尼
腓
一
書
    他的統治與事工這是李海和
他妻子撒拉亞，以及他的四個兒
子，名叫（依長幼序）：拉曼、
雷米爾、賽姆和尼腓的記事。主
警告李海離開耶路撒冷地，因為
他向人民預言他們的罪惡，他們
企圖毀滅他的性命。他與家人進
入曠野走了三天。尼腓帶領哥哥
回耶路撒冷地取猶太人的紀錄。
他們受苦難的經過。他們娶以實
瑪利的女兒為妻。他們帶著家人
離開，進入曠野。他們在曠野中
所受的苦難與折磨。他們的旅程
。他們抵達大水邊。尼腓的哥哥
反叛他。他駁斥他們，並且建造
一艘船。他們稱那地為滿地富。
他們越過大水，進入應許地等等
。這是根據尼腓的記事，換句話
說，我，尼腓，寫下這紀錄。
第 1 章
尼腓開始寫他人民的紀錄——
李海在異象中見一火柱，並閱讀一
本載有預言的書——他讚美神， 
預告彌賽亞的來臨， 
並預言耶路撒冷的毀滅——
他遭受猶太人迫害。約主前 600 
年。
1	我， 尼腓，出生自 良好的
父母，因此父親的各樣學識多少都 
教導了我一些；我在一生中看到許
多 
磨難，不過，我在我所有的日子中
都蒙主大恩；是的， 
我獲得了神的仁慈和 奧祕的重


大知識，因此，我將我的生平事
蹟作成 紀錄。
2	是的，我用父親的 語文作紀
錄，那包括猶太人的學識和埃及
人的語文。
3	我知道我作的紀錄是 真實
的；是我親手作的；也是根據我
的知識作的。
4	因為事情是這樣的， 
猶大王
西底家執政的 第一年初，（我
父親李海在他所有的日子中一
直都住在 
耶路撒冷）；在那同一年，來
了許多 
先知，向人民預言說，他們必
須悔改，否則 
耶路撒冷大城必遭毀滅。
  5	因此事情是這樣的，我父
親 
李海出去，並向主禱告，是的
， 甚至他以全 
心為他的人民祈禱。
  6	事情是這樣的，他正向主禱
告時，有一 
火柱降在他面前的岩石上；他
看到並聽到許多事；
由於他看到和聽到的事，他戰慄發
抖得很厲害。
7	事情是這樣的，他回到耶路
撒冷自己的家中；由於靈和所見之
事使他不勝負荷，他倒在床上。
  8	由於靈使他不勝負荷，他被
帶進一個 
異象中，他甚至看到天開了，他
相信他看見神坐在寶座上，周圍
有無數群天使，歌頌讚美著他
們的神。
9	事情是這樣的，他看見一位
人物從天上降下來，他看到祂的
榮光勝過正午的太陽。
10	他也看見另有 十二人跟隨
著祂，他們的光輝超過天空的眾星
。
11	他們降下，並在地面上行
走，那第一位走過來站在我父親面
前，給了他一本書，命令他閱讀。
  

12	事情是這樣的，他閱讀時
， 充滿了 主的靈。
  13	他讀了，說：禍哉，耶路撒
冷有禍了，因為我已見到你的憎
行！ 
是的，父親還讀了許多關於耶
路撒冷的事——
此城及其居民必遭毀滅；許多人
要死在刀劍下，也有許多人要被 
俘往巴比倫。
14	事情是這樣的，父親讀到
也
看到許多偉大而奇妙的事時，他
向主高呼許多事，諸如：哦，主
神全能者，您的事工多麼偉大而
奇妙！您的寶座在高天之上，您
的大能、良善和慈悲廣被世上全
民，而且，由於您的慈悲，您不
會讓 歸向您的人滅亡！
  15	父親用這樣的話讚美他
的神；因為他的靈魂歡欣，他
整個心都被充滿，由於他所見
到的事情，是的，就是主向他
顯示的事情。
16	現在我， 
尼腓，不記述父
親所寫下的全部事情，因為他寫
了許多在異象和在夢境中看見的
事；他還寫了許多他 
預言和他告訴子孫的事，我不全
部記述。
  17	但是，我要記述自己的生平
事蹟。看啊，我要在親手製成的
頁片上，節錄父親的 
紀錄；因此，節錄完父親的紀錄
後，我要再寫自己的生平記事。
  18	因此，我希望你們知道，在
主對我父親李海顯示了這麼多奇
妙的事，是的，就是有關耶路撒冷
的 
毀滅之後，看啊，他就到人民當
中，開始對他們 
預言並宣布他看到和聽到的事
。
  19	事情是這樣的，猶太人因他
見證他們的事情而 嘲笑他； 
因為他確實見證了他們的邪惡和
憎行；他也見證他看到和聽到
的
事，以及他從書中讀到的事，都明
白顯示了 
彌賽亞的來臨，和世界的救贖。
20	猶太人聽了這些事，就惱
怒他，是的，正如對昔日的眾
先知發怒一樣，他們曾 
驅逐先知，又用石頭砸和殺害先
知；他
們也圖謀他的性命，想置他於死
地。但是，看啊，我， 
尼腓，要讓你們知道，主溫柔的 
慈悲遍及那些因信心而蒙祂揀選
的人，
使他們強而有力，甚至有獲救的力
量。


第 2 章
    李海帶領家人進入紅海邊的
曠野——他們撇下財產——
李海向主獻祭並教導兒子遵守誡
命——拉曼和雷米爾埋怨父親—
— 
尼腓則順從並憑著信心祈禱；主
對他講話， 
並揀選他統治他的哥哥。約主前 
600 年。
  1	因為看啊，事情是這樣的，
主對我父親說話， 
是的，就在夢中對他說： 
李海，因你所做的事， 
你有福了；因為你一直忠心耿
耿並對這人民宣告我命令你的
事， 看啊，他們圖 
謀你的性命。
2	事情是這樣的， 主在 夢中
命令我父親，他必須 帶著他的
家人離開，進入曠野。
3	事情是這樣的，他 服從主的
話，就照主的命令去做。
  4	事情是這樣的，他離開進
入曠野。他撇下了他的房屋、
他繼承的土地、他的金子、他
的銀子和他的寶物，除了他的
家人、必
要的物品和帳篷外，什麼都沒帶
，就 離開進入了曠野。
5	他沿著靠近紅海海岸的邊境
一路而下；然後，他在更靠近紅
海的邊境的曠野中行進；他帶著
全家，即我母親撒拉亞和我哥哥
拉曼、雷米爾和賽姆，在曠野中
行進。
  6	事情是這樣的，在曠野中行
進了三天後，他就在一條有水的
河流旁的山谷中搭起他的帳篷。
  7	事情是這樣的，他造了一
座 石頭的 祭壇，向主獻祭，並
感謝主我們的神。
  8	事情是這樣的，他把那條河
命名為拉曼，該河注入紅海；那
山谷就在靠近河流出海口的邊境
上。
9	我父親看到河水流入紅海的
源流中，就對拉曼說：但願你能像
這條河一樣，不斷流入一切正義的
源頭！
10	他也對 雷米爾說： 但願你
能像這座山谷一樣，堅定穩固不移
，遵守主的誡命！
11	他說這些話，是由於拉曼和
雷米爾的倔強；因為看啊，他們曾
在許多事上 抱怨 
父親，因為他是一個 
會看到異象的人，把他們帶出了耶
路撒冷地，拋下了他們繼承的土地
、他們的金子、他們的銀子和他們
的寶物而死在


曠野中。他們說他這樣做是出於
他心中愚蠢的幻想。
12	最年長的拉曼和雷米爾這
樣
抱怨他們的父親。他們抱怨，因
為他們 
不知道創造他們的神的作為。
  13	他們也不信耶路撒冷那座
大城會照先知的話 
毀滅；他們就像耶路撒冷那些
企圖取我父親性命的猶太人
一樣。
  14	事情是這樣的，在雷米爾
山谷中，我父親充滿了靈，有 
力地對他們講話，直到他們的
身軀在他面前戰慄。他使他們
羞愧， 
不敢出言反抗；因此他們就照
他的命令去做。
15	父親住在帳篷裡。
  16	事情是這樣的，我， 
尼腓， 
那時非常年輕，但身材高大，而
且非常渴望知道神的奧祕，因
此， 
我向主呼求；看啊，祂確曾眷
顧了我，並 軟化了我的心，使我 
相信了 
父親所說的一切；所以我不像我
哥哥那樣反叛他。
17	我對賽姆說話，要讓他知道
主
藉著神聖之靈對我顯示的事。事
情是這樣的，他相信了我的話
。
18	但是看啊，拉曼和雷米爾
卻


不肯聽我的話；我因他們的心地頑
硬而 
憂傷，所以我為他們向主呼求。
  19	事情是這樣的，主對我說： 
尼腓，由於你的 
信心，你有福了，因為你用謙卑
的心努力尋求我。
20	只要你遵守我的誡命，你必
昌盛，必蒙引領到 應許地；是
的，一塊我已為你準備好的土地；
是的，一塊比其他所有土地都精選
的土地。
  21	只要你的哥哥反叛你，他們
必被從主面前 剪除。
  22	只要你遵守我的誡命，你必
成為你哥哥的 統治者和教師。
23	因為看啊，他們反叛我的
那天，我必用一種嚴厲的詛罰來
詛罰他們，他們必無力支配你的
後裔，除非他們也反叛我。
24	如果他們反叛我，他們必成
為 懲治你後裔的工具，藉此 喚


頁片——拉班拒交頁片——
尼腓勸告並勉勵他的哥哥——
拉班竊取他們的財產並想殺他們
——
拉曼和雷米爾毆打尼腓和賽姆
而遭天使斥責。約主前 600 
年至 592 年。
  1	事情是這樣的，我，尼腓，
和主講話後，就回到我父親的帳
篷。
  2	事情是這樣的，他對我說
： 
看啊，我做了一個夢，夢中主
命令我要你和你哥哥回耶路撒
冷。
  3	因為看啊， 
拉班持有猶太人的紀錄和我祖
先的 
族譜，而這些都刻在銅頁片上
。
4	因此，主命令我，你和你
哥
哥必須去拉班家，找那些紀錄， 
帶下曠野來。
5	現在看啊，你的哥哥抱怨 
著，說我要他們做的是一件困難
的事；但是看啊，這事並不是我
要他們做的，而是主所命令的。
6	所以去吧，我兒，你必蒙
得
主
的
恩
惠
，
因
為
你
 
沒
有
抱
怨
。
起他們的記憶。
第 3 章
  

7	事情是這樣的， 我， 
尼腓， 
對我父親說：我會去做主所命
令的事，因為我知道，主決不
命令人類兒女去做任何事情，
除非祂


為他們預備道路，來完成祂所命
令的事。
8	事情是這樣的，我父親聽到
這些話，非常高興，因為他知道我
已蒙主祝福。
9	我， 尼腓，和我的哥哥，帶
了帳篷，在曠野中行進，上耶路撒
冷地去。
10	事情是這樣的，我們上到
耶路撒冷地時，我與哥哥彼此商
量。
11	我們 抽籤，看我們之中誰
該去拉班家。事情是這樣的， 
拉曼抽中了； 
拉曼就前往拉班家， 
到他家坐下和他交談。
12	他請求拉班把紀錄交給他，
那紀錄刻在銅頁片上，其中記載我
父親的 族譜。
13	看啊，事情是這樣的， 拉班
發怒了，將他從面前趕走，不讓他
得到紀錄，而且對他說：看啊， 
你是個強盜，我要殺了你。
14	但拉曼從他面前逃了出來，
並將拉班所做的事告訴我們。我們
開始極為憂傷，我的哥哥打算回
到曠野中我父親那裡去。
15	但是看啊，我對他們說：像主
活著，也像我們活著一樣，除非我
們完成主所命令的事，我們決不下
到曠野中的父親那裡去。
  

16	因此，讓我們忠信地遵守
主的誡命；讓我們下到父親 
繼承的土地那裡，因為看啊，
他留下了金子、銀子和各種財
富。他做這一切都是由於主的 
誡命。
  17	因為他知道，由於人民的
邪惡，耶路撒冷必遭 毀滅。
18	因為看啊，他們 拒絕了先
知的話。因此，如果主 命令我
父親逃離該地，而他仍然住在那
裡， 看啊， 他也必遭毀滅。 
所以，他必須逃離該地。
  19	看啊，那是神的大智要我
們取得這些 
紀錄，這樣才能為我們的子
孫保存祖先的語文； 
20	而且我們也能為他們 保存
所有聖先知的口所說的話，就是
從世界開始，直到現在，藉著靈
和神的大能傳給他們的話。
21	事情是這樣的，我以這樣
的
話勸服我哥哥，使他們能忠信地
遵守神的誡命。
22	事情是這樣的，我們下到
我
們繼承的土地那裡，並將我們的
金子、我們的銀子和我們的寶物
收集起來。
  23	我們收集了這些東西之後
， 再度上拉班家。
  24	事情是這樣的，我們到拉
班那裡，請求他把刻在 
銅頁片上


的紀錄交給我們，我們願將我們的
金子、我們的銀子和我們所有的
寶物給他。
事情是這樣的，拉班看見我們的
財物如此可觀，就起了 
貪念，把我們趕出去，並派僕人
來殺我們，以取得我們的財物
。事情是這樣的，我們逃離拉班
的僕人，並且被迫丟下財物， 
財物就落入拉班手中。
事情是這樣的，我們逃入曠野，
拉班的僕人沒有追上我們， 
而我們躲在岩洞中。
事情是這樣的， 
拉曼惱怒我，也惱怒父親； 
雷米爾也是這樣，因為他聽從拉
曼的話。因此， 
拉曼和雷米爾對我們——
他們的弟弟——講了許多 
粗暴的話，甚至用
棒打我們。
事情是這樣的，他們用棒打我們
的時候，看啊，來了一位主的 
天使，站在他們面前，對他們
說：你們為何用棒打你們的弟弟
？你們不知道，由於你們的邪惡，
主已揀選他作你們的 
統治者嗎？看啊，你們要再上耶路
撒冷去，主必將拉班交在你們手中
。天使對我們講完話就離開
了。
  

天使離開以後， 
拉曼和雷米爾又開始 
抱怨，說：主怎麼可能把拉班交在我
們手中呢？看啊，他是一個強有
力的人，他能指揮五十人， 
是的，他甚至能殺死五十人；那
麼為何不能殺死我們呢？
第 4 章
    尼腓遵照主的命令殺了 
拉班，然後用計取得銅頁片——
卓倫選 
擇加入在曠野中的李海家庭。約
主前 600 年至 592 年。
  1	事情是這樣的，我對哥
哥說： 
讓我們再上耶路撒冷去，讓我
們 
忠信地遵守主的誡命；因為看啊
， 祂既然比整個大地強大， 
怎麼不會 
強過拉班和他的五十人，是的
，甚至他的幾萬人？
  2	所以，讓我們上去吧；讓
我們像 摩西一樣 
堅強；他確曾對紅海的水說
話，水就向兩旁分開，而我們的
祖先在乾地上通過， 
脫離了囚禁；法老的軍隊在後面
追趕，卻都淹死在紅海的水中
。
  3	現在看啊，你們知道這是
真實的；你們也知道有位 
天使曾對你們講話；你們豈能
懷疑？讓我們上去吧；主定能
拯救我們，就


像拯救我們的祖先一樣，並能毀
滅拉班，就像毀滅埃及人一樣。
4	我講完了這些話，他們仍然
在發怒，並且不斷地抱怨；然而
他們還是跟著我，一直到抵達耶路
撒冷的城牆外。
5	那時已是夜裡；我叫他們躲
在城牆外。他們躲好之後，我， 
尼腓，潛入城內，直赴拉班家。
6	而我被靈 引領著，事先並不
知道該做什麼。
  7	然而我向前走，到了離拉班
家不遠的地方，我看見一個人，因
為喝醉酒，倒在我前面的地上。
8	我走到那人身邊，發現他就
是拉班。
9	我看到了他的 劍，就將劍
從劍鞘中抽出來；劍柄是純金製
的，做工非常精緻；我也看見劍
刃是用上好的鋼製成的。
10	事情是這樣的，靈 強制 
我，要我殺死拉班；但我在心裡
說：我從未殺人流血。我畏縮， 
並且希望不用殺他。
11	靈又對我說：看啊， 主已
將他交在你手中。是的，我也知
道他企圖取我的性命；是的，他
不肯聽從主的命令，還 
奪去了我們的財產。
12	事情是這樣的，靈又對我


說：殺了他，因為主已將他交在
你手中。
13	看啊，主 殺死 惡人，來
達成祂正義的目的，一個人毀滅
，總比一個民族在不信中衰落而
毀滅要 好。
  14	我，尼腓，聽了這些話，
就記起主在曠野中告訴我的話
：只要你的後裔遵守我的 
誡命，他們必在 應許地 
昌盛。
15	是的，我也想到除非他們
有
摩西律法，否則不能依照該律法
遵守主的誡命。
16	我也知道，這 律法是刻在
銅頁片上的。
  17	還有，我知道主已為了這
目的而將拉班交在我手中——
使我能依照祂的命令取得那
紀錄。
18	因此，我順從靈的聲音
，
抓起拉班的頭髮，並用他自己的
劍砍下了他的頭。
  19	我用他自己的劍斬下他的
頭後，就拿了拉班的衣服，穿
在我自己身上；是的，每件都
穿上； 
又將他的甲冑束在腰上。
20	做完後，我就走向拉班的
寶
庫，在往寶庫的途中，看啊，我
看見拉班的 
僕人，他持有寶庫的鑰匙。我以
拉班的聲音，命令他跟我一同
進入寶庫。
  21	他以為我就是他主人拉班
， 
因為他看見我穿的衣服和束在
腰間的佩劍。
22	他向我講起猶太長老的事，
因為他知道他的主人拉班曾在晚
上到外面去，和他們在一起。
23	而我模仿拉班的樣子跟他講
話。
  24	我也對他說，我要帶著刻
有鐫文的 
銅頁片，去我城牆外的兄長那
裡。
25	我也命令他跟著我。
  26	他以為我講的是教會的
弟兄，也以為我真的是那已被我
殺死的拉班，所以他就跟著我
。
27	我往城牆外去，到我哥哥那
裡去時，他多次與我談起猶太長
老。
28	事情是這樣的，拉曼見到我
的時候，非常害怕，雷米爾和賽
姆也一樣。他們從我面前逃走
， 
因為他們以為我是拉班，也以
為他已殺了我，現在又企圖取
他們的性命。
29	事情是這樣的，我在後面叫
他們，他們聽出是我，就不再從
我面前逃走。
30	事情是這樣的，拉班的僕人見
到我的哥哥，便開始發抖，想從
我面前逃走，回耶路撒冷城去。
31	我，尼腓，身材高大，而且


得到很多主的 
力量，所以我捉住拉班的僕人，
並且抓著他使他無法逃走。
32	事情是這樣的，我對他說
，
如果他肯聽我的話，那麼像主活
著，也像我活著一樣，只要他肯
聽我們的話，我們可饒了他的
命。
33	我對他說話，甚至發 誓，
告訴他不用害怕；如果他肯和我
們下曠野去，他一定可以像我們
一樣作個自由的人。
34	而我還對他說：主確實
已
命令我們做這件事；難道我們不
應努力遵守主的誡命嗎？所以， 
只要你願意下曠野去，到我父親
那裡，在我們之中，你一定有一
席之地。
  35	事情是這樣的，我的話鼓
起了 卓倫的勇氣。 
卓倫就是那僕人的名字；他答
應下曠野去，到我父親那裡。
是的，他還向我們
發誓，說他今後願和我們一起。
  36	我們要他和我們在一起的
原因，是不要讓猶太人知道我們
逃進了曠野，以免他們追來毀滅
我們。
  37	事情是這樣的，卓倫向我
們發了 
誓，我們對他的恐懼就消除
了。
38	事情是這樣的， 
後來我們
帶了銅頁片和拉班的僕人進入曠
野，往我父親的帳篷去。













第 5 章
    撒拉亞埋怨李海—— 
二人為兒子們的歸來而歡欣——
他們獻祭
——
銅頁片包含摩西和眾先知的寫作—
— 頁片證實李海是約瑟的後代—
—
李海預言後裔的事及頁片的保存
。約主前 600 年至 592 年。
  1	事情是這樣的，我們下到曠野
中，到父親那裡後，看啊，他滿懷
欣喜，母親撒拉亞也非常快樂， 
因為她確曾為我們而悲傷。
2	因為她以為我們已死在曠野；
她也曾埋怨父親，說他是一個會看
到異象的人；說：看啊，你帶我們
離開我們繼承的土地，而我兒子都
死了，我們也要死在這曠野中。
3	母親用這樣的話埋怨父親。
  4	事情是這樣的，父親對她說： 
我知道我是個會看到異象的人； 
若不是我在異象中見到神的事， 
我必不會明白神的良善，而會仍
然留在耶路撒冷，和我的弟兄同遭
毀滅。
5	但是看啊，我已獲得一塊 應
許地，我確實為這些事而快樂； 
是的，而且我 知道主會從 
拉班手中救出我的兒子，再領他們
下到曠野我們這裡。
  

6	我們在曠野行進，上耶路
撒冷地取猶太人的紀錄時，我
父親李海用這樣的話談到我們
，來安慰我母親撒拉亞。
7	而我們回到父親的帳篷時
，
看啊，他們高興極了，母親也感
到寬慰。
8	她說：現在我確實知道主
曾
命令我丈夫逃進曠野；是的，
而且我也確實知道主保護我的兒
子，並從拉班手中救出他們，又
賜予他們力量，以 
完成主所命令的事。這就是她
所說的話。
  9	事情是這樣的，他們非常
快樂， 並向主獻上 
供物和燔祭； 他們 
感謝以色列的神。
  10	他們感謝以色列的神後，
我父親李海拿起刻在 
銅頁片上的紀錄，從頭查考
。
11	他看到這些頁片包含 摩西
五書，其中有世界的創造，及我
們的第一對祖先亞當和夏娃的記
事；
12	還有猶太人的 紀錄，從開始
直到猶大王西底家執政的初期；
  13	還有聖先知的預言，從
開始直到 
西底家執政的初期；以及由 
耶利米的口所說的許多預言
。


  14	事情是這樣的，我父親李海
還從 
銅頁片上發現了他祖先的族譜；
因此他得知他是約瑟的後代；是
的，這位約瑟就是 
雅各的兒子，曾被 賣到 
埃及，但蒙主的手 
保護，使他保護了父親雅各及
整個家族，不致因飢荒而滅亡
。
  15	他們也由那曾保護他們的同
一位神 領他們脫離囚禁，離開
埃及地。
  16	我父親李海就這樣找到了他
祖先的族譜。拉班也是 
約瑟的後代，因此他和他的祖先
保管那些紀錄。
17	我父親看了這一切時，就充
滿了靈，並且開始預言關於他後裔
的事——
18	這些銅頁片必傳至屬於他後
裔的各國、各族、各方、各民。
19	因此，他說這些銅頁片 決
不會毀滅，也決不因時間而失去
任何光澤。他還預言了很多他後
裔的事。
20	事情是這樣的，直到現在，
我和父親都遵守了主所命令我們的
誡命。
21	而我們已獲得主命令我們去


取的紀錄，也查考過，並發現正
是我們要的，是的，甚至對我們
極有 
價值，因為這樣，我們才能把主
的誡命 保存給我們的子孫。
22	所以，這是主的睿智，要
我
們通過曠野前往應許地時，攜帶
這些紀錄。
第 6 章
    尼腓寫屬神的事——
尼腓的目的在勸服世人歸向亞
伯拉罕的神而得救。約主前 
600 年至 592 年。
1	現在我，尼腓，不在我紀錄
的
這一部分記載我祖先的族譜；以
後也不會記載在我正鐫寫的 
頁片上；因為這些都已列在 
父親所寫的紀錄中， 因此， 
我不寫在此書
裡。
2	我只要說我們是約瑟的後代
就夠了。
  3	對我來說，特別把父親所
有的事情詳細記載下來是不
重要的，這些事不能寫在 
這些頁片上，因為我要留出篇
幅好寫屬神
的事。
4	我全部的意向是我能勸服
世

























































人 歸向亞伯拉罕的神， 
以撒的神和雅各的神，因而得救
。
5	因此， 取悅世人的事我不
寫，我只寫取悅神和取悅不屬世界
之人的事。
6	因此，我要命令我的後裔，
不可用對人類兒女沒有價值的事佔
據這些頁片。
第 7 章
    李海的兒子回 耶路撒冷， 
邀請以實瑪利及其家屬加入他們
的行列—— 拉曼和其他的人反叛
——
尼腓勸他的哥哥們對主要有信心—
—
他們用繩索捆綁他並企圖毀滅他—
—他用信心的力量脫離束縛
——他的哥哥們請求寬恕——
李海一行獻供物和燔祭。約主前 
600 年至 592 年。
  1	現在我希望你們知道，我父
親李海結束了關於他後裔的 
預言後， 事情是這樣的， 
主又對他講話， 說他， 
李海，只帶自己的家庭進入曠野
， 並不恰當； 
因為他的兒子也應娶 女子為 
妻，好使他們在應許地為主繁衍
後裔。
2	事情是這樣的，主 命令他，
要我，尼腓，和我的哥哥再回到耶
路撒冷地，帶以實瑪利和他的家人
下到曠野來。
  

3	事情是這樣的，我， 
尼腓， 
和我的哥哥，再度進入曠野，
上耶路撒冷去。
4	事情是這樣的，我們上到
以
實瑪利家，並贏得以實瑪利的好
感，於是我們把主的話告訴他。
5	事情是這樣的，主軟化了
以
實瑪利和他家人的心，於是他們
和我們一起下曠野去我們父親的
帳篷那裡。
6	事情是這樣的，我們在曠
野
行進時，看啊， 
拉曼和雷米爾， 
還有以實瑪利的兩個女兒，和以
實 瑪利的兩個 
兒子及其家人，都反叛我們；
是的，就是反叛我，
尼腓，和賽姆，及他們的父親
以實 
瑪利，和他的妻子，和他另外三
個女兒。
7	事情是這樣的，在這次反
叛
中，他們都很想回耶路撒冷地去
。
  8	我， 
尼腓，因他們的心地頑硬而 
憂傷，便對他們講話，是的，
就是對拉曼和對雷米爾說： 
看啊，你們是我的哥哥，你們
的
心地怎麼這麼頑硬，心智怎麼這
麼盲目，竟需要我，你們的弟弟
， 
對你們講話，是的，並作你們的
榜樣？
9	你們怎麼不聽主的話呢？
10	你們怎會 忘了你們曾見過
主的天使呢？
  11	是的，難道你們忘記了主為
我們做了何等偉大的事嗎？祂從
拉班手中 
解救我們，又使我們獲得紀錄
。
  12	是的，難道你們忘記了，只
要人類兒女運用對主的 信心， 
主必依照祂的旨意為他們做一切
的 
事情嗎？因此，讓我們對祂忠
信吧。
  13	只要我們對祂忠信，我們必
獲得 
應許地；將來某個時期，你們就
會知道主說耶路撒冷要 
毀滅的話必然應驗；因為凡主講
過有關耶路撒冷毀滅的事，都必
應驗。
14	因為看啊，主的靈很快就
要停止與他們同在；因為看啊， 
他們 拒絕眾先知，並監禁 
耶利米。他們也曾圖謀我父親的 
性命，甚至迫使他離開該地。
15	現在看啊，我告訴你們，如
果你們回耶路撒冷去，你們也必和
他們一同滅亡。現在，如果這是你
們的決定，就上那地去吧， 
並且記住我對你們講的話，如果你
們回去，你們也必滅亡；因為主的
靈強制我一定要這樣說。
16	事情是這樣的，我，尼腓，
對我哥哥講了這些話，他們就惱怒
我。事情是這樣的，他們向我


動手，因為看啊，他們極其憤怒
， 竟用繩索 
捆綁我，圖謀我的性命，要把我
丟在曠野中，給野獸吞食。
17	但是事情是這樣的，我向
主
禱告，說：主啊，求您憑我對您
的信心，把我從我哥哥的手中救
出；是的，甚至賜我力量，使我
能 掙脫捆綁我的繩索。
18	事情是這樣的，我講完這
些
話，看啊，我手腳上的繩索就鬆
開了，我站在哥哥面前，再對他
們講話。
19	事情是這樣的，他們再次
對
我發怒，並且想向我下手；但
是看啊， 以實瑪利的一個 
女兒， 
是的，還有她的母親，和以實
瑪利的一個兒子，都向我哥哥
求
情，於是他們的心軟化了，不再
力圖取我的性命。
20	事情是這樣的，他們為
自
己的邪惡感到憂傷，於是伏在我
面前，懇求我寬恕他們對我做的
事。
21	事情是這樣的，我欣然 寬
恕了他們所做的一切，我也勸他
們要向主他們的神禱告，祈求寬
恕。事情是這樣的，他們照做了
。他們向主禱告後，我們就繼續
我們的行程，往父親的帳篷去
。
  事情是這樣的，我們下到了父親
的帳篷。我和哥哥以及以實瑪利全
家都下到了我父親的帳篷後，他們
便 感謝主他們的神， 並向祂獻上 
供物和燔祭。
第 8 章
    李海看見生命樹的異象—— 
他吃樹上的果子並渴望家人也同樣
做——
他看見一根鐵桿，一條窄而小的路
及籠罩世人的黑霧——
撒拉亞、尼腓、賽姆都吃了果子， 
但拉曼及雷米爾拒絕了。約主前
  1	事情是這樣的，我們收集了各
類的種子，各種穀類和各種果類
的種子。
2	事情是這樣的，我父親停留
在曠野時，對我們說：看啊，我
做了一個夢，或者，換句話說， 
我看見了一個 異象。
  3	看啊，由於我所看到的事， 
我有理由為 
尼腓，也為賽姆在主內歡欣；因
為我有理由相信他們和他們許
多的後裔會得救。
4	但是看啊，拉曼和雷米爾，
我非常為你們擔心；因為看啊， 
我在夢中好像看到了一片黑暗淒涼
的曠野。
  

5	事情是這樣的，我看見一
個身穿 
白袍的人；而他過來站在我面
前。
6	事情是這樣的，他跟我講 
話，並命令我跟著他。
  7	事情是這樣的，我跟著他
的時候，我發覺自己置身於一
片黑暗淒涼的荒野中。
8	我在黑暗中走了很多時
辰 
後，就開始向主禱告，祈求祂按
照祂豐盛且溫柔的慈悲憐憫我。
  9	事情是這樣 
的，向主禱告後，我看見一片
大而廣闊的原野。
10	事情是這樣的，我看見一
棵
樹，樹上的 果子很可口，能使
人快樂。
  11	事情是這樣的，我上前吃
了樹上的 
果子；我覺得那是我嘗過最甜
美的；是的，而我看到樹上的
果子是白色的，超過我所見過
的任何 白色。
  12	我吃了樹上的果子，我的
靈魂因而充滿無比的快樂；因
此， 我開始 
渴望我的家人也能吃到那果子
；因為我知道那比其他所有果
子都 可口。
13	我舉目向四周張望，希望
能
發現家人也在時，看到一條有水
的 
河；河水流著，而河就在我採食
果子的那棵樹附近。
  14	我望過去，想看看這條河
來自何方；我看到源頭就在不遠
處，也看見你們的母親撒拉亞， 
還有賽姆和尼腓都在源頭處；他
們站在那裡，好像不知道該往哪
裡好。
15	事情是這樣的，我向他們招
手，並且大聲告訴他們到我這裡來
，吃那比其他所有果子都可口的
果子。
16	事情是這樣的，他們來到我
這裡，也吃了那果子。
  17	事情是這樣的，我盼望拉曼
和雷米爾也來吃那果子，因此舉
目向河的源頭望去，希望能看到
他們。
  18	事情是這樣的，我看到他
們，但他們 
不肯來我這裡吃那果子。
19	我看見一根 鐵桿，沿著河
岸延伸，通到我身旁的那棵樹。
20	我也看到一條 窄而小的 
路，沿著鐵桿，通到我身旁的那棵
樹；那條路也沿著水源通到一片大
而廣闊的 
原野，那好像是一個世界。
21	我看到無數的人群，其中
許多人正努力前進，想走上那條
路，那條路通往我身旁的那棵樹。
  

22	事情是這樣的，他們向
前來，開始走上通往那棵樹的
路。
  23	事情是這樣的，那裡起了
一片 
黑霧，是的，一片非常濃的黑
霧，因此，開始走上那條路的
人迷失了方向，步入歧途而失蹤
了。
24	事情是這樣的，我看到其
他
的人努力前進，他們前來，抓住
鐵桿的一端，並且緊握著鐵桿， 
努力前進，穿過黑霧，直到他們
前來吃到樹上的 果子。
  25	他們吃了樹上的果子後，
就舉目向四周望去，好像很 
難為情。
26	我也舉目向四周張望，看
到
那條有水的河另一邊有一座巨大
的 
廣廈，似乎聳立在空中，高過地
面。
27	而那裡擠滿了人，有老的
和
少的，有男的和女的，他們的服
飾非常講究；而他們都是一副嘲
弄的 
模樣，用手指著那些前來並正在
吃果子的人。
28	他們 嘗了果子後，覺得很 難
為情，因為那些人正在嘲笑他們
； 他們就 
偏離而走入禁途失蹤了。
29	現在我， 尼腓，不 一一說
出父親所講的話。

























  30	而簡短寫來，看啊，他看到
另外有好幾群人努力前進；他們
來抓住 
鐵桿的一端，一直緊握著鐵桿努
力前進，直到前來，伏倒並吃樹
上的果子。
  31	他也看到另外有 
好幾群人向那巨大的廣廈摸索
前進。
  32	事情是這樣的，許多人溺死
在 
泉水的深處；也有許多人徘徊
在陌生的路上，從他的視線中消
失了。
  33	而進入那座奇怪廣廈的人非
常多。他們進入廣廈後，就 
輕蔑地用手指著我，也指著那些
在吃果子的人；但我們不理會他們
。
34	我父親這樣說：凡 理會他
們的，都偏離了。
35	父親說： 拉曼和雷米爾沒
有吃那果子。
  36	事情是這樣的，父親對我們講
完他的夢或異象之後——
那是一席很長的話——
他對我們說，由於他在異象中看到
的這些事，他非常擔心拉曼和雷米
爾，是的，他擔心他們會被拋棄
，與主隔絕。
37	然後他以慈 父的所有情感
勸他們聽他的話，這樣或許主會憐
憫他們，而不拋棄他們；是的，我
父親就這樣教導他們。
38	他教導他們，並向他們預言


了許多事之後，他命令他們要遵
守主的誡命，然後結束了對他們
的講話。
第 9 章
    尼腓製作兩套紀錄——
均命名尼腓片——
較大的頁片包含屬世歷史；較小
的頁片則以記載神聖事務為主
。約主前 600 年至 592 年。
  1	所有這些事都是父親住在 
雷米爾山谷的帳篷時看到、聽到
和說過的， 
還有許多別的事，不能寫在這
些頁片上。
2	現在，至於我所講的這些
頁
片，看啊，這些頁片並非我所
寫的關於我人民歷史全部紀錄
的頁片，那記載我人民全部
記事的
頁片，我已命名為尼腓片；因此，
那些頁片稱為尼腓片，以我自己
的名為名；而這些頁片也叫作尼
腓片。
3	然而，我接受到主的命令
，
要我製作這些頁片，為了一個特
殊 目的，就是要有一份記事， 
刻寫我人民的 事工。
4	另外那些頁片上，要刻寫
列
王統治的記事，和我人民的戰事
與紛爭；所以這些頁片要記載大
部分的事工；另外那些頁片則記
載大部分的列王統治和我人民的戰
事與紛爭。
5	因此， 主為了其 睿智的目
的，命令我製作這些頁片；那目的
我不知道。
6	但是主從開始就 通曉萬事；
因此，祂預備了道路，來完成祂在
人類兒女中的一切事工；因為看啊
，祂有一切 
權力，能實現祂全部的話語。正如
這樣。阿們。
第 10 章
    李海預言猶太人會被巴比倫人
俘虜——
他講述彌賽亞，即救主、救贖主將
降臨於猶太人中—— 
李海也講述一個人的來臨，那人要
為神的羔羊施洗——
李海講述彌賽亞的死亡與復活——
他把以色列的分散和重聚比作橄欖
樹——
尼腓論及神的兒子、聖靈的恩賜， 
以及正義的必要。約主前 600 
年至
  1	現在我， 尼腓，要繼續在 
這些頁片上記載我的生平，及我
的統治和事工； 因此， 
為了繼續我


的記事，我必須講一些我父親
和我哥哥的事。
  2	因為看啊，事情是這樣的
， 父親講完他的 
夢，並勸誡他們要盡最大的努
力後，就對他們講述猶太人的
事——
3	在他們滅亡，耶路撒冷大城
也滅亡，許多人被 俘往 巴比倫
後，他們會按照主認為適當的時
刻，再度 
返回，是的，必從囚禁中釋回；
而從囚禁中釋回之後， 
必再擁有他們繼承的土地。
  4	是的， 
就在父親離開耶路撒冷 
六百年後，主神要在 
猶太人中興起一位 先知——
即 彌賽 
亞，或換句話說，世界的救主
。
  5	而他還講到眾先知，為這
些事 
作見證的先知為數何其多， 
為他所說的這位彌賽亞，或世
界
的救贖主作見證。
6	因此，全人類都在迷失和 墜
落的狀態中，除非他們信賴這位
救贖主，否則必永遠如此。
7	他還講到一位先知要在彌賽
亞之前來到，以預備主的道——
8	是的， 
他甚至要到曠野中呼


喊：你們要 
預備主的道，修直祂的路；因為有
一位站在你們中間，是你們不認識
的；祂的能力比我更大，我給祂解
鞋帶也不配。父親講了很多這方面
的事。
9	父親說他要在約旦河那邊的
伯大巴喇施洗；他還說他要用水
施洗；的確，他要用水為彌賽亞
施洗。
  10	他用水為彌賽亞施洗之後， 
他會知道並見證他已為 
神的羔羊施洗，祂要除去世人
的罪。
11	事情是這樣的，父親講完這
些話之後，就對哥哥講話，談到
那會在猶太人中傳播的福音，也
談到猶太人會在 不信中 
衰落。他們 
殺害那位將要來臨的彌賽亞之
後，祂被殺之後，必從死裡
復活，也必藉著 聖靈，親自向
外邦人顯現。
  12	是的，父親講了許多有關外
邦人和有關以色列家族的事，而
他們要被比作橄欖樹，樹枝會被
折下來，並且 
分散到整個地面上。
13	因此，他說我們必須一起被


領進 
應許地，以應驗主的話，就是我
們必被分散到整個地面上。
  14	以色列家族被分散之後，
必會重聚；總之，等 
外邦人接受了完整的福音之後
，橄欖樹上原來的枝條，即以色
列家族的遺裔，必被接回，也就
是會認識真正的彌賽亞，他們的
主和他們的救贖主。
15	父親用這樣的話對哥哥預
言
和講話，還有很多事我不寫在這
本書上；因為我已盡量把我認為
合宜的事寫在我的另一本書中。
16	我所講的這一切事，都是
父
親住在雷米爾山谷的帳篷時發生
的。
  17	事情是這樣的，我， 
尼腓， 聽了父親所有的 
話，關於他在 
異象中看見的事，以及他藉著
聖靈的力量所說的事之後——
他憑著
對神的兒子的信心獲得這種力量
； 
而神的兒子就是那位必將來臨
的
彌賽亞—— 我， 尼腓， 渴望也能
藉著聖靈的力量看到、聽到和知
道這些事；聖靈是神的恩賜，賜
予所有努力尋求祂的人，古代這
樣， 
祂向人類兒女顯現的時代也這樣
。

8	





















































  18	因為祂昨日、今日、永遠
都是 
一樣的；那條道路從世界奠基
時，就已為所有的人預備好了，
只要他們悔改而歸向祂。
19	凡努力尋找的必找到；神的
奧祕必藉著 聖靈的力量向他們
顯明，現代如此，古代也如此； 
古代如此，未來的時代也如此； 
因此，主的道是一條永恆的環。
  20	因此，世人啊，要記住，
你們必為你們所做的一切受審判
。
21	因此，如果你們在受 驗證
的日子中力圖作惡，你們必在神的
審判寶座前被判為 
不潔；絕無不潔之物能與神同住；
因此， 你們必永遠被拋棄。
22	聖靈賜權柄要我講這些事，
不要保留這些事。
第 11 章
    尼腓看到主的靈，並在異象中
看見生命樹——
他看見神子的母親，明白神的紆尊
降貴——
他看到神的羔羊的洗禮、事工及釘
死在十字架上——
他也看到羔羊的十二使徒蒙召喚及
其事工。約主前 600 年至 592 
年。
  

1	因為事情是這樣的，我渴
望了解父親所看到的事情，並
相信主能使我了解這一切之後
，當我坐著在心中 
沉思的時候，主的靈
帶我到一座極高的 山上，這座山
我從未見過，我的腳也從未踏上
過。
2	靈對我說：看啊，你想要
什
麼？
3	我說：我想看我父親 看到的
事。
  4	靈對我說：你相信你父親
看到他講的那棵 樹嗎？
5	我說：相信，您知道我 相信
我父親的每一句話。
  6	我講了這些話，靈就高
聲喊著說：和散那歸於主，至
高之神，祂是全 
地之神，是的，在萬有之上。
尼腓，你有福了，因為你 
相信至高之神的兒子，因此，
你必看到你想看的事。
  7	看啊，這事將賜給你，作
為一個 
徵兆，你看到那棵你父親曾嘗
過其所結的果子的樹後，也
必看到一人從天而降，你必親眼
看見祂；你親眼看見祂之後，要
見證祂就是神的兒子。
  8	事情是這樣的，靈對我說： 
看！我看過去就看到了一棵樹， 
和我父親看到的那棵 樹一樣， 
其美無比，是的，美麗絕倫；其
潔白勝過飄揚的白雪。
  9	事情是這樣的，我看到那棵
樹後，就對靈說：我看到了您向
我顯示的那棵 珍貴無比的樹。
10	他對我說：你想要什麼？
11	我對他說：想知道其中的
意義——我對他講話就像對一個
人講話一樣；因為我看到他具有人
的 
形像；然而，我知道那是主的靈；
他對我講話就像一個人對另一個
人講話一樣。
12	事情是這樣的，他對我說：
看！我就向他望去，卻看不見他； 
因為他已離開我面前了。
13	事情是這樣的，我再看過
去，就看到了耶路撒冷大城，以及
其他的城市。我看到拿撒勒城， 
在 拿撒勒城裡我看到一位
童貞女，而她極為美好白皙。
14	事情是這樣的，我看見 天
開了；一位天使降下來，站在我面
前；他對我說： 
尼腓，你看到什麼？
15	我對他說：一位童貞女，至


為美麗，並且比其他所有童貞女
都美好。
16	他對我說：你明白神的紆
尊
降貴嗎？
  17	我對他說：我知道祂愛祂
的兒女；不過，我不明白所有
事情的意義。
  18	而他對我說：看啊，你看
到的 
童貞女是神的兒子肉身時的
母親。
  19	事情是這樣的，我看到她
被靈帶走了；而她被 
靈帶走一段時間後，天使對我
說：看！
  20	我看過去，又看見那位童
貞女，臂膀裡抱著一個 
小孩。
21	天使對我說：看 
神的羔羊，
是的，即永恆之 父的 
兒子！你明白你父親所看見的那
棵 樹的意義了嗎？
  22	我回答說：明白了，那是
神的 
愛，那愛散發到人類兒女心中
，所以，比一切都令人渴望。
  23	他對我說：是的，而且最
能讓靈魂 快樂。
24	他講完這些話，又對我說：
看！我看過去，就看到神的兒子
往人類兒女中去；而我看到許多
人伏在祂腳前崇拜祂。
  25	事情是這樣的，我明白父親
所看到的 
鐵桿就是神的話，那鐵桿通往 
活水的源頭，或通往
生命樹；那水象徵神的愛，我也
明白生命樹也象徵神的愛。
26	天使又對我說：看，看神的
紆尊降貴！
27	我看過去就 看到了父親所
講的世界的救贖主；也看到那位
要在祂前面預備道路的 
先知。神的羔羊走過去受了他的
洗；祂
受洗之後，我看見天開了，聖靈
從天而降，以 鴿子的形像停留
在祂身上。
28	我看到祂往人群中去，以
大能和極大的榮耀施助；群眾聚
在一起聽祂講道；我也看到群眾把
祂從他們之中趕出去。
29	我還看到有 十二個人跟隨著
祂。事情是這樣的，靈把他們從我
面前帶走，我就看不見他們了。
30	事情是這樣的，天使又對我
說：看！我看過去，就看見天又開
了，我看見 
天使降在人類兒女當中；而他們
施助他們。
31	他又對我說： 看！我看過
去，就看見神的羔羊往人類兒女中
去。我看到一群人，有的生 


病，有的身受各種疾病的折磨
， 有的身受 惡魔及 
不潔之靈的折磨；天使將這一
切事情告訴我， 
並顯示給我看。神的羔羊的權
能
治癒了他們；也趕出了惡魔與不
潔之靈。
  32	事情是這樣的，天使又對
我說：看！而我看過去就看到
神的羔羊被群眾抓住；是的，
永恆之神的兒子受世人 
審判；我看見
了，並為此作證。
33	我，尼腓，看見祂被高舉
在
十字架上，為世人的罪而 被殺
害。
  34	祂被殺害後，我看見世
上的群眾聚在一起，對抗羔羊
的使徒；主的天使就是這樣
稱呼那十二位的。
  35	世上的群眾聚在一起；我
看見他們在一座巨大的廣 
廈中， 
那廣廈就像我父親看到的一樣
。
主的天使又對我說：看那世人和
世人的智慧；是的，看以色列家
族已聚集在一起，要對抗羔羊的
十二使徒。
  36	事情是這樣的，我看見並
作證，那巨大的廣廈是世人的 
驕傲；它倒塌了，倒塌得非
常厲 






























害。而主的天使又對我說：與羔
羊十二使徒對抗的各國、各族、
各方、各民，都必這樣滅亡。
第 12 章
  1	事情是這樣的，天使對我
說： 看， 
看你的後裔和你哥哥的後裔。我
看過去就看到 應許地； 
我看到大群的人， 是的， 
人數多得像海沙一般。
  2	事情是這樣的，我看到群
眾聚在一起彼此作戰；我看到
在我人民之中的戰爭和戰爭的風
聲， 以及刀劍的大屠殺。
3	事情是這樣的，我看到在這
地上許多世代在戰事和紛爭中度
過；我看到許多城市，是的，多
到我沒有去計算。
  4	事情是這樣的，我看到在
應許地上有一片 黑 
霧；我看到閃電，並且聽到雷
鳴和地震，以及種種喧囂巨響，
我看到土石崩


裂，我看到山嶽崩塌成碎片，我
看到地上的平原龜裂，我看到許
多城市沉陷，我看到許多城市焚
毀，我看到許多城市因地震而倒
塌在地。
  5	事情是這樣的，看過這些
事之後，我看見那黑暗的 
霧氣從地面上消失；看啊，我
看到有些群眾並未因主大而可
畏的降罰而倒下。
  6	我看見天開了， 
神的羔羊自天而降；祂降下
來，向他們顯現。
  7	我也看見並作證聖靈降在
另外 
十二個人身上；他們蒙神按立
和揀選。
8	天使對我說：看羔羊的十
二
門徒，他們是蒙揀選來施助你後
裔的。
9	他對我說：你記得羔羊的 十
二使徒嗎？看啊，他們將要 審判
以色列十二支派；因此，你後裔
中的十二位施助者將受他們審
判； 
因為你們是屬於以色列家族的
。
10	你看見的這 十二位施助者
要審判你的後裔。看啊，他們永
遠是正義的；由於他們對神羔羊
的信心，他們的 
衣服在祂的血中成為潔白。
  11	天使對我說： 
看！我看過去，就看到 
三個世代的人在正義中去世；
他們的衣服潔白如同神的羔羊。
天使對我說：由於他們對祂的信
心，他們的衣服才在羔羊的血
中成為潔白。
  12	我， 尼腓，也看見 
第四代中有許多人在正義中去
世了。
  13	事情是這樣的，我看見世
上的群眾聚在一起。
14	天使對我說：看你的後裔和
你哥哥的後裔。
  15	事情是這樣的，我看過去
並看到我後裔的人民成群地聚
在一起，抵抗我哥哥的後裔；他
們聚在一起作戰。
  16	天使對我說：看你父親所
看到的 
污穢水流，是的，就是他說的
那條 河；那河的深處就是
地獄的深處。
  17	而那 黑霧就是魔鬼的誘惑， 
使人類兒女眼盲心硬，引他們走
上寬路，使他們滅亡與迷失。
18	而你父親看到的那座巨大的
廣廈，就是人類兒女的狂妄 想


像和 驕傲。有一條寬闊、可畏的
深淵將他們隔開；是的，那就
是永恆之神和神的羔羊彌賽亞的
公道之言；聖靈從世界開始到現
在，從現在到永遠，都為他們作
見證。
19	天使講這些話的時候，
我
看見我哥哥的後裔與我的後裔作
戰，正如天使所說的；而由於我
後裔的驕傲和魔鬼的誘惑，我看
到我哥哥的後裔 
擊敗了我的後裔。
20	事情是這樣的，我看過去
，
看見我哥哥的後裔戰勝了我的
後裔，他們成群地散居在這地面
上。我看見他們成群地聚集
在 一起；我看見他們之間的 
戰爭
和戰爭的風聲；我看見許多世
代在戰爭和戰爭的風聲中度過
了。
  22	而天使對我說：看啊，這
些人必在不信中 衰落。
  23	事情是這樣的，我看見他
們在不信中衰落後，變成一個 
深色、可憎、污穢的民族，
充滿
懶惰和種種憎行。



































































第  13 章
  1	事情是這樣的，天使對我說： 
看！我看過去就看到許多民族和
國家。
2	天使對我說：你看見什麼？
我說：我看見許多民族和國家。
  3	他對我說：這些是外邦人的
民族和國家。
4	事情是這樣的，我看到一個
大教會在 外邦人的民族中建立
了。
  5	天使對我說：看這教會的
建立，它是其他所有教會中最可
憎的， 它 
殺害神的聖徒，是的， 
折磨他們和捆綁他們，用鐵 
軛套住他們，並將他們帶入囚禁
。
6	事情是這樣的，我看見這 大
而可憎的教會；也看到 魔鬼，
他是這教會的創立者。
7	我還看見 金子、銀子、絲
綢、朱紅布、細麻布，以及各式


各樣的貴重衣服；我也看見許多
娼妓。
8	而天使對我說：看那金子
、
銀子、絲綢、朱紅布、細麻布， 
以及貴重衣服和娼妓，都是這大
而可憎教會的 欲望。
9	他們還為了世人的讚美，
毀
滅神的聖徒，並將他們帶入囚禁
。
10	事情是這樣的，我看過去
就
看到眾水；那水把外邦人和我哥
哥的後裔隔開了。
11	事情是這樣的，天使對
我
說：看神的憤怒臨到你哥哥的後
裔。
12	我看過去就看到外邦人中
有
一人，眾水把他和我哥哥的後裔
隔開；而我看到 
神的靈降下引領那人，他就在眾
水上航行，到應許地我哥哥的
後裔那裡。
13	事情是這樣的，我看到神
的
靈引領其他外邦人；他們脫離囚
禁，在眾水上航行。
  14	事情是這樣的，我看到許
多外邦人的群眾在 
應許地上；我看到神的憤怒臨
到我哥哥的後裔， 
外邦人分散他們並擊打他們。
15	我看到主的靈在外邦人
身
上，他們因此而昌盛，並獲得該
地作為他們繼承的土地；我看到他
們很白皙，非常俊美和美麗， 
就像我的人民未遭殺害之前一樣。
16	事情是這樣的，我， 尼腓，
看到外邦人脫離了囚禁，在主前
謙抑自己；主的力量與他們同在
。
17	我看到他們故鄉的外邦人聚
集在水上，也聚集在陸上，要與
他們作戰。
18	我看到神的力量與他們同
在，也看到神的憤怒臨到那些聚
在一起攻打他們的人。
19	而我，尼腓，看到已脫離囚
禁的外邦人被神的力量從所有其
他民族的手中 解救出來。
20	事情是這樣的，我，尼腓，
看到他們在那地昌盛，我看到一
部 書被帶到他們中間。
21	天使對我說：你知道那部書
的意義嗎？
22	我對他說：我不知道。
  23	他說：看啊，那是從猶太人
口中傳出的。而我， 
尼腓，看到了那部書。他對我說
：你看到的
書是一部 猶太人的 紀錄，記載
主與以色列家族所立的聖約，也
記載聖先知的許多預言，而那部
紀錄與刻在 銅頁片上的紀錄相


似，只是沒有那麼多；不過，其
中記載主與以色列家族所立的聖
約；因此，對外邦人極有價值。
24	主的天使對我說：你已
看
到那部書是從猶太人口中傳出來
的；猶太人口傳這部書時，書中
包含主完整的福音，十二使徒為
祂作見證；他們按照神羔羊的真
理作見證。
  25	因此，這些紀錄按照神的
真理，純正地從 猶太人傳給 
外邦人。
  26	這些紀錄經由羔羊的十二
使徒之手，從猶太人 
傳給外邦人之後，你看到那 
大而可憎的 
教會建立了，那是所有教會中
最可憎的；因為看啊，他們已
從羔羊的福音中 取走了許多 
明白而最寶貴的部分；也取走
了主的許多聖約。
27	而他們做這一切是為了歪
曲
主的正道，使人類兒女眼盲心硬
。
  28	因此，你看到那部書由大
而可憎的教會之手流傳之後，
許多明白而寶貴的事情都被從
書中， 
就是從神羔羊的書中，拿走了
。
29	那些明白而寶貴的事情被
取
走後，那書就傳到外邦人所有的


b	



















民族中；那書傳到外邦人所有的民
族，是的，甚至隨那些脫離囚禁的
外邦人渡過你所看見的眾水之後，
你看——
因為書中被取走的許多明白而寶貴
的事情，這些事情按照在神羔羊裡
的清楚明白性，對人類兒女而言，
原本明白易懂——
因為這些從神羔羊的福音中取走的
事情，非常多的人跌倒了，是的，
以致撒但有極大的力量來控制他
們。
30	然而，你看到脫離囚禁的
外邦人，蒙神的力量高舉於其他
所有民族之上，在那塊比其他所
有土地都精選的土地上，就是主
神與你父親立約、應許給他後裔
繼承的土地；因此，你可看出，
主神必不容許外邦人完全毀滅你
後裔與你哥哥後裔 
通婚後生下的那些子孫。
31	祂也必不容許外邦人 毀滅
你哥哥的後裔。
  32	主神也必不容許外邦人一直
留在那可怕的盲目狀態中，就是
你看到他們所處的狀態，因為那
可憎的教會隱瞞了羔羊福音中明
白而最寶貴的部分；那教會的建立
你已經看見了。
  

33	所以神的羔羊說：我要對
外邦人發慈悲，對以色列家族
的遺裔嚴加懲罰。
34	事情是這樣的，主的天使
對
我說：看啊，神的羔羊說：我
降罰以色列家族的 遺裔後——
我指的這遺裔是你父親的後裔
——
羔羊說，因此，我懲罰他們，
並藉
著外邦人的手來擊打他們之後
， 
並且因為那可憎的教會，即娼
妓之母，隱瞞了羔羊 
福音中最明白和最寶貴的部分
，而外邦人跌得很重之後，羔
羊說，那日我必對外邦人發慈
悲，我要以我的大能，把我福
音中的許多部分，就是明白而
寶貴的部分賜給他們。
35	因為看啊，羔羊說：我必
向
你的後裔顯現，他們要把我教
導他們的許多明白而寶貴的事
情記錄下來；而在你的後裔被
毀滅， 
並在不信中衰落，你哥哥的後
裔
也在不信中衰落後，看啊，這些
東西必被藏起來，藉著羔羊的恩
賜和大能，傳給外邦人。
  36	羔羊說：那些紀錄記載
著我的 福音、我的 
磐石和我的救恩。
37	在那日，致力建立我 錫安


的人 有福了，因為他們必蒙得
聖靈的恩賜和力量； 如果他們
持守到底，他們必在末日被高舉
，並在羔羊的永恆 國度中得救； 
凡 傳講平安和大喜訊的， 
他們在高山之上將是何等美麗。
38	事情是這樣的，我看見我哥
哥後裔的遺裔，也看見出自猶太
人口傳的神羔羊的 
書，經由外邦人 
傳給我哥哥後裔的遺裔。
  39	那部書傳給他們之後，我
又看見別的書藉著羔羊的大能，
經由外邦人傳給他們，使外邦人
和我
哥哥後裔的遺裔，及分散在整個
地面上的猶太人，確信眾先知和羔
羊十二使徒的紀錄都是 
真實的。
  40	天使對我說：你看到外邦
人中這些 最後的紀錄，必 確立
最先的紀錄的真實性， 即羔羊
十二使徒的紀錄，也必顯明那些
已被取走的明白而寶貴的事情； 
也必向各族、各方、各民顯明神
的羔羊就是永恆之父的兒子，也
是世界的 救主；世人必須歸向
祂，否則不能得救。
  

41	他們必須遵照羔羊親口確
立的話來歸向祂；你後裔的紀
錄， 
以及羔羊十二使徒的紀錄，都
必顯明羔羊的話；因此這兩者
必合而為 一；因為全世界只有 
一位神、一位 牧人。
  42	到時候，祂必向萬國顯現
， 向 
猶太人，也向外邦人顯現； 
在祂向猶太人顯現，也向外邦
人顯現之後，祂必向外邦人顯
現， 
也向猶太人顯現，最後的要成
為最先的，最先的要成為最後
的。
第 14 章
    天使告訴尼腓將臨到外邦人
的祝福與詛咒——
只有兩個教會： 
神羔羊的教會及魔鬼的教會——
大而可憎的教會在各國迫害神的
聖徒——
使徒約翰將寫有關世界末日的事
。約主前 600 年
  事情將是這樣，如果 
外邦人在神的羔羊通過話語，並
且也通過 
權能、通過事實，向他們顯明
自己，以除去他們的 
絆腳石的那天，聽從祂——
2	並且不硬起心來反對神的羔
羊，他們必算在你父親的後裔之中
；是的，他們必 
算在以色列家族之中；他們必永遠
是應許地上 
蒙福的民族，不再被帶入囚禁；以
色列家族必不再被混亂。
3	神的羔羊說，魔鬼為要引世
人的靈魂墜入地獄而和他的兒女建
立了一個大而可憎的教會， 
那教會為他們所掘的大 坑， 
是的，那為毀滅世人所掘的大坑，
要被掘坑的人填滿，使他們完全毀
滅；這並不是靈魂的毀滅，除非靈
魂被拋入無盡的 地獄裡。
4	因為看啊，這是按照魔鬼的
束縛，也是按照神的公道，臨到
所有那些在神前行事邪惡、可憎
的人身上。
5	事情是這樣的，天使對我，
尼腓，說：你已看到如果外邦人悔
改，他們會很好；你也知道了主與
以色列家族所立的聖約，也聽見
了凡不 悔改的必滅亡。
  6	因此，如果外邦人硬起心來
反對神的羔羊，他們就 有禍了。
  

7	神的羔羊說，到時候，我
必在人類兒女中行一件偉大
而 
奇妙的事工；一件在一方面或
另一方面都是永恆的事工：不
是勸他們追求平安與 
永生，就是任由他們心地頑硬
與心智盲目而被帶入束縛， 
並按照魔鬼的 束縛， 
在屬世和屬靈上都毀滅，正如
我剛才所說的。
8	事情是這樣的，天使講了
這
些話，又對我說：你記得父與以
色列家族所立的 
聖約嗎？我對他說：記得。
9	事情是這樣的，他對我說
：
看，看那大而可憎的教會，即憎
行之母，其創立者就是 魔鬼。
  10	而他對我說：看啊，教會
只有兩個，一個是神羔羊的教
會，
另一個是魔鬼的教會；因此，凡
不屬於神羔羊的教會，就是屬於
那個大教會；那大教會就是憎行
之母，全地之 娼。
  11	事情是這樣的，我看過去
就看到那全地之娼，坐在 
眾水之上；她的勢力遍及全世
界，在各國、各族、各方、
各民之間。
12	事情是這樣的，我看到神
羔





































































羊的教會，它的數目 
很少，那是因為那個坐在眾水
之上的娼妓的邪惡和憎行所致；
然而，我看到羔羊的教會，即神
的聖徒，也在 
整個地面上；而他們在地面上
的勢力很小，那是因為那個我所
見到的大娼妓的邪惡所致。
  13	事情是這樣的，我看到巨
大的憎行之母，在整個地面上， 
在各外邦人的民族中，聚集群眾
對抗神的羔羊。
  14	事情是這樣的，我，尼腓， 
看到神羔羊的大能降在羔羊教會
的聖徒身上，也降在那分散到整
個地面上的主的約民身上；他們
在極大的榮耀中，以正義，並以神
的 大能武裝起來。
  15	事情是這樣的，我看到神的
憤怒傾注於那大而可憎的教會， 
以致世上 
各國、各族中有許多戰爭和戰
爭的風聲。
  16	屬於憎行之母的各國中，開
始有 戰爭和戰爭的風聲時，天
使對我說：看啊，神的憤怒臨到娼
妓之母了；看啊，你看這一切事情
——
17	當神的 憤怒傾注於娼妓之
母身上 那日來到——娼妓之母就


是世上那大而可憎的教會，其建
立者是魔鬼——那時，在那日， 
父的 
事工就必開始，為履行祂與祂人
民以色列家族所立的 
聖約而預備道路。
18	事情是這樣的，天使對
我
說：看！
  19	我看過去就看到一個人，
身穿白袍。
  20	天使對我說：看那羔羊
的十二使徒之 一。
21	看啊，他要看到並寫下這
些
事情的其餘部分；是的，以及許
多已經發生的事情。
22	他也要寫下有關世界末日
的
情形。
  23	因此，他所寫的事是正確
而真實的；看啊，這些事都寫
在你已見過的那部從猶太人口
中傳出來的 書裡；那些事從 
猶太人口
中傳出時，或說那書從猶太人口
中傳出時，其中所寫的事情都是
明白而純正的，並且極為 寶貴， 
也容易為所有的人了解。
24	看啊，羔羊的這位 使徒要
寫的事，有許多你已看到了；看
啊，其餘的事，你也會看到。
25	但是此後看到的事，你不
可


寫出來；因為主神已按立了神羔
羊的使徒 寫這些事。
26	此外，另外有些人，祂也
曾把所有的事情顯示給他們，他
們也已寫下並 
封起來，要在主認為適當的時刻
，依照羔羊的真理，純正地傳給
以色列家族。
27	我，尼腓，聽見並作證，根
據天使的話，羔羊的這位使徒名
叫 約翰。
28	看啊，我，尼腓，奉命不得
寫下我所看到和聽到的這些事情
的其餘部分；因此，我所寫的已
經夠了；我所寫的只是我所看到
的一小部分。
29	我作證，我看到 父親所見
過的事，主的天使確已使我知道
這些事。
30	現在，有關我被靈帶走時所
見到的事，我講到此為止；雖然
我所見到的事沒有全部寫出來， 
但我所寫的事情都是 
真實的。正如這樣。阿們。
第 15 章
    李海的後裔將在後期時代從
外邦人處接受福音——
將以色列的重聚比喻為橄欖樹，
其原生枝條會重新接上——
尼腓解釋生命樹的異
  

1	事情是這樣的，我，尼腓，
被靈帶走並看到這一切事之後
，就回到父親的帳篷。
2	事情是這樣的，我見到我
哥
哥，他們正彼此爭論父親對他們
講的事。
3	他的確對他們講了許多偉
大
的事情，人若不求問主，就很難
了解這些事；而他們因為心地頑
硬，所以沒有像他們該做到的那
樣仰賴主。
4	我， 
尼腓，因他們心地頑 
硬，也因我所看到的事而憂愁， 
我知道由於人類兒女的大惡，這
些事情必將無可避免地發生。
  5	事情是這樣的，我看到我
人民的墮落，我因他們的 
毀滅而痛苦；這痛苦使我不勝
負荷，我覺得這 
痛苦是最難以忍受的。
6	事情是這樣的，我恢復 體力
後，就對哥哥講話，想知道他們
爭論的原因。
7	他們說：看啊，我們不了
解
父親所講的橄欖樹的原生枝條及
外邦人的事。
8	我對他們說：你們有沒有 求
問主？
  9	他們對我說：沒有；因為主
沒有讓我們知道這種事。
10	看啊，我對他們說：你們為
什麼不遵守主的誡命呢？你們為什
麼要因心地 頑硬而滅亡呢？
11	你們不記得主說的事嗎？
——
如果你們不硬起心來，而用信心 
求問我，相信你們必能得到，並努
力遵守我的誡命，這些事必向你
們顯明。
12	看啊，我對你們說，那與我
們父親同在的主的靈，把以色列家
族比喻為一棵橄欖樹；看啊， 
難道我們不是從以色列家族折下來
的嗎？我們不是以色列家族的
一根 枝條嗎？
  13	現在，關於原生枝條要藉著
外邦人的豐盛而接回一事，父親
的意思是，後期時代，我們的後
裔已在不信中 
衰落許多年，並且 
彌賽亞在肉身中向人類兒女顯
現後許多世代，彌賽亞完整的
福音必傳給外邦人，再由 外邦
人傳給我們後裔的遺裔——
14	那時，我們 後裔的遺裔必
知道他們屬於以色列家族，他們


是主的 
約民；然後，他們必知道， 
也必 認識他們的祖先， 
同時也認識他們救贖主的福音，
那是祂傳給他們祖先的；因此，
他們必認識他們的救贖主，了解
祂教義的真諦，使他們知道如何
歸向祂而得救。
  15	那時，在那日，他們豈不
歡欣，並將讚美歸給永恆之神
—— 
他們的磐石和救恩嗎？是的，
在那日，他們會不從那真正的 
葡萄樹上獲得力量和滋養嗎？
是的， 
他們會不歸向神真正的羊圈嗎
？
16	看啊，我告訴你們，會的
；
他們必在 
以色列家族中再被記起；因為他
們是橄欖樹上的原生枝條，必被 
接回到真正的橄欖樹上。
17	這就是父親的意思；他的
意
思是說此事在外邦人分散他們之
前，必不會發生；他的意思是說
此事必由外邦人而來，好使主能
向外邦人顯示祂的大能，因為猶
太人或以色列家族必 拒絕祂。
  18	所以，父親不僅講到我
們的後裔，也講到整個以色
列家






























族，談到在後期時代必然應驗的聖
約；此聖約是主與我們祖先亞伯拉
罕所立的，主說：地上的萬族必
因你的 後裔得福。
19	事情是這樣的，我，尼腓，
對他們說了許多這方面的事情； 
是的，我對他們說到猶太人在後期
時代的 復興。
20	我對他們重述 以賽亞的
話，他談到猶太人，或以色列家族
的復興。他們復興後，必不再被混
亂，也不再被分散。事情是
這樣的，我對哥哥講了許多話， 
他們平靜了下來，並在主前 
謙抑自己。
21	事情是這樣的，他們又對我
說：父親在夢中看到的事是什麼意
思？他看見的那棵 
樹是什麼意思？
22	我對他們說：那是 生命樹
的象徵。
  23	他們對我說：父親所看見的
那根引往樹邊的 
鐵桿，是什麼意思？
24	我對他們說，那是 神的話；
凡聽神的話並 
緊守住的人，永不滅亡；敵人的 
誘惑和帶火的


箭也無法戰勝他們，使他們盲目
而走向毀滅。
25	因此， 我， 尼腓， 
勸他們
留意主的話；是的，我用盡心力、
竭盡所能勸告他們，要他們留意
神的話，記得在一切事上都一直
遵守祂的誡命。
  26	他們對我說：父親看到的
那條有水的 河又是什麼意思？
27	我對他們說，父親看到的
那
水是 污穢的；他的心神如此貫
注在其他事上，以致沒有注意到
那水是污穢的。
28	我對他們說，那是可怕
的
深淵，它把惡人與生命樹，也與
神的聖徒隔開了。
29	我對他們說，那象徵可怕
的
地獄，天使對我說那是為惡人預
備的。
  30	我對他們說，父親還看見
神的 
公道也把惡人和義人分開；其光
芒就像烈火的光芒一樣，永永
遠遠無止境地上達神前。
31	他們對我說：這事是指
受
驗證的日子中身體的痛苦，還是
指屬世身體死亡之後靈魂的最後
狀態？或這是在講屬世的事情？





























































  32	事情是這樣的，我對他們
說，那是屬世和屬靈兩方面事情
的象徵；到那日，他們必按自己
的 
行為受審判，是的，就是按照
他們在受驗證的日子中，屬世身
體所做的行為受審判。
  33	因此，如果他們 
死在罪惡中，他們就必被 
拋棄，與屬靈和與正義有關的
事隔絕；因此， 
他們必被帶去站在神面前，按照
他們的 行為受 
審判；如果他們的行為是污穢的
，他們也必然是
污穢的；如果他們是污穢的，他
們必不能 住在神的國度中；否
則神的國度一定也是污穢的。
  34	但是看啊，我告訴你們，神
的國度不是 
污穢的，絕無任何不潔之物能進
入神的國度；所以
必須為污穢的東西準備一個污穢的
地方。
  35	有個地方已準備好了，是
的，就是我所講的可怕的 地獄， 
那是 
魔鬼準備的；因此由於我所講
的公道，世人靈魂的最後狀態，
不是住在神的國度中，就是被拋
棄。
  

36	因此，惡人必被排拒於義
人之外，也被排拒於生命樹之
外； 
那樹上的果子比其他所有的果
子都珍貴 
可口；是的，那是神一切 
恩賜中 
最大的。這就是我對哥哥所說
的話。阿們。
第 16 章
    惡人認為真理太嚴厲——
李海之子娶以實瑪利之女為妻—
—
利阿賀拿指引他們在曠野中的路
徑—— 
主的信息不時寫在利阿賀拿上—
— 
以實瑪利去世；其家人因苦難
而抱怨。約主前 600 年至 592 
年。
  1	事情是這樣的，我，尼腓，
結束跟哥哥的談話之後，看啊
， 
他們對我說：你對我們宣講了
嚴厲的話，超過我們所能忍受
的。
2	事情是這樣的，我對他們 
說，我知道我根據真理，對惡人
說了嚴厲的話，我也宣告義人無
罪，而且見證他們在末日必被高
舉； 因此，罪人認為 
真理太嚴厲，因為真理刺中他們
的心窩。
3	現在，我的哥哥，如果你
們


正義，並且願意聽從真理，留意真
理，使你們可以正直地 
行走在神前，你們就不會因真理而
抱怨說：你對我們講了嚴厲的話。
4	事情是這樣的，我， 尼腓，
盡最大的努力勸告哥哥要遵守主的
誡命。
5	事情是這樣的，他們在主前
謙抑了自己；我也因而感到快
樂，並對他們充滿極大的希望， 
希望他們會行正道。
6	所有這些事都是父親住在山
谷的帳篷時發生的，那山谷他命名
為雷米爾。
  7	事情是這樣的，我， 尼腓， 
娶以實瑪利的一個 女兒為 妻； 
我哥哥也都娶以實瑪利的女兒為
妻；卓倫則娶了以實瑪利的長女
為妻。
8	父親就這樣完成主命令他的
一切事情，而我， 
尼腓，也蒙得主極大的祝福。
9	事情是這樣的，在夜裡，主
的聲音對我父親說話，命令他第二
天啟程，進入曠野。
10	事情是這樣的，父親早晨起
來，走到帳篷口，令他大為驚異的
是，他看見地上有一個精巧細緻的
圓 球；那是純黃銅製的，
球內有兩根指針，一根指示我們在
曠野行進的方向。
  

11	事情是這樣的，我們收集
所有應帶進曠野的東西和主賜
給我們糧食的剩餘部分；同時
也拿了各類種子以帶進曠野。
12	事情是這樣的，我們帶著帳
篷
離開，渡過拉曼河，進入曠野。
  13	事情是這樣的，我們朝著
接近東南偏南的方向，走了四
天， 
再度搭起帳篷；我們稱該地為
謝射。
14	事情是這樣的，我們帶
著
弓箭進入曠野為家人獵食，為家
人獵到食物之後，再回謝射，到
我們在曠野中的家人那裡。我們
再次在曠野中行進，朝相同的方
向，沿著 
紅海附近的邊境，在曠野中最富
饒的地帶前進。
15	事情是這樣的，我們走了
許
多天，沿途都用弓、箭、石頭和
甩石器獵食。
16	我們按照圓球的 指示，走
在曠野中較富饒的地帶。
  17	我們走了許多天後，就搭
起帳篷一段時間，再次休息，
並為家人取得食物。
18	事情是這樣的，我，尼腓
，
出外打獵時，看啊，竟將我那純
鋼製的弓折斷了；弓斷之後，看
啊，哥哥惱怒我失去了弓，因為
我們得不到食物了。
19	事情是這樣的，我們空手
回


















到家人那裡，家人由於旅途的艱辛
，非常疲倦，又無食物，更是痛苦
。
20	事情是這樣的， 拉曼、 雷
米爾和以實瑪利的兒子，由於在曠
野中所受的痛苦和折磨，開始大發
牢騷，連我父親也開始抱怨主，他
的神；是的，他們都極為憂傷，
甚至都抱怨主。
21	事情是這樣的，我， 尼腓，
因失去了弓而飽受哥哥折磨，他們
的弓又失去了彈力，處境變得十分
艱難，是的，我們得不到食物。
22	事情是這樣的，我，尼腓，
對哥哥講了很多話，因為他們又硬
起心來，甚至 埋怨主他們的神。
23	事情是這樣的，我，尼腓，
用木頭製了一張弓，又用一根直棒
製了一支箭；因此我佩帶了弓、箭
、甩石器和石頭，並對 
父親說：我該去哪裡取得食物呢
？
24	事情是這樣的，他去 求問
主，因為他們已因我的話而變得
謙卑；因為我用盡心力向他們說
了許多話。
25	事情是這樣的，主的聲音臨
到父親；由於他抱怨主，他確實受
到了 懲戒而墜入極深的憂傷中。
26	事情是這樣的，主的聲音對


他說：看那圓球，看上面所寫的
話。
27	事情是這樣的，父親一
看
到球上所寫的話，就害怕戰慄不
已，我的哥哥、以實瑪利的兒子
和我們的妻子也都如此。
28	事情是這樣的，我，尼腓
，
看到球內的指針，這些指針是按
照我們對它的 
信心、努力和留意的程度而運作
的。
  29	指針上有新寫上的字蹟
， 一目了然， 使我們 
明白主的旨意；那是按照我們
對它的信心和努力而隨時書寫
和變更的。由此可知，主能藉
著 微小的方法， 
促成偉大的事情。
30	事情是這樣的，我，尼腓
，
按照球上所指示的方向，登上了
山頂。
31	事情是這樣的，我獵到
野
獸，為家人取得食物。
  32	事情是這樣的，我扛著獵
到的野獸，返回帳篷；他們看
到我取得食物，便極其喜樂！
事情是這樣的，他們在主前謙
抑自己， 並感謝祂。
33	事情是這樣的，我們再次
啟
程，照著和開始時差不多的方向
前進；我們走了許多天後，就再
度搭起帳篷，停留了一段時間。
34	事情是這樣的， 以實瑪利


去世了，葬在一個叫作奈洪的地
方。
35	事情是這樣的， 以實瑪利的
女兒由於失去了父親，也由於她們
在曠野中所受的 
痛苦，哀慟萬分；她們抱怨我父親
，因為他把她們帶出耶路撒冷地，
她們說：
我們的父親死了；是的，我們又在
曠野中流浪這麼久，受盡折磨、飢
渴和疲勞；吃了這麼多苦之後，還
是免不了在曠野中餓死。
36	她們這樣埋怨我父親，也埋
怨我；她們想回耶路撒冷。
  37	拉曼對雷米爾，也對以實
瑪利的兒子說：看啊，我們把我
們的父親和弟弟尼腓 殺了吧； 
我們是哥哥，他竟自命為我們的
統治者和教師。
38	他說主曾跟他說話， 天使
也施助過他。但是看啊，我們知
道他騙我們；他告訴我們這些
事，又用狡猾的手段做了許多事
情，想欺騙我們的眼睛，盤算著
或許能把我們帶到陌生的曠野； 
帶走我們之後，就想作我們的國
王和統治者，這樣就可以照他的
意思和願望對付我們。我哥哥拉曼
就用這種話來激起他們心中的
怒氣。
39	事情是這樣的，主與我們
同 在，是 
的，主的聲音臨到他們，對他們講
了許多話，並嚴厲地


懲戒他們；受了主的聲音懲戒之
後，他們都平息了怒氣，並悔改
了罪，因此主再度祝福我們，賜
我們食物，免得我們滅亡。
第 17 章
    尼腓奉命造一艘船——
他哥哥反對他——
他重述神與以色列人交往的歷史
來勸誡他們——
尼腓充滿神的力量——
不准他哥哥碰他，不然他們將枯
萎如同乾蘆葦。約主前 592 
年至 591 年。
  1	事情是這樣的，我們再在曠
野中行進； 從那時起， 
我們朝著偏東的方向前進。我
們在曠野的旅途中飽受折磨；
我們的婦女在曠野中生下了孩
子。
  2	主賜我們的祝福多麼大，雖
然我們在曠野中以生肉為食，
我們的婦女卻有許多奶水給孩子
，她們像男子一樣強壯；她們開
始毫無怨
言地忍受旅途的艱辛。
  3	由此可知，主所命令的事
必會完成。人類兒女若 
遵守神的誡命，祂必滋養他們，
加強他們， 
並提供方法，使他們能完成祂
命
令的事；因此，我們在曠野逗留
時，祂確曾為我們 提供了方法。
4	我們逗留了許多年，是的
，
我們在曠野中八年。
5	我們來到一個地方，我們
稱


之為滿地富，因為那裡盛產果子和
野蜜；這一切都是主所預備的，免
得我們滅亡。我們也見到海，我們
稱之為溢利安德，翻譯出來，就是
眾水的意思。
6	事情是這樣的，我們在海邊
搭起帳篷；雖然我們遭受了許多
痛苦和困難，是的，多得無法全
部寫下來，但是一來到海邊，我們
都高興不已；我們稱此地為滿地富
，因為這裡盛產果子。
7	事情是這樣的，我， 尼腓，
來到滿地富多日後，主的聲音臨到
我說：起來，上山去。事情是這樣
的，我就起來上山去，並向主呼求
。
  8	事情是這樣的，主對我說：你
必須照我向你顯示的方式造一艘
船，好讓我帶你的人渡過大水。
9	我說：主啊，我要上哪兒才
能找到礦石加以熔化來鑄造工具，
使我能照你向我顯示的方式造船呢
？
10	事情是這樣的，主告訴我應
往何處找礦石，以鑄造工具。
  11	事情是這樣的，我，尼腓， 
用獸皮做了一個吹火的風箱；做
好吹火的風箱後，我就用兩塊石
頭互擊取火。
12	我們在曠野行進時，主一直
未容許我們多生火；祂說：我會


使你們的食物變得美味可口，這
樣你們就不必 烹煮了。
13	而我也會是你們在曠野中
的
光；如果你們遵守我的誡命，我
必在你們前面預備道路；因此， 
只要你們遵守我的誡命，我必領
你們到 應許地；而你們必 
知道那是我在引領你們。
  14	是的，主還說：你們到
達應許地後， 必 知道我， 主， 
是
神；也必知道我，主，曾救你們
脫離毀滅；是的，必知道是我帶
你們出耶路撒冷地。
15	所以，我，尼腓，盡力遵
守
主的誡命，也勸告我的哥哥要忠
信和努力。
16	事情是這樣的，我用岩石
中
熔出來的金屬鑄造工具。
17	哥哥見我準備 造船時，就
開始抱怨我，說：我們的弟弟是
個呆子，他自以為能造船；是的
， 他還以為他能渡過這大水。
18	我哥哥就這樣埋怨我，他
們
不想工作，因為他們不相信我能
造船，也不相信我蒙受了主的指
示。
19	事情是這樣的，我，尼腓
，
因他們心地頑硬而極為憂傷；他
們看我開始憂傷，心裡就很高興
，取笑我說：我們就知道你不會
造船，因為我們知道你缺乏判
斷力，所以，你沒有辦法完成這麼
困難的工作。
  20	你就跟父親一樣，他已經被
他心中愚蠢的幻想所蒙蔽；是的， 
他把我們帶出耶路撒冷地，而我
們在曠野中流浪了這麼多年；我
們的婦女懷著身孕辛苦工作，她們
在曠野中生下孩子，受盡了苦難，
只差沒把命賠上；要是她們在出耶
路撒冷之前就死掉， 
要比受這些折磨好。
21	看啊，這麼多年來，我們一
直在曠野中受苦，我們本來可以享
用我們的財產和繼承的土地， 
是的，我們本來可以快快樂樂。
  22	我們知道在耶路撒冷地的
人是 
正義的人民；因為他們依照摩
西律法，遵守主的規章和法典，
以及祂的一切誡命；所以，
我們知道他們是正義的人民；可是
我們的父親論斷他們，還把我們帶
出來，因為我們都聽他的話； 
是的，我們的弟弟也跟他一樣。我
哥哥就用這樣的話發牢騷、埋怨我
們。
23	事情是這樣的，我，尼腓，對
他們說：如果我們的祖先以色列兒
女，不聽從主的話，你們想他們能
從埃及人的手中被帶出來嗎？


24	是的，如果主沒有命令摩
西
領他們脫離束縛，你們認為他們
能脫離束縛嗎？ 
  25	你們知道當時的以色列兒
女身受 
束縛；你們也知道他們身負難
以負荷的 
工作，所以，你們知道如果他
們能脫離束縛，對他們來說一
定是件好事。
26	你們知道 摩西是奉主的命
令去做那件偉大的事工；你們也
知道藉著他的話，紅海的水向兩
旁分開，他們就在乾地上通過。
27	但是，你們知道，那些埃
及
人，也就是法老的軍隊，都淹死
在紅海中。
  28	你們也知道他們在曠野中
蒙賜 嗎哪為糧。
  29	是的，你們也知道摩西
憑他裡面的神的力量發言，擊
打磐石，水就流出來，使以色
列兒女得以解渴。
30	儘管他們由主他們的神
，
他們的救贖主帶領，祂走在他們
前面，白天引導他們，晚上賜給
他們亮光，一切對人 
有益的事都為他們做了，他們還
是心地頑硬，心智盲目，並且 
辱罵摩西和那位真實而活著的
神。
31	事情是這樣的，依照祂
的



























話， 祂 
毀滅了他們；依照祂的話， 祂 
引導了他們；而依照祂的話，祂也
為他們做所有的事； 
若不藉著祂的話，則一事無成。
  32	他們渡過約旦河後，祂使他們
強大，得以趕出那地方的百姓， 
是的，分散他們，消滅他們。
33	現在，你們以為那在應許地
上被我們祖先趕出的百姓是正義的
嗎？看啊，我對你們說，不是。
34	如果他們是正義的，你們想
我們的祖先會比他們更值得蒙揀選
嗎？我對你們說，不會。
35	看啊，主對所有 有血氣的
都一視同仁；凡 正義的都 蒙
得神的恩惠。但是看啊，這人民已
拒絕了神的每一句話，他們已惡貫
滿盈，神十足的憤怒已臨到他們；
主詛咒那地來懲罰他們， 
而為我們的祖先祝福了那地；是的
，祂詛咒那地來懲罰他們， 
使他們滅亡，而為我們的祖先祝福
那地，使他們有能力得到那地。
36	看啊，主 創造了 大地以


供人 
居住；祂也創造祂的兒女以擁有
大地。
37	祂 興起正義的民族，毀滅
邪惡的民族。
  38	祂領義人進入珍貴之 
地， 並且 
毀滅惡人，因他們而詛咒該地
。
  39	祂在高天統治，因為那是
祂的寶座，而這大地是祂的 
腳凳。
  40	祂愛那些尊祂為神的人。
看啊，祂愛我們的祖先，並與他
們立約，是的，就是與亞伯拉
罕、以撒和 
雅各立約；祂記得祂所立的約
，因此，祂帶他們出埃及地。
  41	祂在曠野中用祂的杖懲戒
他們；因為他們心地 
頑硬，就像
你們一樣；主由於他們的罪惡
， 懲戒他們。祂使會飛的火 
蛇進入他們中間；他們被咬之
後，祂預備了一種方法使他們
得醫治； 
他們要做的事就是望一眼；由
於這個方法 
簡單，或由於這方法容易，有
許多人滅亡了。
42	他們經常硬起心來，並
且
辱罵 摩西，也辱罵神；然而，















































































你們知道，主仍以祂無比的大能
引領他們進入應許地。
43	經過這一切之後，時候到
了，他們變邪惡了，是的，幾乎惡
貫滿盈；說不定此刻他們就要被毀
滅了；我知道時候必到，他們必遭
毀滅，只有少數人例外， 
而那些人必被擄走。
44	因此，主 命令我父親離開，
進入曠野，而猶太人也圖謀他的性
命；是的，你們也圖謀他的性命； 
因此，你們在意念上是殺人的兇
手，和猶太人是一樣的。
45	你們 迅於作惡，卻遲於記
起主你們的神。你們曾見過一位
天使，他對你們講過話；是的，
你們不時聽到他的聲音；他曾用
微小的聲音對你們講話，但是你
們已 
麻木了，不能察覺到他的話；
所以，他就用雷鳴般的聲音
對你們講話，大地為之震動，好像
要裂開一樣。
  46	你們也知道，藉著祂全能話
語的 力量，祂能使大地消逝； 
是的，你們知道，藉著祂的話， 
祂能使崎嶇之地變得平坦，而使
平坦之地裂開。啊，既然這樣， 
你們的心怎會這樣頑硬呢？
47	看啊，我的靈魂因你們而痛
苦得快要撕裂了，我的心非常痛


苦；我怕你們會永遠被拋棄。看
啊， 我 
充滿了神的靈，以致我全身 
無力。
48	事情是這樣的，我說了這
些
話後，他們就惱怒我，想把我拋
入深海裡；他們走過來準備動手
時，我對他們說：我奉全能之神
的名，命令你們不要 碰我， 
因為我充滿了神的 
力量，甚至燃燒著我的身體；誰
要是動手，就必 
枯萎如同乾蘆葦，他在神的力量
前必成廢物，因為神必擊打他。
49	事情是這樣的，我，尼腓
，
對他們說，不可再埋怨父親；也
不得拒絕與我一起工作，因為神
已命令我造一艘船。
50	我對他們說： 神若命令我
做一切事，我必能做到。如果祂
命令我對這水說，成為陸地吧， 
它必成為陸地；只要我這樣說， 
就必這樣成就。
51	如果主有這麼大的能力，
又
在人類兒女中行了那麼多奇蹟， 
難道祂不能指示我造一艘船嗎？
52	事情是這樣的，我，尼腓
，
對哥哥講了許多話，令他們羞愧
而無法反對我；甚至有好幾天， 
他們都不敢動手，也不敢用指頭
碰我。他們不敢，是怕會在我面
前枯萎；神的靈那麼強而有力， 
這樣深深影響了他們。
53	事情是這樣的，主對我說，
再向你的哥哥伸出手來，他們必不
會在你面前枯萎，但我要震撼他們
。主說，我這樣做，好使他們知
道我是主他們的神。
54	事情是這樣的，我向哥哥伸
出手來，他們沒有在我面前枯萎； 
但主照著祂所說的，震撼了他們。
55	他們說：我們確實知道主與
你同在，因為我們知道那是主的力
量震撼了我們。他們在我面前俯伏
，打算拜我，但我不讓他們這麼做
，我說：我是你們的兄弟，是
的，只是你們的弟弟；所以，你們
要敬拜主你們的神，也當孝敬你們
的父母，使你們的日子在主你們的
神所賜的地上，得以長久。
第 18 章
    船造好了——
提到雅各和約瑟的出生——
這群人啟航駛往應許地——
以實瑪利的兒子和他們的妻子加入
狂歡和反叛——
捆綁尼腓，恐怖的風暴使船倒退——
尼腓獲釋，他的祈禱使風暴平息——
這群人抵達應許地。約主前 591 
年至 589 年。
  1	事情是這樣的，他們敬拜了
主， 並且跟我一起； 我們用精細


的手工處理木材。主不時指示我
要按照什麼方式來處理造船的木
材。
2	我， 
尼腓，不照世人所知的
方式處理木材，也不照世人的方
式來造船；而是遵照主向我顯示
的方式來建造，所以，不是照世
人的方式。
  3	我， 
尼腓，經常上山，也經常向主 
祈禱；所以，主向我 
顯示偉大的事。
4	事情是這樣的，我依照主
的
話，造好那艘船後，我哥哥見到
那船很好，手工非常精巧，於是
又在主前 謙抑自己。
5	事情是這樣的，主的聲音臨
到
我父親，要我們動身下到船裡。
  6	事情是這樣的，第二天，
我們遵照主的命令，將曠野中
的許多果子和 
肉類，以及大量的蜂蜜，還有
糧食，全都準備妥當之
後，每人按年齡，帶著我們的行
李和種子，以及攜帶的所有東西
下到船裡；於是，我們就各自與
妻子兒女下到船裡。
  7	父親在曠野中得了兩個兒子
； 
大的叫雅各，小的叫約瑟。
8	事情是這樣的，我們都下
到
船裡，並奉命帶了要帶的糧食及
物品之後，就航向 
大海，順風駛往 應許地。
  9	我們順風行駛了多日後，看
啊，我的哥哥和以實瑪利的兒
子，以及他們的妻子，開始尋歡
作樂，開始跳舞唱歌，滿口粗
話，是的，他們甚至忘記了引領
他們到此地所憑藉的力量，他們
因自大而變得非常粗魯。
10	我，尼腓，開始非常害怕，
怕主會因我們的罪而發怒，並擊打
我們，使我們被吞沒而葬身海底；
所以，我，尼腓，開始非常
鄭重地對他們說話；但是看啊， 
他們 
惱怒我，說：我們絕不要弟弟作
我們的 統治者。
11	事情是這樣的，拉曼和雷米
爾抓住了我，用繩索捆綁我，他
們十分粗暴地對待我；然而，主
容忍他們這樣做，好使祂能顯示
祂的大能，以實現祂針對惡人所
說的話。
12	事情是這樣的，他們捆綁了
我，使我無法動彈之後，主為我們
預備的 羅盤就停止運作。
13	因此，他們不知該將船駛
往何處，又起了一陣大風暴，是的
，一陣猛烈又恐怖的風暴，吹得我
們在海上 
倒退了三天；他們開始非常害怕，
生怕淹死在海
裡，然而，他們仍不釋放我。
  14	我們在海上倒退的第四天， 
暴風雨變得更加猛烈。
  

15	事情是這樣的，我們幾乎
要被吞沒而葬身海底了。在海
上倒退四天之後，我的哥哥開
始 
明白神的懲罰已臨到他們，除
非悔改他們的罪，否則就必滅
亡；因此，他們過來解開我手
腕上的繩索，看啊，我的雙腕腫
得很厲害； 
我的腳踝也很腫，非常疼痛。
  16	然而，我仍仰望我的神，
整日 
讚美祂；我並未因我的痛苦而
埋怨主。
17	我父親 
李海對他們，也對
以實瑪利的兒子講了許多話；但
是，看啊，凡為我說情的人，都
飽受其威脅；我父母因年邁，也
因子女而受了許多苦，以致臥病
在床。
18	他們由於所受的悲痛和重
重
的憂傷，及我哥哥的罪惡，已瀕
臨死亡邊緣，將去見他們的神； 
是的，他們的白髮即將入土，是
的，他們即將含悲而葬身海底。
  19	年幼待哺的雅各和約瑟也
因母親的苦難而悲傷，我妻子
的眼淚和祈禱，還有我兒女的
，都無法軟化我哥哥的心來
釋放我。
20	除了神的大能用毀滅來嚇
阻
他們以外，再也沒有什麼能軟化
他們的心；因此，他們眼看自己
快要被吞沒而葬身海底，就悔改
他們的所作所為，把我釋放了。
21	事情是這樣的，他們釋放
我


















之後，看啊，我拿起羅盤，羅盤就
照我的願望運作。事情是這樣的，
我向主禱告；禱告之後，風平了，
風暴止息了，一片寧靜。
22	事情是這樣的，我，尼腓，
領著這艘船，重新駛往應許地。
  23	事情是這樣的，我們航行
許多天以後，抵達了 
應許地；我們上了岸，搭起帳
篷；我們稱那地為應許地。
24	事情是這樣的，我們開始耕
地，開始播種；是的，我們把從耶
路撒冷地帶來的種子全部種在土裡
。事情是這樣的，這些種子長得非
常好；因此，我們蒙得了豐盛的
祝福。
25	事情是這樣的，我們在應許
地的曠野行進時，發現森林中有
各種可供人使用的野獸，有母牛
和公牛，有驢和馬，有山羊和野
山羊， 
以及各種野生動物。我們也發現
了金、銀、銅等各種礦石。
第 19 章
    尼腓製作金屬片，記錄他人
民的歷史——
以色列的神會在李海離開耶路撒
冷後六百年降臨——
尼腓談到祂的受苦與釘十字架——猶 
太人會被蔑視和分散直到後期時
代， 那時他們會歸向主。約主前
  

1	事情是這樣的，主命令我，
我就製作金屬片，以便在上面
刻寫我人民的紀錄。我在製作
好的 頁片上，刻寫了 
父親的紀錄，和我們在曠野中
的旅程及父親的預言；並且也
刻寫了我自己的許多預言。
  2	我製作那些頁片時，並不
知道主還會命令我製作這些頁
片； 
所以，在我前面說過的那些頁
片上，已經刻寫了父親的紀錄
，和
他祖先的族譜，以及我們在曠野
中所發生的大部分事情；因此， 
在我製作 
這些頁片之前發生的事，都更詳
盡地記述在最初做好
的頁片上。
  3	我奉命製作好這些頁片後
， 我， 尼腓，又奉命要在 
這些頁片上記載事工及預言中
比較明白而寶貴的部分；這些
寫下來的事
必須保存，作為要擁有此地的我
人民的訓示，也為了其他 
睿智的目的，而主知道這些目
的。
4	因此， 我， 
尼腓，在另外的
頁片上作了紀錄，記載或比較詳
細地記載我人民的戰爭、紛爭和
滅亡。這事我已完成，也命令了
我的人民在我死後應當做些什麼
；還命令他們必須把這些頁片一
代一代傳下去，或從一位先知傳
給另一位先知，直到主另有命令
為止。
  5	我 製作這些頁片的經過， 
會在後面提到；然後，看啊，我
照我說過的繼續寫下去；我這樣
做是為了要保存更神聖的事情， 
好讓我的人民知道。
  6	然而，除了我認為 
神聖的事情外，我什麼都不寫在
頁片上。如果我錯了，古人也犯
過錯；我不是以別人也曾犯錯來
為自己辯解，而是以我是人，也
有弱點， 來為自己辯解。
  7	有些人認為對身體和靈魂都
極有價值的事，另一些人卻加以
藐視，放在腳下踐踏。是的，即
使是以色列的真神，世人也放在腳
下 
踐踏；我說，放在腳下踐踏，我要
換句話說，他們藐視祂，不聽祂
勸告的聲音。
8	並且看啊，祂要 來，根據天
使的話，要在我父親離開耶路撒
冷後 六百年來臨。
9	由於世人的罪惡，他們必視


祂為無物；所以，他們鞭打祂， 
祂忍受；他們擊打祂，祂忍受； 
是的，他們向祂 
吐口水，祂也忍受，那是由於祂
對人類兒女的慈愛和恆久忍耐
。
10	根據天使的話，我們祖先
的
神，那位 領他們出埃及，脫離
束縛，並在曠野中保全他們的神
， 是的，那位亞伯拉罕的 
神，以撒的，和雅各的神，要 
交出自己， 根據 
徐諾克的話，要以人的身份，
把自己交在惡人手中，要被
舉起；根據聶姆的話，祂要 被
釘十字架；根據徐納斯的話，祂
要被葬在 墳墓裡； 
徐納斯也提到 
黑暗的三天，那是祂死亡的徵兆
，這徵兆要向住在各海島上的人
顯示，特別要向 
以色列家族顯示。
  11	先知曾這樣說：到那天，
主神必 
降福或降罰整個以色列家
族；有些人由於他們的正義，祂





















































































要以祂的聲音祝福他們，使他們得
到極大的喜樂和救恩；至於其他人
，則以祂大能的 
雷鳴和閃電，以風暴，以烈火，並
以濃煙和 黑暗的霧氣，以 
地裂，和以升起的 
山來懲罰他們。
12	先知 徐納斯說，這一切事
情都必發生。大地的 岩石必裂
開；由於大地的呻吟，許多海島上
的國王必受神的靈感動而喊道：大
自然之神在受苦。
  13	先知說，至於那些在耶路撒冷
的人，必被萬民 
折磨，因為他們 
釘死以色列的神並且轉開他們
的心，不顧徵兆和奇事，以及以
色列神的大能與榮耀。
  14	先知說，因為他們轉開他
們的心並 
蔑視以色列聖者，他們必流浪
終生並滅亡，並且成為
噓聲和 笑柄，受萬邦憎惡。
15	然而，先知說，等到他們
不再將他們的心轉離以色列聖者
的那日來到，祂必記起與他們祖
先所立的 聖約。
16	是的，那時祂會記起各 海
島；是的，根據先知徐納斯的


話，主說：我必從大地四方 
聚集所有屬於以色列家族的人
。
17	是的，先知說，全世界
必
見到主的救恩；各國、各族、各
方、各民必蒙祝福。
  18	我， 
尼腓，為我人民寫下這些事
，這樣我或許能說服他們，
使他們能記得主，他們的救贖
主。
19	因此，我這些話是對整
個
以色列家族說的，如果他們得到
這些紀錄。
  20	因為看啊，為了耶路撒冷
的那些人，我的靈十分憂慮，
我因而非常疲倦，甚至全身關節
無力； 
要不是主的慈悲，向我顯示他
們的事情，像顯示給古代先知一
樣， 我也早已滅亡了。
21	祂確曾將 他們的一切事向
古代 先知顯示；也曾將我們的
事向許多先知顯示；因此，我們
必須知道他們的事，因為這些事
都寫在銅頁片上。
22	事情是這樣的，我， 
尼腓，
將這些事教導我哥哥；事情是這
樣的，我將刻在銅頁片上的許多
事讀給他們聽，讓他們知道主在別
的地方、在古代的人民中所行之事
。
23	我將記載在 摩西各書中的
許多事讀給他們聽；但是為了更能
勸服他們相信主，他們的救贖主，
我也將先知 
以賽亞所寫的事讀給他們聽；我把
所有的經文都 
比作對我們說的，好使我們得到 
益處和知識。
24	所以，我對他們說：你們要
聽先知的話，你們這些以色列家族
的遺裔，被折下來的 
枝條；你們要聽先知的話，那是寫
給整個以色列家族的，你們也要把
那些
話比作對自己說的，好使你們和你
們的弟兄都一樣有希望；你們就是
從他們那裡被折下來的；這就是
先知所寫的話。
第 20 章
    主向以色列顯明祂的旨意—— 
以色列在苦難的爐中被揀選，並從
巴比倫出來——
比照《以賽亞書》第 48 章。約主前 
588 年至 570 年。
  1	聽啊，聽這話啊， 雅各家， 
稱為以色列名下，從猶大之水出
來的，也就是從 
洗禮之水出來的， 
你們指著主的名起誓，說著


以色列的神，卻不憑真理與公義
起誓。
2	然而， 他們自稱為 聖城的
人，卻不依靠以色列的神，祂就
是萬軍之主，是的，萬軍之主就
是祂的名。
3	看啊，早先的事我從起初就
已宣告，那些事是從我口中說出
的，是我指示的，我突然指示的
。
4	我這樣做因為我素來知道
你
是頑梗的，你的頸項似鐵，你的
額頭如黃銅。
5	我從起初就已向你宣告，
在
未成以先指示你，我指示你
這些，免得你說：那些事是
我的 
偶像所行的，是我雕刻的偶像和
我鑄造的偶像所命令的。
  6	你已經聽見、看見這一切，
你不宣告嗎？並且宣告我已將從
今以後的新事物——
就是隱藏的事，是你所不知道的
事——指示你。
7	這些事是現在造的，並非
從
起初就有，在你未曾聽見之前， 
這事已向你宣告，免得你說：看
啊，這事我早已知道了。
8	是的，你未曾聽見；是的
，
你未曾知道；是的，你的耳朵自
那時起從未開通；因為，我原知
道你行事極其詭詐，你自出母胎
，便稱為 罪人。
  9	然而， 我 
為我的名暫且忍怒，並為我的
頌讚容忍你，不將你剪除。
10	因為看啊，我熬煉你，在
苦難的爐中揀選了你。
  11	為自己的緣故，是的，我為
自己的緣故必行這事，因為我不
讓我的 名被褻瀆，也決 
不將我的榮耀歸給別人。
12	雅各，我所選召的以色列
啊，當聽我言，因為我是祂；我是 
首先的，也是末後的。
13	我手也 立了地的根基，我
右手鋪張諸天，我一招呼，他們便
都一起站立。
14	你們都當聚集而聽；他們之
中誰向他們宣告過這些事？主愛他
，是的，祂必 
實現祂藉他們所說的話，祂必向 
巴比倫行祂所喜悅的事，祂的臂膀
也要加在迦勒底人身上。
15	而 且，主 說： 我， 主，是 
的，曾說過；是的，我曾召他宣講
，我引領了他，他就必使他的道路
昌盛。
16	你們要接近我；我未曾在


隱密處說話；從起初，從這事宣
告後，我就說過；而主神和祂的
靈差遣我來。
17	主，你的 救贖主， 以色列
聖者如此說；我已差遣他，那教
訓你使你得益處，引導你所當行
之路的主你的神成就了這事。
18	但願你已聽從了我的 誡
命，那樣你的平安就如河流，你
的公義就如海浪。
19	你的 後裔也必多如沙，你
腹中所生的也必多如沙粒；他的
名必不會從我面前被剪除，也不
會滅絕。
20	你們要從巴比倫出來， 從
迦勒底人中逃脫，以歌唱的聲音
這樣宣講，向大地各端傳揚說： 
主救贖了祂的 僕人雅各。
21	他們並不 乾渴；祂引導他
們經過沙漠；祂為他們使水從
磐石流出；祂又分裂磐石，水就
湧出。
  22	儘管祂已成就這一切，以
及更偉大的事，主說：惡人必
不得
平安。































































第 21 章
    彌賽亞會是外邦人之光，也
會釋放囚俘——
在末世以色列會藉大能聚集——
列王會作他們的養父——
比照《以賽亞書》第 49 章。約主前 
588 年至 570 年。
  1	再者，以色列家族啊，凡因我
人民牧者的邪惡，而被折下來並
逐出的，是的， 以色列家族啊， 
凡被折下來並分散至各地的我的
人民，當聽我言。眾海島啊，當
聽我言，遠方的眾民啊，要留心
聽；自我出母胎，主就選召我， 
自我出母腹，祂就提我的名。
  2	祂使我的口如利劍，將我藏
在祂手蔭之下，又使我成為磨亮
的箭，將我藏在祂箭袋之中。
3	並對我說：你是我的 僕人，
以色列啊，我必因你得榮耀。
  4	我卻說：我勞碌是徒然，我
盡力是虛空，是徒然；我的審判
確實在主那裡，我的事工在我神
那裡。
5	主說——主從我出母胎即 造
就我作祂的僕人，要再帶雅各歸向
祂。縱使以色列尚未聚集，在主眼
中我仍然尊貴，我的神必成為我
的力量。
  

6	祂說：你作我的僕人，使
雅各 眾支派復興，使 
以色列中得保全的歸回，是
件小事，我還要使你作 
外邦人的 
光，好叫你施行我的救恩，直
到大地各端。
7	主， 
以色列的救贖主，他的
聖者，對那被人藐視、被各國憎
惡、作統治者僕人的如此說：君
王看見就起立，王子也要下拜， 
都因信實的主。
8	主如此說：在適宜的時候
我
聽到了你，眾海島啊，在救恩的
日子我幫助了你；我要保護你， 
並把 
我的僕人賜給你，作眾民的約，
重建大地，使人承受荒涼
之地為業。
  9	使你能對 
囚俘說：出來吧； 對那坐在 
黑暗中的人說：顯露自己吧！
他們在路上必得飲食， 
在一切高處必有他們的 牧場。
10	他們必不飢不渴，炎熱和
烈
日也必不傷害他們；因為憐恤他
們的，必引導他們，領他們到水
泉旁邊。
  11	我必使我的眾山成為道路
， 我的 大路也要升高。
  12	然後， 
以色列家族啊，看啊，這些要
從遠方來；並且看


啊，這些從北方和從西方來；這些
從希尼地來。
13	諸天啊，應當 歌唱；大地
啊，應當快樂；因為那在東方之人
的腳必穩固；眾山啊，應當發聲歌
唱；因為他們必不再受擊打；因為
主已經安慰祂的百姓， 
也要憐恤祂困苦之民。
14	但是，看啊，錫安說：主離
棄了我、主忘記了我——
但祂必證明祂沒有。
15	婦人焉能忘記她吃奶的嬰
孩，不憐恤她所生的兒子？是的，
即或有 忘記的， 
以色列家族啊，我卻不忘記你。
16	看啊，我已將你銘刻在我
掌上；你的牆垣常在我面前。
  17	你的兒女必急速反對毀壞你
的；使你 荒廢的必都離你而去。
18	你舉目向四方觀看；他們都
聚集，他們必來到你這裡。主
說：像我活著一樣真實，你必要以
他們為妝飾佩戴，以他們束腰，像
新婦一樣。
19	至於你荒廢和你荒涼之處，
及你被毀壞之地，現今因眾民之故
必顯得太窄；吞滅你的必離你遙遠
。
20	你失喪先前的孩子後所生的


兒女必再在你耳邊說：這地方我
居住太窄；給我地方我好居住。
21	那時 你必在心裡說：我既
喪子，又無法生育，是被擄的，
四處漂流；誰給我生這些？誰將
這些養大呢？看啊，我被孤獨撇
下；這些在哪裡呢？
22	主神如此說：看啊，我必
向
外邦人舉手，向人民豎立我的
大旗；他們必將你的眾子 懷中
抱來，將你的眾女肩上扛來。
23	列王必作你的 養父，他們
的皇后必作你的乳母；他們必將
臉伏地，向你下拜，並舔你腳上
的塵土。你便知道我是主；等候
我的必不致羞愧。
24	勇士搶來的豈能奪走？ 合
法擄掠的豈能獲救呢？
  25	但主如此說：就是勇士所
擄掠的，也可以奪走；可怖之人
所搶的，也可以獲救；與你相
爭的， 
我必與他相爭；我要拯救你的
兒女。
26	並且我必使那欺壓你的 吃自
己的肉，他們也要以自己的血喝
醉，好像喝甜酒一樣；凡有血氣
的，必都知道我，主，是你的救
主和你的救贖主，是雅各的 
大能者。
第 22 章
    以色列會分散至整個地面上—
—
外邦人在末世會以福音來撫養和滋
養以色列——
以色列會聚集並得救，惡人會如碎
稭燒盡——
魔鬼的國度會被毀滅，撒但會被捆
綁。約主前 588 年至 570 年。
  1	事情是這樣的，我，尼腓，讀
完了刻在 銅頁片上的這些事後， 
我的兄弟就過來對我說：你讀的
這些事，有什麼意義呢？看啊， 
是否要將這些事當屬靈的事來了
解， 
也就是要在靈中，而非在肉身中
發生的事呢？
  2	我， 
尼腓，對他們說：看啊，這些
事是藉著 
靈的聲音向那位先知顯示的；因
為藉著靈， 萬事才向 
眾先知顯露，那些事也必發生
在人類兒女身上。
3	因此，我所讀的事情，和 屬
世、屬靈的事情有關；因為其中顯
明以色列家族遲早都會 
分散到整個地面上，也分散到各民
族中。
4	並且看啊，在耶路撒冷的人
不知道那許多人去哪裡了，是的， 
各 支派大部分的人都已被


帶走；他們被四處分散到各 海
島；他們在哪裡，我們沒有人
知道，我們只知道他們被帶走
了。
5	自從他們被帶走後，就有
這
些預言提到他們，也提到那些今
後將因以色列聖者而被分散和混
亂的人；因為他們會硬起心來反
對祂；因此，他們必分散到各民
族中，並為所有的人 憎惡。
6	然而，他們會由 外邦人 撫
養，主會向外邦人舉手，豎立他
們為大旗，而他們會將他們的眾
子懷中抱來，將他們的眾女肩上
扛來，看啊，所說的這些事是屬
世的；因為這就是主與我們祖先
所立的聖約；這是指將來的我們
，和我們所有屬以色列家族的弟
兄。
7	這意思是說，時候會到，
整
個以色列家族分散和混亂之後
， 主神會從 
外邦人中興起一個強大的民族
，是的，就在這地面上； 
我們的後裔必被他們 分散。
  8	我們的後裔被分散之後，
主神必在 外邦人中進行一件 
奇妙的事工，這事工對我們的
後裔極有 價值； 因此， 
這事工就比喻

























































成他們由外邦人撫養，而且由外邦
人懷中抱來和肩上扛來。
9	這事工對外邦人也有 價值；
不僅對外邦人，而且 對整個 以
色列家族都有價值。這事工將顯
明天父與亞伯拉罕所立的聖約， 
這聖約說：地上的萬族必因你的
後裔 得福。
  10	我的兄弟，我希望你們知
道，除非祂在列國眼前 
露出祂的手臂，否則地上萬族都
不能得福。
11	因此，主神會在萬國眼前露
出祂的手臂，將祂的聖約和福音帶
給以色列家族。
12	因此，祂會再將他們從囚禁
中帶出來，使他們在繼承的土地上 
聚集，他們會從迷濛和從 
黑暗中被帶出來；他們會知道 
主是他們的 救主和救贖主， 
以色列的 大能者。
13	那大而 可憎的教會的血，
即全地之娼的血，必報應在他們自
己的頭上；因為他們會自相爭


戰，他們手中的劍會落在自己頭
上，他們也會以自己的血喝醉。
14	以色列家族啊，與你作戰
的
民族，必自相征伐；他們必 墜
入那為了陷害主的人民而挖掘的
坑中。凡與錫安 
作戰的都必滅亡；那歪曲主正道
的大娼妓，是的，即那大而可憎
的教會，必倒在 
塵土中，重重倒下。
15	因為看啊，那位先知說
，
時候快到，撒但必不再有力量
控制人類兒女的心；因為那日
子很快就到，凡驕傲和作惡的
，必如
碎稭；那日子來到時，他們必被
燒盡。
16	時候很快就到，神十足的
憤怒必傾瀉在每個人類兒女身
上；因為祂決不容惡人毀滅義人。
  17	因此，祂必用祂的大能 
保護 
義人；縱使祂十足的憤怒必然
來到，義人必得保護，即使他
們的仇敵遭火毀滅。所以，義人
不用害怕；因為那位先知這樣說
： 
他們即使在火中，也必得救。





















































































  18	看 啊，兄弟 
們，我對你們說，這些事情不久
就要發生；是的，就是血，和火
，以及煙霧必然來到，這事必然發
生在這地面上； 
如果世人硬起心來反對以色列聖
者，這些事都要發生在世人身上。
19	因為看啊，義人決不滅亡；時
候必然來到，凡與錫安作戰的，必
被剪除。
20	主必為祂的人民預備道路，
以應驗摩西所說的話，他說：主， 
你們的神，必為你們興起一位先
知，像我一樣；凡祂對你們講的， 
你們都要聽。事情將是這樣，凡不
聽那位先知的，必從眾民中 剪除。
  21	現在我， 
尼腓，向你們宣布， 
摩西說的這位 
先知，就是以色列聖者；因此，
祂必按公義執行 審判。
22	義人不用害怕，因為他們
不會被擊敗。要被擊敗的是魔鬼的
國度，那國度將建在人類兒女中，
在屬血肉的人中間建立——
  23	時候很快就到，所有為了
謀利而建立的 
教會，和所有為了謀取控制世
人勢力而建立的教會，以及所有
為博取世人眼中的


聲望而建立的教會，還有那些追
求肉慾和俗世事物，以及無惡不
作的教會；是的，總之，所有屬
於魔鬼國度的教會才需要害怕、
戰慄， 和 發抖； 
他們必被貶低到塵埃中，如碎稭
般 
燒盡；這是根據那位先知所說
的話。
24	時候快到，義人必如圈裡
的
牛犢被帶領，以色列聖者必在國
度、能力、大能與極大的榮耀
中統治。
25	祂從大地四方 聚集祂的兒
女；祂點算祂的羊，祂的羊也
認識祂；他們要合成一群，有
一位
牧人；祂必餵養祂的羊，祂的羊
必在祂那裡找到 牧草。
  26	由於祂人民的正義， 
撒但沒有力量；因此，他 
多年不得釋放；因為人民生活
正義，而且由以色列聖者 
統治，撒但無力控制人心。
27	現在看啊，我，尼腓，告
訴
你們，這一切事都必發生在世人
身上。
  28	但是，看啊，只要各國、
各族、各方、各民 
悔改，就必能靠以色列聖者
而安居。


  29	現在我，尼腓，講到此為止； 
因為對這些事，我不敢再多說。
  30	因此，兄弟們，我希望你們
認清寫在 
銅頁片上的事情是真實的；並
且這些事都證明人必須服從神的
誡命。
  

31	因此，你們不要以為只有
我和我父親才見證並教導這些
事。因此，如果你們服從 
誡命，並且持守到底，你們必
在末日得救。正如這樣。阿
們。


尼
腓
二
書
    記李海之死。尼腓的哥哥反
叛他。主警告尼腓離開，進入曠
野。他在曠野中的旅程等等。
第 1 章
    李海預言自由之地——
如果他的後裔拒絕以色列聖者，
他們會被分散和擊打——
他勸誡他的兒子穿戴正義的甲冑
。約主前 588 年至 570 年。
  1	事情是這樣的，我， 尼腓， 
結束對我兄弟的教導後，我們的
父親，李海，也對他們說了許多
話，並且重述主引領他們離開耶
路撒冷地，為他們做了何等偉大
的事。
2	他講到他們在海上的叛亂，
也講到神的慈悲，保留他們的性命
，使他們免於葬身海底。
  

3	他也講到他們已獲得的應
許地——
主多麼慈悲，警告我們逃離耶
路撒冷地。
  4	他說，看啊，因為我看到
一個 異象，知道 
耶路撒冷已毀滅了；而如果我
們仍留在耶路撒冷，我們也會 
滅亡。
  5	他說，我們雖然飽受苦難，
卻已獲得一塊應許地，一塊比
其他所有土地都精選的土地，一
塊主神與我立約，給我後裔繼承
的土地。是的，主已立約將這
地永遠賜給我和我的子孫，也賜
給所有那些將由主的手從別國
帶領出來的人。
6	因此， 我， 
李海，依照那在
我裡面的靈的指引預言，除非由



















主的手引領，否則 
沒有人會進入這地。
7	因此，這 地已聖化給祂要帶
領來的人。只要他們按照他所賜的
誡命事奉祂，這地將是一塊屬於他
們的 
自由之地；因此，他們永不會被帶
入囚禁；若他們被
帶入囚禁，那必定是由於罪惡的緣
故；因為若罪惡橫行，這地必因他
們而受咒詛，然而對義人， 
這地必永遠蒙福。
8	看啊，這地暫且不為其他民
族所知，是明智的；因為看啊， 
不然，許多民族會在此地繁衍， 
如此一來，就沒有地方可作為繼承
的土地了。
  9	因此， 我， 
李海，得到一個應許，只要主神
從耶路撒冷地引領出來的人，遵
守祂的誡命，他們必在這地面上 
昌盛，並與其他民族隔絕，得以
擁有此地。只要他們遵守祂的誡
命，他們必在這地面上蒙福，沒
有人會侵擾他們，或奪去他們繼
承的土地；他們必永遠在此安居
。
10	但是看啊，如果他們已從
主的手中蒙得了這樣偉大的祝福
——蒙得了神創造大地和全人類的


知識，通曉創世以來，主偉大而
奇妙的事工；蒙得能力，可以憑
信心做一切事；蒙得從開始以來
所有的誡命，並且靠著神無限的
良善而進入這寶貴的應許地—— 
之後，卻在不信中衰落，看啊， 
我說，如果他們拒絕以色列聖者
， 
那位真正的彌賽亞，他們的救贖
主和他們的神的那日來到，看啊
， 
那公義者的懲罰必臨到他們。
  11	是的，祂必引領 
其他民族來到他們那裡，祂要
賜給他們力量；祂必取走他們
擁有的土地， 祂也要使他們被 
分散和擊打。
  12	是的，他們一代接一代都
會有 
流血事件和大懲罰；因此， 
我兒，我希望你們記住；是的
， 
我希望你們會聽從我的話。
  13	你們要覺醒啊；從沉睡
中覺醒，是的，從 
地獄的睡眠中覺醒，掙脫捆綁
你們的可怕 
鎖鏈，那鎖鏈捆綁人類兒女，
將他們俘進悲慘和災禍的永恆 
深淵中。
  14	覺醒吧！從塵埃中起來，
並且聽從發抖著的 
父親的話，不
久你們就要將他的軀體葬在寒冷
寂靜的 墳墓裡，世間過客無人

























可從那裡回來；再過幾天我就要走
那 世人必走的路了。
15	但是看啊，主已從地獄中
救贖了我的靈魂；我已見到祂的榮
耀，我已永遠被圍繞在祂 愛的 
臂膀中了。
16	我切望你們記住遵守主的
規章和法典；看啊，我的靈魂一
開始就為這件事擔憂。
  17	我的心經常因憂傷而沉重， 
因為我怕你們心地頑硬，主你們
的神會在祂十足的 
憤怒中降罰你們，將你們永遠剪
除和毀滅；
  18	或者，會有一種詛罰臨到你
們，延續 
許多世代；你們會遭受戰亂、
遭受飢荒和憎恨，並受
魔鬼的意志和束縛所擺佈。
  19	我兒啊，但願這些事不至臨
到你們，但願你們能成為主所精
選又蒙主 
恩惠的民族。但是看啊，願祂的
旨意得成；因為祂的
道永遠正義。
  20	祂說過： 
只要你們遵守我的 
誡命，你們必在這地 昌盛； 
但是你們若不遵守我的誡命，你
們必被剪除，與我隔絕。
  

21	現在，但願我的靈魂能
因你們而喜樂，我的心能因你
們而歡喜地離開這世界，使我
不至於憂傷悲戚地進入墳墓，
我兒，從塵埃中起來，作個大
丈夫，一心一意，堅定不移，凡
事團結一致， 
這樣你們才不致淪入囚禁中
；
  22	這樣你們才不致受到嚴厲
的詛罰，也不致引起 
公正之神的不悅而遭毀滅，是
的，即靈魂和身體的永恆毀滅
。
23	覺醒吧，我兒；穿戴正義
的
甲冑。掙脫捆綁你們的鎖鏈，自
迷濛中出來，從塵埃中起來。
  24	不要再反叛你們的弟弟，
他看見的異象是榮耀的，並且從
我們離開耶路撒冷起，他一直
遵守誡命；在引領我們進入應
許地一事上，他一直是神手中的
工具；要不
是他，我們早已餓死在曠野中了；
然而，你們卻想取他的性命；是
的，他也因你們而十分憂傷。
  25	我因你們而害怕、戰慄
不已，怕他再受苦；因為看啊
，你們曾譴責他，說他謀求
權力和
權柄來控制你們；但我知道他未




































































曾謀求權力，也未曾謀求權柄來控
制你們，他只追求神的榮耀和你
們的永恆福祉。
  26	你們曾因他的直言不諱而抱
怨。你們說他太 
嚴厲，說他向你們發怒；但是
看啊，他的嚴厲
是在他裡面的神的話的力量的嚴厲
；而你們所謂的發怒，是由於神的
真理使他無法抑制，才勇敢地揭
露你們的罪惡。
27	神的 大能必定是與他同 
在，甚至使你們不得不服從他的命
令。但是看啊，那並不是他， 
而是在他裡面的 主的靈使他 
開口說話，他無法閉口。
28	現在，我兒拉曼、雷米爾和
賽姆，還有以實瑪利的兒子，你
們也是我的兒子，看啊，如果你
們聽從尼腓的聲音，你們必不滅
亡。如果你們聽從他，我就留給
你們一項 祝福，是的，就是我
最先的祝福。
  29	但是如果你們不聽從他，我
就收回我 最先的祝福，是的， 
就是我的祝福，而將這祝福加在
他身上。
  30	現在，卓倫，我對你說：看
啊，你是拉班的 
僕人；不過你已被帶出耶路撒冷
地，而我知道你永遠是我兒子尼
腓忠實的朋友。
31	因此，由於你一直忠信，你


的後裔和他的後裔必同蒙祝福， 
他們必能在這地面上長久昌盛； 
除非他們犯罪，否則永遠都不會
有任何事物能危害或擾亂他們在
這地面上的昌盛。
32	所以，如果你們遵守主的
誡
命，主已聖化這地，使你的後裔
和我兒子的後裔得以安居。
第 2 章
    救贖經由神聖彌賽亞而來—
— 
選擇的自由（選擇權）是生存和
進步的必要條件——
亞當墜落才有世人——
人可以自行選擇自由和永生。約
主前 588 年至 570 年。
  1	現在， 
雅各，我對你說：你是我在曠
野受苦難的日子中 
頭生的孩子。看啊， 
由於你哥哥的粗暴，使你在童
年就飽經痛苦和憂傷。
  2	然而， 
雅各，我在曠野頭生的孩子，
你知道神的偉大；祂必聖化你
的苦難，使你獲益。
3	因此，你的靈魂必蒙祝福，
你
必和你哥哥尼腓一同安居；你的
日子要用來事奉你的神。因此， 
我知道由於你救贖主的正義，你
必蒙救贖；因為你已看到祂在圓
滿的時期來臨，帶給世人救恩。
4	你在年輕時代已 看到祂的


榮耀，因此，你已蒙福，就像祂將在肉身中施助的那些人一樣； 
因為靈是一樣的，昨日、今日、永遠都是一樣的。那道路自人類墜落以來
，就已預備好，救恩是
白白賜給人的。
5	世人已蒙受充分教導，能 分辨
善惡，律法也已賜給世人。按照律法，凡屬血氣的沒有一個能夠稱義，也
就是說，按照律法，世人都要被剪除。是的，按照屬世的律法他們已被剪
除；而且，按照屬靈的律法，他們已滅亡，與良好的事物隔絕，變得永遠
悲慘。
6	因此，救贖靠著並且經由神
聖 彌賽亞而來到；祂充滿 恩典
和真理。
7	看啊， 祂獻上自己作 贖罪
祭，為所有懷著破碎的心和痛悔的靈的人滿足律法的要求；祂並不為其他
人滿足律法的 要求。
8	因此，讓大地居民知道這件
事是多麼重要，這樣他們才能知道，除非藉著神聖彌賽亞的功勞、慈悲和
恩典，凡屬血氣的，


沒有一個能住在神面前。祂捨去了屬血氣的生命，又藉著靈的大能取回
生命，成為第一個復活的人，並促成死人的 復活。
9	因此， 祂是屬神的初熟果 
子，所以祂要替所有的人類兒女
代求；凡相信祂的都必得救。
10	由於祂替所有的人 代求，
所有的人都來到神面前；因此， 
他們站在祂面前，按照祂裡面的真理和 神聖接受 審判。因此，
那位聖者所賜的律法，就會要求執行律法所附的懲罰，而律法所附
的懲罰，與律法所附的幸福是對立的， 那幸福是為了完成 贖
罪的目的 ——
11	因為萬事必須有 對立，我
在曠野頭生的孩子啊，若不這樣，正義就無法出現，邪惡也無法出現，
神聖或悲慘，好或壞，也都無法出現。這樣的話，萬物必混成一體；如
果成了一體，就必如同死了一般，沒有生命也沒有死亡，沒有腐壞也沒
有不朽，沒有快樂也沒有悲慘，沒有知覺也沒有麻木。
  12	這樣的話，那一定是創造了一堆沒有價值的東西，那種創造結果
毫無 
目的可言。因此，這事必會破壞神的智慧與祂的永恆目的，也會破壞
神的大能、慈悲和
公道。
13	如果你們要說 沒有律法，
你們也會說沒有罪惡。如果你們要說沒有罪惡，你們也會說沒有正義
。如果沒有正義，就不會有幸福。如果沒有正義和幸福，就
不會有懲罰和悲慘。如果這些都沒有，那也就 
沒有神了。如果沒有神，就不會有我們，也沒有這世界；因為不可能
有萬物的創
造，也不會有主動者或被動者； 那麼，萬物都必消失無蹤。
14	現在，我兒，我對你們講這
些事，是為了讓你們得到好處和知識；因為的確有一位神，祂創造了萬
物，包括諸天和大地及其中的萬物，無論是主動者或 被動者。
15	祂創造了我們的第一對祖
先，以及地上的走獸和空中的飛鳥之後，總之，在萬物創造之後，為


了完成對人類的永恆目的，就必須要有一種對立；就是 禁 果和
生命樹的對立；一種是甜的，另一
種是苦的。
16	因此，主神讓人自己 採取行
動。然而，人如果不受到兩者之一的吸引，就無法自己採取行動。
  17	而我，李海，根據我所讀到的事情，料定必有一位神的 
天使，按照所記載的，已從天上 
墜落了；因此他變成了魔鬼，因
為他圖謀神視為邪惡的事物。
  18	因為他已從天上墜落，變得永遠悲慘，他就 
力圖使全人類同遭悲慘。因此，他，即那條古蛇，也就是魔鬼，就
是萬 謊之父，對 夏娃說：吃禁果吧，你們不會死，卻會像神一樣 
知道善惡。
19	亞當和夏娃吃了禁果之後，
就被趕出 伊甸園去耕地。
  20	他們生育兒女，是的，就是全人類 家族。
21	依照神的旨意， 人類兒女
的日子延長了，好使他們在肉身
時 悔改；因此，照著主神賜給人類兒女的誡命，他們的狀態成為受 
驗證的狀態，他們的時日也延長了。祂命令所有的人都必須悔改；祂已向
所有的人顯明， 由於他們祖先的違誡，他們都已
迷失了。
  22	現在看啊，如果亞當沒有違誡，他就不會墜落，必仍留在伊甸園中，
所創造的萬物也必仍處在創造之後的同一狀態中，永遠如此，永無盡
期。
23	他們不會有 子女；因此他
們仍處在天真的狀態中，沒有歡樂，因為他們不知悲慘；不做善事，因為
他們不知罪惡。
24	但是看啊，萬事都已照著那
通曉萬事者的智慧完成了。
25	亞當 墜落，才能有世人；
成了世人，才能有 快樂。
  26	彌賽亞要在圓滿的時期來臨，將人類兒女從墜落中 
救贖出來。由於他們從墜落中被救
贖， 他們變得永遠 自由， 能辨
  

27	因此，世人在肉身中是 
自由的；凡對人類有益的事物都賜給他們。他們可以藉著全人類的
偉大中保，自行 選擇自由和 永生，或順著魔鬼的束縛和力量， 
選擇束縛和死亡；因為魔鬼力圖使所有的人都像他一樣悲慘。
  28	現在，我兒啊，我希望你們仰賴那位偉大的中保，聽從祂偉大的
命令；忠於祂的話語，並遵照祂神聖之靈的旨意，選擇永生；
29	不要順著肉體的欲望和其中
的邪惡選擇永恆的死亡，那會讓魔鬼的靈有力量 俘虜你們，把你們帶下 
地獄，在他自己的國度中統治你們。
30	我兒啊，我已在我受驗證的
最後日子，向你們大家講了這短短的一席話；我已遵照那位先知的話，
選擇那好的部分。除了你們靈魂的永恆福祉外，我別無他求。阿們。
3
別善惡；除了在最後的大日子，	第	章


他們要依照神所賜的誡命受 
律法的懲罰外，他們可以自己採取
行動而不受支配。
    

埃及的約瑟曾在異象中見到
尼腓人——
他預言到後期的先見約瑟·斯密
、解救以色列人的摩西，
以及《摩爾門經》的問世。約主前
  1	588 年至 570 年。約瑟，我 
最小的孩子，現在我對你講話
。你是在我歷經苦難的曠野中出
生的； 
是的，在我最憂傷的日子裡，你
母親生下了你。
2	只要你遵守以色列聖者的誡
命，願主也為你聖化這最寶貴的
土地，作你繼承的土地，也作你
後裔和你哥哥繼承的土地，讓你們
永遠安居。
3	現在， 約瑟，我最小的孩 
子，我把你從我歷經苦難的曠野帶
出來，願主永遠祝福你，因為你的
後裔必不會完全 滅亡。
  4	因為看啊，你是我的子嗣； 
而我是那位被 俘往埃及的 
約瑟的後代。主與約瑟立下的聖
約多麼偉大。
5	因此，約瑟確實 見到了我們
這世代。他獲得主的應許，即主
神要從他的子嗣中為以色列家族
興起一根 正義的 枝條；不是彌
賽亞，而是一根要被折下來的枝
條，然而，主要在聖約中記起他


們，彌賽亞必在後期時代以大能
向他們顯現，領他們脫離 黑暗， 
邁向光明——
是的，脫離隱蔽的黑暗，脫離囚
禁，邁向自由。
  6	因為約瑟確實作證說：主
我的神必興起一位 
先見，他會是一位賜給我 
子嗣的精選先見。
7	是的， 
約瑟確實說道：主這
樣對我說：我會從你的子嗣中興
起一位精選的 
先見；他必在你的子嗣中受到極
高的尊崇。我要命令他為你的子
嗣，即他的弟
兄，做一件對他們極有價值的事
工，也就是使他們知道我與你祖
先所立的聖約。
  8	我要賜給他一條誡命，除
了我命令的事工外，他 
不可以做其他任何工作。我必
使他在我眼中成為偉大；因為
他要做我的事
工。
  9	他要像 
摩西一樣偉大，我說過我必為
你們興起摩西，來 
拯救我的人民，以色列家族。
10	我必興起摩西，拯救你的
人
民出埃及地。
  11	主說，我必從你的子嗣中
興起一位先見；我必賜予他能
力，






































向你的子嗣透露我的話——
不僅透露我的話，還要勸他們相信
已傳到他們之中的我的話。
12	因此主說，你的子嗣必 作
紀錄；猶大的子嗣也必作紀錄；
而且你子嗣記錄的，必與猶大子嗣
記錄的結合一起，推翻一切假教義
並平息紛爭，在你子嗣中建立和平
，使他們在後期時代 
認識他們的祖先，也使他們知道我
的聖約。
13	主說，以色列家族啊，我在
我所有的人民中展開事工時，必
使他轉弱為強，來復興你們。
14	約瑟這樣預言說：看啊，主
必祝福那位先見，凡企圖毀滅他的
，必定挫敗；因為我從主得到的關
於我子嗣的這項應許，必定實現。
看啊，我確知這應許必定實現。
15	他必 與我同名；也 與他
父親同名。他必像我，因為，主藉
著他的手要成就的事，必能靠著主
的大能，將我的人民帶向救恩。
16	是的，約瑟這樣預言說：我
確知這事，就像我確知摩西的應


許一樣；因為主對我說過，我必
永遠 保全你的後裔。
17	主說：我必興起一位摩西
；
我必以一根杖賜他能力；也必
賜給他書寫的能力。然而我不
鬆開他的舌頭，不讓他多言，
因為我不要他能言善道。但我
必用我自
己的手指 寫我的律法給他；我
必為他預備一位 代言人。
  18	主還對我說：我必為你
的子嗣興起一位先見；我必為
他預備一位代言人。而我，看
啊，必讓他將你子嗣所寫的事
寫給你的子嗣；你子嗣的代言
人必宣告這事。
  19	他要寫的話，是按照我的
智慧，認為應當傳達給你 
子嗣的話。這些話猶如你的子
嗣 
從塵埃中向他們呼喊；因為我
知道他們的信心。
  20	即使已過了許多世代，他
們必仍從塵埃中 
呼喊；是的，呼籲他們的弟兄
悔改。事情將是這樣，他們的
呼喊必以他們簡明的
話傳誦。
21	由於他們的信心，他們
的
話要由我的口發出，傳給他們的
弟兄，即你的子嗣；而由於他們的
信心，我必使他們的話轉弱為強，
使他們記起我和你祖先所立的聖
約。
  22	現在看啊，我兒約瑟，我的
古代祖先就是這樣 預言的。
23	所以，你已因這聖約而蒙
福；因為你的後裔必不會被毀滅， 
因為他們必聽從書中的話。
24	他們之中，將興起一位強
者，他所言所行多使人獲益，他是
神手中的工具，有極大的信心，行
大奇事，做神眼中偉大的事工，以
促成以色列家族和你們兄弟後裔
的許多復興。
25	現在，約瑟，你有福了。看
啊，你還小，因此，要聽從你哥哥
尼腓的話，這一切必照我所說的話
成就在你身上。切記你臨終的父
親所說的話，阿們。
第 4 章
    李海勸告並祝福他的後裔—— 
李海去世並被埋葬了——
尼腓讚美神的良善——
尼腓永遠信賴主。約主前 588 年至 
570 年。
  1	現在，我，尼腓，要談談我父
親所講到的關於那位被帶到埃及
的約瑟的預言。
2	因為看啊，他確實預言到他


所有的後裔。比他所寫的 
預言更重要的並不多。他也預言
到我們和我們的後代；這些都寫
在銅頁片上。
3	因此，父親結束了有關約
瑟
的預言後，召集了拉曼的孩子
， 
他的兒子和女兒，對他們說：
看啊，我的兒子和女兒，你們
是我
長子的兒子和女兒，我希望你們
側耳聽我的話。
4	因為主神已說過：只要你
們
遵守我的誡命，你們必在這地昌
盛；你們若不遵守我的誡命，你
們必被剪除，與我隔絕。
  5	但是看啊，我的兒子和
女兒，我不能還沒留給你們 
祝福就進入墳墓；因為看啊，
我知道如果你們在 
當行的道上被教養長大，你們
決不會偏離。
6	因此，如果你們受到詛罰
，
看啊，我留下祝福給你們，那詛
罰會從你們身上除去，報應在你
們父母的 頭上。
  7	因此，由於我的祝福，主
神必 
不讓你們滅亡；因此，祂必永
遠 憐憫你們和你們的後裔。
8	事情是這樣的，父親對拉
曼
的子女講完後，就命令把雷米爾
的子女帶到他跟前。
9	他對他們說：看啊，我的
兒
子和女兒，你們是我次子的兒子
和女兒，看啊，我留給你們的祝福
和留給拉曼子女的祝福是一樣的；
因此，你們必不會完全被毀滅；
你們的後裔終必蒙福。
  10	事情是這樣的，父親對他們
講完後，看啊，他又對 
以實瑪利的兒子們講話，是的，
就是對他全家人講話。
11	他對他們講完後，再對賽姆
說：你和你的後裔有福了，因為你
必繼承這地，如同你弟弟尼腓一樣
。你的後裔必算在他的後裔之中；
你必和你弟弟一樣，你的後裔必和
他的後裔一樣；你必在你所有的
日子中蒙福。
12	事情是這樣的，我父親李海
照著他心中的感覺和他裡面的主的
靈對全家講完後，他日漸老邁了，
事情是這樣的，他去世了， 
也被埋葬了。
13	事情是這樣的，他去世後沒
多少天，拉曼、雷米爾和以實瑪利
的兒子，都由於主的訓誡而對我發
怒。
14	我， 尼腓，不能不照祂的
話對他們講；我對他們講了許多
事，父親臨終前也對他們講了許
多事；這些話有許多已寫在我
另外的頁片上；因為大部分的歷
史都寫在我另外的頁片上。
  

15	我在 
這些頁片上寫下我靈魂的事，
以及刻在銅頁片上的許多經文
。我的靈魂因經文而喜樂，
我的心 
沉思經文，並且為了讓我的子
女得到 
知識和益處而記載經文。
16	看啊，我的 靈魂因主的事
而喜樂；我的 心不斷沉思我看
到和聽到的事。
17	然而，儘管主何其 良善，
向我顯示祂偉大而奇妙的事工， 
我的心仍吶喊：我真是苦啊！ 
是的，我的心因我的肉體而憂愁
；我的靈魂因我的罪惡而悲
傷。
  18	我身陷重圍，因為誘惑和
罪惡那麼容易 糾纏我。
19	我想歡欣，心裡又因負罪
而
呻吟；然而，我知道自己信賴的
是誰。
20	我的神一直是我的支柱；
祂
引導我通過曠野中的苦難，在大
海的水上保護我。
21	祂的 愛充滿我，甚至燃燒
著我的肉體。
22	祂使我的 敵人蒙羞，使他
們在我面前戰慄。
  23	看啊，白天祂垂聽我的
呼求，夜裡祂藉著 
異象給我知識。
24	白天，我放膽向祂熱烈 祈





















禱；是的，我的聲音上達天庭； 眾天使下來施助我。
  25	在祂靈的翅膀上，我的身體被帶到極高的山上。我的眼睛看到偉大的
事，是的，偉大得非人所能承受；因此我奉命不可寫出來。
26	啊，既然我看到如此偉大
的事，既然主對人類兒女紆尊降貴，以極大的慈悲眷顧世人，我
何必為了自身的苦難，而使我的
心哭泣，使我的靈魂徘徊在憂傷之谷，又使我形體消瘦，氣力減弱？ 
我何必因肉體向罪惡 屈服？  
是的，我何必向誘惑讓步，使邪惡者盤據我的心，破壞我的 
平安，折磨我的靈魂？我何必因敵人發怒？ 覺醒吧，我的靈魂！勿再陷
於罪惡中。歡欣吧，我的心！勿再向靈魂的 敵人讓步。
29	勿再因敵人發怒，勿因苦難
減弱氣力。
  30	歡欣吧，我的心啊，向主高呼說：主啊，我要永遠讚頌您； 
是的，我的靈魂要因您——我的
神，我救恩的 磐石——而歡欣。


閉，因為我的 
心破碎，我的靈痛悔！主啊，求您不要在我面前關閉您正義之門，使我
得以 行走低谷之路，嚴守平坦之途。
33	主啊，求您用您正義之袍
圍繞我！主啊，求您為我開闢道路，避開敵人！求您修直我前面的路！
求您不要在我途中放置絆腳石——
但求您清除我前面的路，不要阻擋我的路，卻要阻擋我敵人的路。
  34	主啊，我信賴了您，我必永遠 信賴您。我必不 
信賴肉臂；因為我知道凡 
信賴肉臂的有禍了。是的，信賴人或以血肉為臂膀的有禍了。
  35	是的，我知道凡祈求的，神必厚賜給他。是的，我若 不妄
求，我的神必賜給我；所以我要向
您高聲呼求，是的，向您——我的神，我正義的磐石——
呼求。看啊，我的聲音要永遠上達於您，我的磐石，我永恆的神。阿
們。
5
31	主啊，您會救贖我的靈魂	第	章


嗎？您會救我脫離敵人的手嗎？ 
您會使我見到 罪就戰慄嗎？
32	願地獄之門永遠在我面前關
    

尼腓人與拉曼人分開，他們
遵守摩西律法並建一座聖殿—— 
拉曼人因不信而被剪除，與主隔

























  1	看啊，事情是這樣的，我，尼
腓，由於我哥哥的 
憤怒，曾多次向主我的神呼求。
2	但是看啊，他們愈來愈惱怒
我，甚至想取我的性命。
  3	是的，他們埋怨我，說：我
們的弟弟想 
統治我們；他害我們受盡折磨；
因此，讓我們殺了他吧，免得我
們因他的話而受更
多的苦。因為看啊，我們不要他
作我們的統治者；本來就應該由
我們作哥哥的統治這群人。
4	我不把他們抱怨我的話一一
寫在這些頁片上。我只要說，他們
確實想取我的性命。
5	事情是這樣的，主 警告我，
要我，尼腓，離開他們，和所有
願意跟我走的人逃入曠野。
  6	因此事情是這樣的，我， 尼腓 
，就帶了我的家人，還有 
卓倫和他的家人，以及我哥哥賽
姆和他的家人，還有弟弟雅各
、約
瑟和我的姊妹以及所有願意跟我走
的人。願意跟我走的都是相信神的 
警告和啟示的人；因此， 
他們聽從我的話。
  

7	我們帶著帳篷和所有能帶
的東西，在曠野中走了許多天
。走了許多天後，我們搭起
帳篷。
8	我的人民想稱那地方為 尼
腓；因此，我們就稱那地方為尼
腓。
  9	所有與我在一起的人，都
稱自己為 尼腓的人民。
10	我們凡事都遵照 摩西律
法，謹守主的法典、規章和誡命
。
11	主與我們同在；我們極為
昌
盛；我們播種，而且再次收穫甚
豐。我們開始牧養牲口和各種動
物。
12	我， 尼腓，也帶了刻在 銅
頁片上的紀錄，以及 圓球或 羅
盤；根據記載，那是由主的手為
我父親預備的。
13	事情是這樣的，我們開始
在
那地極為昌盛，人口增多。
14	我， 尼腓，拿了 拉班劍，
並照其樣式，打造了許多劍，以
防萬一那些現在稱為拉曼人的， 
來突襲我們並毀滅我們；因為我
知道他們恨我和我的子女以及那
些稱為我人民的人。
  15	我教導我的人民建造房屋
， 
並用那裡盛產的木、鐵、銅、
黃


銅、鋼、金、銀，和貴重的礦石， 
製造各種物品。
我，尼腓，建了一座聖殿；
我照所羅門聖殿的樣式興建，只
是沒有用那麼多 
貴重的東西；因為這地上找不到
那些東西，所以
無法造得像所羅門聖殿一樣；然而
建築樣式卻和 
所羅門聖殿相仿，手工也十分精
緻。
  17	事情是這樣的，我，尼腓， 
使我的人民勤勞，並親手工作。
  18	事情是這樣的，他們希望我
作他們的 王。但是我， 尼腓， 
希望他們不要立王；然而，我盡
我的能力成全了他們。
19	看啊，主的話語已在我哥哥
身上應驗了，祂曾提到他們，說我
要作他們的 統治者和 
教師。因此，按照主的命令，我就
作了他們的統治者和教師，直到他
們
想取我性命的時候。
  20	因此，主對我說的話已應驗
了，祂說：只要他們 
不聽從你的話，他們必被剪除，與
主隔絕。看啊，他們已被 
剪除，與祂隔絕了。
21	由於他們的罪惡，祂使 詛罰
臨到他們，是的，那是一種嚴厲的
詛罰。因為看啊，他們已硬起


心來反對祂，變得像堅石一樣； 
因此，他們原本白皙，十分俊美
和 可愛， 主神使他們的 
皮膚變黑，免得我的人民受其
引誘。
22	主神這樣說：除非他們悔
改
他們的罪，否則我必使他們受你
人民 厭惡。
23	凡與他們後裔 結合的，其
子孫也會受到詛罰；因為他們必
遭受同樣的詛罰。主怎麼說，就
怎麼成就。
  24	由於臨到他們的詛罰，他
們變成一個 
懶惰的民族，非常邪惡狡猾，
在曠野中獵捕野獸。
25	主神對我說：他們必成
為
懲治你後裔的工具，以喚醒他們
記起我；只要你後裔不記起我， 
不聽從我的話，他們必折磨你後
裔，直至滅亡。
26	事情是這樣的，我，尼腓
，
按立雅各和約瑟，使他們在我人
民的土地上作祭司和教師。
  27	事情是這樣的，我們依著
幸福的方式生活。
28	自從我們離開耶路撒冷，
已
過了三十年。
  29	我，尼腓，已把我人民從
開始到現在的紀錄都寫在我所
製作的頁片上。


  30	事情是這樣的，主神對我
說：另外再製作一些頁片；你要
為了你人民的益處，在上面刻許
多我認為好的事情。
  31	因此，我，尼腓，服從主的
命令去製作 
這些頁片，並在上面刻了這些
事。
32	我刻了神所喜悅的事。如果
我的人民喜悅神的事，他們也必喜
悅我刻在這些頁片上的事。
33	如果我的人民想知道我人民
更詳盡的歷史，必須查考我另外的
頁片。
34	我只要說：四十年過去了，
我們兄弟之間已有了戰事和紛爭。
第 6 章
    雅各敘述猶太人的歷史：被
俘往巴比倫和歸回；以色列聖者的
事工與釘十字架；來自外邦人的協
助；猶太人在後期時代相信彌賽亞
而得復興。約主前年至年。
  1	尼腓的弟弟雅各對尼腓人講
的話：
2	看啊，我心愛的弟兄們，
我，雅各，蒙神召喚，依照祂神
聖體制的方式被按立，並由我哥
哥 尼腓授予聖職；你們尊他為
國王或庇護者，依靠他得以安
全，看啊，你們知道我曾對你們講
了許多事情。
  

3	然而，我還要對你們講；
因為我關心你們靈魂的福祉
。是的，我非常擔心你們；你
們也知道我一向如此。因為我
已盡最大的努力勸告你們；我
已教導你們我父親的話；也把
創世以來所記載的一切事情都
對你們講了。
4	現在看啊，我要對你們講
現
在和未來的事情；因此，我要把
以賽亞的話讀給你們聽。那是我
哥哥希望我向你們講的話。我講
這些都是為了你們，要你們認識
並榮耀你們神的名。
5	現在，我要讀的話是以賽
亞
論及整個以色列家族所說的話； 
因此，這些話可比作對你們說的
，因為你們屬於以色列家族。以
賽亞所說的許多事都可以比作對
你們說的，因為你們屬於以色列
家族。
  6	現在，這就是他所說的話
： 主神 
如此說：看啊，我必向外邦人
舉手，向人民豎立我的 
大旗，他們必將你的眾子懷
中抱來，將你的眾女肩上扛來
。
7	列王必作你的養父，他們
的
皇后必作你的乳母；他們必將臉
伏地，向你下拜，並舔你腳上的
塵土；你便知道我是主；等候我
的必不致羞愧。
8	現在我， 
雅各，要談談這幾
句話。因為看啊，主已向我顯 
明，那些在 
耶路撒冷的人，已被殺死或 
俘走；而我們正是從耶路撒冷來
的。
9	然而，主向我顯明，他們必再
歸回。祂也向我顯明，主神， 以
色列聖者，必在肉身中向他們顯
現；根據那位天使對我講的話，祂
顯現之後，他們會鞭打祂，將祂
釘在十字架上。
  10	他們心硬頸強地反對以色列
聖者後，看啊， 以色列聖者的
懲罰必臨到他們。那日，他們必
受擊打與折磨。
  11	因此，正如天使說的，他
們被來回驅趕後，許多人會在肉
身中受折磨，然而，由於忠信者
的祈禱，他們不致滅亡；他們會
被分散，並且被擊打和憎惡；然
而，主必憐憫他們，一旦他們
認識了他們的救贖主，他們必在
他們繼承的土地上 重聚。
12	那先知所寫的 外邦人有福
了；因為看啊，如果他們悔改， 
不與錫安作對，也不與那大而


可憎的教會聯合，他們必得救； 
因為主神必履行祂和祂的子女所
立的 
聖約；這就是先知記載這些事情
的目的。
13	因此，凡與錫安及主的約
民
作對的人，必舔他們腳上的塵土
； 主的人民必不致 
羞愧。主的人民就是 
等候祂的人，他們仍在等候彌賽
亞的來臨。
  14	看啊，根據那位先知的話
， 彌賽亞要 
第二次再度著手收回他們，因
此，到了他們相信祂的
那天，祂必在大能和極大的榮耀
中向他們 顯現，來 
毀滅他們的敵人；凡信祂的，
必不滅亡。
15	凡不信祂的，必遭 烈火、
風暴、地震、流血、瘟疫和飢荒
所 滅。他們必知道主就是神， 
是以色列聖者。
16	勇士搶來的豈能奪走？ 合
法擄掠的豈能獲救呢？
17	但主如此說：就是勇士
所
擄掠的，也可以奪走，可怖之人
所搶的，也可以獲救；因為 大





















































































能的神必 
解救祂的約民。因為主如此說：與
你相爭的，我必與他相爭。
18	並且我必使那欺壓你的吃自
己的肉；也要以自己的血喝醉，好
像喝甜酒一樣；凡屬血氣的，必都
知道我， 主，是你的救主和你的
救贖主，是雅各的大能者。
第 7 章
    雅各繼續讀出《以賽亞書》： 
以賽亞用彌賽亞的身份說話——
彌賽亞有學者的舌頭——
祂任人打祂的背——祂不抱愧——
比照《以賽亞書》第 50 
章。約主前 559 年至
  1	是的，主如此說：我豈休了
你們， 或永遠拋棄你們？ 
主如此說： 
你們母親的休書在哪裡呢？ 
我把你們休給誰，或我將你們賣
給我哪一個債主呢？ 
是的，我將你們賣給誰？看啊，
你們 賣掉自己， 
是因你們的罪孽；你們的母親被
休，是因你們的過犯。
  2	因此，我來的時候，無人在
那兒；我 呼喚的時候，是的， 
無人回答。以色列家啊，我的臂
膀豈是短縮，不能救贖嗎？我豈


無拯救之力嗎？看啊，我一斥責
，海就乾了， 我使 
江河變為曠野，其中的魚，因無
水腥臭， 乾渴而死。
3	我使諸天以 黑暗為衣服，以
麻布為遮蓋。
  4	以色列家啊，主神賜我學
者的 
舌頭，使我知道怎樣用適當的
言語對你說話。你疲乏時，祂
每天早晨喚醒你。祂喚醒我的
耳
朵，使我能像學者一樣聆聽。
5	主神開通我的 耳朵，我並沒
有違背，也沒有退後。
6	我把背給 擊打我的人， 把
腮頰給拔我鬍鬚的人；人辱我吐
我，我並不掩面。
7	主神必幫助我，所以我不
抱
愧；我硬著臉面好像堅石，我也
知道我必不致蒙羞。
8	主在近處，祂稱我為義。
誰
要與我爭論？讓我們站在一起； 
誰與我作對？讓他走近我，我要
用口中的力量擊打他。
9	因為主神必幫助我；凡要 定
我罪的，看啊，他們都會像衣服
漸漸變舊，為蛀蟲所咬。
  10	你們中間有誰敬畏主、聽
從祂僕人 
聲音，卻行在暗中，沒有亮光
？





















  11	看啊，凡你們點火，用火花
圍繞自己的，儘管在 
你們所點燃的火焰及火花中行走
。這是你們會從我手中接受的—
—你們必躺在悲慘之中。
第 8 章
    雅各繼續讀出《以賽亞書》： 
主在末世要安慰錫安和聚集以色列—— 
蒙救贖者會歡欣鼓舞來到錫安—— 
比照《以賽亞書》第 51 章
  1	你們這追求公義的，當聽我
言。要想想那鑿出你來的 
磐石和挖出你來的巖穴。
2	要想想你們的父親亞伯拉罕
和生你們的 撒拉；因為他獨自
一人的時候，我選召他，並賜福
予他。
3	主必安慰 錫安， 祂會安慰
錫安一切的荒場，並且祂會使錫安
的 曠野像 
伊甸，使錫安的沙漠像主的園囿
；其中必有歡喜和快樂、感謝和歌
唱的聲
音。
  4	我的人民啊，當聽我言；我
的國民啊，側耳聽我說；因為 


律法必從我而出，並且我必使我
的公理為人民之 光。
5	我的公義臨近， 我的 救恩
發出，而我的臂膀要審判人民。
海島都要等候我，且依賴我的臂
膀。
  6	你們要舉目向天，也要
觀看下面的大地；因 
諸天必像煙雲 
消散，大地必如衣服 
漸漸變舊；其上的居民，也要
如此死亡。唯有我的救恩永遠
長存，我的公義也不廢掉。
7	知道公義的民啊，我已在
你
們心中寫上我的律法，要聽我言
，不要怕人的責備，也不要因人
的辱罵驚惶。
8	因為蛀蟲必咬他們，好像
咬
衣服，而蟲子必咬他們，如同咬
羊絨；唯有我的公義永遠長存， 
我的救恩直到萬代。
  9	主的臂膀啊，覺醒，覺醒
！ 披上 
能力，像古時那樣覺醒。從前
砍碎拉哈伯，刺透龍的，不是
您嗎？
  10	使海與深淵的水乾涸，使
海的深處變為贖民經過之 
路的， 不是您嗎？
11	因此，主 救贖的必歸回，
並 歌唱來到 錫安；而永恆喜樂
與神聖必歸到他們的頭上；他們
必得著歡喜快樂，憂愁 
歎息盡都逃避。
12	我就是那位，是的，我就
是那位安慰你們的。看啊，你是誰
， 竟 怕那必死的人，怕那要變如 
草的人之子？
13	卻 忘記鋪張諸天，立定大
地根基，創造你的主；又因欺壓者
圖謀毀滅而要發的憤怒，每天不停
地害怕？而那欺壓者的憤怒在哪
裡呢？
14	被擄去的快得釋放，必不
死在坑中，他的食物，也不致缺
乏。
15	我是主你的神，我的 浪濤
翻騰；萬軍之主是我的名。
  16	我將我的話放進你口中，
用我的手影遮蔽你，為要安置諸
天和立定大地根基，又對錫安說
： 看啊，你是我的 人民。
  17	耶路撒冷啊，覺醒，覺醒， 
站起來；你從主手中喝了祂 
憤怒之 
杯，喝盡了那使人東倒西歪的
杯中的渣滓。
18	她所生育的諸子中沒有一個
牽引她的；她所養大的諸子中沒
有一個攙扶她的。
  

19	這兩個 
兒子臨到你，他們為你舉哀—
—
你的荒涼毀滅，和飢荒刀兵—
—我藉著誰來安慰你呢？
20	你的眾子發昏，除了這兩
個
以外；他們躺臥各街頭；他們像
野牛在網羅之中，都滿了主的憤
怒，你神的斥責。
  21	因此，你這既困苦又非因
酒而 醉的，要聽我言：
22	你的主，就是為祂人民 辯
屈的主你的神，如此說；看啊， 
我已從你手中接過那使人東倒西
歪的杯，就是我憤怒之杯的渣滓
； 你必不再喝。
23	但是 我必將這杯遞在苦待
你的人手中；他們曾對你的靈魂
說：屈身，讓我們踩過去吧；你
便躺下身來，好像地面，又好像
街道，任人踩過。
24	錫安啊，覺醒，再覺醒，
披上你的 能力；聖城耶路撒冷
啊，穿上你華美的衣服；因為
從今以後，未受割禮、不潔淨
的必
不再進入你中間。
25	耶路撒冷啊，要抖下塵土
，
起來，坐下；錫安被擄的女子啊
， 要解開你頸項的 鎖鏈。

























第 9 章
    雅各說明猶太人會在他們所
有的應許地上聚集——
贖罪將人從墜落中贖回——
死者的身體會從墳墓中起來，他們
的靈則從地獄和樂園中出來——
他們會受審判—— 
贖罪將人從死亡、地獄、魔鬼和無
盡的痛苦中拯救出來——
義人在神國中得救——
宣告罪的懲罰—— 
以色列聖者是守門者。約主前 559 
年至 545 年。
  1	現在，我心愛的弟兄們，我已
讀了這些事，好使你們知道主與
整個以色列家族所立的 聖約——
祂藉聖先知的口，向猶太人講話
，就是從開始起，一代又一代，直
到他們 
回到神真實教會和羊圈的時候到來
，那時他們必回到繼承的 土地 
聚集，也必在他們所有的應許地
上建立。
看啊，我心愛的弟兄們，我對你
們講這些事，好使你們能因主神要
賜給你們子孫的祝福而快樂，並
且永遠 抬起頭來。
我知道你們中間有許多人多


方查考，想知道未來的事；所以
我知道你們明白我們的肉體必衰
老而死亡；然而，我們必在 
肉身中得見神。
是的，我知道你們明白祂必
在肉身中向那些在耶路撒冷的人
顯現，我們也是從那裡來的；因
為這事必須發生在他們中間；那
位偉大的 
創造主必須在肉身中臣服於世人
，並為 
所有的人而死，好使所有的人都
臣服於祂。
因為死亡已臨到所有的人， 
為了實現那偉大創造主的慈悲計
畫，就必須有復活的大能，而復
活必須經由墜落才臨到世人，墜
落則是經由違誡才來到；因為人已
墜落，就被 
剪除，與主隔絕。因此， 
必須有一種 
無限的贖罪，若沒有這種無限的
贖罪，
腐朽就不能穿上不朽。那麼，臨
到世人的 
第一次降罰就必無盡期的 
持續下去。果真如此，這肉體必
躺下，腐爛，化為塵土， 
不再復生。
神的 智慧，祂的 
慈悲和恩典啊！因為看啊，如果 
肉體
不再復生，我們的靈必臣服於那位
自永恆之神面前墜落的天使， 
成為 魔鬼，不再起來。
  9	我們的靈就必和他一樣，成為
惡魔——魔鬼的使者，與神隔離， 
與謊言之父為伍，像他一樣悲慘； 
是的，他 裝作光明的 
天使，引誘我們第一對祖先，也煽
動人類兒女參與祕密幫派，從事
謀殺和各種黑暗的祕密工作。
10	我們的神何其良善，祂為我
們預備道路，好使我們脫離這可怕
怪物的魔掌；是的，那怪物就是 
死亡和 
地獄，即我所謂的身體的死亡和
靈的死亡。
  11	由於我們的神，以色列聖者
的 拯救之道，我所講的這種 
死亡，也就是屬世的死亡，必交
出死者；這死亡就是墳墓。
12	我所講的這種 死亡，也就是
屬靈的死亡，必交出死者；這屬靈
的死亡就是地獄；因此，死亡和地
獄都必須交出死者，地獄必須交出
其囚禁的靈，墳墓也必須交出其


囚禁的身體，人的身體和 靈會 
重歸一體；這是藉著以色列聖者
復活的大能而成的。
13	我們神的 計畫何其偉大！因
為在另一方面，神的樂園必須交
出義人的靈，墳墓也交出義人的
身體；靈和身體要重歸一體，所
有的人就成為不朽和不死，是活
著的靈魂，具有完全的 
知識，這知識和我們在肉身時的
一樣，只是我們的知識會是完
全的。
14	因此，我們必完全 知道自己
所有的罪惡、不潔、赤裸；義人
必完全知道他們的喜樂和正義， 
且要披上 
純潔，是的，即正義之
袍。
  15	事情將是這樣，等到所有
的人都通過第一次死亡而復活
，成為不死之後，他們必來到
以色列聖者的 
審判寶座前；然後 審判
來到，他們必依照神的神聖審
判受審。
16	確實的，像主活著一樣，因
為主神已這樣說過，凡正義的必
仍正義，凡 污穢的必仍 污穢， 
這是祂永恆的 話，不容 廢去； 
因此，凡污穢的就是 
魔鬼和他的使者；他們必進入為
他們預備的永恆之火中；他們的
痛苦有如硫磺火湖，其火焰永永
遠遠上騰， 沒有止境。
17	啊，我們神的偉大和公正！
因為祂言出必行，而這些話已從祂
口中發出，祂的律法也必成全。
  18	但是，看啊，正義的人， 
以色列聖者的 
聖徒，就是相信以色列聖者、
忍受世上的 
十字架，且不理會世人羞辱的，
他們必 承受 神國，那是 
從世界奠基時，就為他們預備
的，他們必
永遠快樂十足。
  19	啊，我們的神，以色列聖者
何其慈悲！祂 拯救聖徒脫離那
可怕的怪物魔鬼、死亡、 地獄
和硫磺火湖，即無盡的痛苦。
20	我們的神何其 神聖！祂 
通曉萬事，無所不知。
  

21	祂來到世上，好 
拯救所有的人，只要他們聽從祂
的聲音；因為看啊，祂承受所有
人的痛苦，是的，承受屬於亞當
家族的每一個人，包括男人、
女人和小孩的 痛苦。
22	祂承受這些，好使復活能
臨
到所有的人，使他們在大審判之
日，都能站在祂面前。
23	祂命令所有的人都必須 悔
改，並奉祂的名 受洗，對以色
列聖者有完全的信心，否則，他
們不能在神國中得救。
  24	如果他們不悔改、不相信
祂的 名、不奉祂的名受洗並 
持守到底， 他們必被 定罪； 
因為主神以色列聖者已這樣
說。
25	因此，祂賜下一條 律法；
沒有賜下律法，就沒有懲罰；
沒有懲罰，就沒有定罪；沒有定
罪，而由於贖罪，以色列聖者的
慈悲就有權得到他們；因為是祂
的大能拯救了他們。
26	對那些 未蒙受 律法的人































































17	


而言，贖罪已滿足了祂 
公道的要求，所以能救他們脫
離那可怕的怪物、死亡和地獄
，還有魔鬼和硫磺火湖，即無
盡的痛苦，使他們重回到賜給
他們
氣息的神，即  以色列聖者那 
裡。
27	但是，凡蒙受 律法的人，
是的，和我們一樣蒙得神所賜的一
切誡命，卻又違反了誡命，並浪費
他受驗證的日子的人有禍了，他的
景況多麼可怕！
28	啊，那邪惡者的陰險 計
畫！啊，世人的 
虛榮、脆弱和愚蠢！ 他們有了 
學問， 就自以為 
聰明，不聽從神的 忠告， 
因為他們把神的忠告棄置一旁， 
以為是自己知道的，因此，他們的
聰明就是愚蠢，對他們毫無好處。
他們必滅亡。
29	然而，如果他們 聽從神的
忠告，那有學問則是好事。
30	但 財主，即擁有大量世上
財富的人有禍了。由於他們富


有，他們就藐視 
窮人，迫害溫順的人，他們的心
在他們的財寶上；因此，他們的
財寶就成了他們的神。看啊，他
們的財寶也必與他們一同滅亡
。
31	那不願 聽的聾子有禍了；
因為他們必滅亡。
  32	那不願看的瞎子有禍了；
因為他們也必滅亡。
33	內心未受割禮的人有禍了
，
因為有關他們罪惡的知識在末日
必擊打他們。
34	說謊的人有禍了，因為他
必被推下 地獄。
  35	蓄意 
殺人的兇手有禍了， 因為他必 
死亡。
36	淫亂的人有禍了，因為他
們必被推下地獄。
37	是的，拜偶像的人有禍了，
因為眾魔之王喜歡他們。
  38	總之，凡在罪中死去的人
有禍了，因為他們必 
回到神前， 
見祂的面，並留在自己的罪中
。
39	啊，我心愛的弟兄們，切
記





































































違背神聖之神的可怕，也要牢記
屈服那 
狡猾者誘惑的可怕。記住，肉慾
之心是 死亡， 靈性之心是 永 
生。
40	啊，我心愛的弟兄們，側
耳聽我的話。記住以色列聖者的偉
大。不要說我對你們講了嚴厲的話
；如果你們這樣說，便是侮辱 
真理；因為我講的是你們造
物主的話。我知道，真理之言對不
潔者是 
嚴厲的；但義人不怕真理，因為他
們愛好真理，不會戰慄。
  41	因此，我心愛的弟兄們，你
們要 
歸向主，那位聖者。記住祂的
路是正義的。看啊，給世人的 
路是 
窄的，但筆直地鋪在他面前，守
門者就是以色列聖者； 
祂在那裡不雇用僕人；除了藉著
那扇門，別無他途；沒有人能欺
瞞祂，因為主神就是祂的名。
42	凡叩門的，祂必為他開門；
凡因自己的學識、智慧、財富而
張狂的 智士、學者、財主——
是的，這些人是祂所藐視的；除


非他們拋棄這些，在神前自認愚
昧，極度 
謙卑，否則祂是不會為他們開門
的。
  43	但是智士和精明人的事物
必永遠 隱藏，不給他們——
是的， 
就是那為聖徒預備的幸福。
44	啊，我心愛的弟兄們，記
住
我的話。看啊，我脫下衣服，將
衣服在你們面前抖動；我祈求我
的救恩之神，用 
明察秋毫的眼審察我；因此，到
末日，你們必
知道，所有的人按各人的行為受
審判時，以色列的神要見證，我
已從我靈魂 抖落你們的罪惡； 
我能光明磊落站在祂面前，不沾
你們的血污。
  45	啊，我心愛的弟兄們，遠
離罪惡吧！掙脫他那緊縛你們
的鎖鏈，歸向神，你們救恩的磐
石吧！
46	為那給義人 公道的榮耀 
日子，即 審判日，準備你們的
靈魂，免得你們因可怕的恐懼
退縮；免得你們清晰地記得自
己可怕的 
罪行，且不由自主地高呼： 
聖哉！主神 
全能者，您的審判















































































何其神聖！但我知道我的罪行； 
我違反了您的律法，我的罪是我自
己的；魔鬼已得到了我，我已被
他的可怕悲慘所捕獲。
47	但是看啊，我的弟兄們，
我是否必須喚醒你們注意這些事情
的可怕事實？如果你們心地純潔，
我豈會折磨你們的靈魂？如果你們
沒有罪，我豈會用明白的真理對
你們直言？
48	看啊，你們若是聖潔的，我
會對你們講神聖的事；但因為你
們不是聖潔的，而且你們視我為
教師，我就必須 教導你們 
犯罪的後果。
  49	看啊，我的靈魂痛恨罪惡
， 我的心喜悅正義；我要 
讚美我神的聖名。
  50	弟兄們，來吧，凡口渴的， 
到 
水邊來，凡沒有錢的，請來買
了吃；是的，來買酒和奶，不用 
金錢也不用代價。
51	因此，不要為沒有價值的東
西花錢，也不要為不能令人滿足
的事物 
勞碌。努力聽從我，並牢記我說
的話；歸向以色列聖者，
飽享那不會壞也不會爛的事物，
讓你的靈魂因飽足而快樂。
  52	看啊，我心愛的弟兄們， 
記住你神的話；白天不斷向祂禱


告，晚上 
感謝祂的聖名，讓你的心喜
樂。
53	看啊，主的 聖約何其偉大，
祂對人類兒女的紆尊降貴何其偉
大，因祂的偉大、恩典和慈悲， 
祂應許我們，我們的後裔不會在
肉
身中完全滅亡，祂會保全他們；
在未來的世代中，他們必成為以
色列家族一根正義的枝條。
54	現在，我的弟兄們，我要
對
你們多說一點；但其餘的話，明
天再對你們說吧。阿們。
第 10 章
    雅各說明猶太人會把他們的
神釘死在十字架上——
他們會被分散，直到他們開始信
祂——
美洲會是自由之地，無君王統治
——
與神和諧並藉著祂的恩典而得救
恩。約主前 559 年至 545 年。
  1	我心愛的弟兄們，現在我，
雅各，再和你們談談我說過的
這根 正義的枝條。
2	因為看啊， 我們獲得的 應
許，是和肉身有關的應許，因此
，雖然我已蒙得指示，我們許多
子孫將在肉身中因不信而滅亡，
然而，神必憐憫許多人；我們的
子孫必被帶回，並得到那
會給他們救贖主真正知識的事物。
  3	因此，正如我對你們說的， 
基督——昨夜 
天使告訴我，這就是祂的名字—
—必 
降臨在猶太人之中，降臨在世上
比較邪惡的那部分人民中；他們
要把祂 釘死在十字架上——
我們的神必須這樣做；這世上沒
有其他民族會將他們的 神 
釘死在十字架上。
4	若這些大奇蹟行在其他民族
中，他們必悔改，並知道祂就是他
們的神。
5	但是， 由於 祭司權術和罪
惡，在耶路撒冷的人會硬起頸項反
對祂，將祂釘死在十字架上。
6	因此，由於他們的罪惡，他
們必遭受毀滅、飢荒、瘟疫和流血
；凡未遭毀滅的，必被 
分散到各民族中。
7	但是看啊， 主神這樣說：
等到他們相信我就是基督的那一
天，我必按照與他們祖先所立的
聖約，使他們在肉身中，在世
上，被帶回到他們繼承的土地。
  

8	事情將是這樣，經過長期
分散後，他們必從各 
海島和大地的四方 
聚集；神說，在我看來， 
外邦各族在 
帶領他們回到繼承的土地這
事上很偉大。
9	是的，外邦人的列王必作
他
們的養父，他們的皇后必成為乳
母；因此，主對外邦人的 
應許何等偉大，祂這樣說了，誰
能爭辯呢？
  10	但是看啊，神說，這地將
是你們繼承的土地，外邦人必
在此地蒙福。
11	對外邦人而言，這地將
是
自由之地，此地必不會有 國王
興起統治外邦人。
  12	我必鞏固此地，抵禦所有
其他民族。
13	神說，凡與錫安 爭鬥的必
滅亡。
  14	凡立王反對我的必滅亡，
因為我，主，天上之王，要作
他們的王，凡聽從我話語的人
，我必永遠作他們的 光。
15	因此，為了履行我與人類
兒


女所立的 
約，為了我能在他們仍在肉身時完
成這些事，我必須消滅 
黑暗、謀殺和憎行等 祕密工作。
16	因此，凡與 錫安爭鬥的，
無論是猶太人或外邦人，為奴的或
自主的，男的或女的，都必滅亡；
他們就是全地之娼；我們的神說，
凡 不贊同我的，就是
反對我。
17	我必 履行我對人類兒女的
應許，我會在他們仍在肉身時完
成這些事——
18	因此，我心愛的弟兄們，我
們的神這樣說：我必藉外邦人的手
，折磨你們的後裔；然而，我必軟
化 
外邦人的心，使他們像父親一樣待
他們；因此，外邦人必蒙福，並算
在以色列家族中。
  19	因此，我必永遠為你們的後
裔和將算作你們後裔的人 
聖化這地，作為他們繼承的土地
；神對我說，因為這是一塊精選
的土
地，比其他土地都好，因此我要所
有住在此地的人都崇拜我，神這
樣說。
  

20	現在，我心愛的弟兄們
， 
我們既明白我們慈悲的神已賜
給我們這麼多有關這些事的知
識， 
讓我們記念祂，並且離棄我們
的罪，不要垂頭喪氣，因為我
們並未被拋棄；儘管我們被 
趕出我們繼承的土地，但我們
已被領到一塊 
更好的土地，因為主使海成為
我們的 路，而我們在一個
海島上。
21	但是，主對 眾海島上人民
的應許何其偉大；既然說眾海島
，那麼必然不只這一個島，其他
島上也住著我們的弟兄。
  22	因為看啊，主神已照祂的
旨意和願望，不時 
帶領人離開以色列家族。現在看
啊，主記得所  
有被折下來的枝條，因此，祂
也
記得我們。
  23	所以，你們當滿心歡喜
， 記住你們有自己 
採取行動的 自由——
選擇永遠死亡的道路或永恆生
命的道路。
24	因此，我心愛的弟兄們
，
要與神的旨意和諧，而不是與魔
鬼及肉體的意思和諧；也要記



































































住，你們與神和諧後，唯有靠著並
且經由神的 恩典，你們才能
得救。
  25	因此，願神用復活的大能
使你們從死亡中復生，並藉 
贖罪的大能使你們從永遠死亡中
復
生，使你們能進入神永恆的國度，
能藉著神聖恩典而讚美祂。阿們。
第 11 章
    雅各見到他的救贖主——
摩西律法象徵著基督，證實祂會來
臨。約主前 559 年至 545 年。
  1	那時，雅各還對我人民講了
許多事，然而只有這些事我要 
寫下來，因為寫下這些就夠了。
2	現在我， 尼腓，要多寫些 
以賽亞的話，因為我的靈魂喜
愛他的話。我要將他的話比作對
我人民說的，也要將他的話傳給
我所有的子孫，他的確看見我的
救贖主，就如同我看見過祂一
樣。
3	我的弟弟雅各也和我一樣看
見過祂；因此，我要將他們的話傳
給我的子孫，向他們證明我的話是
真實的。因此，神說，我要憑 
三個人的話，確立我的話。


然而，神差遣更多的見證人，祂
證實祂所有的話。
  4	看啊， 
我的靈魂喜愛向我的人民 證明 
基督來臨的真實性； 
因為這就是賜予 
摩西律法的目的；而且從世界
開始以來，神賜予人類的一切
，都象徵著基督。
  5	我的靈魂也喜愛主與我們
祖先所立的 
聖約；是的，我的靈魂喜愛祂
的恩典、祂的公道、大能和慈
悲，這些都包含在拯救人
類脫離死亡的偉大永恆計畫中。
  6	我的靈魂也喜愛向我的人
民證明，除非基督來臨，否則
所有的人都必滅亡。
7	因為若 沒有基督便沒有神；
沒有神便沒有我們，因為這樣就
不可能有創造。然而確實有神， 
祂就是基督，祂要在祂自己的時
間滿了的時候降臨。
8	現在， 我寫一些 以賽亞的
話，使看到這些話的我的人民都
可以為所有的人歡欣快樂。以下
就是這些話，你們可以把這些話
比作對自己或全人類說的。
第 12 章
平——
高傲和邪惡者在第二次來臨時必降
為卑——比照《以賽亞書》第 2 
章。約主前 559 年至 545 年。
  1	亞摩斯的兒子 以賽亞 
看到的話語，論及 猶大和 
耶路撒冷：
  2	事情將是這樣，在末世，當
主 殿的 山建立在 諸山之巔， 
高舉過於眾嶺，各族都要流歸這
山。
3	必有許多人要前往，並說，
來吧，我們登主的山，到雅各的神
的殿；祂必將祂的道教訓我們，我
們也要 
行祂的路；因為律法必出於錫安，
主的言語必出於耶路撒冷。
4	祂必在列國中 審判，責備許
多人：他們要將刀打成犁頭，把槍
打成鐮刀，這國不舉刀攻擊那國，
他們也不再學習戰事。
5	雅各家啊，來吧，讓我們在
主的光明中行走；是的，來吧， 
你們都已 
步入歧途，各自走上自己的歹路
。
  

6	因此，主啊，您離棄了您
人民雅各家，是因他們 
充滿了東方的風俗，聽從占卜
者的話，像非利士人一樣，並
與陌生人的兒女 尋歡作樂。
7	他們的地滿了金銀，財寶
也
無窮；他們的地也滿了馬匹，車
輛也無數。
8	他們的地也滿了 偶像；他們
跪拜自己手所造的，就是自己指
頭所做的。
9	卑賤人不 屈膝，尊貴人不謙
卑，所以不可饒恕他。
  10	惡人啊，你當因敬畏主而
進入巖石，藏在土中，祂威嚴
的榮光必擊打你。
11	事情將是這樣，眼目狂妄
的
人必謙卑，高傲的人必屈膝；在
那日，唯獨主被尊崇。
12	萬軍之 主的日子即將臨到
各族，是的，臨到每一個人，是
的，臨到 
驕傲狂妄的，臨到每個自高的人
，他必降為卑。
13	是的，主的日子必臨到
黎
巴嫩所有的香柏樹，因為它們既
高且傲；也必臨到巴珊所有的橡
樹。
14	又臨到每一座高山，每一
座峻嶺，又臨到每一個高傲的國家
，也臨到各民族。
15	又臨到各高塔，和一切堅固
城牆。
16	又臨到 海中的每艘船隻，
又臨到他施的每艘船隻，並各種
可愛的景象。
  17	狂妄的人必屈膝，高傲的人
必降卑，在 
那日，唯獨主被尊崇。
18	偶像祂必全然廢棄。
  19	主起來恐怖地搖撼大地的時
候，人就進入石洞，進入土穴， 
因為對主的敬畏必臨到他們，祂
威嚴的榮光必擊打他們。
  20	到那日，人必將為膜拜而造
的銀偶像、金偶像，拋給田鼠和
蝙蝠。
21	到主起來恐怖地搖撼大地的
時候，人要進入巖石的裂縫中、嶙
峋的巖石頂上，因為對主的敬畏必
臨到他們，祂威嚴的榮光必擊打
他們。
22	你們 休要依靠世人，他不
過鼻孔裡有氣息；他可算什麼呢？


第 13 章
    猶大和 
耶路撒冷會因不服從而受懲罰
——主為人民辯護並審判人民—
— 
錫安的女子由於追求世俗而遭
咒詛及折磨——比照
  1	因為看啊， 
主，萬軍之主， 
從耶路撒冷和猶大除掉眾人所
依靠的， 所仗賴的， 
就是所仗賴的糧，所依靠的水
——
2	勇士和戰士，審判官和
先 
知，精明人和長老；
  3	五十夫長和尊貴人，謀士
和有巧藝的，以及雄辯的演說
家。
4	我必使孩童作他們的王子
，
使嬰孩管轄他們。
  5	人民要彼此欺壓，各人受
鄰舍的欺壓；少年人必侮慢老
人， 卑賤人必侮慢尊貴人。
6	那時人必拉住父家的弟
兄 
說：你有衣服，可以作我們的官
長，不要讓這 
敗落的事歸在你手下——
7	那日他必誓言說：我不
作 
醫治你們的人；因我家中沒有糧
食，也沒有衣服；不可立我作人
民的官長。
耶路撒冷 敗落， 猶大 
傾倒，因為他們的舌頭和行為都
反對主，惹了祂榮光的眼目。
他們的面色證明自己的不正，
也宣告他們的罪惡好像 
所多瑪一樣，他們不能隱瞞。他
們的靈魂有禍了，因為他們把惡
報應在自己身上。
告訴義人說他們 
有福了，因為他們要吃自己行為
所結的果子。
惡人有禍了，因為他們必滅亡，
因為他們必照自己手所行的受報
應。
至於我的人民，孩童欺壓他們
，婦女管轄他們。我的人民啊，引
導你的，使你走錯，並毀壞你所
行的道路。
主起來 
辯護，並站著審判眾民。
主必審判祂人民中的長老和王子
，因為你們在你們家中 吃盡了 
葡萄園和從 貧窮人所 奪
來的物。
萬軍之主神說：你們是什麼


意思呢？你們壓制我的人民，搓
磨貧窮人的臉。
主又說：因為錫安的女子狂
傲，走路時挺直頸項，眼目放蕩
，俏步徐行，腳下叮噹——
所以主必詛罰錫安的女子頭頂長
禿瘡，主又 
使她們隱密的部分赤露。在那
日，主必除掉她們華美的叮噹飾
品、髮網、月牙圈、垂飾和手鐲
、蒙臉的帕子、華冠、腳飾、華
帶、香盒、耳環、戒指、鼻環、
吉服、外套、雲肩、荷包、鏡子
、細麻衣、裹頭巾、圍巾。
事情將是這樣，必有惡臭代替馨
香，破布代替腰帶，禿頂代替美
髮，麻布繫腰代替 
華服，烙傷代替美貌。
你的男丁，必倒在刀下，你的勇
士，必死在戰場。她的城門必
悲傷哀號；她必荒涼，坐在地上
。
第 14 章
    錫安和她的女子將在千禧年
間獲得救贖和潔淨——
比照《以賽亞書》第 4 
章。約主前 559 年至
  1	在那日，七個女人必拉住一個
男人，說：我們吃自己的食物， 
穿自己的衣服；但求你許我們歸
你名下以除掉我們的羞恥。
2	在那日，主的 枝條必華美尊
榮，地的出產，必為以色列逃脫的
人長得茂盛悅目。
3	事情將是這樣，剩在錫安、
留在耶路撒冷的，就是每個登
錄在耶路撒冷的活人中的，必稱
為聖。
4	那時，主會以審判的靈和
燃燒的靈，將 錫安女子的污穢 
洗去，又將耶路撒冷的血除
淨。
  5	主也必在 
錫安山的每個住處之上，並各
會眾之上，使白日有煙 
雲，黑夜有火光；因為在 
錫安的所有榮耀之上必有庇
護。
  6	必有一座會幕，白日可以得
蔭避暑，也可以作為 
藏身之處和躲避狂風暴雨之地
。


第 15 章
    主的葡萄園（ 
以色列）將變得荒蕪，祂的人民
將被分散——
禍患會在他們背叛和分散時臨
到他們——
主會豎立大旗，聚集以色列—
—比照《以賽亞書》第 5 章。約主前 
559 年至 545 年。
  1	然後我要為我所深愛者唱一
首歌，是我心愛者之 
歌，談祂葡萄園的事。我所深
愛者在肥沃的山崗上有一座葡
萄園。
  2	祂圍起籬笆，撿去石頭，
栽種上等的 
葡萄樹，在其中蓋了一座樓，
又造了酒醡；祂指望結葡萄，
反倒結了野葡萄。
3	現在， 
耶路撒冷的居民和猶
大的人啊，請你們在我與我的葡
萄園之間，斷定是非。
4	還能為我葡萄園多做什麼
，
而我還沒做呢？為什麼我指望結
葡萄，反倒結了野葡萄？
  5	現在去吧；我告訴你們我
要向我葡萄園怎樣行——我必 
撤去籬笆，使它被吃盡，拆毀
牆垣， 使它被踐踏。
  6	我必使它荒廢，不再修理
， 
不再鋤土，荊棘蒺藜倒要生長
， 我也必命雲 
不降雨在其上。


萬軍之主的葡萄園就是以色列家
， 
猶大的人就是祂所喜愛的植物
；祂指望的是 
公平，但是看啊，卻有暴虐；指望的
是公義，但是看啊，卻有冤聲。
那些 以房接房，不留餘地， 
好使自己 
獨居境內的人有禍了。我耳聞
萬軍之主說，確實必有許多房屋
成為荒涼，許多又大又美的城市
無人居住。
是的， 
十畝葡萄園只出一罷特，一賀梅
耳種子只結一伊
法。
那些清早起來，追求濃酒， 
一直到夜深，甚至因 
酒發燒的人有禍了。他們在筵
席上彈琴、鼓瑟、擊鼓、吹笛、
飲酒，卻 
不理會主的作為，也不留心祂手
所做的。所以我的人民因無 
知被擄去；他們的尊貴人甚是飢
餓，他們的群眾極其乾渴。
故此地獄擴張，開了無比大口；
他們的榮耀、群眾、繁華並快樂
的人，都落入其中。


卑賤人被壓低，尊貴人降為卑，
眼目高傲的人也降為卑。唯有萬
軍之主，因 
公正而崇高，神聖之神，因公義而
神聖。
那時羊羔必照牠們的方式吃草
，富庶人的荒場被異鄉人所吃。
那些以 虛假之細繩牽罪 孽， 
又 像以套繩拉罪惡的人有
禍了；
他們說：任祂 
急速行，趕快成就祂的作為，使
我們看看； 
任以色列聖者所謀劃的臨近並成
就，使我們知道。那些稱惡為善
，稱善為惡，以暗為光，以光為暗
，以苦為
甜，以甜為苦的人有禍了。
那些自以為有 
智慧，自視為精明的人有禍了。
那些飲酒的勇士，調濃酒的力士
有禍了。他們因受賄賂，就稱惡
人為義，將義人的義 
奪去。所以火苗怎樣吞滅碎稭
，烈焰怎樣燒盡 糠秕， 照樣， 
他
們的根必像朽物，他們的花必像



















































灰塵飛騰；因為他們拋棄萬軍之主
的訓誨，藐視以色列聖者的言語。
所以主的 
怒氣向祂的人民燃起，祂的手伸
出攻擊他們，並且擊打他們，山嶺
就震動，他們破碎的屍首在街道上
；雖然如此，祂的怒氣還未轉消，
祂的手仍舊伸出。
祂必向遠方的民族豎立 
大旗，向大地各端的人 發嘶聲； 
看啊， 他們必急速奔 來； 
其中沒有疲倦的、絆跌的。
沒有打盹的、睡覺的，腰帶並不
放鬆，鞋帶也不折斷。
他們的箭必然快利，所有的弓
都上了弦，他們的馬蹄如堅石，
車輪像旋風，吼叫像獅子。他們
咆哮像幼 
獅；是的，他們要咆哮抓食，並且
安全帶走，無人救回。
那日他們要向他們吼叫，像大
海怒吼；他們若望地，只見黑暗慘
愁；光明在天空中變為昏暗。
第 16 章
    以賽亞看見主—— 
以賽亞的罪蒙得赦免——
他蒙召喚預言——


他預言猶太人拒絕基督的教訓—
— 剩下的人會回來——
比照《以賽亞書》第 6 
章。約主前 559 年至 545 年。
  1	烏西雅王駕崩的 
那年，我見主坐在高高的寶座
上，祂的 衣裳遮滿聖殿。
2	其上有 撒拉弗侍立；各有六
個翅膀；用兩個翅膀遮臉，兩個
翅膀遮腳，兩個翅膀飛翔。
3	彼此呼喊說：聖哉，聖哉
，
聖哉，萬軍之主；祂的榮光充滿
全地。
4	門柱因呼喊者的聲音震動，
屋內充滿了煙雲。
5	那時我說：我有禍了，我 完
了；因為我是嘴唇不潔的人，又
住在嘴唇不潔的民中；我眼見君
王，萬軍之主。
  6	有一撒拉弗飛到我跟前，
手裡拿著 
紅炭，是用火鉗從壇上取下
來的。
7	他將炭沾我的口， 說：看 
啊，這炭沾了你的嘴唇，你的 
罪惡便除掉，你的罪便除盡了。
  8	我也聽見主的聲音說：我
應差遣誰呢？誰肯為我們去呢
？我說：我在這裡，請差遣
我。
9	祂 說： 你 去 告 訴 這 人 民 


說——
你們聽是要聽見，但是他們卻不明
白；看是要看見，但是他們卻不
曉得。
10	要使這人民心蒙脂油，耳朵
發沉，眼睛閉起——
恐怕眼睛看見，耳朵 
聽見，心裡明白，回轉過來，便
得醫治。
11	我就說：主啊，這到幾時為
止呢？祂說：直到城市荒涼，無人
居住，房屋無人，土地完全荒廢。
12	並且主將人 遷到遠方，在
這境內撇下的土地很多。
  13	但還有十分之一的人必回
來， 也必被吞滅， 像栗樹、 
橡樹，落葉的時候，樹的本質
仍在；所以神聖的種子必成為他
們
的 本質。
第 17 章
    以法蓮和亞蘭攻打猶大——
基督將由童貞女所生——
比照《以賽亞書》第 7 
章。約主前 559 年至
  1	事情是這樣的，猶大王烏西雅
的孫子，約坦的兒子亞哈斯在位
的時候，亞蘭王利汛和以色列王
利瑪利的兒子比加上來攻打耶路撒冷
，卻不能攻取。


2	有人告訴大衛家說： 
亞蘭與
以法蓮已經同盟。他的心和人民
的心就都跳動，好像林中的樹被
風吹動一樣。
  3	主對以賽亞說：現在你和
你的兒子 
施亞雅述出去，到上池的水溝
頭，在漂布地的大路上， 
會見亞哈斯。
4	對他說：要謹慎安靜； 不
要害怕，也不要因這兩個冒煙的
火把頭，因利汛和亞蘭，和利瑪
利的兒子所發的烈怒而心裡膽怯
。
5	因為亞蘭、以法蓮，和利瑪
利的兒子，設惡計謀害你，說：
  6	讓我們上去攻擊猶大，擾
亂他，讓我們 
攻破他，在其中立他比勒的兒
子為王。
7	主神如此說：這惡計必立
不
住，也不得逞。
  8	原來 亞蘭的首城是 
大馬士革， 
大馬士革的首領是 利汛； 
六十五年之內以法蓮必然破壞
， 不再成為一族。
9	以法蓮的首城是撒馬利亞
，
撒馬利亞的首領是 
利瑪利的兒子。你們若是 
不信，定然不得立穩。
10	主又曉諭亞哈斯說：
11	你向主你的神求一個 徵


兆；或求顯在深處，或求顯在高處
。
12	亞哈斯說：我不求，我也不
試探主。
  13	他說： 
大衛家啊，你們當聽；你們使
人厭煩豈算小事，還要使我的
神厭煩嗎？
  14	因此，主自己要給你們一
個徵兆，看啊，必有 
童女懷孕生子，給祂起名叫 
以馬內利。
15	祂必吃奶油與蜂蜜，使祂能
曉得棄惡擇善。
16	因為在這 孩子曉得棄惡擇
善之先，你所憎惡的那地必為其
二王所棄。
17	主必使自從 以法蓮離開猶
大以來未曾有過的日子，就是亞述王
，臨到你和你的人民，並你的父
家。
  18	事情將是這樣，在那日，主
要發嘶聲，使埃及境內最遠之地
的蒼蠅，和亞述地的蜜蜂飛來。
19	他們必飛來，都落在荒涼
的谷內、磐石的穴裡和一切荊棘上
，並一切灌木上。
  20	在那同一日主必用雇來的剃
刀，藉著大河外的人，藉著 
亞述王，剃去頭髮和腳上的毛，
並要剃淨鬍鬚。
  

21	事情將是這樣，在那日，
一個人要 
養活一隻母牛犢和兩隻羊。
22	事情將是這樣，因為出的
奶
多，他就得吃奶油；在境內所剩
的人，都要吃奶油和蜂蜜。
  23	事情將是這樣，從前凡
種一千棵葡萄樹，值銀一千 
舍客勒的地方，在那日，必長
荊棘和蒺藜。
24	人上那裡去，必帶弓箭，
因
為全地遍滿了荊棘和蒺藜。
  25	所有用鋤刨挖的山嶺，不
怕荊棘和蒺藜會上那裡去；卻
成了放牛之處，為羊踐踏之
地。
第 18 章
    基督會像絆腳石及跌人的
磐石——
要尋求主，不要尋求唸唸有詞的
巫師——
要以律法和見證為指引——
比照《以賽亞書》第 8 
章。約主前 559 年至 545 年。
  1	主的話又對我說：你取一個
大卷軸， 
拿人所用的筆，寫上有關
瑪黑珥·沙拉勒·哈施·罷斯的
事。
2	我用忠實的 見證人， 祭司


烏利亞和耶比利家的兒子撒迦利亞
，記錄這事。
我與 
女先知同室，她懷孕生子，主就
對我說，給他起名叫瑪黑珥·沙拉
勒·哈施·罷斯。
因為看啊，在這 小孩子 
不曉得叫父叫母之先， 
大馬士革的財寶， 和撒馬利亞的 
擄物， 必在亞述王面前搬了去。
主又再次對我說：這人民既厭
棄 西羅亞緩流的水，喜悅 
利汛和利瑪利的兒子；因此看
啊，主必使大河翻騰的水猛然沖 
向他們，就是亞述王和他所有
的威勢，他必漫過一切的水道，
漲過兩岸。他必經過猶大，漲溢
氾濫，直到頸項；以馬內利啊，他
展開
翅膀，遍滿您的地。
人民啊， 聯合起來吧，你 
們終必分裂；遠方眾國啊，當側耳
而聽；束起腰來，你們終必分裂；
束起腰來，你們終必分裂。
你們同謀，終歸無有；你們


發言，終不成立；因為神與我們
同在。
主以強大的手對我這樣說，並
指教我不可行這人民所行的道，
祂說：
這人民說， 
同謀背叛，你們不要說，同謀
背叛；他們所怕的，你們不要怕
，也不要畏懼。
但要尊萬軍之主為聖； 
以祂為你們所當怕的，以祂為你
們所當畏懼的。
祂必作為 
聖所，卻向以色列兩家作 
絆腳的石頭，跌人的
磐石；向耶路撒冷的居民，作為
圈套和網羅。
他們許多人必 
絆腳跌倒，而且跌碎，並陷入
網羅，被捉住。
束起見證，在我門徒中間封印 
律法。我要等候那 
掩面不顧雅各家的主，我也要
仰望祂。
看啊，我與主所給我的兒女，是
給以色列作 
徵兆和奇事的，那是從住在錫安
山的萬軍之主來的。



15	




17	







13	








  2	當他們對你們說：求問那
些 交鬼的，和 
行巫術的，就是唸唸有詞，言語
微細的——
人民難道不應為活人求問神，以
聽到
死人的消息嗎？
人當以律法和見證為標準；他們
所說的，若不與此相符，是
因他們之中沒有光。
他們必經過這地，受艱難，受飢餓
。事情將是這樣，飢餓的時候，他
們心中焦躁，咒罵自己的君王和自
己的神，並且向上看。
他們必觀看大地，見到艱難、
黑暗，和幽暗的痛苦；他們必被趕
入黑暗中。
第 19 章
    以賽亞論彌賽亞——
在黑暗中的人民將見到大光——
一嬰孩為我們而生——
祂將是和平的君，將在大衛的王座
上統治——比照《以賽亞書》第 9 
章。約主前 559 年至
  1	然而，那幽暗必不像她被困擾
時那樣，從前祂使 
西布倫地和拿弗他利地稍受折磨
，後來卻使這沿紅海的路， 
約旦河外， 
各國人的加利利備受痛苦。
  

2	在 
黑暗中行走的人民，看見了大
光；住在死蔭之地的人，有光
照耀他們。
3	您使這國民繁多， 喜樂 加
增。他們在您面前歡喜，好像收
割的歡喜，像人分擄物那樣的快
樂。
4	因為他們所負的軛，和肩
頭
上的杖，並欺壓者的棍，您都已
經折斷。
5	戰士的每一場戰役都喧聲
震
天，血流滿襟，但這都必作為可
燒的，當作柴火。
6	因有一 嬰孩為我們而生，有
一子賜給我們，政權必擔在祂的
肩頭上；祂名稱為奇妙、策士、
全能的神、永在的父、和平的
君。
7	祂的 政權與平安必加增 無
窮；祂必在大衛的寶座上，在他
的國度上，治理祂的國，以公平
公義建立祂的國，從今直到永遠
。萬軍之主的熱心，必成就這事
。
  8	主傳祂的話給雅各，這話
就臨到 以色列。
9	所有的人民都要知道，就
是
以法蓮和撒馬利亞的居民，他們
以驕傲自大的心說：
  10	磚牆塌了，我們卻要鑿石頭
建築，桑樹砍了，我們卻要換成
香柏樹。
11	因此主會使 利汛的敵人攻
擊他，並要聯合他的仇敵；
  12	前有亞蘭人，後有非利士
人，他們張口要 吞吃以色列； 
雖然如此，祂的 怒氣還未轉消， 
祂的手仍舊伸出。
13	這人民還 沒有歸向擊打他
們的主，也沒有尋求萬軍之主。
  14	因此主一日之間，必從以色
列中剪除頭與尾，棕枝與蘆葦。
15	長老就是頭；以謊言教人的
先知，就是尾。
  16	因為引導這人民的，使他們
走錯了路；被他們引導的，都必
敗亡。
  17	所以主必不喜悅他們的少年
人，也不憐恤他們的孤兒寡婦； 
因為他們各人是偽善的，是行惡
的，並且各人的口，都說 
愚妄的話；雖然如此，祂的怒氣
還未轉消，祂的 手仍舊伸出。
18	邪惡像火焚燒，吞滅荊棘和
蒺藜；在稠密的樹林中燃起來， 
像煙柱上騰般升起。
  19	因萬軍之主的烈怒，地都燒
黑，人民成為柴火；無人憐愛弟
兄。
  

20	他必右邊掠食，仍受飢餓
； 左邊 
吞吃，仍不飽足；各人吃自己
臂膀上的肉——
21	瑪拿西，以法蓮； 以法 
蓮， 瑪拿西； 他們一同攻擊 猶
大；雖然如此，祂的怒氣還未轉
消，祂的手仍舊伸出。
第 20 章
    亞述的毀滅是第二次來臨
時邪惡者毀滅的樣式——
少數人會在主再次來臨後存留—
—
雅各家所剩下的在那日將歸回—
—比照《以賽亞書》第 10 
章。約主前 559 年至
  1	那些設立不義之命令的，和
寫下他們所制定的惡法的有禍
了。
2	他們不給窮乏人 公正，剝奪
我民中困苦者的權利，使 寡婦
成為他們的擄物，使他們可以掠
奪孤兒。
3	在 降罰的日子， 和在那從
遠方臨到的災禍中，你們怎樣行
呢？你們向誰逃奔求救呢？你們
的榮耀存留何處呢？
4	沒有我，他們必屈身在被
擄
的人之下，倒在被殺的人之下； 
雖然如此，祂的怒氣還未轉消， 
祂的手仍舊伸出。
  5	亞述人，我怒氣的棍啊，他
們手中拿的杖，是 他們的憤慨。
6	我要打發他攻擊偽善的國，
命令他攻擊我所惱怒的人民，擄財
掠物，將他們踐踏，像街上的爛泥
一樣。
7	然而他不是這樣的意思，他
心也不這樣想；他心裡倒想毀滅、
剪除不少的國。
8	他說：我的臣僕豈不都是王
嗎？
  9	迦勒挪豈不像迦基米施嗎？ 
哈馬豈不像亞珥拔嗎？ 
撒馬利亞豈不像大馬士革嗎？
10	我手已經建立偶像的國；
這些國雕刻的偶像勝過耶路撒冷和
撒馬利亞的偶像。
11	我怎樣待撒馬利亞和其中的
偶像，豈不照樣待耶路撒冷和其
中的偶像嗎？
12	因此事情將是這樣，主在錫
安山和耶路撒冷成就祂一切工作的
時候，我必罰 
亞述王自大的心所結的果，和他高
傲眼目的榮耀。
13	因為 他說：我所成就的 
事，是靠我手的能力，和我的智慧
；我是精明的人；我挪移人民的地
界，搶奪他們的財寶，並且我像
勇士，使居民降為卑。
  

14	我的手找到列國的財寶，
好像人找到鳥窩；我也收得全
地， 
好像人收集留下來的雀蛋；沒
有動翅膀的，沒有張嘴的，也
沒有鳴叫的。
15	斧， 豈可向用斧砍木的 
自誇呢？鋸，豈可向用鋸的自大
呢？好比棍掄起那舉棍的，好比
杖不是木頭而舉起自己。
  16	因此，主，萬軍之主，必
使他的肥壯人變為瘦弱；在 
他的榮華之下，祂必燃起焚燒
，如同火焚燒一樣。
17	以色列的光必如火，他的
聖
者必如火焰；在一日之間，將他
的荊棘和蒺藜焚燒吞滅。
  18	又將他樹林和肥田的榮耀
， 連靈魂帶身體，全然 
燒盡；好像拿軍旗的昏過去
一樣。
19	他林中 剩下的樹必稀少，
就是孩子也能寫其數。
  20	事情將是這樣， 那日， 
以色列所剩下的，和  
雅各家所逃脫的，不再依靠那
擊打他們的， 
卻要誠實依靠主以色列聖者
。
21	所 剩下的，就是雅各家所
剩下的，必歸回全能的神。
  22	您的人民以色列雖如海沙
， 
但他們剩下的有些必歸回；
已





















定的 滅絕之事，必 充溢著公義。
  23	因為主萬軍之神，在全地之
中，必 成就所定的滅絕之事。
24	所以主萬軍之神如此說：我
住在錫安的百姓啊，不要怕亞述
人；他必用棍擊打你，又 
照埃及的方式，舉杖攻擊你。
25	因為還有一點點時候，向
你們發的義憤就要完畢，我的怒氣
要向他們發作，使他們滅亡。
26	萬軍之主要揚起鞭來攻擊
他，好像在俄立磐石那裡殺戮
米甸人一樣；就像他的棍向海伸
出，他要照埃及的方式，把棍舉起
。
  27	事情將是這樣，到那日，他
的 
重擔必離開你的肩頭，他的軛
必離開你的頸項；那軛也必因
膏抹的緣故毀壞。
28	他來到亞葉，經過米磯崙；
在密抹安放輜重。
  29	他們過了隘口；在迦巴紮
營；拉瑪人戰兢； 
掃羅的基比亞人逃跑。
  

30	迦琳的女子啊，要高聲
呼喊；困苦的亞拿突啊，要讓
萊煞人聽到。
31	瑪得米那人躲避，基柄的
居
民集合要逃遁。
  32	那日他仍留在挪伯；揮手
攻錫安女子的山，就是耶路撒
冷的山。
  33	看啊，主，萬軍之主，以
驚嚇砍去粗枝，身材 
高的必被砍下，高傲的必降為
卑。
34	稠密的樹林，他要用鐵器
砍
下，黎巴嫩必被大能者伐倒。
第 21 章
    耶西的本（基督）將以公義
審判——
神的知識在千禧年間將充滿大地
——
主將豎立大旗，聚集以色列——
比照《以賽亞書》第 11 
章。約主前 559 年至 545 年。
  1	從 耶西的 本必發一 嫩枝， 
從他的根必生一枝條。
2	主的靈必住在祂身上，就是
智慧和聰明的靈，謀略和能力的
靈，知識和敬畏主的靈。





























































  3	必使祂聰明，迅於敬畏主。
祂 
行審判不憑眼見，斷是非也不
憑耳聞。
4	卻要以 公義審判貧窮人，以
正直為世上 溫順的人 判斷；以
口中的杖擊打世界；以嘴裡的氣殺
戮惡人。
5	公義必當祂的腰帶，信實必
當祂腰間的帶子。
  6	豺狼必與綿羊羔同居，豹子
與山羊羔同臥；牛犢、幼獅、肥
畜同群；小孩子要牽引他們。
7	母牛必與熊同食；牛犢必與
小熊同臥；獅子必吃草，與牛一樣
。
8	吃奶的孩子必在 虺蛇的洞
口玩耍，斷奶的嬰兒必把手放在
毒蛇的穴上。
  9	在我聖山的遍處，他們都 
不傷人，不毀物；因為 
主的知識要充滿遍地，好像水
充滿海洋一般。
10	到 那日，必有 耶西的根
立為人民的大旗，外邦人必 尋
求祂，祂安息之所大有榮耀。
  

11	事情將是這樣，當那日，
主必 
二次伸手救回自己人民中所餘
剩的，就是在亞述、在埃及、
在巴忒羅、在古實、在以攔、
在示拿、在哈馬、在眾海島所
剩下的。
  12	祂必向列國豎立 
大旗，集合以色列 
被趕散的人，又從大地四方 
聚集分散的猶大人。
13	以法蓮的 嫉妒也必消散，
猶大的仇敵必被剪除；以法蓮必
不嫉妒 猶大， 
猶大也不擾害以法蓮。
14	他們要向西， 飛撲在非利
士人的肩頭上；他們要一同擄掠
東方人；他們要伸手按住以東和
摩押； 
亞捫的兒女也必順服他們。
15	主必完全 毀壞埃及海汊，
用強風在河上揮手，擊打大河的
七條溪流，令人過去不致濕腳。
16	必有一條 大道給祂存留的
人民，就是從亞述剩下回來的， 
如當日 以色列從 
埃及地上來一樣。
第 22 章
    千禧年時，所有的人會讚頌主
——祂會住在他們中間——
比照《以賽亞書》第 12 
章。約主前
  1	到那日，你必說：主啊，我要
讚頌您； 因為您雖然向我發怒， 
您的怒氣卻已轉消，您又安慰了
我。
2	看啊，神是我的救恩；我要
依靠祂，並不懼怕；因為主 耶
和華是我的力量，是我的詩歌； 
祂也成了我的救恩。
  3	所以你們必從救恩的泉源歡
然取 水。
4	在那日，你們要說：當 讚頌
主，求告祂的名，將祂所行的傳揚
在人民中，提說祂的名被尊崇。
5	向主 歌唱；因祂所行的甚是
美好；這事普傳天下。
6	你們錫安的居民啊，當 揚聲
歡呼；因為在你們中間的以色列聖
者多麼偉大。
第 23 章
    巴比倫的毀滅是第二次來臨時
毀滅的樣式——那會是憤怒和報


復的日子—— 
巴比倫（世界）會永遠敗亡——
比照《以賽亞書》第
1	亞摩斯的兒子以賽亞所看見
的
巴比倫的 重擔。
  2	你們應當在高山上豎立 
大旗，向他們揚聲 
招手，使他們進入貴冑的門
。
3	我命令我 聖化的人；我召喚
我的勇士，我不會向那些因我的
尊貴而歡欣的人發怒。
  4	山中群眾的聲音好像是大
國人民的聲音，有 列國人民 
聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之
主點齊軍隊，預備打仗。
5	他們從遠方的國家來，從
天
邊來，是的，主與祂義憤的兵器
，要毀滅這全地。
6	你們要哀號，因為主的日
子
近了；這日來到，好像毀滅從全
能者來到。
7	因此所有的手都必軟弱，
人
的心都必融化。
  8	他們必驚惶，刺痛和愁苦
必將他們抓住；他們必彼此驚
奇相看，臉如火焰。
9	看啊，主的日子臨到，必 
有帶著憤恨和烈怒的殘忍，使
這地荒涼；祂必 
除滅其中的罪人。
  10	天上的星宿和星座都不發
光；日頭一出，就變黑暗，月亮
也不放光。
11	我必因邪惡， 刑罰世界，
因罪孽，刑罰惡人；使 驕傲人
的狂妄止息，制伏可怖之人的狂傲
。
12	我必使 人比精金還珍貴，
使人比俄斐純金更珍貴。
  13	因此，在萬軍之主的憤恨
中，在祂發烈怒的日子，我必使
諸天震動，使地搖撼，離其本
位。
14	那必像 被追趕的小鹿，像
無人收聚的羊，每個人各歸回本族
，各逃到本土。
15	凡驕傲的，必被刺透；是
的，凡與惡人同夥的，必倒在劍下
。
16	他們的孩子，必在他們眼
前被擊碎；他們的房屋，必被搶奪
，而他們的妻子，必被玷污。
17	看啊，我必煽動瑪代人來攻
擊他們；瑪代人不注重銀子和金
子，也不喜愛這些。
18	他們的弓必擊碎少年人，他


們必不憐憫婦人所生的，他們的
眼也不顧惜孩子。
  19	巴比倫，列國的榮耀，迦
勒底 人的 華美，必像神傾覆 
所多瑪和蛾摩拉時一樣。
20	其內必永無 人煙，世世代
代無人居住；阿拉伯人也不在那
裡支搭帳篷；牧羊的人，也不在
那裡設羊欄。
21	只有曠野的 走獸臥在那 
裡；咆哮的獸滿了房屋；貓頭鷹
住在那裡；雄山羊在那裡跳舞。
  22	島上的野獸必在他們荒
涼的宮中呼號；龍必在他們華
美的殿內吼叫；她的時候臨近
，她的日子必不延長。因我必
迅速毀滅
她；是的，我必憐憫我的人民， 
但惡人必滅亡。
第 24 章
    以色列會重聚，並得享千禧
年的安息——
路西弗因反叛從天墜落—— 
以色列會勝過巴比倫（世界）—
—比照《以賽亞書》第 14 
章。約主前 559 年至 545 年。
  1	主會憐恤 雅各，必再 
揀選以色列，將他們安置在自
己的土






















地，寄居的必與他們聯合，依附
雅各家。
2	人民必帶著他們，將他們帶回
本土，是的，遠自大地各端帶回； 
他們必回到他們的應許地上。以色
列家必擁有他們，主的地必是
為了眾僕婢；也會擄掠先前擄掠
他們的，轄制欺壓他們的。
  3	事情將是這樣，在那日，主
會使你得享 
安息，脫離愁苦、脫離恐懼、
脫離使你在其中服役的苦役。
  4	事情將是這樣，在那日，你
必以這諺語譏刺巴比倫王說：欺
壓者何竟罷手，金城何竟止息！
5	主折斷了惡人的杖，統治者
的權杖。
  6	那在憤怒中連連攻擊眾民
的，那在怒氣中轄制列國的，如
今被逼迫，而無人阻止。
  7	現在全地得安息，享平靜； 
他們發聲 歌唱。
8	是的， 樅樹和 黎巴嫩的香
柏樹，都因你歡樂，說：自從你
倒下，再 無人上來砍伐我們。
9	下面的 地獄為你而震動，要
在你來時迎接你；又為你而驚動


死者，就是所有在世曾為首領的
；並使列國君王都離位站起。
10	他們都要發言對你說：你
也
變得像我們一樣軟弱嗎？你也成
了我們的樣子嗎？
11	你的威勢被帶下墳墓，你
琴
瑟的聲音，不復聽聞；你下鋪的
是蟲，上蓋的是蛆。
12	路西弗，早晨之子啊，你
何竟從天墜落！你這攻敗列國的
， 何竟被砍倒在地上！
13	你曾在心裡說： 我要升到
天上；我要高舉我的寶座在神眾
星之上；我要坐在聚會的山上， 
在 北方的極遠之處。
14	我要升到雲頂之上；我要
與
至高者一樣。
15	然而你必被帶下地獄，
到
坑中極深之處。
16	凡看見你的，都要 定睛看
你，打量你，說：是這個人使大
地顫抖，使列國震動，
17	使世界如同荒野，使其中
的
城邑傾覆，不打開被擄者的房屋
嗎？
18	列國的君王都各在 自己的
陰宅中榮耀安睡。



















































  19	唯獨你被拋棄，不得入你
的墳墓，好像 
可憎的枝子；又好像被殺的、
被刀刺透的，墜向坑中石頭的那
些人中的存留者；你又像在腳下
踐踏的屍首一樣。 
你不得與他們同葬，因為你 
毀壞你的地，殺戮你的民；惡人
的 後裔必永不會有名聲。
21	因先人的 罪孽，要預備殺
戮他的子孫，免得他們興起來， 
得了那地，在世上修滿城邑。
  22	萬軍之主說：我必興起攻
擊他們，將巴比倫的 
名號，和所餘剩的人，和子 
姪一併剪除； 這是主說的。
23	我必使它為麻鴉 所得，又
變為水池；我要用滅亡的掃帚掃
淨它；這是萬軍之主說的。
24	萬軍之主起誓說：我怎樣思
想，必照樣成就；我怎樣定意， 
必照樣成立。
25	就是我要帶 亞述人進我的
地，在 我山上將他在腳下踐踏； 
那時他的 
軛必離開他們，他的重擔，必離
開他們的肩頭。
26	這是向全地所定的旨意；
這是向萬國所伸出的手。
27	萬軍之主既然定意，誰能廢


棄呢？祂的手已經伸出，誰能
使之轉回呢？
28	亞哈斯王崩的 那年，有這
重擔。
  29	非利士全地啊，不要因擊
打你的杖折斷就喜樂；因為從
蛇的根，必生出毒蛇；他所生
的，是會飛的火蛇。
30	貧寒人的長子，必有所食
，
窮乏人必安然躺臥；我必以飢荒
治死你的根，他必殺戮你所餘剩
的人。
31	門啊，應當哀號；城啊，
應
當呼喊；非利士全地啊，你都瓦
解了；因為有煙會從北方出來， 
在指定的時間，沒有人孤單。
  32	可怎樣回答各國的使者呢
？ 必說，主建立了 
錫安，祂人民中的 困苦人，必 
信賴錫安。
第 25 章
    尼腓以明白的方式為榮—— 
以賽亞的預言在末世時將為人所
了解——
猶太人將從巴比倫歸回， 
他們釘死彌賽亞、被分散、受懲
罰——
他們相信彌賽亞時，必得復興—
—祂第一次來臨是在李海離開
耶路撒冷六百年後——
尼腓人遵守摩西律法， 
並相信基督， 
即以色列聖者。約主前 559 年至 
545 年。
  1	現在我，尼腓，要講一下我所
寫下的話，這些話是以賽亞的口
說的。因為看啊， 
以賽亞講的許多事情， 
對許多我的人民而言， 都 
很難了解；因為他們不明白有關
猶太人中預言的方式。
  2	因為許多與猶太習俗有關的
事，我，尼腓，沒有教他們；因
為他們的 作為是黑暗的作為， 
他們的行徑是可憎的行徑。
3	因此，我寫給我的人民，寫
給今後將獲得我寫的這些事的人，
好讓他們知道神的懲罰會按照祂所
說的臨到萬邦。
4	因此聽啊，我的人民，那屬
於 
以色列家族的，側耳聽我的話
；以賽亞的話對你們而言並非很
明白，可是，對所有那些充滿 
預言之 靈的人而言，卻很明
白。我依照那在我裡面的靈，給
你們預言；因此，我要用 
明白的方式預言，我從與父親出
耶路撒
冷起，就是用這方式預言。因為看
啊，我的靈魂喜愛用明白的方式對
我的人民講話，以便他們學習。
  

5	是的，我的靈魂喜愛 
以賽亞的話，因為我來自耶路
撒冷，我的眼見過 
猶太人的事情，而我知道猶太
人了解先知的話，沒有任何民
族能像猶太人那樣了解先知對
他們所說的話，除非他們也按
猶太人的方式接受教導。
  6	但是看啊，我， 
尼腓，並未照著 
猶太人的方式教導我的子女
；但是看啊，由於我自己在耶路
撒冷住過，因此我熟悉周圍的
地區；我也向子女提過神的
懲罰，我對子女說，神的懲罰
已依照以賽亞所說的 
臨到猶太人身上，那些事我就
不寫了。
  7	但是看啊，我要用我的 
明白方式繼續說我自己的預言
；我知道這樣就不會有人誤解
；然而， 
在以賽亞的預言應驗的日子，
在他的預言應驗的時候，世人
就必確實知道。
  8	因此， 
以賽亞的預言對人類兒女有
價值，凡認為沒有價值的，我
要特別對他們說，也要針對我
自己的人民說這些話；我知道
這些預言在 
末世對他們極有價值；到那天
他們必了解這些預言；因此，
為了他們的益處，我才寫下這
些預言。
9	正如罪惡已導致猶太人中
的


一個世代被毀滅一樣，他們一代又
一代也按照他們的罪惡而被毀滅；
除非主的先知 
預先告訴他們，否則他們從沒有人
被毀滅。
10	因此，先知已經告訴他們，
我父親一離開耶路撒冷後就要臨到
他們的毀滅。然而，他們還是心地
頑硬；就像我所預言的，除了那些
被 
帶走，被俘往巴比倫的人以外，
他們都被 毀滅了。
11	我因為那在我裡面的靈而這
樣說。儘管他們被帶走了，他們必
歸回，並擁有耶路撒冷地；因此，
他們必在繼承的土地上再次
復興。
  12	但是看啊，他們將有戰爭和
戰爭的風聲；到那日，父的 
獨生子，是的，就是天地之父，
會在肉身中向他們顯現，看啊，
由
於他們的罪惡與心硬頸強，他們必
拒絕祂。
13	看啊，他們必將祂釘在十字
架上；祂躺在 墳墓內 三天後，
必帶著醫治之能的翅膀，從死裡
復活；凡相信祂名的，必在神國
中得救。因此，我的靈魂喜愛預


言祂的事，我已 看到祂的日子， 
我的心頌揚祂的聖名。
14	看啊，事情將是這樣， 彌
賽亞從死裡復活，向祂的人民和
所有會相信祂名的人顯現後，看
啊，耶路撒冷必再遭 
毀滅；凡與神和祂教會人民作對
的有禍了。
15	因此， 猶太人必 分散到
各民族中；是的，巴比倫也必毀
滅，因此，猶太人必遭其他民族
分散。
16	他們分散後，主神藉著其他
民
族嚴懲他們許多世代後，是的，
一代又一代，直到他們被勸服了
相信基督，神的兒子，以及贖罪
，即
為全人類的無限贖罪——
當那日到來，他們相信基督，奉
祂的名，手潔心清地崇拜父，不
再期待另一位彌賽亞時，然後，
在那時，時候要到，他們就必
須相信這些事。
  17	主必第二次再著手將祂的
人民從迷失和墜落的狀態中 
復興起來。因此，祂必在人類
兒女中行一件 
奇妙又奇妙的事。
18	因此，祂必把祂的 話傳給
他們，那些話要在末日 審判他









































































們，因為賜給他們這些話的目的，
是要勸他們相信那位他們曾拒絕的
真正彌賽亞；也要勸他們相信，他
們不必再期待另一位彌賽亞的來臨
，因為不會再有彌賽亞出現，除非
是騙人的 
假彌賽亞；因為眾先知所講的彌賽
亞只有一位，祂就是要被猶太人拒
絕的彌賽亞。
  19	根據眾先知的話， 
彌賽亞要在我父親離開耶路撒
冷 
六百年後來臨；並且根據眾先知的
話， 還有那位神的 
天使的話，祂要名為耶穌基督
，神的兒子。
20	現在，我的弟兄們，我已講
得很明白，你們不可能誤解。像主
神活著一樣，祂曾 
帶以色列人出埃及地，並賜摩西能
力，讓他在人民遭毒蛇咬過後，醫
治他們，只要他們舉目望一下他在
他們面前舉起的 
蛇即可；祂又賜他能力，讓他擊打 
磐石，水就流出來；是的，看啊，
我對你們說，像這些事情是真實的
，也像


主神活著一樣，除了我所講的耶
穌基督以外，天下間沒有賜下別
的 名，世人可以靠著得救。
  21	因此，為了這個目的，
主神應許我： 我所 
寫的這些事情必得保留和保全
，並在我後裔中
代代相傳，以履行祂對約瑟的應
許，這應許是：只要大地存在， 
他的後裔決不會 滅亡。
22	因此，只要大地存在，
這
些紀錄會代代相傳，這些會照神
的旨意與願望流傳；擁有該紀錄
的各族，必按其中所記載的話受
審判。
23	我們辛勤地寫， 勸我們的
子女和弟兄相信基督並與神和諧
；我們知道，在我們 
盡力而為後，才能藉著 
恩典得救。
  24	儘管我們相信基督，我們
仍要 
遵守摩西律法，堅定地期待
基督，直到該律法得成全。
25	因為那 律法就是為了這目
的而賜予的，所以那律法對我們
而言已成為 死的，由於我們的
信心，我們得以在基督裡活著； 
但我們因為誡命仍遵守那律法。
26	我們 談論基督，我們因基
督而快樂，我們傳揚基督，我們
預言基督，我們依照我們的預言記
錄，好使我們的 
子孫知道去哪裡尋求 罪的赦免。
27	因此，我們提到那律法，
好使我們的子孫知道那律法是死的
，一旦他們知道那律法是死的，就
能期待基督裡的生命，並了解賜予
該律法的目的。基督成全那律法後
，使他們在該廢止那律法時，不必
硬起心來反對祂。
  28	現在看啊，我的人民啊，你
們是一群 
倔強的人；因此，我已很明白
地對你們講了，你們不可能誤解
。我所講的話都必作為對你們不
利的 見證；因為那些話足以 
教導每一個人正道；那正道就
是相信基督，不否認祂； 
因為否認了祂，你們也就否認了
眾先知和律法。
29	現在看啊，我對你們說，
那正道就是相信基督，不否認祂；
基督就是以色列聖者；因此你們必
須在祂面前屈身，盡 
能、盡意、盡力並用整個靈魂崇拜
祂；


如果你們這樣做，你們決不被拋
棄。
30	你們必須遵守神的儀式
和
教儀，直到賜給摩西的律法得成
全，那是必須的。
第 26 章
    基督將施助尼腓人——
尼腓預見他人民的毀滅——
他們會從塵埃中說話——
外邦人會建立假教會和祕密幫派
——
主禁止世人行祭司權術。約主前 
559 年至 545 年。
  1	我的孩子，還有我心愛的弟
兄們，基督從死裡 
復活後，必向你們 
顯現；祂要對你們說的話，就
是你們必須遵行的律法。
2	因為看啊，我對你們說，
我
已看出許多世代將過去，我人民
中將有許多戰爭和紛爭。
  3	彌賽亞降臨後，我的人民
會蒙得有關祂的 
誕生、有關祂的死亡和復活的 
徵兆；對惡人而言，那將是大
而可畏的日子，因為他們必滅
亡；他們滅亡是因為他們趕出
眾先知和聖徒、用石頭擲打他
們，並殺害他們；因此，
聖徒的血的呼求，要從地裡上達
神，控訴他們。
因此，萬軍之主說：凡驕傲的、
作惡的，那要來的日子必 
燒盡他們，他們必如碎稭。
萬軍之主說：大地的深處必吞沒
殺害眾先知和聖徒的人，
山嶽必蓋住他們，旋風必捲走他
們，房屋必倒塌在他們身上，將他
們壓成碎片，磨成粉末。
萬軍之主說：他們必遭雷 
電、地震和各種毀滅侵襲，因為主
必向他們燃起怒火，他們必如碎稭
，那要來的日子必將他們燒盡。
啊，我的靈魂因我人民被殺喪生
而萬分悲痛！我， 
尼腓，已見到那景象，那景象幾乎
在主前將我燒盡；但我必須向神高
呼： 您的道是 公正的。
  3	但是看啊，凡聽從先知的
話、不殺害先知，不顧一切 
迫害，因所賜的徵兆，堅定地期
待基督的義人——看啊，他們必 
不滅亡。
但是正義之子必向他們 
顯現，祂要 
治癒他們，與他們共享 
平安，直到 三個世代過去，
第四代的許多人也要在正義中度
過。


這些事情發生後，會有一次迅速
的 
毀滅臨到我的人民；儘管我的靈
魂悲痛，我還是看到了； 
因此，我知道事情將是這樣；因
為他們毫無代價地賣了自己；由
於他們的驕傲和愚蠢，他們必自
取滅亡；由於他們順服魔鬼，選
擇黑暗的工作，而不選擇光明， 
他們必下 
地獄。因為主的靈不會一直對
世人努力。靈停止對世人努力時，
毀
滅就迅速來臨；這使我的靈魂十
分憂傷悲痛。
我談到 勸 猶太人相信耶穌就是 
真正的基督； 同樣的，
也必須勸外邦人相信耶穌是基督
，是永恆之神。
凡相信祂的人，祂必藉著聖靈
的力量，向他們顯現；是
的，向各國、各族、各方、各民
顯現，並依人類兒女的信心，在
他們之中行各樣大奇蹟、徵兆和
奇事。
但是看啊，我要向你們預言關於
末世的事情，關於主神要向人類
兒女 
顯明這些事的日子。我的後裔
和我兄弟的後裔在不信中衰落，
並受到外邦人擊打























































後；是的，主神要在四周紮營攻擊
他們，設柵欄圍困他們，築壘攻擊
他們後；他們敗落、低於塵埃、不
再存活之後，義人的話仍然記錄下
來，忠信者的禱告必蒙垂聽，那些
在不信中衰落的人， 
也不被遺忘。
那些遭毀滅的人，要從地下向他
們 
說話，他們的言語必微細出於
塵埃；他們的聲音必像交鬼者的
聲音；因為主神要賜他力量，使
他能低聲述說他們的事， 
如同發自地下；他們的言語低低
微微出於塵埃。
主神這樣說：他們必 
記錄他們之中所發生的事，那些
事必記在一部書中，並封起來，凡
在不信中衰落的人，不能獲得那紀
錄，因為他們 力圖破壞神的事。
因此，正如那些已滅亡的人被
迅速毀滅一樣；可怖之人的群眾也
要像 糠秕一樣消散——
是的，主神這樣說：這事必在頃刻
之間，忽然臨到。
事情將是這樣，凡在不信中衰
落的人，必遭外邦人的手 
擊打。外邦人眼光 
驕傲而自大，


因他們的 絆腳石那麼大而 
絆倒，就建立了許多 
教會；然而， 
他們藐視神的大能和奇蹟，宣揚
自己的智慧和 
學問，以謀取利益，搓磨貧窮
人的臉。
教會紛紛建立起來，嫉妒、不和
、怨恨也隨之而來。
還有像古代一樣的 
祕密幫派，都照魔鬼的幫派組
成，魔鬼是這一切的創立者；是
的，他就是謀殺和黑暗工作的創
立者；是的，他用亞麻繩套在他
們頸項上牽引他們，直到他用他
堅韌的繩索永遠捆住他們。
因為看啊，我心愛的弟兄們
，我告訴你們，主神決不在黑暗
中工作。
祂做的事，沒有一件不是為了
世人的益處；祂 
愛世人，甚至犧牲自己的生命
，好吸引 
所有的人歸向祂，因此祂從不
命令任何人不得領受祂的救恩
。看啊，祂曾否對任何人大
聲說：離開我？看啊，我告訴你
們， 沒有； 祂只說： 
大地各端的人啊，到我這裡 來， 
買奶和蜜，不用金錢，也不用
代價。
看啊，祂曾否命令任何人離開
會堂或崇拜的屋宇？看啊，我告訴
你們，沒有。
  27	祂曾否命令任何人不得領受
祂的救恩？看啊，我告訴你們， 
沒有，祂已將救恩白白 
賜給所有的人；祂也命令祂的人
民要勸所有的人 悔改。
28	看啊，主曾否命令任何人不
得領受祂的良善？看啊，我告訴你
們，沒有；所有的人一律享有同樣
的權利，沒有人被禁止。
29	祂命令不得有 祭司權術；
因為看啊，祭司權術就是世人宣傳
自己、使自己成為世上的光， 
以謀取世上的利益和 
讚美；這些人不會謀求錫安的福
祉。
30	看啊，主禁止這樣的事；
因此，主神賜下了誡命，要所有的
人都有 
仁愛，這仁愛就是愛。除非他們有
仁愛，否則就算不得什麼。因此，
如果他們有仁愛，他們決不容許錫
安工作者滅亡。
31	但是， 錫安的工作者要為
錫安工作；如果他們為 金錢而
工作，他們必滅亡。
32	還有，主神已 命令世人不
可殺人，不可說謊，不可偷盜， 
不可妄稱主他們神的名，不可嫉


妒，不可怨 恨，不可彼此爭論， 
不可淫亂，不可做其中任何一件
事，凡去做的都必滅亡。
33	這些罪惡沒有一樣來自主
；
祂在人類兒女中只行善；祂做
的事，沒有一件是人類兒女不能
明白的；祂邀請所有的人都歸向
祂，嘗受祂的良善；凡來就祂的
，不論黑人或白人、為奴的或自
主的、男人
或女人，祂都不拒絕，祂也記得
異教徒；不論猶太人或外邦人，
對神而言 都是一樣的。
第 27 章
    黑暗與叛教會在末世遍佈世
界——《摩爾門經》會問世——
三位證人會為該書作見證——
有學問的人會說他不能讀封住的
書—— 
主會行一件奇妙又奇妙的事——
比照《以賽亞書》第 29 
章。約主前
  1 
但是看啊，末世，也就是外邦人
的日子——
是的，看啊，所有外邦人的國家
和猶太人，無論要來此地的， 
或在其他地方的， 
是的，就是世界各地的人，看啊
， 
都會沉醉於罪惡和各式各樣的憎
行中——
  2	到那天，萬軍之主必以雷轟、
以地震、以巨響、以旋風、以風
暴、以吞滅之 火焰懲罰他們。
3	凡與錫安爭鬥，使錫安痛苦
的民族，必如一場夜夢幻境；是
的，他們的情景必像飢餓的人做夢
，看啊，他吃了，但醒來仍覺靈魂
空虛；或像口渴的人做夢， 
看啊，他喝水，但醒來仍覺發昏， 
靈魂想喝；是的，凡攻擊 
錫安山的列國群眾也必如此。
4	因為看啊，你們這些作惡的
人，等候、驚奇吧，因為你們必放
聲號哭；是的，你們醉了，卻非因
酒；你們蹣跚，卻非因濃酒。
5	因為看啊，主將沉睡的靈澆
灌你們。因為看啊，你們閉上了
眼，你們拒絕了先知；祂因你們
的罪惡，掩蓋了你們的統治者和
先見。
6	事情將是這樣，主神必傳給
你們一本 書中的話，這些話是
已睡之人的話。
  7	看啊，那本書會被 
封住，書中有來自神的 
啟示，從世界的開始到 結束。
8	因此，由於那些已 封住的紀
錄，而封住的紀錄 不會在世人


充滿邪惡和憎行的日子傳出，因
此他們得不到那本書。
9	但那本書會交給一個 人，他
要傳書中的話，就是那些已睡在
土裡的人的話，他要把這些話傳
給 另一個人；
10	但他並不傳那些封住的話
，
也不交出那本書。因為那本書要
由神的大能封住，封住的啟示要
保存在書中，直到主認為適當的
時刻，才公諸於世；看啊，那些
話將把從世界奠基到結束的一切
事都透露出來。
11	到那天，那書中封住的話
必
在屋頂上宣讀；藉著基督的大能
宣讀；萬事都必向人類兒女 
透露，無論曾在人類兒女間發生
的，或直到大地結束時會發生的
事，都必透露。
  12	因此，到了那本書交給
我所說的那個人的日子，那本書
必在世人眼前隱藏，除了會得到
書的那個人之外，只有 三位 
證人能藉
著神的大能看到那本書，此外無
人的眼能看到那本書；他們要為
那本書及書中內容的真實性作見
證。
13	依照神的旨意，除了少數
幾
個要為祂的話向人類兒女作見證
的人以外，沒有其他人能看那本書
；因為主神說過，忠信者的話要像 
從死人那裡說出來一樣。
14	因此，主神會著手傳出那書
中的話；並且經祂認為人數適當的
證人口中，祂要確立祂的話； 凡 
拒絕神的話的人有禍了！
15	但是看啊，事情將是這樣，
主神要對祂把書交給他的那人說：
把沒有封住的話交給另一個人，好
讓他交給有學問的人看， 
說：請你讀一下。有學問的人會
說：把書拿來，我就讀。
  16	他們這樣說，是為了世上的
榮耀，並為了 
謀利，不是為了神的榮耀。
17	那人要說：我不能拿書來，
因為書是封住的。
  18	於是有學問的人要說：那我
就不能讀了。
19	因此，事情將是這樣，主
神要把那本書和書中的話再交給那
沒學問的人；那沒學問的人會說：
我沒學問。
20	於是主神要對他說：有學
問的人必不能讀那些話，因為他們
拒絕了那些話。我有能力完成我自
己的事工；因此，你要讀我交給你
的話。
  21	不要動那封住的東西，
因為在我認為適當的時刻，我
會公諸於世，我要向人類兒女
證明我有能力完成我自己的
事工。
  22	因此，你讀了我命令你要
讀的話語，並得到我應許你的 
證人後，你要再把那本書封起
來， 
為我藏起，我好保全你尚未讀
到
的話，直到我憑我的智慧認為適
合向人類兒女透露萬事的時候。
23	因為看啊，我是神；我
是
奇蹟之神；我要向世界證明我是
昨日、今日、永遠都 
一樣的；如果不是 
依照人類兒女的信心， 
我不會在他們之中行事。
24	事情將是這樣，主要對
那
位要讀到那些會交給他的話的人
說：
25	因為這人民以口親近我，
用嘴唇 尊敬我，心卻遠離我； 
他們敬畏我，是領受了 
人的教訓——
26	所以，我在這人民中要
行
奇妙的事，是的，就是 奇妙又
奇妙的事，智士與學者的智慧
， 
必然消滅，聰明人的聰明，必
然隱藏。
27	那向主深藏謀略的 有禍 
了！他們在暗中行事；他們說：

























誰看見我們呢，誰知道我們呢？ 
他們還說：當然，你把事顛倒了，
不過像是 
窯匠的泥。但是看啊，萬軍之主說
，我要向他們證明我知道他們的所
作所為。被造之物豈可講那造物的
說，他沒有造我？或是被塑造之物
講那塑造它的說，他沒有聰明？
  28	但是看啊，萬軍之主說：我
要向人類兒女證明，還有一點點
時間，黎巴嫩就要變為肥田；肥
田要被當作樹林。
29	在那日，聾子必聽見這書
上的話，瞎子的眼，必從迷濛黑暗
中得以看見。
30	溫順的人也必得增進，他
們必因主 歡喜，人間貧窮的，
必因以色列聖者快樂。
  31	因為像主活著一樣確實，他
們必看見 可怖之人歸為無有， 
褻慢的人滅絕，一切找機會作孽
的，都被剪除；
32	他們因一個字，定人為 有
罪，為在城門口責備人的，設下網
羅，為沒有價值的事物，罔顧公義
。
33	所以，救贖亞伯拉罕的主論
及雅各家時如此說： 
雅各必不再羞愧，面容也不致變
蒼白。
34	但當他 看見他的子孫，就


是我雙手的作品，在他那裡，他
們必尊我的名為聖，必尊雅各的
聖者為聖，必敬畏以色列的神。
35	靈性 犯錯的，必得明白；
發怨言的，必 學習教義。
第 28 章
    許多假教會要在末世成立—
— 
他們會教導虛假、空洞和愚蠢的
教義——假教師使叛教日增——
魔鬼會在世人心中肆虐——
他會教導各種虛假的教義。約主
前 559 年至 545 年。
  1	現在看啊，我的弟兄們，
我已照著聖靈強制我說的對你
們說了； 因此， 
我知道這些事情必是這樣。
2	那書中所寫的事對人類兒
女
會極有 價值，尤其對我們的後
裔，也就是以色列家的遺裔。
  3	因為事情將是這樣，到
那天，那些不是為主而建立的 
教會，彼此說：看啊，我，我
是主的教會；其他的也說：我
，我是
主的教會；凡不是為主而建立的
教會都這麼說——
  4	他們彼此爭論；他們的祭
司也彼此爭論，他們用自己的 
學問來教導，否認賜人口才的
聖靈。


  5	他們 否認神以色列聖者的 
大能；他們對世人說：要聽我們，
你們要聽我們的教訓；因為看啊，
今天沒有神，因為主救贖主已完
成祂的事工，祂已把祂的大能賜給
了世人。
  6	看啊，你們要聽從我的教訓； 
如果他們說主的手行了奇蹟，不要
相信；因為今天祂不是奇蹟之神
了；祂已完成祂的事工。
7	是的，許多人要說：吃吧，
喝吧，尋歡作樂吧，因為我們明天
就死了；我們都會很好。
8	還有許多人要說：吃吧，喝
吧，尋歡作樂吧；然而仍要敬畏神
——犯點小罪，祂會 
宣告無罪的；是的，撒個小 
謊，因人的話佔他便宜， 挖 
坑陷害鄰人； 
這都沒有什麼害處；做這些事吧， 
因為我們明天就死了；就算我們有
罪，神只會打我們幾鞭，最後我們
還是會在神國中得救的。
  9	是的，許多人會這樣教導虛
假、空洞、愚蠢的 教義， 他們
會在心中張狂，向主深藏謀略， 
在暗中行事。
  

10	聖徒的 
血必從地下呼喊， 
控訴他們。
11	是的，他們都偏離那 道；
他們都變得 腐敗。
12	由於 驕傲，也由於假教師
和假教義，他們的教會變得腐敗
，他們的教會自高自大；由於驕
傲而張狂。
13	他們為了精緻的聖堂 剝奪
窮人；為了華麗的衣服剝奪窮
人；又迫害溫順和虛心的人，因
為他們在 驕傲中張狂。
14	他們 頸強頭昂；是的，由
於驕傲、邪惡、憎行、淫亂，他
們都 
走入歧途，只有少數基督的謙卑
信徒例外；然而，因為他
們所學的是世人的教訓，所以在
許多方面被誤導犯錯。
15	啊，那些內心 驕傲而張狂
的 聰明人、有學問的人、有錢
的人，以及所有宣講假教義，
和所有行為淫亂、歪曲主正
道的人， 主神全能者說， 他們 
有禍
了，有禍了，有禍了，因為他們
必被推下地獄！
16	凡為了沒有價值的事物
而





































































罔顧公義、侮辱善行，並說善行
無用的人有禍了！因為到那天， 
主神必迅速懲罰大地的居民；到他
們 
惡貫滿盈的日子，他們必滅亡。
17	但是看啊，萬軍之主說，如
果大地居民會悔改他們的邪惡和憎
行，他們必不致滅亡。
  18	但是看啊，那大而可憎的教
會，全地之 娼，必 倒在地上， 
重重倒下。
19	因為魔鬼的國度必 搖撼，
其徒眾必須被喚醒要悔改，否則
魔鬼必用他永恆的 鎖鏈捆綁他
們，煽動他們發怒而滅亡；
  20	因為看啊，到那天，魔鬼必
在人類兒女心中 
肆虐，並煽動他們惱怒美好的
事物。
21	他會 安撫其他人，哄他們
安於肉慾的安全感，以致他們要說
：錫安一切好；是的， 
錫安昌盛了，一切好——
魔鬼就這樣欺騙他們的靈魂，小心
翼翼地領他
們下地獄。
  22	看啊，他會哄騙另一些人，告
訴他們沒有地獄；他對他們說： 
我不是魔鬼，因為根本沒有魔鬼
——他這樣在他們耳邊低語，直到


用他那可怕的鎖鏈抓住他們，從
此不得脫身。
23	是的，死亡和地獄就抓住
了
他們；死亡、地獄、魔鬼和所有
被捉住的人，都必站在神的寶座
前，按各人的行為受審判，然後
必前往為他們預備好的地方，即
硫磺火湖，那就是無盡的痛苦。
24	因此，凡在錫安中安逸無
慮
的人有禍了！
25	凡高呼一切好的人有禍了！
26	是的，凡聽從世人的教訓，
否認神的大能和聖靈恩賜的人有
禍了！
  27	是的，凡說我們已經得到
， 我們 
不再需要的人有禍了！
28	總之，凡因神的真理而 發
怒戰慄的人有禍了！因為看啊， 
凡建立在 
磐石上的必欣然接受真理；凡建
立在沙土基礎上的必然戰慄，生
怕他會倒下來。
  29	那說我們已得到神的話，
我們 不再 
需要更多神的話，因為我們已
足夠的人有禍了！
  30	因為看啊，主神這樣說：
我必給人類兒女律上加律，令
上加令，這裡一點，那裡一點
；凡聽從我教訓並注意聽我忠
告的人有







































福了，因為他們必學到 智慧；凡
領受的，我 還要給他；凡說已
經足夠的，連他所有的也要奪去。
31	凡 信賴人或以血肉為臂膀
的，或聽從世人教訓的必受詛罰，
除非那教訓是藉著聖靈的力量而賜
予的。
32	萬軍之主神說，外邦人 有
禍了！儘管我會日復一日地向他
們伸出手臂，他們仍然不認我； 
然而，主神說，如果他們悔改而
歸向我，我仍會憐憫他們；萬軍
之主神說，我整天都伸出 手臂。
第 29 章
    許多外邦人會拒絕《摩爾門
經》——
他們會說，我們不需要別的《聖經
》——主向許多民族說話——
祂會依據將寫下的書來審判世人。
約主前 559 年至 545 年。
  1	但是看啊，會有許多——
在那日我要在他們之中開始行一
件 
奇妙的事工，好使我記得我與人
類兒女所立的 聖約，以便 
第二次再著手帶回我的人民，即
以色列家族；
2	也記得我賜給你， 尼腓，和


你父親的應許，就是我要記得
你的後裔；你後裔的 
話會經由我的口傳給你的後裔
，我的話會以
嘶聲傳到大地各端，成為我人民
以色列家族的 大旗；
3	因為我的話會以嘶聲發
出 
——許多外邦人要說：一本 《聖
經》！一本《聖經》！我們已經
有了一本《聖經》，不可能再有
別的《聖經》。
4	但是，主神這樣說：無知
的
人啊，他們會有一本《聖經》
， 
這本《聖經》會由我古代約民猶
太人傳出來。他們從猶太人得
到
《聖經》，但何嘗對猶太人表
示感謝呢？是的，外邦人是什麼
意思呢？他們是否記得，猶太人
為了把救恩帶給外邦人所受的辛
苦勞碌痛苦，和為我付出的努力
呢？
5	外邦人啊，你們可曾記念
我
古代的約民猶太人？沒有；你們
卻詛咒他們，憎恨他們，也沒試
著找回他們。但是看啊，我會把
這一切報應在你們頭上；因為
我，主，沒有忘記我的人民。
6	無知的人啊，你會說：一
本
《聖經》，我們已經有了一本
《聖經》；我們不需要別的《聖經
》了。你們除了從猶太人得到的那
本《聖經》外，還得到過別的《
聖經》嗎？
7	難道你們不知道世上的民 
族不止一個嗎？難道你們不知道我
，主你們的神，創造了所有的人，
也記得各 海島上的人嗎？ 
難道你們不知道我在天上地下掌權
，也把我的話傳給人類兒女， 
是的，甚至傳遍地上各族嗎？
8	因此，你們要因得到我更多
的話而埋怨嗎？難道你們不知道
兩個民族的見證就可以向你們
證明我是神，證明我記得一個
民族，就像我記得另一個民族一
樣嗎？因此，我對一個民族講的
話和對另一個民族講的話是一樣
的。兩個 民族會合的時候， 兩
個民族的見證也要會合。
  9	我這樣做，是要向許多人證明
我是昨日、今日、永遠都 一樣的； 
也證明我按自己的意思發言。你們
不要以為我講了一句，就不能講
另一句；我的事工尚未完成；直到
世人的終結也不會完，從那時到永
遠也不會完。
10	因此，你們不要因為有了一


本《聖經》，就以為裡面包含我
全部的 
話，也不要以為我沒有命令人記
載更多的話。
11	我命令 所有的人，無論是
在東方、西方、北方、南方的或
在各海島上的，都要把我對他們
講的話 
寫下來；因為我要根據所寫下的 
書， 
審判世人，各人要按照自己的行
為，依照所記載的受審判。
12	因為看啊，我要對 猶太人
講話，他們要記錄下來；我也要
對尼腓人講話，他們也要 
記錄下來；我也要對那些由我帶
走的以色列家族其他支派講話，
他們也要記錄下來；我也要對世
上 
各民族講話，他們也要記錄下來
。
13	事情將是這樣， 猶太人會
得到尼腓人的話， 
尼腓人會得到猶太人的話； 
尼腓人和猶太人會得到以色列 
失散的各支派的話；
以色列失散的各支派會得到尼腓
人和猶太人的話。
  14	事情將是這樣，我的人民
， 
也就是以色列家族，會回到他
們繼承地的家園聚集；我的話
也要合而為 
一。我要向那些反對我話的人
， 也向反對我民 以色列


家族的人證明，我就是神，我曾與
亞伯拉罕 立約，要 永遠記得他的 
後裔。
第 30 章
    歸信的外邦人會算在約民之中
——
許多拉曼人和猶太人會相信主的話
而成為可愛的人民——
以色列會復興， 
邪惡者會毀滅。約主前 559 年至 
545 年。
  1	現在看啊，我心愛的弟兄們， 
我要對你們說，我， 
尼腓，不容你們自以為比外邦人
正義。因為看啊， 
除非你們遵守神的誡命， 
否則你們也會一樣滅亡；你們不
要因為前面所說的話，就以為外
邦人會完全毀滅。
2	因為看啊，我告訴你們，凡
願意悔改的外邦人，都是主的
約民；凡不願悔改的 猶太人，
都必被拋棄；因為主除了與那些
悔改而相信祂兒子以色列聖者的
人立約外，不會與任何人立約。
  3	現在，我要多預言一些猶太
人和外邦人的事。在我提到的那
本書問世，並寫給外邦人，並再
度為主封起來後，會有很多人


相信其中的話； 
他們會把這些話傳給我們後裔
的遺裔。
4	然後我們後裔的遺裔就會
認
識我們，知道我們如何離開耶路
撒冷，也知道他們是猶太人的後
代。
5	耶穌基督的福音也會向他
們
宣揚； 因此，他們必重新 認識
他們的祖先，也和他們祖先一樣
認識耶穌基督。
6	那時，他們必歡欣；因為
他
們必知道那是由神的手賜給他們
的祝福；他們那黑暗的鱗就此從
眼中脫落，不出幾代，他們必成
為純潔 可愛的民族。
7	事情將是這樣，分散的 猶太
人也會 開始相信基督，他們會
開始在地面上聚集；凡相信基督
的都會成為可愛的人民。
8	事情將是這樣，主神會在
各
國、各族、各方、各民中開始祂
的事工，促成祂人民在世上的復
興。
9	主神要以公義審判貧窮人，
以正直為世上 溫順的人判斷。
以口中的杖擊打世界；以嘴裡的
氣殺戮惡人。
10	時候很快就到，主神必大


舉 區分世人，祂必毀滅惡人； 
祂必 保全祂的人民， 是的， 
即使祂必須用火 毀滅惡人。
11	公義必當祂的腰帶，信實
必當祂腰間的帶子。
12	然後，豺狼必與綿羊羔同
居，豹子與山羊羔同臥；牛犢、幼
獅、肥畜同群；小孩子要牽引牠們
。
13	母牛必與熊同食；牛犢必與
小熊同臥；獅子必吃草，與牛一樣
。
14	吃奶的孩子必在虺蛇的洞口
玩耍，斷奶的嬰兒必把手放在毒
蛇的穴上。
15	在我聖山的遍處，他們都不
傷人，不毀物，因為主的知識要充
滿遍地，好像水充滿海洋一般。
16	因此，主必顯示 萬族之事，
是的，萬事必向人類兒女 顯示。
17	除了要 顯明的事，再沒有隱
祕的事；除了要在光明中顯示的事
，再沒有黑暗的工作；除了要透露
的事，世上再沒有封住的事。
18	因此，凡對人類兒女顯明過的
事，在那天都要顯明；撒但在一段
長時期內無法再操縱人類兒女的心
。現在，我心愛的弟兄們，我講到
此為止。


第 31 章
    尼腓說明基督為何受洗—— 
世人必須跟隨基督、受洗、接受
聖靈並持守到底才能得救——
悔改和洗禮是通往那窄而小道路
的門
——
永生要臨到洗禮後遵守誡命的人
。約主前 559 年至 545 年。
  1	現在，我心愛的弟兄們，對
你們的 
預言，我，尼腓，講到此為止。
我只能寫幾件我知道必定要發
生的事；我也只能寫一點我弟
弟雅各的話。
  2	因此，除了我必須講幾句跟
基督教義有關的話以外，我所寫
的已經夠了；因此，我要依照
我預言的明白方式，明白地告訴
你們。
3	因為我的靈魂喜歡明白的
方
式；主神以這種方式在人類兒
女間行事。因為主神賜予理
解之
光；祂用世人的 語言對他們講
話，使他們能了解。
  4	因此，我希望你們記得，
我曾對你們講過主向我顯示的
那位
先知，要為那位除去世人罪惡的
神的羔羊施洗。
  5	現在，既然神的羔羊是聖
潔的，尚且需要受水的洗禮，來
盡諸般的義，那麼，不聖潔的我
們，更






























是何等需要受洗，是的，受水的
洗禮！
6	現在，我心愛的弟兄們，我
要問你們，神的羔羊受了水的洗
禮，祂在哪一點上盡了諸般的義
呢？
7	難道你們不知道祂是聖潔的
嗎？但祂雖然聖潔，仍向人類兒女
顯明，祂在肉身中，在父前謙抑自
己，並向父證明，願遵守祂的誡
命來 服從祂。
  8	因此，祂在水中受洗後，聖
靈以 鴿子的 形像降在祂身上。
  9	此外，這也向人類兒女顯明
路是窄的，要進的 門是小的， 
祂為他們立下了榜樣。
10	祂對人類兒女說：你們 來跟
隨我。因此，我心愛的弟兄們，除
非我們願意遵守父的誡命，否則
怎能 跟隨耶穌呢？
11	父說：你們要悔改，你們要
悔改，並奉我愛子的名受洗。
  12	子的聲音也臨到我說：凡
奉我的名受洗的，父必 
賜給他聖靈，像賜給我一樣；因
此，來跟隨我，並且做你們看見
我所做的事。
13	因此，我心愛的弟兄們，


我知道，如果你們全心全意跟隨
子，在神前不偽善，不欺騙，真
心悔改你們的罪，向父證明你們
願意藉著洗禮承受基督的名，是
的，藉著遵照你們的主，也就是
你們救主的話，隨祂進入水中， 
看啊，然後你們必接受聖靈；是
的，隨之而來的就是 
火與聖靈的洗禮，然後你們能說
天使的語言，並高聲讚美以色
列聖者。
14	但是看啊，我心愛的弟
兄
們，子的聲音這樣臨到我說：
你們悔改了罪，藉著水的洗禮
向父證明你們願意遵守我的誡
命，並接受了火與聖靈的洗禮
，能說一種新的語言，是的，
能說天使的語言；如果你們經
歷了這一切，
卻又 不認我，還 不如不認識我
的好。
  15	我聽見父的聲音說：是的
， 
我愛子的話是真實可靠的。凡
持守到底的必得救。
  16	現在，我心愛的弟兄們，
由此我知道，除非人 
持守到底， 跟隨活神兒子的 
榜樣，否則不能得救。
17	因此，凡我告訴你們我
見
到你們的主，即救贖主，所要做
的事，你們都要去做；那些事就是
為了這個目的才顯示給我看的，好
使你們知道你們當進的那一扇門。
你們當進的門就是悔改和水的 
洗禮，然後藉著火和聖靈，罪的
赦免便隨之而來。
  18	然後，你們才走上這條通往
永生的 窄而小的 
路；是的，你們已由那扇門進去
了；你們已照父與子的誡命做了
；你們已接受了為父與子 
作見證的聖靈，而實現祂所作
的應許：只要你們從那條路進
去，你們就必得到。
19	現在，我心愛的弟兄們，
你們踏上這條窄而小的路後，我要
問是否一切都 
做好了呢？看啊，我告訴你們，沒
有，因為你
們還沒有到這程度，除非你們已根
據基督的話，以對祂不可動搖的 
信心，完全 
依賴那位有拯救大能者的功勞。
  20	因此，你們必須對基督堅定不
移，懷著完全光明的希望，以及
對神和對所有的人的愛心，努力
前進。因此，如果你們努力前進， 
飽享基督的話，並持守到底，看
啊，父這樣說：你們必得永生。
  

21	現在看啊，我心愛的弟
兄們，這就是那條 
道路；天下間
沒有賜下別的道路或 名字，世
人可以靠著在神國中得救。現在
看啊，這就是基督的 
教義，也就是 
父、子、聖靈唯一而真實的教義
，祂們是 
一神，沒有止境。阿們。
第 32 章
——
世人必須祈禱，並藉著聖靈， 
使自己得到知識。約主前 559 
年至 545 年。
  1	現在看啊，我心愛的弟兄們
， 
我猜你們心中多少在思索，當
你們踏上那條道路之後，你們
該做些什麼。但是看啊， 
你們心中為何要思索這些事情
呢？
  2	你們不記得我對你們說過
，等你們 
接受聖靈後，你們就能說天使
的 
語言嗎？除了藉著聖靈，你們
怎能說天使的語言呢？ 
天使藉著聖靈的力量講話； 
因此，他們講的是基督的話。
所以，我對你們說過，要飽享
基督


的話；因為看啊，基督的話必指示
你們所有當做的事。
4	因此，如果我這樣講，你們
還不能明白，那一定是你們沒有
祈求，也沒有叩門；所以，你們
沒有被帶進光明，卻必在黑暗中滅
亡。
5	因為看啊，我再告訴你們，
如果你們願意踏上那條道路，並
接受聖靈，聖靈必指示你們所有
當做的事。
  6	看啊，這就是基督的教義， 
祂在肉身中向你們 顯現之前， 
不會再賜予更多的教義。祂在肉
身中向你們顯現時，對你們說的
事，你們都要遵行。
  7	現在我， 
尼腓，不能再多說了；聖靈禁止
我說話，我為世人的不信和邪惡，
還有無知和倔強而悲傷；因為他們
不尋求知識，也不了解那用明白的
方式，甚至用最明白的話賜給他
們的偉大知識。
8	現在，我心愛的弟兄們，我
感覺到你們仍然在心中思索；我
很難過，因為我不得不這樣說。
如果你們願聽從教人 
祈禱的聖靈，你們就知道你們必
須祈禱； 因為 
惡靈不教人祈禱，卻教人不要
祈禱。
  

9	但是看啊，我告訴你們，
你們必須常常 
祈禱，不要灰心；你們決不可
為主做任何事，除非先奉 
基督的名向父禱告，求祂聖化
你們要做的事，使你們所做的
事，得以 造福你們的靈魂。
第 33 章
    尼腓的話是真實的——
這些話為基督作見證——
凡相信基督的必相信尼腓的話，
他的話將在審判欄前作證。約主
前 559 年至 545 年。
我， 
尼腓，不能將在我人民中教導
的所有的事都寫下來；而且，
我寫的不像說的那麼 有力； 
因為人藉著聖靈的力量 
講話時， 
聖靈的力量就將他的話帶到人
類兒女心上。但是看啊，許多
人 
硬起心來反對神聖之靈，心中容
不下神聖之靈。因此，他們就扔
掉了許多記載的事，認為毫無
價值。
但是我， 
尼腓，寫了我所寫的，而且我認
為這些記載極有 
價值，尤其是對我的人民。白天
我不斷為他們 
禱告，夜晚我為他們哭濕了枕
頭；我憑信心向我的


神呼求，我知道祂會垂聽我的呼求
。
4	我知道主神必為我人民的益
處，聖化我的禱告，我在軟弱中
所寫的話，也會為了他們而變
得 有力；因為這些話 
勸他們行善；使他們認識他們的
祖先；這
些話也講到耶穌，勸他們相信
祂，並持守到底，那就是 永生。
5	這些話都依照真理的明白方
式，嚴厲地斥責罪惡；因此，除
非人有魔鬼之靈，否則不會因我寫
的這些話而發怒。
6	我以明白的方式為榮；我以真
理為榮；我以我的耶穌為榮，因為
祂從地獄中 救贖了我的靈魂。
7	我 愛我的人民， 並對基督
有極大的信心，確信我會在祂的審
判寶座前與許多無瑕的靈魂相會。
8	我愛猶太人——我說猶太人，
因為我指的是故鄉的那些人。
  9	我也愛 外邦人。但是看啊， 
除非他們與基督 
和諧，進入那扇 
小門，行走在那條通往生命的 
窄路上，繼續行走在那條路上，
直到受驗證的日子終了，否則我
對他們都不抱任何希望。
  

10	現在，我心愛的弟兄們
， 
還有猶太人，以及大地各端的
人啊，傾聽這些話，並 
相信基督； 
如果你們不相信這些話，也應
當相信基督。如果你們相信基
督， 就會相信這些 
話，因為這些都是 基督的話， 
祂已賜給了我； 這些話 
教導所有的人行善。
11	這些是不是基督的話，你
們
自己判斷——
因為在末日，基督必以 
大能和極大的榮耀向你們證明，
這些就是祂的話；你我必面對面
站在祂的 
審判欄前；你們終必知道，雖然
我有弱點，但祂曾命令我寫下這
些事。
12	我奉基督的名祈求父，
在
最後的大日子，我們都能在祂的
國度中得救，如果不是全部，也
是大多數。
  13	現在，我心愛的弟兄們，
所有屬於以色列家族的人，以
及大地各端的人啊，我對你們
說話， 就像一個人從塵埃中 
呼喊：再
會吧，直到那個大日子到來。
  14	你們那些不願領受神的
良善，不尊重 
猶太人的話，還有
我的話，以及由神的羔羊口中所
發出的話的人啊，看啊，我要向























































你們道永別了，因為這些話必在末
日 定你們的罪。
15	因為我在地上封住的，必在


審判欄前反對你們；因為主這樣
命令我，我必須服從。阿們。

雅
各
書
    雅各對他兄弟的教誨。他駁
斥一個企圖推翻基督教義的人。
略述尼腓人的歷史。
第 1 章
    雅各和約瑟力勸人民相信基
督，遵守祂的誡命—— 尼腓去世
——尼腓人惡行猖獗。約主前 544
  1	年至 421 
年。因為看啊，事情是這樣的， 
從李海離開耶路撒冷到現在，已
經過了五十五年；這時，尼腓給
我，雅各，一個有關 小片的 
命令；這些事情就是刻在小片上的
。
  2	他命令我， 
雅各，要在這些頁片上寫一些我
認為最寶貴的事情；除非略述，
否則我不得提及這稱為尼腓人的
民族的歷史。
3	他說他人民的歷史要刻在他
其他的頁片上，而我要保存這些頁
片，並代代相傳給我的後裔。
  

4	如有神聖的講道、偉大的
啟示，或預言，我就要為基督
，也為我人民的緣故，把 
重點刻在這些頁片上，並且盡
量多寫。
5	由於信心與極度的憂慮，
我
們確實蒙得顯示，知道我們人民
當中會 發生什麼事。
6	我們也蒙得許多啟示和許
多
預言之靈；所以，我們知道有關
將會來臨的 基督和祂國度的事。
  7	因此，我們在人民中努力
工作，好勸他們 
歸向基督，領受神的良善，
使他們能進入祂的安息，以免
萬一主在憤怒中誓言不讓他們 
進入，就像以色列兒女在 
曠野受試探的日子，惹祂
發怒時一樣。



















  8	所以，但願我們能勸所有的
人不要 反叛神，不 惹祂發怒， 
卻要相信基督、沉思祂的死亡、
承受祂的 
十字架並擔負世人的羞辱；因此
，我， 
雅各，決心完成我哥哥尼腓命
令的事。
9	尼腓開始老了，自知 不久人
世，所以現在他按照 
列王的統治，膏立一人為他人民的
國王和統治者。
  10	人民都非常愛戴尼腓，他是
位偉大的庇護者，曾用 
拉班劍護衛他們，並在他所有的
日子中為他們的福祉而工作。
11	因此，人民都希望保留他
的名字來記念他，凡接替他統治的
，人民就按照列王的統治，稱為尼
腓二世、尼腓三世等；不管他們的
名字是什麼，人民就這樣稱呼他
們。
12	事情是這樣的， 尼腓去世
了。
  13	現在，此地的人民不是 
拉曼人就是 
尼腓人；不過，他們也稱為尼腓
人、雅各人、約瑟人、
卓倫人、拉曼人、雷米爾人和以
實瑪利人。
  

14	但我，雅各，今後不要用
這些名稱來區分他們，我要按
照列王的統治，稱那些企圖消
滅尼腓人的為拉曼人，稱那些
對尼腓人友善的為 
尼腓人，或尼腓的 人民。
15	事情是這樣的， 
尼腓的人
民在第二任國王的統治下，心地
日漸頑硬並有點沉迷於各種惡行
中，就像古時的大衛和他兒子所
羅門一樣，想要有許多 妻妾。
16	是的，他們也開始尋找大
量
的金子和銀子，並且開始有點
驕傲自大。
17	我， 雅各，事先蒙得主的
差遣，所以在 聖殿教導他們
時，對他們講了這些話。
  18	因為我， 雅各，和弟弟 
約瑟，都已由尼腓的手 
按立為這人民的祭司和教師
。
  19	我們確曾為主光大我們
的職務，如果我們沒有盡最
大的努力教導他們神的話，我
們願意
負責，並讓這人民的罪都報應
在我們頭上；因此，我們盡力
工作，使他們的血不致濺上我
們的衣服，若不這樣，他們的
血就會
濺上我們的衣服，我們在末日就不
會被判為潔淨無瑕了。
第 2 章
    雅各當眾指責愛財、驕傲、不
貞諸罪——
人可尋求財富來幫助同胞——
主命令， 
尼腓人中間任何人都不可有超過一
個以上的妻子——
主喜悅婦女的貞潔。約主前
  1	尼腓的弟弟雅各在尼腓死後， 
對尼腓的人民所說的話：
2	現在，我心愛的弟兄們，我，
雅各，由於神賦予我的責任，要我
認真地光大我的職務，使我的衣服
不致沾上你們的罪，所以我今日上
到聖殿，向你們宣布神的話。
3	你們心裡明白，我一直在我
蒙召的職務上努力；但是我今日的
心情因更加渴望和擔心你們靈魂的
福祉而比以往更沉重。
4	因為看啊，到目前為止，你們
都遵守著我告訴你們的主的話。
  5	但是看啊，請聽我說，而你
們會知道我藉著天地的全能創造
主的幫助，能說出你們的 思想， 
知道你們正開始犯罪，那罪在我
看來是非常可憎的，是的，在神看
來也是可憎的。
6	是的，由於我必須指證你們內


心的邪惡，我的靈非常憂傷，也
使我在造物主前因羞愧而畏縮
。
  7	我必須在你們的妻子兒女
面前，直言不諱地講你們的事
，也使我非常憂傷，他們之中
有許多人的情操在神前非常
溫柔、貞潔、細膩，那是神所
喜悅的；
  8	我想他們上到這裡，是要
聽神令人愉快的 
話，是的，聽那能治癒心靈創
傷的話。
9	因此，由於接受到神嚴格
的
誡命，我不得不對你們的罪行提
出警告，而對那些已受傷的，非
但不能安慰、治癒他們的創傷， 
反會擴大傷口；而那些未受傷的
，非但不能飽享那令人愉快的神
的話，反會像匕首刺穿靈魂那樣
，使他們細膩的心靈受到傷害；
這使我的靈魂極為沉重。
10	但是，儘管這任務十分
艱
鉅，我也一定要按照神嚴格的
誡命去做，在破碎的心及心地純
潔者面前，也在全能之神 銳利
的目光注視下，把你們的邪惡和
憎行告訴你們。
11	因此，我必須按照神的話
的
明白方式，把事實告訴你們。因
為看啊，我求問主的時候，有話
臨到我說：雅各，你明天上到聖
殿去，把我對你說的話向這人民
宣布。
  12	現在看啊，我的弟兄們，這
就是我要對你們宣布的話：你們
當中有許多人開始尋找金子、銀
子和各種貴重的 
礦石，這些東西在主賜給你們
與你們後裔的這塊 
應許地上，產量非常豐富。
13	由於神保佑的手最為悅納你
們，你們已獲得許多財富；因為你
們有些人已獲得的比你們的弟兄更
豐富，就內心驕傲而自大； 
因為自己穿的服飾昂貴，就頸強
頭昂；又因為自以為比你們的弟兄
好，就迫害他們。
14	現在，我的弟兄們，你們
以為神會在這些事上判你們無罪嗎
？看啊，我告訴你們，不會的。祂
反而會定你們的罪，假如你們堅持
這些事，祂的懲罰一定會很快臨到
你們。
15	啊，但願祂向你們證明，祂
能刺穿你們，只要看你們一眼， 
就能把你們擊倒在地！
16	啊，但願祂能使你們除去
這種罪惡與憎行。啊，但願你們聽
從祂命令的話，不要讓心中的
驕傲毀了你們的靈魂！
  17	要為弟兄著想，像為自己著
想一樣，要與人和睦相處，慷慨
分享你們的 財產，使 
他們能像你們一樣富有。
  

18	但是，在你們尋求 
財富之前，當先尋求 
神的國。
19	你們經由基督獲得希望後
，
如果你們尋求財富，就必得到； 
而且你們會為了 
行善而尋求財富——
使無衣蔽體的人有衣穿， 
飢餓的人有飯吃，囚禁的人得釋
放，患病和受苦的人得照顧。
  20	現在，我的弟兄們，我已
和你們談過驕傲；你們那些苦
待鄰人，因神賜給你們的物品
就心生驕傲，因而迫害鄰人的
，你們有什麼話說？
21	難道你們不認為這種事情
是
創造全人類的主所憎惡的嗎？在
祂看來，每個人都一樣寶貴。全
人類都來自塵土；祂為了同樣的
目的創造他們，要他們永遠遵守
祂的 誡命、榮耀祂。
  22	現在，關於驕傲，我講到
此為止。要不是我必須講一個
更嚴重的罪，我的心一定會為
你們感到十分高興。
23	但因為你們那更嚴重的罪
，
神的話使我心情沉重。因為看啊
， 
主這樣說：這人民的罪惡逐漸增
加，他們不了解經文，他們因經
上記載大衛和他兒子所羅門的事
情，就想當作他們淫亂的藉口。
24	看啊，主說， 大衛和 所羅


門確實有許多 
妻妾，這事在我眼前是可憎的。
25	因此，主這樣說：我以我臂
膀的大能，領這人民出耶路撒冷地
，好為我從約瑟的子嗣中，興起一
根 正義的枝條。
26	因此，我，主神，決不容許
這人民做像古人那樣的事。
  27	因此，我的弟兄們，請聽我
說，並聽從主所說的話：你們中
間任何人都只能有 一個妻子， 
不可納妾；
28	因為我，主神，喜悅婦女的
貞潔，淫亂在我眼中是一種憎
行；萬軍之主這樣說。
  29	因此，萬軍之主說：這人民
要遵守我的誡命，否則這地必因
他們的緣故受 咒詛。
  30	萬軍之主說，因為我若要為
自己興起 
後裔，我會命令我的人民；否則
他們就要聽從這些話。
31	因為看啊，在耶路撒冷地，
是的，及在我人民所住的各地， 
我人民的女兒為了她們丈夫的邪惡
和憎行而憂傷、悲泣，這些我， 
主，都看到也聽到了。
32	萬軍之主說：我絕不容這些
我從耶路撒冷地領出來的美好女兒
的哭聲上到我這裡，控訴我人民中
的男人，萬軍之主說。
33	萬軍之主說：他們不可因我


人民的女兒溫柔，就俘虜她們，
否則我必以嚴厲的咒詛懲罰他們
，乃至毀滅；因為他們不可像古
人那樣
淫亂。
  34	現在看啊，我的弟兄們
， 
你們知道這些誡命是賜給我們
的父親李海的，所以你們早已
知道了；你們為自己招致了嚴
重的罪罰，因為你們做了這些
不該做的事。
  35	看啊，你們已經犯了比我
們的弟兄拉曼人所犯的更大的
罪。由於你們的壞榜樣，你們使
溫柔的妻子心碎，也失去孩子的
信任；
他們心中的悲泣上達神前控訴
你們。由於神的話十分嚴厲，
這些話降下來控訴你們，許
多人的心死了，被深沉的傷痛
所刺穿。
第 3 章
    心地純潔者得到神令人愉
快的話——
拉曼人比尼腓人正義—— 
雅各警告人民勿犯淫亂、色情與
其他罪惡。約主前 544 年至 421 
年。
  1	但是看啊，我，雅各，要對
那些心地純潔的人說，要用堅
定的意志仰望神，用極大的信
心向祂祈禱，祂必在你們苦難
時安慰你們， 
也必為你們辯護，並向那些企
圖毀滅你們的人討回公道。





















  2	心地純潔的人啊！抬起你們
的頭來，接受神令人愉快的話， 
並飽享祂的愛；只要你們意志
堅定，你們就能永遠如此。
  3	但是，凡心地不純潔，凡今
天在神前是 污穢的人有禍了， 
有禍了；除非你們悔改，否則這
地就會因你們的緣故受咒詛；拉曼
人不像你們那樣污穢，雖然他們受
了一種嚴厲的 
詛罰；他們會折磨你們，甚至使你
們毀滅。
4	時候快到，除非你們悔改，否
則他們必佔有你們繼承的土地， 
主神也必將義人從你們當中帶走。
5	看啊，因為你們弟兄 拉曼人
的污穢與降在他們皮膚上的詛
罰，你們就憎恨他們；他們比你
們正義，因他們沒有忘記主賜給
我們祖先的誡命——
他們只能有一個妻子，不可納妾，
也不可姦淫。
6	現在，他們謹守這條誡命；
因此，由於他們遵守這條誡命， 
主神必不毀滅他們，卻要 
憐憫他們；有朝一日他們必成為蒙
福的民族。
7	看啊，他們的丈夫 愛妻子，
妻子愛丈夫；他們的丈夫和妻子愛
子女；他們的不信與對你們的仇恨
是因他們祖先的罪惡造成的； 
因此，在偉大的創造主眼中，你們
又比他們好多少呢？
  

8	我的弟兄啊，除非你們悔
改你們的罪，我怕你們與他們
一同被帶到神的寶座前時，他
們的皮膚會比你們白。
9	因此，我給你們一條誡命，
那
是神的話，就是你們不可再因他
們的深色皮膚而辱罵他們；也不
可因他們的污穢而辱罵他們；反
而要記住自己的污穢，也要記住
他們的污穢是因他們的祖先而來
的。
10	所以，你們要記得你們
的
兒女，記得你們如何因在他們面
前所做的事，傷透他們的心；
也要記住，由於你們的污穢，
你們可能將你們的兒女帶向毀
滅，他們的罪在末日會堆在你
們頭上。
11	我的弟兄啊，注意聽我
的
話，激起你們靈魂的能力；搖撼
自己，使你們從死亡的沉睡中 
醒來； 從 
地獄的痛苦中解脫，使你們不致
成為魔鬼的使者，被拋進硫磺火
湖中，即第二次 死亡。
  12	我，雅各，還對尼腓人講
了許多事，警告他們不可犯 
淫亂、
色情和各樣的罪，並且告訴他們
犯這些罪的可怕後果。
13	這人民愈來愈多了， 這些
頁片不能記載其事件的百分之一
；但大片上則記載了他們的許多
事件，以及他們的戰爭、紛爭和
列王的統治。
  這些頁片稱為雅各片，是尼腓製
作的。這些話我講到此為止。
第 4 章
    眾先知都奉基督的名崇拜父—
—
亞伯拉罕獻以撒是神與祂獨生子的
寫照——世人應藉贖罪與神和諧—
—猶太人會拒絕基石。約主前 544 
年至 421 年。
  1	現在看啊，事情是這樣的， 
我，雅各，還對我的人民傳講了
許多話，（由於在頁片上刻寫困
難， 
我只能寫一點我的話）我們知道
我們寫在頁片上的事必得保留；
2	除了我們寫在頁片上的事以
外，寫在其他東西上的事都必毀滅
、消失；然而，我們能在頁片上寫
一些話，讓我們的子孫和我們心愛
的弟兄能知道一些關於我們，或
關於他們祖先的事情。
3	我們因此而快樂，並努力工
作，把這些話刻在頁片上，希望我
們心愛的弟兄和我們的子孫能以感
謝的心來接受這些話，並細心閱讀
，使他們能以喜樂而非憂傷或藐視
的心情來學習他們最早的祖先的
事。
  

4	我們就是為了這個目的才寫
下這些事，好讓他們知道我們
認識基督，在祂降臨的好幾百
年前就盼望祂的榮耀；不僅我
們盼望祂的榮耀，以前的聖 
先知也都如此。
  5	看啊，他們相信基督，並
奉祂的名 
崇拜父，我們也奉祂的名崇拜
父。這就是我們遵守 
摩西律法的目的，因為那律法
指引我們的靈魂歸向祂；為了這
緣故， 
我們遵守摩西律法才得以算為
正義，就像亞伯拉罕在曠野獻
上他的 
兒子以撒，得以算為服從神的命
令一樣，亞伯拉罕所做的，就
是神和祂 獨生子的寫照。
  6	因此，我們查考眾先知的話
， 我們有許多啟示，也有 
預言之靈；有了這一切見證，
我們才獲
得希望，我們的信心也變得堅定
不移，以致我們真的能奉耶穌
的名
發令，就連樹、山或海浪也會服
從。
7	然而，主神向我們顯明我們
的
弱點，使我們知道那是由於祂的
恩典和祂對人類兒女偉大的紆尊
降貴，我們才有能力做這些事
。
  8	看啊，主的事工多麼偉大
奇妙，祂的 奧祕何其深 
不可測；


世人無法探知祂一切的道。除非祂
向世人透露，否則沒有人會 
知道祂的 道；因此，弟兄們， 
不要藐視神的啟示。
9	因為看啊，藉著祂 話語的大
能，世人才能來到地面上，這大
地是藉著祂話語的大能創造的。因
此，既然神能用說話創造了世界， 
也能用說話創造了世人，那麼，祂
為何不能照祂的旨意和願望，命
令大地或地面上祂所造之物呢？
10	所以，弟兄們，不要試圖
勸告主，卻要接受由祂而來的勸
告。因為看啊，你們明白主在祂的
一切事工上，都是用 
智慧、公道和無限的慈悲來勸告
的。
  11	因此，心愛的弟兄們，要藉
著基督，神獨生子的 
贖罪來與神和諧，使你們能按照
那在基督裡的復活大能，而得到
復活，並當作基督初熟的果子呈
獻給神，要有信心，並在祂以肉身
顯現之前， 
對祂的榮耀懷有美好的希望。
12	現在，心愛的弟兄們，不要
希奇我告訴你們這些事；為何不
談談基督的贖罪，並得到關於祂


的全部知識，如同得到關於復活
與來生的知識呢？
13	看啊，我的弟兄們，凡預
言
的，讓他按照世人所了解的預
言吧！因為靈只講真理，絕不說
謊。所以，靈講的是事情現在
的真相與事情未來的真相；因
此，為了我們靈魂的救恩，這
些事已經明白地向我們顯示。
但是看啊，我們並不是這些事僅
有的證人，因為神也對古時的眾
先知說過這些事。
14	但是看啊，猶太人是 倔強的
民族；他們藐視明白的話、殺害
眾先知、尋求他們不能了解的事
。因此，由於他們的 
盲目（那盲目是因為他們看目標
看過了頭而造成
的），他們必然跌倒；因為神
已從他們當中取走明白的話，
並照他們的願望，給他們許多
無法了解的事情。因為他們想
要那樣，
神就那樣行，任由他們絆倒。
  15	現在我，雅各，被靈引領
而預言；憑著那在我裡面的靈
的指引，我看得出，猶太人因
被絆倒而 
拒絕那塊他們原本可在其上建
立，並成為安全基礎的磐石。


16	但是看啊，根據經文，這
磐石必成為猶太人可建立於其上
的大的、最後的、而又唯一穩固的 
基礎。
17	現在，我心愛的，這些人既
然拒絕那穩固的基礎，又如何能
再在其上建立，使其成為他們房
角的頭塊石頭呢？
  18	看啊，我心愛的弟兄們，如
果我在靈中的堅定意志未因故動
搖，我也未因對你們過度憂慮而
絆倒，我必向你們揭露這奧祕。
第 5 章
    雅各引述徐納斯所說園生與
野生橄欖樹的比喻——
園生與野生橄欖樹代表以色列人與
外邦人—— 
預示以色列人的分散與重聚——
語意暗指尼腓人、拉曼人與整個
以色列家族——
外邦人將接枝到以色列人中——
果園最後會被火焚。約主前 544 
年至 421 年。
  1	看啊，弟兄們，難道你們不記
得讀過先知 
徐納斯的話？他對以色列家族說
：
2	聽啊， 以色列家族，請聽 
我，主的先知的話：
3	因為看啊，主這樣說：以色
列家族啊，我要把你比作一棵園生
的 橄欖樹，有人拿到他的 果


園中，加以培植，它長大、變老
、開始 凋零。
4	事情是這樣的，果園主人
前
來，看見他的橄欖樹開始凋零， 
就說：我要修剪、翻土、培植這
棵樹，這樣或許它會發出幼嫩的
枝條，而不致枯死。
5	事情是這樣的，他就照著
他
所說的，修剪、翻土、培植這棵
樹。
6	事情是這樣的，好多天後
，
這樹開始長出一些小嫩枝，但是
看啊，主幹的頂端卻開始枯死。
7	事情是這樣的，果園主人
看
見了，就對僕人說：我很難過要
失去這棵樹了，因此，去把 
野生橄欖樹的枝條折下來，拿來
這
裡給我；我們折下那些逐漸枯萎
的主枝，丟進火裡燒掉。
8	果園主人說：看啊，我要
把
許多嫩枝拿走，接枝到任何我要
接枝的地方；這樣，即使這樹根
會枯死也沒有關係，我可為自己
保留樹上的果子；因此，我要拿
這些嫩枝，接枝到任何我要接枝
的地方。
  9	你把那些野生橄欖樹的枝
條拿來，接枝到折下的部位上
，至於我折下的這些枯枝，我要
丟進火裡燒掉，免得徒佔果園
的土地。
10	事情是這樣的，果園主
人


的僕人就照著果園主人的話，把
野生橄欖樹的枝條接上去。
  11	果園主人就派人翻土、修
剪、培植那樹，他對僕人說：我
很難過要失去這棵樹了；因此， 
我這麼做或許能保留樹根，免得
它枯死，好讓我得以為自己保留
樹根。
12	所以，你去吧，照我的話看
守、培植這棵樹。
13	我要把這些 放在果園最低的
地方，無論我要放在哪裡，對你都
無關緊要；我這樣做是為自己保全
樹的本枝，也為自己儲藏樹的果子
，以備不時之需；因我很難過要失
去這棵樹和其上的果子了。
14	事情是這樣的，果園主人
就去把園生橄欖樹的本枝藏到果園
最低的地方，照他的意思和願望，
這裡藏幾枝，那裡藏幾枝。
15	事情是這樣的，過了一段很
長的時間，果園主人對僕人說， 
來，我們下到果園裡去，好在果
園裡工作。
16	事情是這樣的，果園主人與
僕人就下到果園裡工作。事情是這
樣的，僕人對主人說：看，看這
裡，看這棵樹。
17	事情是這樣的，果園主人望
去，看見那接上野生橄欖枝條的
樹，發了芽也開始結 
果了。他看那果子很好，就跟原
來的果子一樣好。
18	他就對僕人說：看啊，野


樹的枝條已得到樹根的水份，樹
根也發出蓬勃的生氣；由於樹根
的生氣蓬勃，使野生枝條結出園
生果子。如果我們沒有把這些枝
條接上去，這棵樹恐怕已經枯死
了。現在看啊，我要把樹上結的
許多果子儲藏起來，我要為自己
的不時之需儲藏果子。
19	事情是這樣的，果園主人
對
僕人說：來，我們到果園最低的
地方去，看看那樹的本枝是否也
結出許多果子，好為我自己的不
時之需儲藏果子。
20	事情是這樣的，他們就到
主
人最初藏那樹的本枝的地方去， 
他對僕人說：看這些枝條；僕人
看見第一根枝條結了許多果子； 
他也看見果子都很好。他又對僕
人
說：拿這些果子儲藏起來，以備
不時之需，我要為自己保留這些
果子；他說：看啊，我培植這枝
條這麼久，總算結了許多果子
。
21	事情是這樣的，僕人對主
人
說：您怎麼把這棵樹或樹的這枝
條種在這裡？因為看啊，這裡是
您果園裡最貧瘠的地方啊！
22	果園主人對他說：不要勸
告
我，我知道這裡是一方貧瘠的土
地；所以我才對你說，我培植它
這麼久，你看，總算結了許多果
子。
23	事情是這樣的，果園主人
對
僕人說：看這裡，我還把那樹的
另一根枝條種在這裡，你知道這
裡比最初那裡更貧瘠。可是，你看
這樹，我培植了這麼久，它也結了
許多果子；因此，收好，儲藏起來
，以備不時之需，好讓我為自己
保留這些果子。
24	事情是這樣的，果園主人又
對僕人說：看這邊，看我種的另一
根 枝條；看我也培植了它， 
它也結了果子。
  25	他又對僕人說：你看這最
後一根。看啊，我把它種在 
好地上；我也培植了它這麼久，
卻只有一部分結出園生果子，
其他部分都結了野生果子；看啊
，我培植這棵樹和培植其他樹是
一樣的！
  26	事情是這樣的，果園主人
對僕人說：把沒有結好 
果子的枝條折下來，丟進火裡
。
27	但是看啊，僕人對他說：
讓我們修剪、翻土、再培植久一些
，這樣或許它會為您結出好果子，
您便可以儲藏起來，以備不時之
需。
28	事情是這樣的，果園主人就
與果園主人的僕人培植果園裡所
有的果子。
  29	事情是這樣的，過了一段
很長的時間，果園主人對 
僕人說：來，我們下到果園裡去
，再次到園裡工作。因為看啊，
時候已


近，末期將至；我必須為自己儲
藏果子，以備不時之需。
30	事情是這樣的，果園主人
與
僕人就下到果園裡去，到那已折
下本枝，接上野枝的樹前，看見
各樣果子結滿一樹。
  31	事情是這樣的，果園主人
依照果子的多少品嘗了每一種
果子。果園主人說道：看啊，
我們培植這棵樹這麼久，我也
為自己儲藏了許多果子，以備
不時之需。
  32	但是看啊，它這次結了許
多果子，卻 
沒有一個是好的。看啊，全是
各種壞果子；儘管我們辛苦工
作，對我卻毫無好處；現
在我很難過要失去這棵樹了。
  33	果園主人對僕人說：我們
該怎麼處理這棵樹，才能為我
自己再保留好果子呢？
34	僕人對主人說：看啊，因
為
您把野橄欖樹枝接上去，滋養了
樹根，根就活了，沒有枯死；所
以您看根還是好的。
35	事情是這樣的，果園主人
對
僕人說：只要結了壞果子，樹對
我就沒有好處，樹根對我也沒有
好處。
36	不過，我知道根是好的，
我
已為自己保全了樹根；因為樹根
所發出的蓬勃生氣，在此之前曾
使野枝結出好果子。
















  37	但是看啊，野枝生長， 
超過樹根所能負荷的；因為野枝
勝過樹根，才結出許多壞果子；
正因為它結出這麼多壞果子，你
看它逐漸枯死了；除非我們設法
保全這棵樹，否則它很快會爛掉
， 要被丟進火裡去。
38	事情是這樣的，果園主人對
僕人說：我們下到果園最低的地
方去，看看本枝是否也結出壞果
子。
39	事情是這樣的，他們下到
果園最低的地方去。事情是這樣的
，他們看見本枝所結的果子也變壞
了；是的，那 
第一、第二和最後一根枝條的果子
都變壞了。
40	最後一根枝條的 野果子勝
過了樹上曾結好果子的部分，甚
至使枝子枯萎而死。
41	事情是這樣的，果園主人哭
了，並對僕人說：我還能為我的
果園 多做什麼呢？
42	看啊，我知道整個果園裡
的果子，除了這些以外，都變壞了
；現在連這些曾結好果子的也變壞
了，我果園裡所有的樹，除了砍下
來丟在火裡以外，已毫無用處。
  43	看這最後一棵，樹枝都枯
萎了，當初我把它種在 
好地上， 
是的，種在我果園中最精選的土
地上。
44	你看，我為了把這棵樹種在


這裡，還把原先 
徒佔這地的都砍掉了。
45	你看樹上有一部分結了好
果
子，有一部分結了野果子；由於
我沒有把結野果子的枝條折下來
丟進火裡，看啊，它們勝過了好
枝條，使它枯萎了。
46	現在看啊，儘管我們盡力
照
料果園，園中的樹還是變壞了， 
結不出好果子；我原先希望能為
自己保全這些枝條，儲藏樹上的
果子，以備不時之需。但是看啊
， 
它們變得像野橄欖樹一樣，除了
砍下來丟在火裡以外，別無價
值；我很難過要失去這些樹了。
  47	但我還能在我的果園中
多做什麼呢？我何嘗懈怠，不
培植它？沒有，我曾培植它，我
曾為它翻土，我曾為它修剪，我
曾為它施
肥；我的手幾乎整天都伸出著，
而末期近了。我很難過要砍下果
園中所有的樹，丟進火裡燒掉。
是誰敗壞了我的果園呢？
48	事情是這樣的，僕人對主
人
說：豈不是您果園的高處——
豈不是樹上的枝條勝過了好根？
因為那些枝條勝過了樹根，看啊
， 
枝條長得比根的力量還快，吸收
了力量，看啊，我說，這不就是
果園裡的樹變壞的原因嗎？
49	事情是這樣的，果園主
人
對僕人說：我們去把果園裡的樹

















都砍下來，丟進火裡，免得徒佔果
園的土地，因為能做的我都做了。
我還能為我的果園多做什麼呢？
  50	但是看啊，僕人對果園主人
說：再 寬限一些時候吧。
51	主人說：好，我再寬限一些
時候，因我很難過要失去果園的樹
了。
  52	因此，我們把原先種在果園最
低地方的這些樹上的一些枝條拿
來，接回母樹去；我們也把樹上那
些結了最苦的果子的枝條折下來， 
然後把樹的本枝接上去。
53	我這樣做是為了不讓樹死
去，或許我能為了自己的目的， 
保全樹根。
54	看啊，當初我在任何我要種
植的地方種植的那棵樹的本枝， 
它們的根仍活著；為了使我也能為
自己的目的保全這些根，我要拿這
樹的一些枝條 接回這些根
去。是的，我要把母樹的枝條接上
去，也好為我自己保全這些根，等
它們夠強的時候，或許能為我結出
好果子，我就仍能以果園裡的果
子為榮。
55	事情是這樣的，他們就把已
變野的原樹上的枝條取下來，接到
那些也已變野的原樹上去。
56	他們也拿那些已變野的原樹
上的枝條，接回母樹。
57	果園主人對僕人說：不要從


樹上折下野枝條，只折下那些最
苦的，然後，照我所說的，在那
些樹上接枝。
58	我們要再次培植果園的樹
，
修剪樹枝，把樹上已經爛了而必
定會死的枝條折下來，丟進火裡
。
59	我這樣做是為了樹根或許
能
因本質良好而吸收力量，並由於
變換枝條，使好的勝過壞的。
60	因我保全了本枝和它們
的
根，且再把本枝接回母樹上，又
保全了母樹的根，這樣，我果園
的樹或許能再結出好 
果子；我也能再因果園的果子歡
喜，或許
我也能因保全了那最初的果子的
根與枝條而感到十分快樂；
61	因此，去吧，召集 僕人，
讓我們一起在果園努力 工作，
來預備道路，好使我再得到原來
的果子，那是好果子，比其他所
有果子都珍貴。
62	因此，我們去吧，努力做
這
最後一次工作吧，因為看啊，末
期近了，這是我最後一次修剪果
園。
63	把枝子接上去，由 最後的
開始，使最後的成為最先，最先
的成為最後，也為這些樹翻土， 
不分樹的老、幼、先、後；讓每
一棵樹，最後的和最先的，都得
到最後一次滋養。
64	因此，你們要最後一次再
為


這些樹翻土、修剪、施肥，因為末
期近了。如果這些最後接枝的能成
長，並結出原來的果子，你們就要
為它們預備道路，好使它們成長
。
65	它們開始成長時，你們要按
照好枝條的力量與大小，清除結苦
果的枝條，不要一次就 
清除所有的壞枝條，免得樹根對接
上去的枝子而言太強了，使接上的
枝子死亡，這樣我就失去果園的樹
了。
66	因為我很難過要失去果園的
樹了，所以你們要照好枝成長的情
形清除壞枝，使根部與頂部的力量
相等，直到好枝勝過壞枝， 
壞枝被砍下來丟在火裡，免得徒佔
果園的土地；我就要這樣掃除果
園的壞枝。
67	我要把原樹的枝條再接回原
樹。
  68	也要把原樹的枝條接到原樹
的本枝上，這樣我就使它們再度
聚集，它們會結出原來的果子， 
它們要合而為一。
69	壞的要 清除，是的，就是
從我整個果園的土地上清除；看啊
，我就只這麼一次再修剪我的果
園了。
  70	事情是這樣的，果園主人派
遣 僕人，僕人就照著主人的命


令去做，召來其他僕人，他們人
數 很少。
  71	果園主人對他們說：去吧
， 
到果園努力工作吧。因為看啊
， 
這是我最後一次培植果園；因
為末期就臨近，時刻快到；你
們若與我一起努力工作，就必
與我一同因果子而 
歡樂；那是我要為自己儲藏，
以備將來之需的果子。
72	事情是這樣的，僕人去了
，
並努力工作；果園主人也與他們
一起工作，他們在一切事上都聽
從果園主人的命令。
73	果園又開始結出原來的
果
子了，本枝也開始成長，非常茂
盛；野枝條開始被折下、清除； 
僕人們就視根部與頂部的力量， 
使之保持平衡。
74	他們就這樣按照果園主人
的
命令，盡最大的努力工作，直
到將壞枝條都清出果園，主人
為自己保全了這些樹，樹上也
再度結出原來的果子；所有的
樹好像成
為 一體；果子也都相同；果園
主人為自己保留了原來的果子， 
對他而言，那從一開始就是最珍
貴的。
75	事情是這樣的，果園主人
見
果子是好的，果園也不再敗壞，
就叫僕人來，對他們說：看啊，
我們最後一次培植了果園，你們
已看
到我照著自己的意思做了；我保留
了原來的果子，那果子很好， 
就像一開始的一樣好。你們有福了
，因你們努力與我在果園中工作，
並聽從我的命令，再為我帶來 
原來的果子， 
使果園不再敗壞，壞的都被清除；
看啊，你們必因果園的果子與我
一同歡樂。
  76	看啊，我要為自己 
長期儲藏果園的果子，以備不時
之需， 
那時刻快到；我已最後一次培植
我的果園， 並修剪、 翻土、 
施肥；所以我要按照我所說的，
長期為自己儲藏果子。
  77	等到壞果子再次進入果園的
時候，我就要把好的和壞的收集
起來，好的我要為自己保留，壞
的就要丟進屬於它自己的地方。
然後那 
時刻與末期來到，我就要用火 
焚燒果園。
第 6 章
    主會在末世收回以色列人—— 
世界會被火焚燒——
世人必須跟隨基督才可避免硫磺火
湖。約主前
1	現在看啊，我的弟兄們，我對


你們說過我要預言， 
看啊，這就是我的預言：徐納斯
這位先知所說的關於以色列家族
的事一定會發生；他在其中將他
們比作一棵園生橄欖樹。
  2	祂要再著手第二次收回祂
人民的日子，是的，就是主的 
僕人最後一次藉祂的 
大能，培植與修剪 
葡萄園的日子；隨後 
末期很快就來到。
3	那些在葡萄園努力工作的
，
何等蒙福；那些將被丟進屬於自
己的地方的，何等有禍！這世界
必被火 焚燒。
4	神對我們多麼慈悲！祂記
得
以色列家族，不論是根或枝；祂
的手整天都向他們伸出，但他們
是一個 
倔強而好辯的民族；凡不硬起心
的，都必在神國中得救。
5	因此，我心愛的弟兄們，
我
以鄭重的言詞懇求你們，你們
要悔改，全心全意前來，像神
忠於你們一樣 
忠於祂。當祂慈悲的
臂膀在白日的光中伸向你們時，
不要硬起心來。
  6	是的，今天，只要你們願
意聽祂的聲音，不要硬起心來
；你們何必要 死呢？


  7	因為看啊，你們整天被神美
好的話滋養後，還要結出壞果
子，被 砍下來丟在火裡嗎？
8	看啊，你們要拒絕這些話 
嗎？你們要拒絕先知的話嗎？這
麼多先知說過基督的事後，你們
還要拒絕這一切關於基督的話， 
並且否認基督美好的話、否認神
的大能與聖靈的恩賜、抵擋神聖
之靈、嘲笑那為你們預備的偉大
救贖計畫嗎？
9	難道你們不知道如果這麼 
做，基督救贖與復活的大能，會使
你們滿懷羞愧與可怕的 罪疚站在 
神的審判欄前？
  10	因任何人都無法拒絕公道， 
所以按照 
公道的力量，你們一定要進入
硫磺 
火湖去，那裡的火永遠不滅，
煙永永遠遠上騰， 
那硫磺火湖就是 無盡的 痛苦。
  11	我心愛的弟兄們，既然如
此，悔改吧！走進那窄門，繼續
行走在小路上，直到你們獲得永
生。
12	聰明點吧，我還能多說什
麼呢？
  13	最後，我向你們告別，直到
在神令人歡欣的審判欄前再與你
們相會；那審判欄令惡人 
萬分懼怕。阿們。


第 7 章
    歇雷否認基督，與 
雅各爭論，要求神蹟而受神擊打
——
眾先知都提過基督與祂的贖罪—
—
尼腓人在餘生中到處流浪，他們
生於憂患，受拉曼人憎恨。約主
前 544 年至 421 年。
  1	事情是這樣的，數年後，有
個名叫歇雷的人來到尼腓人當
中。
2	事情是這樣的，他開始在
人
民當中講道，並宣稱不會有基督
， 
他也講了許多諂媚人民的話；他
這樣做，是想推翻基督的教義。
3	他努力工作，想誘騙人心，
他
果然誘騙了許多人；他知道我，
雅各，對將來臨的基督有信心，就
多方找機會來見我。
4	他很有學問，完全通曉這
人
民的語文，所以他藉著魔鬼的力
量，能言善道，諂媚世人。
5	儘管我接受了許多 啟示，也
見過許多這方面的事情，他還相
信他能動搖我的信心；我確實見
過天使，他們施助過我。我也不
時聽見主的聲音以真實的言詞對
我講話；所以，我絕不會動搖。
6	事情是這樣的，他來見我
，
這樣對我說：雅各弟兄，我多方
找機會與你談話，我聽說，同時
也知道你經常到處宣講你所謂的
福音，或基督的教義。
  7	你誘騙了許多人，使他們曲解
了神的正道，不遵守那正道摩西
律法；並變更摩西律法，叫人崇拜
一個你說幾百年後才會來到的
人
物。現在看啊，我，歇雷，告訴
你這是褻瀆；因為沒有人知道這
類事情，也 
沒有人能知道將來的事。歇雷就
這樣與我爭論。
8	但是看啊，主神把祂的 靈
注入我的靈魂中，使我能駁斥他
所說的每一句話。
9	我對他說：你要否認那將來臨
的基督嗎？他說：如果有基督，
我就不否認；但我知道沒有基督
，以前沒有，以後也不會有。
10	我對他說：你相信經文嗎？
他說：相信。
  11	我對他說：那你不了解經
文，因為經文確實為基督作證。
看啊，我對你說，沒有一位先知
不記載、不 預言這位基督的。
12	不僅如此——我也曾蒙得顯
示，我曾聽到並看到；這些事曾
藉著 
聖靈的力量向我顯示，所以我知
道，若沒有贖罪，全人類都必 
迷失。
13	事情是這樣的，他對我說：
既然你藉聖靈的力量知道這麼多


事，就用這力量顯個徵兆給我看
吧。
  14	我對他說：我算什麼，敢
試探神，在你明知是真實的事
上顯徵兆給你看？而你還是會否
認的， 
因為你是屬於魔鬼的。不過，
不要照我的意思成就；如果神要
擊打你，就讓那擊打成為給你的
徵兆， 
證明祂在天上地上都大有能力；
也
證明基督必然來臨。主啊，願照
您的旨意成就，不要照我的意思
。
15	事情是這樣的，我，雅各
，
說了這話，主的大能就臨到他， 
使他倒在地上。事情是這樣的， 
他休養了好幾天。
16	事情是這樣的，他對人
民
說：你們明天集合起來，因為我
快死了，在我死前，我想對你們
講話。
17	事情是這樣的，第二天，
群
眾都聚在一起，他坦白對他們講
話，並撤回他所教導的事，也承
認基督、聖靈的力量和天使的施
助。
18	他坦白告訴他們他被 魔鬼
的力量所 騙，他也談到地獄、
永恆和永恆的懲罰。
19	他說：我怕我已犯了 不得
赦免的罪，因我向神說謊，否認
基督，卻說我相信經文，而經文
確實為祂作證。因為這樣向神說
謊，我生怕自己的下場會很 
悲慘；但我要向神認罪。
  20	事情是這樣的，他說完這
些話，就說不下去而 斷氣了。
21	群眾親自聽到他在斷氣前所
說的話，都驚懼不已；神的大能臨
到他們，他們 
不勝負荷而倒在地上。
22	這事令 我， 雅 各，十分欣 
慰，因我曾向天父懇求；祂已垂
聽我的呼求，回答我的祈禱。
  23	事情是這樣的，這人民又
重新享有和平與神的愛，他們 
查考經文，不再聽這惡人的話
。
  24	事情是這樣的，我們想了
許多方法，想使拉曼人 
改邪歸正並重新認識真理，但都 
沒有用， 他們 
好戰、嗜殺，一直對我們
（他們的弟兄）懷恨在心，不斷
企圖用武力消滅我們。
25	所以尼腓人就以武力鞏固自


己來對抗他們，並盡全力信賴神
， 他們救恩的 
磐石，所以到目前為止，他們仍
然勝過他們的敵人。
26	事情是這樣的，我， 
雅各，
開始老了；這人民的紀錄也已記
載在另外的尼腓片上，所以我就
此結束這紀錄，並聲明我已盡我
所知道的記載了。歲月消逝，人
生如夢，我們是寂寞而嚴肅的人
， 
從耶路撒冷被趕出的流浪者，生
於充滿憂患的曠野，我們的弟兄
恨我們，挑起許多戰爭和紛爭； 
我們的一生真是充滿悲傷。
  27	我， 雅 
各，自知不久於人世，就對我
兒子 
以挪士說：收下這些頁片。我把
我哥哥尼腓命令我的事告訴他
，他答應服從這些命令。我就
此結束我在這些頁片上簡短的
記載；我向讀者告別，希望
我的弟兄當中有很多人會讀到我
的話。弟兄們，願神與你們同在
。
以
挪
士
書
    以挪士熱烈祈禱而獲得罪的赦
免 ——
主的聲音進入他心中，應許在日後
賜給拉曼人救恩——
尼腓人設法矯正拉曼人——


以挪士因救贖主歡欣。約主前 
420
年。1看啊，事情是這樣的，
我，以
挪士，知道我父親是個義人—— 
因為他教我他的語文，也照著主
教養、告誡我們的方式教導——
所以，我神的名是應當稱頌的。
  2	我要告訴你們，我獲得 
罪的赦免前，在神前的 掙扎。
3	看啊， 我到森林去打獵， 而
那些我常聽到父親講的，關於永
生和聖徒的 喜樂的話，深深 
印在我心中。
4	我的靈魂 飢餓；我 跪在造
物主前，用熱烈的禱告與祈求為
我的靈魂向祂呼求；我整天向祂
呼求，夜幕低垂時，我仍提高聲
音，使之上達天庭。
5	有個 聲音臨到我說： 以挪
士，你的罪得赦了，你必蒙福。
  6	我， 以挪士， 
知道神不會說謊，所以，我的
罪已抹掉了。
7	我說： 主啊， 這是怎麼做成
的？
  8	祂對我說：因為你對那未聞
其聲、未見其面的基督有 
信心。再過許多年，祂就要以肉
身顯現； 
因此，去吧，你的信心使你 
潔淨了。
  

9	事情是這樣的，我聽了這
些話，心裡開始 想到我弟兄 
尼腓人的福祉；於是我就為他
們向神
傾訴心聲。
  10	我在靈中如此掙扎時， 
看啊，主的聲音又進入我心中
說： 
我要按照你弟兄遵守誡命的程
度來祝福或懲罰他們。我已把
這地
賜給他們，這是聖地，除非因為
罪惡，否則我不會 詛咒這地；
所以，我會照我所說的來賞罰你
的弟兄；他們若犯罪，我必使悲
哀臨到他們頭上。
11	我，以挪士，聽了這些話
以
後，對主的信心開始變得堅定不
移；我為我的弟兄拉曼人，多次
長時間努力向主祈禱。
12	事情是這樣的， 我 祈求並
盡最大的努力工作後，主對我說
：由於你的信心，我會按照你的 
願望成全你。
13	現在看啊， 
這就是我的願
望：倘若我的人民，尼腓人，陷
入罪中而萬一被 
消滅，而拉曼人未被消滅， 
主神會 
保全我人民尼腓人的紀錄；如果
這紀錄要
藉祂聖臂的大能來保全，但願日
後能 傳給拉曼人， 這樣， 
他們或許能 得到救恩。
  14	因為目前我們使他們恢復真
正信仰的努力都 
白費了。他們在憤怒中誓言，倘
若辦得到，他們就 
消滅我們和我們的紀錄， 
以及所有來自我們祖先的傳統。
15	因為我知道主神有能力 保
全我們的紀錄，所以我不停地向祂
呼求，因祂曾對我說：無論求什麼
，只要有信心，奉基督的名求，並
相信你會得到，就必得著。
16	我有信心，我也求神 保全
這 
紀錄。祂與我立約，要在祂認為適
當的時刻把這紀錄 傳給拉曼人。
17	我，以挪士，知道此事必照
主所立的約實現，所以我的靈魂
就平靜了。
18	主對我說：你的祖先也曾要
求我這事，這事必照他們的信心
成就；他們也和你一樣有信心。
19	事情是這樣的，我，以挪士，
就到 
尼腓人中預言未來的事，也為我
所看到和聽到的事作證。
20	我作證尼腓人努力試圖使


拉曼人恢復對神真正的信仰，但
我們的 
努力都白費了；他們的仇恨根深
蒂固，邪惡的本性使他們變得野
蠻、兇殘，變成一個嗜殺的民族
，污穢與 
拜偶像隨處可見，他們以猛獸為
食、住帳篷，在曠野中飄泊不定
；他們剃光頭、以短皮塊繫腰，
擅於使用弓、斧、彎刀。他們許
多人除了生肉以外，什麼都不吃
；他們不斷企圖消滅我們。
  21	事情是這樣的，尼腓人則
耕地，種植各樣穀類和果類，
牧養牲口，有各種牛，有山羊
和野山羊，也有許多馬匹。
22	我們當中有許多 先知，這
人民卻非常 倔強，不聽教導。
  23	對他們沒別的可做，只
有極度 嚴厲，以及 
宣講和預言戰爭、紛爭、毀滅
，不停地 
提醒他們關於死亡、永恆的長
久、神的懲罰與大能，以及所
有這類事情——
不斷喚醒他們要敬畏主。我說
只有這些事，和極為明白的言
詞，才能使他們不必很快走向
毀滅。我就這樣寫他們的事情
。
24	我在有生之年，目睹了尼
腓
人與拉曼人之間的戰爭。
  25	事情是這樣的，我開始老
了，自我們祖先李海離開耶路撒
冷，已過了一百七十九年。
26	我自知不久人世，神的大能
促使我必須向這人民宣講和預言
， 
照著基督的真理，宣告這些話。
我在我所有的日子中宣講了祂的
話，並因祂的話而無比快樂。
  

27	我很快就要到我 
安息的地方，與我的救贖主同
在，我知道我必得在祂裡面享安
息。我因我必死的身體將穿上 
不死而站在祂面前的那天而快樂
；那時我必滿懷喜悅地見祂的面
，祂會對我說：你這蒙福的人，
到我這裡來，在我父的
家裡，已為你預備了地方。阿們。

雅
龍
書
    尼腓人遵守摩西律法，仰望基
督的來臨，在那地昌盛——
許多先知努力使人民走在真道上。
約主前 399 年至 361 年。
  1	現在看啊，我， 
雅龍，要照我父親以挪士的命令
寫幾句話， 以保存我們的 
族譜。
2	因為 這些頁片很 小，所 寫
的內容也是為了造福我們的弟兄
拉曼人，所以，我必須寫一點；但
我不要寫我的預言與啟示，因為除
了我祖先所寫的以外，我還能多寫
什麼？他們不已揭示了救恩的計畫


嗎？我告訴你們，是的；這對我
就夠了。
  3	看啊，由於這人民心地頑硬
、耳朵失聰、心智盲目、頸項強
硬， 
我們必須在他們當中做很多事工
； 
然而，神對他們非常仁慈，還沒
有把他們從地面上 掃除。
  4	我們之中有許多人接受了
許多啟示，因為他們不全是倔
強的人。凡不倔強且有信心的
，都能與神聖之靈溝通，神聖
之靈按照人類兒女的信心，向
他們顯示。
  5	現在看啊， 
二百年過去了， 
尼腓人在此地日漸強大，他們 
謹


守摩西律法，並守主的 
安息日為聖；他們不 輕慢、不 
褻瀆。這地的法律十分嚴厲。
6	他們分散在地面各處， 拉曼
人也如此。他們人數非常眾多， 
遠超過尼腓人；他們喜愛 殺人， 
且飲獸血。
  7	事情是這樣的，他們多次來
攻打我們尼腓人， 但我們的 
國王與領袖是對主有強大信心
的人，他們教導人民主的道，所以
，
我們擊退拉曼人，將他們趕出
我們的土地，並開始鞏固城市和
我們繼承的地方。
  8	我們人口激增，遍佈地面， 
擁有極多金子、銀子、寶物、精
緻的木工、建築、機械，還有許
多鐵、 
銅、黃銅和鋼等，可製造各種耕種
的工具和作戰的 武器——
是的，利箭、箭筒、短矛、標槍及
做各種作戰的準備。
9	我們準備好迎戰拉曼人，他們
無法勝過我們。主對我們祖先說的
話應驗了，他說：只要你們遵守我
的誡命，你們必在此地昌盛。
10	事情是這樣的，主的先知以


神的話嚴厲警告尼腓人，如果他
們不遵守誡命，且陷入罪中，必
從這地面上被 毀滅。
11	所以，眾先知、祭司、教
師
都努力工作，以所有的恆久忍
耐來勸人民要努力； 他們教導 
摩西律法及賜予該律法的目的
，勸人民仰望彌賽亞，相信祂
要來，就像祂已來臨一樣； 
他們就這樣教導他們。
12	事情是這樣的，他們這
樣
做，才使人民免於從地面上被
毀滅，他們用話 刺痛他們的心，
不斷喚醒他們悔改。
  13	事情是這樣的，二百三十
八年過去了，這段期間多半
在戰爭、紛爭、衝突中度過。
14	因頁片很小，我，雅龍，不多
寫了。但是看啊，我的弟兄們，
你們可閱讀另外的尼腓片，因為
看啊，其上按照列王的記載，或
他們
命令要記載的，刻了我們戰爭的
紀錄。
15	我把這些頁片交到我兒子
奧
姆乃手中，使這些頁片能照祖先
的 命令寫下去。











































奧
姆
乃
書
    奧姆乃、艾曼龍、凱密希、
阿賓納頓、 
亞瑪力依序保管紀錄——
摩賽亞發現柴雷罕拉人，他們於
西底家時離開耶路撒冷——
摩賽亞被立為國王——在柴雷罕拉的 
繆萊克後裔發現最後一個雅列人
柯林德茂——便雅憫繼摩賽亞為王
——
世人應把自己的靈魂當獻祭獻給基
督。約主前 323 年至 130 年。
  1	看啊，事情是這樣的，我， 
奧姆乃，奉父親雅龍之命，在這
些頁片上寫幾句話，以延續我們
的族譜；
2	所以，我希望你們知道，我
一生多半都在用劍作戰，以保護我
人民尼腓人，使他們不致落入敵人
拉曼人手中。但是看啊，我是個惡
人，我並未像我應當做的那樣遵
守主的規章和誡命。
3	事情是這樣的，二百七十六
年過去了，我們有許多年的太平
日子，也有許多年的激戰和流
血。是的，總之，二百八十二年
過去了，我已照祖先的 命令保管
這些頁片，我要把這些頁片傳給
我兒子艾曼龍，我寫到此為止。
4	我， 艾曼龍，要寫的不多，
凡我寫的，都寫在父親的書裡。
5	看啊，三百二十年過去了，


事情是這樣的，尼腓人中比較邪
惡的已被 毀滅了。
6	因為主不會容許在領他們
離
開耶路撒冷地、保護他們不落入
敵人手中之後，是的，祂不會容
許祂所說的話不應驗；祂曾對我
們祖先說：只要你們不遵守我的
誡命，你們必不得在此地昌盛。
7	所以，主重重懲罰他們；
然
而，祂保全義人，使他們不致滅
亡，卻救他們脫離敵人的手。
8	事情是這樣的，我把頁片
交
給我弟弟凱密希。
  9	我， 
凱密希，要把我寫的幾句話，
寫在我哥哥寫的同一本書裡；
因為看啊，我看到他親手寫的
最後幾句話，那是他把頁片交
給我的同一天寫的。我們就這
樣遵照祖先的命令，寫那些紀
錄， 我寫到此為止。
10	看啊，我，阿賓納頓，是凱密
希的兒子。看啊，事情是這樣的
， 
我目睹我人民尼腓人與拉曼人之
間的許多戰爭與紛爭；而我也曾
為了保護我的弟兄，用我自己的
劍，取了許多拉曼人的性命。
11	看啊，這人民的紀錄按
世
代刻在列王所持有的頁片上；除
了已記載下來的以外，我不知道
任何啟示和預言；所以，那些 
記載已經足夠了，我寫到此為止。
12	看啊，我是阿賓納頓的兒
子亞瑪力，看啊，我要和你們談一
談摩賽亞，他被立為柴雷罕拉地的
國王；看啊，他得到主的警告，要
他逃離 
尼腓地，凡聽從主聲音的，也要和
他一起 離開該地而進入曠野。
13	事情是這樣的，他遵照主的
命令去做，凡願聽從主聲音的， 
都離開尼腓地，進入曠野；有許多
講道和預言帶領他們，也不斷有神
的話警告他們；神臂膀的大能帶領
他們通過曠野，來到名叫柴雷罕
拉地的地方。
14	他們發現一族人，稱為 柴
雷罕拉人。 
柴雷罕拉人非常高興，柴雷罕拉也
非常高興，因為主派遣摩賽亞的人
民，帶著記載猶太人紀錄的銅頁片
來到這裡。
  15	看啊，事情是這樣的，摩賽亞
發現，柴雷罕拉人是在猶大王
西底家被俘往巴比倫時，從耶路
撒冷出來的。
  16	他們在曠野中行進，由主的
手帶領渡過大水，來到摩賽亞發
現他們的地方；他們從那時起， 
就住在那裡。
17	摩賽亞發現他們時，他們已


經人口眾多了，然而，他們也曾
有過許多戰爭與激烈的紛爭，不
時有人死於劍下；他們的語文已
多訛誤；他們沒有帶任何 紀錄； 
他們否認他們的創造主；摩賽亞
及其人民都聽不懂他們的話。
  18	但是事情是這樣的，摩賽
亞便命柴雷 
罕拉人學習他的語文。事情是
這樣的，他們學習摩賽亞的語
文後，柴雷罕拉就憑記憶說出
祖先的族譜；那些族譜都已記
錄，但不是記在這些頁片裡
。
  19	事情是這樣的，柴雷罕拉
人和摩賽亞人 聯合起來，而 
摩賽亞被立為國王。
20	事情是這樣的，摩賽亞在
位
時，得了一塊刻有文字的巨石， 
他藉神的恩賜和能力，翻譯那鐫
文。
21	那鐫文記載一位 柯林德茂
的事蹟及其人民的滅亡，柯林
德茂被柴雷  
罕拉人發現，並與他們一起住
了九個月。
  22	鐫文也約略提及他的祖先
， 他最早的祖先是在主 
混亂世人語言時，從 
高塔那裡出來的； 
後來，主依照其公正的判決，
嚴厲地懲罰他們，他們的 
骸骨分散在北部地方。
23	看啊，我，亞瑪力，生於
摩


賽亞在位時；我活著看到他去世， 
他的兒子 便雅憫繼位統治。
24	看啊，便雅憫王在位時，我
曾目睹尼腓人與拉曼人之間一場血
腥戰役；但是看啊， 
尼腓人得了極大的優勢，是的， 
便雅憫王把拉曼人逐出柴雷罕拉
地。
  25	事情是這樣的，我開始老
了，又無後裔，我知道便雅憫王
在主前是個義人，所以，我要把
這些頁片交給他，勸告所有的人
要歸向神 以色列聖者， 
並相信預言、啟示、天使的施助
、說方言與譯方言的恩賜，以及
一切好的事物；除非來自主，否
則沒有事物是好的； 
而邪惡的就是來自魔鬼。
  26	現在，我心愛的弟兄們，
我希望你們都 
歸向基督，祂就是


以色列聖者，也要領受祂的救恩
和救贖的大能。是的，來歸向祂
， 把你整個靈魂當 獻祭 
獻給祂， 不斷 
禁食、祈禱，並持守到底； 
像主活著一樣，你們必得救。
27	現在我要談談那些進入
曠
野、想回尼腓地的人的事；因為
有許多人想擁有他們繼承的土地
。
28	所以，他們就進入曠野，
他
們的領袖是個強壯有力、個性倔
強的人，他在他們當中引起了一
場紛爭，他們都在曠野被 
殺，只剩下五十人又回到柴雷罕
拉地。 
事情是這樣的，他們後來又帶
了其他相當多的人再次進入曠野
。
  我，亞瑪力，有個弟弟也和他
們同行，但我從此沒有他們的消
息。我已不久人世，這些頁片也
寫滿了，我講到此為止。
摩
爾
門
語
    摩爾門節錄尼腓大片——
他把小片和其他頁片放在一起——
便雅憫王在那地建立和平。約主後 
385 年。
  

1	現在我，摩爾門，就要把
我正在寫的紀錄交在我的兒子
摩羅乃手中，看啊，我已目睹
我人民尼腓人幾乎全部毀滅
。
2	我把這些紀錄交在我兒子
手


中時，已是基督來臨後 
好幾百年，我想他會目睹我人民
徹底毀滅，願神准許他活得比他
們久， 
使他能寫一些他們的事，也寫一
些關於基督的事。他所寫的，將
來或許對他們 有益。
  3	現在我要談談我所寫的事； 
我 節錄 
尼腓片，一直節錄到亞瑪力所說
的這位便雅憫王的統治期間，然後
去查看交在我手中的 
紀錄，結果找到這些頁片，裡面
包含從雅各到這位 
便雅憫王的統治期間，眾先知
的簡短記事，以及尼腓所說的
許多話。
4	我 喜愛這些頁片上所記載的
事情，因為其中有基督來臨的預言
；我祖先知道很多預言都應驗了，
是的，我也知道凡有關我們的預言
，到目前為止都應驗了，而那些有
關未來的預言，也必應驗。
5	所以，我選擇 這些事情，來
完成我這部分的紀錄，我紀錄的
其餘部分，要取自 尼腓片； 
我人民的事情，我連 
百分之一都無法記載。
6	但是看啊，我要把包含這些
預言和啟示的頁片，與我紀錄的
其餘部分放在一起，因為對我而


言，這些部分是精選的，我知道
對我的弟兄而言，這些也會是精
選的。
7	我這麼做是為了一個睿智
的
目的，因為依照那在我裡面的主
的靈的指引，有個聲音輕聲對我
這樣說。我雖不明白所有的事， 
但主知道未來所有的事，所以，
祂啟發我照祂的旨意去做。
8	我 求神眷顧我的弟兄，使他
們能重新認識神，是的，認識基
督的救贖，使他們能再成為 
可愛的民族。
9	現在我， 
摩爾門，就要完成
我取自尼腓片的紀錄，我是藉著
神賜給我的知識和理解記錄的。
  10	因此事情是這樣的，亞瑪
力把這些頁片 
交在便雅憫王手中後， 
便雅憫王就把這些頁片與
其他頁片放在一起，其中包含
列王代代相傳，直到便雅憫王的
時代的紀錄。
  11	然後再由便雅憫王，代代
相傳，直到傳入 
我手中。我，摩爾門，求神使這些
頁片今後能得保全， 
我知道這些頁片必得保全，
因為其中記載了許多偉大的事；




























我的人民和他們的弟兄在最後的大
日子，都要按照其中所記載的神
的話接受 審判。
12	現在，關於這位便雅憫王——
他自己的人民中有一些紛爭。
13	事情是這樣的，拉曼軍也從
尼腓地下來，要與他的人民作
戰。但是看啊，便雅憫王召集他的
軍隊，他抵抗他們；他以 
拉班劍，親自與敵人作戰。
14	他們憑主的力量與敵人戰
鬥，直到殺死數千名拉曼人。事情
是這樣的，他們與拉曼人戰鬥，直
到把他們趕出他們繼承的所有土
地。
15	事情是這樣的，在有了一些


假 
基督，他們被禁止發言，並按其
罪行受懲罰後； 
16	在人民中有了假先知、
假
宣教士、假教師，他們也都按其
罪行受懲罰後；在有很多紛爭， 
許多人叛離，投向 
拉曼人後，看啊，事情是這樣的
， 便雅憫王在
人民中聖 先知的協助下——
17	看啊，便雅憫王是個 聖潔的
人，以正義統治人民；這地也有
許多聖潔的人，他們以神的大能
與權柄宣講神的話；由於這人民倔
強， 他們的話都十分 嚴厲——
18	因此，在這些人以及眾先
知
的協助下，便雅憫王藉盡心工作
再次在這地建立和平。
第 1 章
摩賽亞書
  1這時，柴雷罕
拉地全境所有屬於
便雅憫王的人民中
不再有紛
    便雅憫王教他兒子祖先的語言
和預言——
他們的宗教和文化都因各頁片上所
記載的紀錄而得以保全——
摩賽亞被選為國王，並負責保管紀
錄等物。約主前 130 年至 124 
年。


爭，因此便雅憫王在餘生享有持
續的和平。
2事情是這樣的，他有三個兒
子，他給他們起名為摩賽亞、
希洛倫和希拉曼。他讓他們學
習祖先的所有 
語文，使他們成為聰
明的人，明白祖先的口所說的預言
；那些預言都是由主的手傳給他
們祖先的。
3	他也教導他們刻在銅頁片上的
紀錄，他說：我兒，我希望你們記
住，要不是這些包含紀錄和誡命的
頁片，我們必然飽受 無知之苦，
甚至在此時，還不了解神的奧祕。
  4	倘若我們的祖先 
李海沒有這些頁片，就不可能記
得所有這些事情，也無法教他
的子女這些事；他學過埃及人的 
語文，因此他
看得懂這些鐫文，並教他的子女， 
使他們也能教他們的子女，這樣
才能符合神的誡命，直到現在。
  5	我兒，我告訴你們，要不是
由神的手保管並保全這些東西， 
使我們能 閱讀並了解祂的 
奧祕，使我們一直有祂的誡命在
我們眼前，我們的祖先也會在不
信中衰落，我們也會像我們的弟
兄
拉曼人一樣；他們對這些事一無所
知，甚至由於來自他們祖先不正確
的 
傳統，甚至他們在蒙教導時也不
相信這些事。
  6	我兒啊，我希望你們記住這些
話是真實的，這些紀錄也是真實
的，看啊，還有 尼腓片也是真實
的，其中包括我們祖先離開耶路撒
冷到現在的紀錄和話語，這些


都是真實的。我們知道這些是真
實的，因為這些就在我們眼前。
  7	現在， 
我兒，希望你們記得努力 
查考這些紀錄，使你們能從中
獲益； 希望你們要 
遵守神的誡命，使你們得以照
主賜予我們祖先的 
應許，在這地 昌盛。
8	便雅憫王還教了他兒子許
多
事，那些事都未寫在這本書上。
  9	事情是這樣的， 
便雅憫王結束對他兒子的教導
後，日漸老邁了，他自知很快
就要走上世人必走的路；因此
，他覺得應該把王國交給一個
兒子。
10	因此， 他派人把 摩賽亞帶
到面前；這些就是他對他說的話
： 
我兒，希望你通告境內全體人民
， 
也就是柴雷罕拉的人民和住在
這地方的摩賽亞的人民，要他們
集合
起來；因為明天我要親口向我的
人民宣布你為這人民的 
王和統治者； 
這人民是主我們的神賜給我們的
。
11	此外，我要給這人民一
個
名稱，使他們得以與主神帶離耶
路撒冷的各民族有所區分，並
高於那些民族；我這樣做是因
為他們是個努力遵守神誡命的
民族。
  12	我要賜他們一個名稱，除
非他們犯罪，這名稱永不被塗
掉。
13	是的，此外，我告訴你，
假


如這蒙主大恩的民族陷入罪中， 
成為邪惡淫亂的人民，主就會交出
他們，使他們因此變得像他們弟兄
一樣 
軟弱；祂不會再像過去保護我們祖
先那樣，以祂奇妙無比的大能 
保護他們。
14	我告訴你，假如祂沒有伸出
臂膀來保護我們的祖先，他們必然
已淪入拉曼人的手中，成了他們
仇恨的犧牲者。
15	事情是這樣的，便雅憫王對
他兒子講完這些話，就把所有的
國事都交托給他。
16	此外，他把刻在 銅頁片上
的紀錄也交托給他，還有尼腓片，
以及 拉班劍，和 
圓球或導向器；那圓球即導向器曾
領我們
祖先通過曠野，是主的手所預備的
，好使主按照各人對祂留意和努
力的程度而指引他們。
17	因此，他們不忠信的時候，
他們的旅途就不順利，也沒進展， 
反而倒退，並招致神的不悅；結果
就受飢荒和痛苦折磨的擊打， 
以喚醒他們記起自己的職責。
18	事情是這樣的，摩賽亞照他
父親的命令去做，通告柴雷罕拉地
的全體人民，好使他們集合起來
，上去聖殿聽他父親講話。


第 2 章
    便雅憫王對人民講話——
他述說他統治的公正、公平和屬
靈的事——
他勸他們事奉天上的王——
背叛神的人所受的痛苦有如撲不
滅的火。約主前 124 年。
  1	事情是這樣的，摩賽亞照他
父親的命令去做， 
通告全地，使全地的人民集合
起來，上去聖殿聽便雅憫王對
他們講話。
2	去的人很多，多得沒有去
計
算；因為他們人口激增，在這地
日漸強盛。
3	他們也帶了牲畜中頭生的
，
好 按照 摩西律法獻上 供物和
燔祭。
  4	也好向主他們的神謝恩，
祂帶他們出耶路撒冷地，救他
們脫離敵人的手，指派義人當
他們的教師，並指派一個義人
作他們的王。這王在 
柴雷罕拉地建立了和平，教導
他們 遵守神的誡命， 
使他們獲得快樂，並充滿對神
和對所有人的 愛。
  5	事情是這樣的，他們上到
聖殿，按照各人的 
家庭，包括妻
子、兒子和女兒，以及他們的兒
子和女兒，從最年長的到最年幼
的，家庭和家庭彼此分開，在四周
搭起帳篷。
  6	他們在聖殿四周搭起帳篷， 
每人將 
帳篷門口朝向聖殿，以便能在
帳篷裡聽便雅憫王講話。
7	由於人數眾多， 便雅憫王無
法在聖殿牆內教導他們所有的人，
因此就派人建了一座塔，使他的人
民能聽到他講話。
8	事情是這樣的，他開始在塔
上對人民講話；由於人太多，他們
無法全部都聽到他的話；因此，他
派人將他所說的寫下來， 
分發給太遠聽不到他聲音的人， 
使他們也能知道他講的話。
9	以下便是他 說的， 也是他
派人寫下來的話：弟兄們，所有你
們聚集起來，能聽到我今天對你們
講話的人，我要你們上這裡來，不
是要你們 輕忽我說的話， 
而是要你們注意 
傾聽，開啟耳朵使你們能聽見，開
啟 心扉使你們能了解，開啟 
心智使神的
奧祕能向你們的思緒顯明。
  10	我要你們上這裡來，不是要
你們怕我，或以為我超乎常人。
11	我跟你們一樣，受制於身心
的各種弱點；但我由人民推選， 
由我父親按立，並由主的手讓我作
這人民的統治者和國王；祂


以無比的大能眷顧我、保護我， 
使我能以主賜我的一切能力、意
志、力量，來為你們服務。
12	我告訴你們，我的日子都
用
在為你們服務上，直到這時候， 
我也並未圖謀你們的 
金子、銀子或任何財富；
13	我沒有讓你們下監坐牢，
不
讓你們彼此奴役，也不容許你們
謀殺、掠奪、偷竊，或姦淫，也
不讓你們犯任何一種惡行；我教
你們在主所命令的每件事上，遵
守祂的誡命。
14	就連我自己也親手 勞動，
好使我能為你們服務、使你們不
必負擔稅賦、不會遭遇難以負荷
的事—— 
今天我所說的這些事， 
你們都是證人。
15	然而，弟兄們，我做這些
事
不是要自誇，我說這些話也不是
要指責你們；我告訴你們這些事
是要你們知道，今日我在神前能
問 心無愧。
16	看啊，我對你們說，因我
對
你們說過，我的日子都用在為
你們服務上，我並不是要自誇
，因為我只是在為神服務而
已。
  17	看 啊， 我 告 訴 你 們 這 
些事是要你們學習到 智慧， 
使你們知道，你們為 同胞 
服務


時，只是在為你們的神服務而已。
18	看啊，你們稱我為你們的國
王，假如我，你們稱為國王的， 
尚且為你們 
服務，那麼，你們難道不應該彼
此服務嗎？
19	看啊，再者，假如我，你們
稱為國王的，用他的日子為你們服
務，也為神服務，而值得你們任何
的感謝，那麼，你們應該如何 
感謝你們天上的王！
20	弟兄們，我告訴你們，即使你
們向那位創造你們、眷顧並保護你
們、使你們快樂、准許你們彼此和
平相處的神，獻上你整個靈魂所能
擁有的所有感謝和 讚美——
21	我告訴你們，即使你們事奉
那位從一開始就創造你們、賜予你
們氣息使你們能依自由 
意志生活行動、日日保護你們、甚
至時刻扶助你們的神——我要說，
即使你們全心全意事奉祂，你們仍
是 無用的僕人。
22	看啊，祂要你們做的只是 遵
守祂的 誡命；祂承諾只要你們遵
守祂的誡命，就能在這地昌盛； 
祂絕不改變祂說過的話；因此， 
只要你們確實遵守祂的誡命，祂就
會祝福你們，使你們昌盛。
  

23	首先，祂創造你們，賜你
們生命，因此你們是虧欠祂的
。
24	其次，祂要求你們去做
祂
所命令的事；假如你們做了，祂
就立刻祝福你們，所以祂已付給
了你們，但你們仍然虧欠祂，現
在、將來，永永遠遠都是如此，
那
麼，你們還有什麼好自誇的呢？
  25	現 在，我問你 
們，關於你們自己，你們能說
什麼嗎？我告訴你們，不能。
雖然你們是用地上的泥土 
造的，你們也不能說
你們和地上的泥土一樣，因為看
啊，泥土也屬於那創造你們的主
。
26	甚至我，你們稱為國王的
，
也不比你們好，因為我也出自泥
土。你們看我老了，快要把這必
死的軀體交還給大地。
27	因此，正如我對你們說的
，
我已經為你們服務，並問心無
愧地行走在神前。所以，這時
候我要你們集合起來，使我將
來就神
命令我為你們做的事，接受祂
審判 時，能無可指 
摘，而你們的 
血，也不致濺到我身上。
  28	我告訴你們，在我即將
進入墳墓這段期間，我要你們
集合起來， 好讓我的衣服能 
不沾上你們的血，這樣，我才
能安心地



19	











去，而我不死的靈可以加入天上的
歌詠隊，歌頌讚美公義之神。
29	此外，我告訴你們，我要你
們集合起來，是要向你們宣布， 
我不能再當你們的教師和你們的國
王了；
30	因為甚至此刻，我嘗試對你
們講話時，全身都抖得很厲害， 
但是主神支撐著我，使我能對你們
講話；祂命令我今日向你們宣布，
我兒子摩賽亞將作你們的國王和
你們的統治者。
31	現在，弟兄們，我希望你
們要依到目前為止所做的那樣去
做。你們曾因遵行我的命令和我
父親的命令而昌盛，未落入敵人
手中；今後只要你們遵行我兒子
的命令或由他傳給你們的神的命
令，你們也一定會在這地昌盛， 
敵人也不會有力量控制你們。
  32	但是，我的人民啊，要警
醒，免得你們自相紛爭，而選擇
聽從我父親摩賽亞所說的惡靈。
33	看啊，凡選擇聽從那靈的
有禍了；因為人若選擇聽從那靈， 
而且留在罪中，並死在罪中，就
是把罪罰喝進自己的靈魂；因為
他違反自己的知識，犯了神的律
法，因而接受 永恆的懲罰為工價。
34	我告訴你們，除了還沒學
過這些事的小孩外，你們當中沒


有一個人不知道你們永遠虧欠天
父，應當獻上自己和所有的一切
；你們也學過包括從我們祖先李
海離開耶路撒冷之前，聖先知所
講的預言的紀錄；
35	以及直到現在的歷代祖先
所
說的話。看啊，他們說的都是主
命令他們說的，所以，那些紀錄
都是正確而真實的。
36	現在，弟兄們，我告訴
你
們，你們知道且學過這一切事情
後，假如你們還犯罪，並違反他
們所說的話，你們就是自己離開
主的靈，使主的靈在你們裡面無
處可容，不能指引你們走智慧的
道，使你們蒙福、昌盛、得到保
護——
  37	我告訴你們，凡這麼做的
人就是公然 
反叛神，因此他選擇聽從惡靈
，與一切正義為敵；因此主在
他裡面無處可容，因為祂不住
在 不聖潔的殿裡。
38	假如那人不 悔改，到死都
與神為敵，神 公道的要求會喚
醒他不死的靈魂，使他對自己的
罪行有鮮明的意識，這使他從神
面前退縮，滿懷內疚、痛苦、悲
傷，就像撲不滅的火，火焰永永
遠遠上騰。
39	現在我告訴你們， 慈悲也
無權要求得到那人，所以他最













後的命運就是忍受永無休止的痛苦
。
40	你們年長的、年輕的以及聽
得懂我的話的小孩啊，我講得這麼
明白，就是要你們都聽得懂， 
我祈求你們要覺醒，記住那些陷入
罪中的人的可怕下場。
  41	此外，我希望你們想想遵
守神誡命的人那種蒙福和快樂的
狀態。因為看啊，他們無論在屬
靈或屬世的事上都蒙福；如果他
們忠信到底，他們必被接到 
天上，在無窮幸福的狀態中，與
神同住。記住啊，記住，這些事都
是真實的，因為這些都是主神說的
。
第 3 章
    便雅憫王繼續演講——
全能之主在塵土所造的肉身中向
世人傳道——
祂贖世人的罪時，每個毛孔都流血
——只有祂的名可使救恩到來——
人藉著贖罪，能脫離自然人而成為
聖徒——
惡人所受的痛苦就像硫磺火湖一般
。約主前 124 年。
  1	此外，弟兄們，我要請你們注
意，因為我有更多的話要對你們
說， 因為看啊， 
我要告訴你們那未來的事。
  

2	我要告訴你們的事，是一
位神的 
天使讓我知道的。他對我說：
醒來；我醒來，看到他站在我
面前。
3	他對我說：醒來，聽我要
告
訴你的話；因為看啊，我是來向
你宣布大喜的 好信息。
4	因為主聽見你的祈禱，斷
定
你的正義，所以派我來向你宣布
， 
好使你喜樂；然後你也可以向人
民宣布，讓他們也充滿快樂。
5	因為看啊，時候快到，就
不
遠了。那位掌權的，那位過去
、現在都是從全永恆到全永
恆的
全能之主，要藉大能從天而降，
來到人類兒女當中，住在塵土
所造的 
會幕中，走入人群，行大
奇蹟，例如治癒病人、使死人復
生、使跛子能行、瞎子能見、聾
子能聽，並治好各種疾病。
6	祂要趕出 魔鬼，也就是住在
人類兒女心中的惡靈。
  7	看啊，祂要承受 
試探，忍受肉體的痛苦、飢渴
、疲乏，甚至世人無法活著 
忍受的一切；因為看啊，血從每
一個毛孔流出，祂為祂人民的
邪惡和憎行所忍受的
痛苦就是如此劇烈。
8	祂要被稱為 耶穌基督、神
























的兒子、天地之父、從開始以來萬
物的創造主；祂 母親的名字是 
馬利亞。
9	看啊，祂來到自己的人民 
中，使人類兒女得以經由對祂名的 
信心而得到 
救恩；縱使做了這一切，他們還認
為祂是人，說祂被 鬼附著，要 
鞭打祂，把祂
釘在十字架上。
  10	祂要在 第三天從死裡 復活； 
看啊，祂要審判世人；看啊，所
有這些事都要完成，好使正義的
審判臨到人類兒女。
11	看啊，祂的 血也要 贖那
些人的罪，即那些因亞當違誡而
墜落的人，那些不知道神對他們
的旨意就去世的人，或那些 無
知地犯罪的人。
12	但禍哉，禍必臨到明知自己
反叛神的人！除非經由悔改和對
主耶穌基督的信心，救恩不會臨
到這樣的人。
  13	主神已差遣祂的聖先知到人
類兒女當中，向各國、各族、各


方宣講這些事，使那些相信基督
就要來的人能獲得 罪的赦免， 
享有極大的快樂，就 
像祂已經來到他們當中一樣。
14	然而，主神看到祂的人民
是
個倔強的民族，便為他們制定律
法，就是 摩西律法。
  15	祂向他們顯示了許多與
祂來臨有關的徵兆、奇事、象
徵、預兆；聖先知也向他們講
述祂的來臨；可是，他們仍硬
著心，不
了解若非藉著祂血的贖罪，摩西
律法也無濟於事。
16	如果 小孩能夠犯罪，他們
也就不能得救；但是我告訴你們
，他們是 蒙福的；因為看啊， 
他們因亞當或因本性而墜落，即
使這樣，基督的血，也贖他們的
罪。
  17	此外，我告訴你們，除了
奉靠和經由 
基督、全能之主的名外，沒有
賜下別的名，也沒有別的道路
或方法，人類兒女可藉以得到 
救恩。























































































  18	看啊，祂行審判，祂的審判
是公義的；襁褓時去世的嬰孩不
會滅亡；世人若不謙抑自己，變
得像小孩一樣，並且相信救恩是
過去、現在和未來都要靠著並且
經由全能之主基督的 
贖罪之血來到，他們就是將罪罰
喝進自己的靈魂裡。
  19	因為 自然人是神的敵人， 
自亞當墜落時起如此，將來也如
此，永永遠遠也如此，除非他順
服神聖之靈的勸導，脫離自然人， 
藉著主基督的贖罪而成為聖徒， 
變得像小孩一樣，順從、溫順、
謙卑、有耐心、充滿愛心、願意
順從主認為適合加諸於他的一
切，就像小孩順從他父親一樣。
  20	此外，我對你們說，時候會
到，那時關於救主的 
知識必傳遍 
各國、各族、各方、各民。
  21	看啊，到那時候，除了小
孩，沒有人能在神前被判為 
無可指摘，除非經由悔改和對全
能
主神之名的信心。
  22	即使這時，你把主你的神命
令的事教導人民後，這人民還要
照著我對你說過的話去做，才能
在神的眼中被判為無可指摘。


23	我已講了主神命令我的話
。
  24	主這樣說：這些話在審判
日將成為對這人民的明證；每
一個人按照他的行為，不論是
好的， 
或是邪惡的，都要按照這些話
接受審判。
25	假如他們的行為是邪惡的
，
他們就要被交付到自己罪過與憎
行的可怕思緒中，這思緒使他們
從神面前退縮到 
悲慘和無盡痛苦的狀態，永不復
返；因此，他們已把罪罰喝進自
己的靈魂裡。
26	因此，他們飲盡了神的
憤
怒之杯；公道不能對他們撤回
那杯，正如 亞當因吃了禁 
果，公道不能撤回，他必須墜
落一樣； 
所以，慈悲永遠不再有權利要
回他們。
27	他們所受的 痛苦就像硫 
磺 火湖一般，那裡的火永遠不
熄，煙永遠上騰。這就是主命令
我的，阿們。
第 4 章
    便雅憫王繼續演講——
救恩因贖罪而來——
相信神以得救—— 
藉忠信而保有罪的赦免——
把財物




























分給窮人——
做什麼事都要明智而得體。約主
前 124 年。
  1	事情是這樣的， 
便雅憫王講完了主的天使傳給他
的話，便舉目望向周圍的群眾，
看到他們都因對主的 
敬畏臨到他們而倒在地上。
  2	他們看到自己在 
肉慾的狀態中，甚至連地上的塵
土還不如。他們同聲高喊道：憐
憫我們吧！ 
用基督的贖罪之血使我們的罪得
赦免，使我們的心得以潔淨；因
為我們相信耶穌基督，神的兒
子，祂 
創造了天地萬物，祂必降臨到人
類兒女中。
3	事情是這樣的，他們說完了
這些話，主的靈就臨到他們；根據
便雅憫王對他們說的話，他們對那
位即將來臨的耶穌基督有極大的 
信心，他們因此獲得了 罪的赦免和 
良心的平安而充滿喜樂。
4	便雅憫王又開口開始對他們
說：我的朋友、我的弟兄、我的鄉
親、我的人民，我要再請你們注意
，好使你們聽到並了解我要對你們
說的其餘的話。
  

5	看啊， 如果 
神的良善的知識在這時候喚醒
你們意識到自己的微不足道、
無用和墜落的狀態——
6	我告訴你們，如果你們 認識
了神的良善，和祂無比的大能， 
和祂的智慧，和祂的耐心，和祂
對人類兒女的恆久忍耐，以及從
世界 奠基時便預備好的 贖罪， 
這贖罪使救恩臨到那 
信賴主、努力遵守誡命、終生（
我指的是
這必死身體的生命）保持忠信的
人——
7	我要說，這就是能藉著贖
罪
而得到救恩的人，這贖罪從世
界奠基時便已為全人類預備好
，就是從亞當墜落以來的人、
現在、未來，甚至直到世界末
了的人。 
這就是使救恩得以到來的方 
法。除了我所說的救恩以外，
沒有別的救恩；除了我告訴你
們的條件以外，也沒有其他條
件可以
讓世人得救。
  9	相信神；相信祂是存在的
， 
祂創造了天上和地上的萬物；
相信祂在天上和地上有完全的 
智慧、一切的能力；相信世人
無法
理解主所理解的萬事。


 






































  10	還要相信你們必須 
悔改、棄絕罪、在神前謙抑自己
；真心誠意地祈求祂寬恕你們；
現在， 假如你們 
相信這些事，你們就要去 做。
11	再者，我告訴你們，就像我
以前說過的一樣，你們認識了神的
榮耀，或是你們體會了祂的良善、
嘗到了祂的愛，並獲得了罪的赦免
，因而使你們的靈魂極為快樂，同
樣的，我希望你們記住，牢牢地記
住神的偉大、你們的 
微不足道、祂對你們這些不配之人
的 良善和恆久忍耐，並要自謙到 
謙卑的深處，天天 
呼求主的名，對天使口中所說即將
到來的事懷有堅定的信心。
12	看啊，我告訴你們，假如
你們這樣做，你們必常常快樂， 
充滿著神的 愛，一直 
保有罪的赦免；你們對於創造你們
的神的榮耀的知識，或者說，對於
那正
確而真實的事的知識，一定會增
加。
  13	你們不會存彼此傷害的心， 
卻會 
和平相處，按照各人應得的給
他。
  

14	你們不會讓 
孩子挨餓、無衣蔽體，不會容
許他們違反神的律法、互相 
打罵、服事魔鬼，即罪惡的魁
首，或我們祖先所講過的惡靈
，他是一切正義的敵人。
  15	你們卻會 教他們 
走在真理和嚴肅的道上；你們
會教他們
彼此相愛，彼此服務。
16	你們也會 幫助那些需要你
們幫助的人，你們會把財物分給
有需要的人；你們不會讓 
乞丐向你們提出的要求落空，並
趕他出去，任其滅亡。
17	你們或許會 說：那人自作
自受；所以我要停住我的手，不
把我的食物給他，也不把我的財
物給他，使他不致受苦，因為他
的懲罰是公平的——
18	但是我告訴你們：世人啊
，
凡這麼做的就極需悔改；除非他
悔改他的所作所為，否則必永遠
滅亡，與神國無份。
19	看啊，我們豈不都是乞
丐
嗎？我們所擁有的財物，還有食
物和衣服、金子和銀子，以及我
們所擁有的各樣財富，不都仰賴
那同一位神嗎？





























































  20	看啊，甚至現在，你們也呼
求著祂的名，祈求你們罪的赦
免。祂曾讓你們的祈求落空嗎？ 
沒有；祂卻以祂的靈傾注你們， 
使你們心中充滿 
快樂，使你們因極大的快樂而
說不出話來。
  21	現在，如果那位創造你們的
神，那位你們的生命，和你們所
擁有和所成就的一切都仰賴祂的
神，尚且把你們憑信心祈求、相
信你們必會得到的正當東西賜給
你們，那麼你們更是應當如何彼
此 分享財物啊。
  22	如果你們 
論斷那向你們哀求財物以免滅
亡的人，並譴責他，那麼你們
因 
不給人財物而遭受譴責，豈不更
公平嗎？因為那財物並不是你
們的，而是神的，就連你們的
生命也是屬於祂的；然而，你們
既不祈求，也不悔改你們的所作
所為。
  23	我告訴你們，那人有禍了， 
因為他的財物會與他一同毀滅； 
我這些話是對那些 
富於俗世財物的人說的。
24	再者，我要告訴那些身無
長物，但足夠一天過一天的窮人，
我指的是你們那些因為身無長物而
拒絕乞丐的人；我希望你們在心裡
說：我不給是因為


我沒有，但是如果我有，我會 
給。
  25	如果你們在心裡這樣說
， 
你們便可保持無罪，否則你們
必被定罪；你們被定罪是公平
的， 
因為你們貪戀你們沒有得到的
東
西。
  26	為了我對你們所說的事—
— 
也就是，為了使你們每天都能
保有罪的赦免，無罪地 
行走在神前——
我希望你們按照自己所有的，
把財物 分給窮人，如 
給飢餓的人飯吃，給無衣蔽體
的人衣穿，探訪病人，按照
他們的需 
要，給他們在屬靈與屬世上的援
助。
27	注意，所有這些事都要
做
得明智而得體，因為人不須跑得
比體力所能負荷的更快。還有， 
他必須努力，才能贏得獎賞。所
以，做什麼事都必須得體。
28	希望你們記住，你們無
論
誰向鄰人借了什麼，都要照協議
歸還所借的東西，否則你們就犯
了罪；或許你們因而也使鄰人犯
罪。
29	最後，我無法把每件引
你
們犯罪的事都告訴你們，因為各
式各樣的方法和手段多得不勝枚
舉。



















  30	然而我只能告訴你們，如果
你們不 留意自己，不小心自己的
思想、言語、行為，不遵守神
的誡命，又不對你們所聽到的主
的來臨，繼續保持信心，直到生
命的終了，你們就必滅亡。現在， 
世人啊，切記，並且不要滅亡。
第 5 章
    聖徒們經由信心而成為基督的
兒子和女兒——
然後他們要以基督的名被稱呼——
便雅憫王勸勉他們在行善上穩固不
移。約主前
  1	事情是這樣的，便雅憫王這樣
對人民講完了話， 就傳話下去， 
想知道他的人民是否相信他講的
話。
2	他們同聲喊道：是的，你對
我們講的話，我們全都相信；因為
全能之主的靈，我們也知道你的話
是確實和真實的，那靈使我們或我
們的心起了巨大的變化， 
我們不再想作 
惡，只想不斷行善。
3	由於神無限的良善和祂靈的
顯示，我們也看到了未來之事的


偉大異象；必要時，我們也能預
言萬事。
4	由於我們對國王所說的
事 
有信心，我們才獲得這偉大的知
識，而享有極大的快樂。
5	我們願意與神立 約，遵行祂
的旨意，在餘生的所有日子中， 
在祂所命令的一切事上遵守祂的
誡命，使自己不致招來 
天使所說的 
永無休止的痛苦，也不需飲盡神
的憤怒之杯。
6	這正是便雅憫王期望他們
講
的話；因此，他對他們說：你們
所說的正是我期望的；你們所立
的約是正義的約。
  7	你們要因你們所立的約而
被稱為基督的 
孩子，祂的兒子、女兒；因為
看啊，今日祂已在屬靈上生下
了你們；因為你們說， 你們的 
心已經由對祂名的信心而改變
了；因此，你們已 從祂
而生，成了祂的 兒子、女兒。
8	你們在這頭銜下得有自由，
沒有別的頭銜可使你們自由。沒
有賜下別的 
名能帶來救恩，因此，我希望你
們 承受基督的名， 
凡與神立約的人，都要終生服
從。
  9	事情將是這樣，凡這麼做的
人都將在神的右邊，因為他必知
道自己被稱呼的名字，他要以基
督的名被稱呼。
  10	事情將是這樣，凡不承受基
督之名的人，必被用 
別的名來稱呼；因此，他將在神
的 左邊。
  11	我希望你們也記住，這就是
我說過要給你們的名，這名字永
不被塗掉，除非因為犯罪；因 
此，要留意，不要犯罪，使這名不
致從你們心上塗掉。
  12	我告訴你們，我希望你們記
住，把這名一直 
銘記在心，使你們不致在神的左
邊，卻能聽到並認得那呼喚你們
的聲音，以及
祂要用以稱呼你們的名。
13	人怎麼會 認得他沒有事奉
過、陌生的、遠離他心中想法和意
念的主人呢？
14	再者，人會把屬於鄰人的驢
子牽來養嗎？我告訴你們，不會的
；他非但不會讓牠與他的牲群同食
，反而會趕開牠，把牠逐出去。我
告訴你們，如果你們不知道自己被
稱呼的名，下場也是如此。
15	所以，我希望你們穩固不
移，總要多行善事，使全能的主神
基督，能 印證你們是屬於祂


的，帶你們到天上，使你們能
藉著那位在天上、地上 
創造萬物， 
高於一切的神的智慧、大能、
公道與慈悲，而得到永遠的救
恩和永恆的生命。阿們。
第  6 章
    便雅憫王記錄了人民的名字
，並任命祭司來教導他們——
摩賽亞是一位正義的國王。約主
前
  1	便雅憫王對人民講完話後，
認為應當 
記錄所有與神立約遵守誡命之
人的名字。
2	事情是這樣的，除了小孩
子
以外，沒有一個人不與主立約， 
承受基督的名。
3	還有，事情是這樣的，在 
便
雅憫王結束這些事，並按立他
的兒子摩賽亞為他人民的統治
者和國王， 
把國事都交給他，也 
任命祭司來 
教導人民，使他們能聽到並知道
神的誡命，喚醒他們記
起曾立的誓約後，他解散群眾，
每人帶著家人回自己的家去了。
4	摩賽亞開始接替他的父親
統
治。他在三十歲那年開始統治， 
整個算起來，時約李海離開耶路
撒冷後四百七十六年。
  5	便雅憫王又活了三年就去世
了。
6	事情是這樣的， 摩賽亞確實
遵行主的道，遵行祂的法典和規章
，在所有祂命令的事上，遵守祂的
誡命。
  7	摩賽亞王使人民耕種土地。
他自己也耕種土地，不使自己成
為人民的負擔，好凡事按照他父
親所做的去做。全民之間沒有紛
爭達三年之久。
第 7 章
    艾蒙發現李海尼腓地， 
林海是該地的國王—— 
林海的人民受拉曼人奴役—— 
林海敘述他們的歷史——
有位先知（阿賓納代）作證，基督
是神和萬物之父——
種下污穢的必收旋風，信賴主的必
得解救。約主前 121 年。
  1	事情是這樣的，經過持續三
年的和平，摩賽亞王想知道那些
上李海尼腓地，或李海尼腓城居
住的人的情況；因為自從他們離開 
柴雷罕拉地後， 
就沒有任何音訊，所以人民不時以
此來煩擾他。
2	事情是這樣的， 摩賽亞王就
同意派出十六名壯士，上李海尼腓
地去探查弟兄們的情況。
3	事情是這樣的，他們在第二
天啟程上行。他們當中，有個人


叫艾蒙，是個強壯有力的人，是
柴雷罕拉的後代，也是他們的領
隊。
4	他們不知道在曠野中該走
哪
一條路才能上到李海尼腓地去； 
因此，他們在曠野中徘徊多日， 
他們徘徊了四十天之久。
5	他們徘徊四十天後，來到 夏
隆地北邊的山坡，在那裡搭起了
帳篷。
6	艾蒙帶了他的三位弟兄下
到
尼腓地去，他們名叫亞瑪力、希
連、海姆。
  7	看啊，他們遇上尼腓地和
夏隆地的國王，遭國王的侍衛
包圍逮捕，被綁起來，關進
監獄。
8	事情是這樣的，他們在監
裡
兩天後，又被帶到國王面前，而
且鬆了綁；他們站在國王面前， 
獲准，或者說奉命回答他要問的
問題。
9	他對他們說：看啊，我是 林
海，是曾倪夫之子挪亞的兒子。
曾倪夫從柴雷罕拉地上來繼承了
他們祖先擁有的這塊地，並由人
民立為國王。
10	現在，我想知道我和侍衛
在
城門外時，你們怎麼還膽敢走
近城牆？
11	就是為了這個緣故，我才讓
你們活到現在，我好審問你們， 
否則我早派侍衛把你們處死。你
們可以說話了。
  12	現在，艾蒙見他獲准說話， 
便上前向國王屈身行禮，然後起
來說：王啊，今天我在神前非常
感謝我還活著，並獲准說話；我
會大膽地儘量說；
13	我相信假如你認識我，你
就不會把我綁起來。我是艾蒙， 
是 柴雷罕拉的後代。我從 
柴雷罕拉地上來探查我們弟兄的情
況，他們是曾倪夫從那地帶出
來的。
  14	事情是這樣的， 
林海聽了艾蒙這番話，非常高興
，說：現在，我確實知道我在柴
雷罕拉地的弟兄都還活著，我很
快樂，明天我也要讓我的人民
快樂。
  15	看啊，我們受拉曼人奴役， 
還被 
課以難以負荷的重稅。現在看啊
，我們的弟兄要救我們脫離束縛
，脫離拉曼人的手，我們
願作他們的奴隸；因為，作尼腓人
的奴隸總比向拉曼人的國王進貢好
。
16	林海王下令侍衛不得再捆
綁 
艾蒙和他的弟兄，並請他們到夏隆
地北邊的山坡上，把他們的弟兄帶
進城，讓他們進食休息，消除旅途
的疲勞，因為他們受了很多苦，他
們飽受飢渴疲乏之苦。
17	事情是這樣的，第二天，林
海王向全體人民發出通告，要他


們到 
聖殿集合，聽他對他們講話。
18	事情是這樣的，他們集合
在
一起後，他就這樣對他們說：我
的人民啊，抬起頭來，寬慰吧； 
因為看啊，時候就近在眼前，已
不遠了，我們不須再受制於敵人
，儘管我們所作的許多抗爭都已
失敗，但我相信還有一次可收到
效果的抗爭可作。
  19	因此，抬起頭來，歡欣吧
！ 信賴 
神，信賴那位亞伯拉罕、以撒
、雅各的神，那位 
領以色列兒女出埃及地，使他們在
乾地上走過紅海，以 
嗎哪餵養他們，使他們不致死
在曠野中的神；祂還為他們做
了其他許多事。
  20	此外，那同一位神也領我
們的祖先 
離開耶路撒冷地，保全
並保護祂的人民直到現在；看啊
， 
由於我們的邪惡與憎行，祂才使
我們被奴役。
21	今日，你們都是證人，都
可
證明那位被立為這人民國王的
曾倪夫，過分熱衷於繼承他祖
先的土地，因此被拉曼王的狡
猾和詭詐所騙。他和曾倪夫王訂
約，要
將一部分的土地讓出來給他，也
就是李海尼腓城和夏隆城及周圍
的土地——
22	他這麼做的唯一目的，
是
要鉗制或奴役這人民。看啊，目













前我們的玉米、大麥，甚至各種穀
物都要進貢一半給拉曼人的國王，
牲口增加的數量，也要給他一半；
拉曼人的國王甚至強取我們一半的
財產，否則就要我們的性命。
23	這不是太難以負荷了嗎？我
們所受的苦不是太大了嗎？現在
看啊，我們的確有極充分的理由
悲歎。
24	是的，我對你們說，我們有
極充分的理由悲歎；因為看啊， 
已有多少弟兄被殺，白流了他們的
血，而這都是因為罪惡。
25	假如這人民不陷入罪中，主
必不會讓這麼大的災禍臨到他們。
但是看啊，他們不聽從祂的話，反
而自相紛爭，甚至殺人流血。
26	他們殺了主的先知，是的，
一位神所揀選的人；他指出他們的
邪惡和憎行，預言了許多未來的
事，是的，即基督的來臨。
27	由於他告訴他們基督是 神，
萬物之父，並說祂會有人的形像， 
就是起初造人時所根據的形像； 
或者換言之， 他說人是按照 
神的形像造的，神要來到人類兒女
間，取得血肉的身體，在地面上生
活——
28	由於他說了這些話，他們


把他處死；他們還做了其他許多
事，招來了神對他們的憤怒。因
此，他們被奴役，受痛苦折磨的
擊打，誰會奇怪呢？
  29	因為看啊，主曾說過：我
必不在我人民犯罪的時候 
解救他們；我卻會阻擋他們的
道路，使他們不得昌盛；他們
的作為將成
為他們面前的絆腳石。
  30	再者，祂說：假如我的人
民種的是 
污穢，收的就是旋風中的糠秕
；那結果就是毒藥。
31	祂說：假如我的人民種的
是
污穢，他們收的就是造成立即毀
滅的 東風。
32	現在看啊，主的應許應
驗
了，你們受擊打和折磨。
33	但是，假如你們全心全
意
歸向主，信賴祂，竭盡心力事奉
祂，假如你們這樣做，祂必按照
祂自己的旨意和願望，救你們脫
離束縛。
第 8 章
    艾蒙教導林海的人民——
他得知雅列人的二十四片頁片—
—先見能翻譯古代的紀錄——
先見的恩賜勝過其他恩賜。約主
前 121 年。
事情是這樣的，林海王對人民
講完了話，就告訴他們所有關於柴
雷罕拉地弟兄們的事。他對他們講
了許多事，我在這本書上只寫了
一小部分。
2	他要艾蒙站在群眾面前，講
述自曾倪夫離開那地到艾蒙自己離
開那地期間，所有發生在弟兄們身
上的事。
3	他也講述了便雅憫王教導人
民的最後一番話，並解釋給林海王
的人民聽，使他們能明白他所說
的每句話。
4	事情是這樣的，他做完這些
事，林海王就解散了群眾，要他們
各自回自己的家去。
5	事情是這樣的，他派人把頁
片拿給艾蒙，好讓他讀；那頁片
包含了他人民離開柴雷罕拉地以
來的 紀錄。
6	艾蒙一讀完紀錄，王就問 
他，想知道他會不會翻譯語文， 
艾蒙告訴他，他不會。
7	王對他說：我因人民所受的
折磨而痛苦，便差遣了四十三個人
啟程到曠野去，尋找柴雷罕拉地，
好向我們的弟兄求援，救我們脫
離束縛。
8	他們在曠野中迷途多日，雖
然他們很努力，但沒找到柴雷罕拉
地，只好返回這地。他們途經一個
水流密佈的地方，發現一個遍地都
是人獸的枯骨及各種廢墟


的地方，他們發現了一個曾有像
以色列人那樣多的人住過的地方
。
  9	為了證明他們所說的事是
真的，他們帶回來 
二十四片用純金造的，刻滿
鐫文的頁片。
  10	看啊，他們也帶回一些完
好無損的大 胸甲，是用 
銅和黃銅造的。
11	此外，他們也帶回一些劍
，
劍柄沒了，劍身也銹壞了；這地
沒有一個人會翻譯頁片上的語文
或鐫文。所以我才問你：你會不
會翻譯？
12	我再問你：你知道誰會
翻
譯？因為我希望這些紀錄能譯成
我們的語文，或許，我們能知道
這被毀滅的民族的遺裔的事，這
紀錄就是從他們那裡來的；或者
，我們能知道被毀滅的這個民族
的事；我很想知道他們滅亡的原
因。
  13	艾蒙對他說：王啊，我可
以很確定地告訴你，有一個人會 
翻譯這些紀錄；因為他有一種
可以觀看和來翻譯各種古代語
文的東
西；這是一項來自神的恩賜。那
東西稱為譯具，除了蒙受命令的
人以外，沒有人可以用那譯具來
看，免得他看了不該看的而滅亡
。凡奉命用譯具來觀看的人， 
就稱為 先見。
  14	看啊， 
柴雷罕拉地的人民的國王就是
那位奉命做這些事的人，他有
這項來自神的偉大恩賜。
15	國王說，先見大於先知。
  16	艾蒙說，先見是啟示者， 
也是先知；沒有人能有更大的恩
賜，除非他擁有神的大能，而那
是沒有人能擁有的；然而人可以
蒙神賜予極大的能力。
17	先見可以知道過去的事以
及未來的事。萬事都要由譯具顯示
，或者說，譯具會彰顯祕密的事，
將隱藏的事帶到光明，透露人所不
知道的事，並且顯明人用其他方法
都無法知道的事。
18	神就預備了這個方法，使人
能經由信心行大奇蹟，因而成為同
胞的一大福祉。
19	艾蒙說完了這些話，國王非
常高興，就感謝神說：這些頁片無
疑包含著 
偉大的奧祕，這譯具無疑是為向人
類兒女揭開所有這些奧祕而預備
的。
20	主的事工何其奇妙，祂對人
民的容忍何其久長；是的，人類兒
女的理解力是多麼盲目閉塞； 
他們不尋求智慧，也不願受 
智慧的約束。
21	是的，他們像一群逃離牧羊
人的野羊，分散各處，並被森林裡
的野獸追趕、吞食。
    ——
從其人民離開柴雷罕拉地到脫離
拉曼人之手的記事。
第 9 章
    曾倪夫率領一群人離開柴雷
罕拉，佔有李海尼腓地——
拉曼王允許他們繼承該地—— 
拉曼人和曾倪夫的人民發生戰爭
。約主前
  1	我，曾倪夫，學過尼腓人的
所有語文，也知道 
尼腓地，即我們祖先最初繼承
的土地，我奉派到拉曼人中作
探子，以偵查他們的軍力， 
使我軍能突襲他們、消滅他們—
—
但是當我看到他們當中美好的事
，就不希望他們被消滅。
  2	因此，我與弟兄們在曠野
中起了爭執，因為我希望我們
的首領與他們訂立條約，但他
是個苛刻又嗜殺的人，竟下
令把我處死；經過一番血戰，
我才獲救； 
由於父親與父親作戰，兄弟與
兄弟作戰，最後我軍大部分都
死在曠野；我們這些倖存的人
回到柴雷 
罕拉地，把那件事告訴他們的妻
子和他們的兒女。
3	由於我過分熱衷於繼承我
們
祖先的土地，便召集所有也想擁
有那地的人，再次啟程，進入曠野
，上那地去；但因我們遲於記起主
我們的神，便遭受飢餓和痛苦折
磨的擊打。
4	然而我們在曠野徘徊了許多
天後，就在弟兄們被殺的地方， 
也就是我們祖先的土地附近搭起帳
篷。
5	事情是這樣的，我帶了四個
人再次進城去見國王，好知道國王
的想法，好知道我是否能和我的
人民進去和平地擁有那地。
6	我去見國王，他與我立約，
允我擁有李海尼腓地和夏隆地。
  7	他也命令他的人民離開那
地，好讓我和我的人民進去擁有
那地。
8	我們開始建造房屋，修築城
牆，是的，就是李海尼腓城和夏隆
城的城牆。
9	我們開始耕地，是的，播各
類種子，播玉米、小麥、大麥、尼
阿斯、謝姆以及各種果類的種子；
我們開始在那地興旺昌盛。
  10	那正是拉曼王的狡猾詭詐， 
他把那地讓給我們，是 
想奴役我的人民。
11	因此事情是這樣的，我們在
那裡住了十二年之後，拉曼王開始
不安，生怕萬一我的人民在這地日
漸強大，他們就沒法勝過他們，
奴役他們。
12	他們是一群懶惰且 拜偶像


的民族，因此想奴役我們，享用
我們雙手勞動的成果，飽享我們
牧場的牲口。
13	因此事情是這樣的，拉曼
王
煽動人民與我們作戰；這地開始
有了戰爭與紛爭。
14	我統治尼腓地的第十三年
，
遠在夏隆地的南邊，在我的人民
餵飲牲口、耕種田地的時候，有
一隊拉曼人的大軍攻擊他們，並
開始殺他們，掠奪他們的牲口和
田間的玉米。
15	是的，事情是這樣的，那
些
未被追上的都逃進尼腓城，請求
我保護。
16	事情是這樣的，我用弓、
用
箭、用劍、用彎刀、用棍棒、用
投石器，以及各種我們能想到的
武器來武裝他們，然後，我和我
的人民去和拉曼人作戰。
17	是的，我們靠著主的力
量
去和拉曼人作戰；我和我的人民
想起祖先獲救的事，就大聲呼求
主，求祂救我們脫離敵人的手。
18	神確實 垂聽我們的呼求，
並答覆我們的祈禱；我們靠著祂
的力量前去，是的，我們去對抗
拉曼人；我們在一天一夜之間， 
殺了三千零四十三人，我們殺戮
他們，直到把他們趕出我們的土
地為止。
19	我自己也親手幫忙埋葬他
們


的死者。看啊，我們極為悲痛哀傷
，我們有二百七十九個弟兄陣亡了
。
第 10 章
    拉曼王去世——
他的人民野蠻兇殘，相信錯誤的傳
統——
曾倪夫和他的人民戰勝他們。約主
前
  1	事情是這樣的，我們重建國
家， 
並再次和平地佔有這地。我派人
製造各種作戰武器，以便拉曼人再
度上來和我的人民作戰時， 
我能有武器給我的人民。
2	我在這地四周佈哨，免得拉
曼人再來突襲，把我們消滅了； 
我就這樣保衛我的人民和牲口， 
使他們不致落入敵人手中。
3	事情是這樣的，我們繼承祖
先的土地多年，是的，二十二年了
。
4	我要男丁耕地，栽種各樣 穀
物和各種果類。
  5	我要婦女紡織、勞動、工
作，製造各種細麻布，是的，和
各種 布料，使人民有衣蔽體； 
於是，我們在這地昌盛，享有持
續二十二年的和平。
6	事情是這樣的，拉曼王去世
了，他的兒子開始接替他統治。他
開始煽動人民與我的人民為


敵，因此他們開始備戰，要來和
我的人民作戰。
7	我派探子守在歇隆地四周
，
以查出他們準備的情況，好有所
防備，免得他們來突襲，把我們
消滅。
8	事情是這樣的，他們的大
軍
裝備著 弓、箭、劍、彎刀、石
頭和投石器等，剃光了頭，腰
間繫著皮帶，向夏隆地北邊挺
進。 
事情是這樣的，我要人民中 
的婦女和小孩藏身在曠野中，
並要所有能拿武器的老少男丁
，集合在一起，去和拉曼人作
戰；我
按照他們的年齡編隊。
  10	事情是這樣的，我們前
去與拉曼人作戰；而我即使年
事已高，也去和拉曼人作戰。
事情是這樣的，我們靠 
主的力量前去
作戰。
  11	拉曼人對主一無所知，
也不知道主的力量，所以，他
們憑靠的是自己的力量。然而
，就世人的力量而言，他們是
強壯的民族。
12	他們是 野蠻、兇殘、嗜殺
的民族，他們相信來自祖先的 傳
統，他們相信，由於祖先的罪惡
，他們才被趕出耶路撒冷地， 
他們在曠野時遭他們的弟弟錯待
，渡海時，也遭他們錯待；
13	此外，渡海後，在他們 最


初繼承的土地上也遭錯待。這一切
都是因為尼腓比較忠心遵守主的誡
命，所以他 蒙得主的恩惠， 
主垂聽他的祈禱，也答覆他的祈禱
，他在曠野的旅程中帶領他們。
  他的哥哥因 
不了解主的作為而對他發怒；在
海上，他們也因硬起心來反對主
而對他發怒。 
到達應許地後，他們還對他 
發怒，因為他們說他從他們手中
搶走了 統治權；他們想殺他。
  16	還有，他們對他發怒，因
為他聽從主的命令離開，進入曠
野，並帶走刻在銅頁片上的 
紀錄，他們說他 搶了他們。
17	他們就這樣教自己的子女
要恨他們、要殺害他們、要搶掠他
們，盡一切可能消滅他們；因此，
他們對尼腓的子孫懷有無盡的仇
恨。
18	就是為了這個原因，拉曼王
花言巧語、詭計多端地騙我把人民
帶上這地來，好消滅他們。是的，
我們在這地已受了許多年的苦。
19	我， 曾倪夫，向人民說完
所有這些關於拉曼人的事，便激發
他們信靠主，全力與拉曼人作戰；
於是，我們面對面和他們戰鬥。
  

20	事情是這樣的，我們又把
他們趕出我們的土地；我們殺
死了許多拉曼人，多到我們沒
有去計算。
21	事情是這樣的，我們再次
回
到自己的土地，人民又開始牧養
牲口，開始耕地。
22	我老了，把王位傳給我的
一
個兒子；因此，我不再多說些什
麼。願主賜福我的人民。阿們。
第 11 章
    挪亞王邪惡的統治——
他與妻妾沉迷於荒淫無度的生活
—— 
阿賓納代預言人民會被奴役——
挪亞王想要殺他。約主前 160 
年至
  1	事情是這樣的，曾倪夫把王
位傳給他的兒子挪亞；挪亞便
開始接替他統治；他不遵行他
父親的道。
2	因為看啊，他不遵守神的
誡
命，隨心所欲而行。他有許多妻
妾，還 
使人民犯罪，做主眼中看為可
憎的事。他們犯下 姦淫
及各種罪行。
  3	他徵收他們財產的五分
之一、他們的金子和他們的銀
子的五分之一，以及他們的錫
夫，和他們的銅，和他們的黃
銅，以及


他們的鐵的五分之一，還有他們肥
畜的五分之一和穀物的五分之一。
4	他拿所有這些來養自己和妻
妾，還有祭司和他們的妻妾，他就
這樣改變了國家的事務。
5	他廢棄了他父親所立的祭 
司，另立內心驕傲而自大的新祭司
來取代他們。
6	是的，他們懶惰、拜偶像、
通姦，用挪亞王加在人民身上的稅
收來養自己；人民就這樣辛苦工
作來助長罪惡。
7	是的，他們也拜偶像，因為
國王和祭司用虛妄諂媚的話欺騙他
們；他們確實說了諂媚的話。
8	事情是這樣的， 挪亞王建了
許多富麗堂皇的廣廈，用木材、各
種寶物、金、銀、鐵、黃銅、錫夫
、銅製成的精工製品來裝飾。
9	他也給自己建了一座大宮 
殿，宮殿中央有個王座，是用上好
的木材造的，還用金子和銀子及各
種寶物來裝飾。
10	他也叫工匠用上好的木材、
銅、黃銅在聖殿的牆內做各種精工
製品。
11	所有大祭司專用的座椅都以
純金裝飾，高於其他座椅；他還叫
人在座椅前面造了一道齊胸的欄杆
，讓他們對人民說謊言和虛妄的話
時，可以把身體和手臂靠在上面
。
  

12	事情是這樣的，他在聖殿
附近建了一座 
塔，是的，一座極高的塔，高
到他站在塔頂時可以俯瞰夏隆
地和拉曼人擁有的歇隆地，也
可以看到鄰近各地。
  13	事情是這樣的，他叫人在
夏隆 
地蓋了許多房子，並在夏隆地北
邊的山坡上，也就是尼腓子孫
逃離該地時避難的地方，建了
一座高塔；他就這樣使用從人
民的稅捐中得到的錢財。
14	事情是這樣的，他將心
思
放在財富上，將時間用在和妻妾
過著荒淫無度的生活上；他的祭
司也是這樣將時間用在娼妓身上
。
15	事情是這樣的，他在各地
闢
建葡萄園，並且造酒醡，釀製大
量的酒；因此，他成了 酗酒者， 
他的人民也一樣。
16	事情是這樣的，拉曼人開
始
前來攻擊他的人民，攻擊人數少
的人，在他們的田裡和在他們牧
養牲口的時候殺害他們。
17	挪亞王派衛兵到各地逐退
他
們；但他派的人不夠，拉曼人就
來攻擊他們並殺死了他們，將許
多牲口趕出那地；拉曼人就這樣
開始消滅他們，向他們洩恨。
18	事情是這樣的，挪亞王派
軍
隊與他們作戰，逐退他們，或者
說，逐退他們一段時間；因此， 
他們帶著戰利品，歡喜而歸。
19	由於這次大勝利，他們內
心


驕傲而自大，並 
誇耀自己的力量，說他們的五十人
可抵擋數千名拉曼人；因為國王和
祭司的邪惡，他們就這樣自誇、喜
愛殺人流血並好流他們弟兄的血
。
  20	事情是這樣的，他們之中有
個名叫 
阿賓納代的人，他來到他們當
中開始預言，說：看啊，
主這樣說，祂這樣命令我說：去
對這人民說，主這樣說——
我看到人民的憎行、邪惡與淫亂
，他們有禍了；除非他們悔改，
否則我必在憤怒中懲罰他們。
21	除非他們悔改，轉向主他
們的神，看啊，否則我必將他們交
在敵人手中；是的，他們必被
奴役，必受敵人的手折磨。
  22	事情將是這樣，他們必知道
我是主他們的神，是 忌邪的神， 
要追討人民的罪惡。
23	事情將是這樣，除非這人民
悔改，轉向主他們的神，否則必被
奴役；除了主全能的神以外， 
無人能解救他們。
  24	是的，事情將是這樣，那
時，他們向我呼求時，我要 
遲於聽他們的呼求；是的，我會
讓他們遭敵人擊打。
25	除非他們披麻蒙灰悔改，大
聲向主他們的神呼求，否則我不會 
聽他們的祈禱，也不會救他


們脫離痛苦。主這樣說，祂已這
樣命令我。
26	事情是這樣的，阿賓納代
說
了這些話，他們就對他發怒，圖
謀他的性命；但是主救他脫離他
們的手。
27	挪亞王聽了阿賓納代對人
民
說的話，也很生氣，他說： 
阿賓納 
代是誰，要他來審判我和我的人
民？主又是 
誰，要降這麼大的痛苦給我
的人民？
28	我命令你們把阿賓納代
帶
來，我好殺了他，因為他說這些
事，想煽動我的人民彼此發怒， 
並挑起人民之間的紛爭；所以我
要殺他。
29	人民的眼睛已 盲目，因此
硬起心來反對阿賓納代的話，從
那時起就想捉拿他。挪亞王也硬
起心來反對主的話，不悔改他的
惡行。
第 12 章
    阿賓納代因預言人民的毀
滅和挪亞王的死而入獄——
假祭司引述經文，假裝遵守摩西
律法——阿賓 
納代開始教導他們十誡。約主 
前 148 年。
  1	事情是這樣的，過了兩年
， 
阿賓納代喬裝來到人民當中，
他


















們不認得他。他開始在他們當中
預言，說：主這樣命令我： 
阿賓納代， 
去向我這人民預言，因為他們硬
起心來， 反對我的話， 
也不悔改他們的惡行， 
因此，我必在憤怒中 
懲罰他們，是的，我必在烈怒中
追討他們的罪惡和憎行。
  2	是的，這世代有禍了！主對
我說：伸出你的手來預言說：主
這樣說，事情將是這樣，這世代
要因他們的罪惡而受 
奴役，被人摑打，是的，被人驅趕
、殺害； 
空中的禿鷹，還有狗，是的，還
有野獸都必吞食他們的肉。
3	事情將是這樣，挪亞王 性命
的價值必如 熔爐中的衣服，他
必知道我是主。
  4	事情將是這樣，我要以痛苦
的折磨，是的，用飢荒、用 
瘟疫來擊打我這人民；我必使他
們終日 哀號。
5	是的， 我必使他們背負 重
擔；他們必像不能說話的驢子， 
在前面任人驅趕。
  6	事情將是這樣，我必降冰雹
擊打他們，他們也要被 
東風擊打，昆蟲也要侵害他們的
土地， 吞食穀物。
7	他們必遭大瘟疫打擊——我


這麼做是由於他們的 
罪惡和憎行。
  8	事情將是這樣，除非他們
悔改，否則我必從地面上徹底 
除滅他們；然而，他們會留下 
紀錄，我要為將來擁有此地的
其他民族保全這紀錄；我這麼
做是要向其他民族揭發這人民
的憎行。阿賓納代還預言了許
多不利這人
民的事。
  9	事情是這樣的，他們對他
發怒，把他抓住綁起來，帶到
國王面前，對國王說：看啊，
我們把這人帶到您面前，他預
言您的人民會遭禍，並說神會
消滅他們。
10	他也預言您會遭禍，說您
的
性命必像火爐中的衣服。
  11	他還說，您會像草梗，
就像野地的乾草梗一樣，任野
獸跑過，在腳下踐踏。
12	他還說，您必像薊花，完
全
成熟的時候，風一吹，就掉落在
地面上。他佯稱這是主說的。他
說除非您悔改，否則這一切都必
因您的罪惡而臨到您。
13	王啊，您作了什麼大惡，
或
您的人民犯了什麼大罪，要被神
定罪或受這人的論斷？
14	王啊，您看，我們是無
罪
的，王啊，您也沒有犯罪；因此，
這人指著您說的都是謊言，他的預
言必然落空。
15	看啊，我們很強大，不會被
奴役，或被敵人俘虜；是的，您已
在這地上昌盛，必繼續昌盛。
16	看啊，人就在這兒，我們把
他交在您手裡，任您照您認為好的
方式處置他。
17	事情是這樣的，挪亞王派人
把阿賓納代關進監牢；他下令集合
眾 
祭司，要和他們開會商議如何處
置他。
18	事情是這樣的，他們對王
說：把他帶來，讓我們審問他； 
王就下令帶他到他們面前來。
19	他們開始審問他，想使他自
相矛盾，好指控他；但是他勇敢地
回答，駁斥他們所有的問題， 
是的，使他們非常訝異；他 
駁斥他們所有的問題，使他們無言
以對。
  20	事情是這樣的，其中一個對
他說：我們祖先寫下的並教導的
那些話是什麼意思呢？他們說： 
那報佳音、傳平安、報好
信、傳救恩的，對錫安說：你的神
作王了。這人的腳在山上何等佳美
！
22	你的守望者必揚起聲來；他
們必一同歌唱。因為主再帶回錫安
的時候，他們必親眼看見。
23	耶路撒冷的荒場啊，要發起


歡聲，一同歌唱。因為主安慰了
祂的人民，救贖了耶路撒冷。
24	主在萬國眼前露出聖 臂，
大地各端的人都必看見我們神的
救恩。
25	阿賓納代對他們說：你們
是
祭司嗎？你們裝模作樣教導這人
民，並宣稱了解預言之靈，卻要
從我這裡知道這些事的意思？
26	我告訴你們，你們這些歪
曲
主道路的人有禍了！因為就算你
們了解這些事，你們卻沒有教導
這些事；所以，你們歪曲了主的
道路。
27	你們未曾真心求 了解，所
以，你們並不聰明，因此你們教
導這人民什麼？
28	他們說：我們教導摩西
律
法。
  29	他又對他們說：如果你們
教導 
摩西律法，你們為什麼不遵守
？你們為什麼把心放在財富
上？你們為什麼 
通姦、將精力用在娼妓身上，
是的，還使人民犯罪，以致主
派我來預言對這人民不利的事
，是的，就是那不利
於人民的大禍？
  30	難道你們不知道我說的是
實話？是的，你們知道我說的
是實話，你們應當在神前戰慄
。
31	事情將是這樣，你們必因
你
們的罪受擊打，因為你們說你們
教導摩西律法。你們對摩西律法了
解多少？ 救恩是由 
摩西律法而來的嗎？你們認為呢
？
32	他們答道，救恩是由摩西律
法而來。
  33	但是阿賓納代對他們說：我
知道只要你們遵守神的誡命，你
們必然得救；是的，只要你們遵
守主在 西奈山上賜給摩西的誡
命，那就是：
  34	我是主你的神，曾將你從
埃及地為奴之家 領出來。
35	除了我以外，你不可有 別
的神。
  36	不可為自己雕刻偶像，也不
可做什麼形像，彷彿天上、地下
的百物。
37	阿賓納代對他們說：這一切
你們都做到了嗎？我告訴你們， 
沒有，你們沒有。你們 
教導人民做這一切事了嗎？我告訴
你們，沒有，你們沒有。
第 13 章
    阿賓納代得到神聖力量的保護
——他教導十誡——
救恩不單由摩西律法而來——
神會親自完成贖罪， 
救贖祂的人民。約主前
1	王聽了這些話，對眾祭司說：


把這人帶走， 
殺了他；他是個瘋子，我們何必
理他！
2	他們上前，想伸手抓他，
但
是他斥退他們，說：
  3	不要碰我，假如你們伸手
抓我，神必擊打你們，因為我
還沒說完神差我來傳達的信息，
我也還沒說完你們要我告訴你們
的事，
所以，神不會讓我在這時候毀滅。
  4	我必須完成神命令我的
誡命；你們因為我說了實話，
就惱怒我；還因為我說了神的
話，就斷定我瘋了。
5	事情是這樣的， 
阿賓納代說
了這番話，挪亞王的人就不敢伸
手抓他，因主的靈在他身上；他
臉上 發出異常的榮光，就像 
摩西在西奈山上與主交談時，臉
上
發光一樣。
6	他憑來自神的力量和權柄說
話；他繼續說：
  7	你們看，你們沒有力量
殺我，因此我要把我的信息說
完。是的，我看得出，因為我
已道破你們罪惡的真相，那些
話 刺中
你們的心窩。
  8	是的，我所說的話使你們
又驚、又奇、又怒。
9	但我要把我的信息說完，然
後，只要能得救，我去哪裡都
沒有關係。
  10	但我只要告訴你們這些，你
們怎樣對待我，必成為未來之事
的 象徵和預兆。
11	現在，我要把神其餘的 誡
命讀給你們聽，因為我看得出， 
這些誡命並未寫在你們的心上， 
我看得出，你們大半生都在鑽研和
教導罪惡。
12	你們記得我對你們說過：不
可為自己雕刻偶像，也不可做什麼
形像，彷彿天上的、地下的， 
或水中的百物。
13	還有不可跪拜那些像，也不
可事奉他，因為我，主，你的神是
忌邪的神，恨我的，我必向子孫追
討祖先的罪，直到三、四代；
14	愛我、守我誡命的千萬人，
我必向他們發慈愛。
  15	你不可妄稱主你神的名，因
為妄稱主名的，主必不以他為無
罪。
16	當記念安息日，守為聖日。
17	六日要勞碌做你一切的工；
  18	但第七日是主你神的安息
日。 你和你的兒子、 女兒、 
僕人、婢女、牲畜，並你門裡寄
居的客旅，無論何工都不可做
；
  

19	因為 
六日之內，主造天、地、海和
其中的萬物；所以主賜福與安
息日，定為聖日。
20	當 孝敬父母，使你的日子
在主你神所賜你的地上，得以長
久。
21	你不可 殺人。
22	你不可 姦淫；你不可 偷
盜。
23	你不可作 假見證陷害鄰人。
24	你不可 貪戀鄰人的房屋，
也不可貪戀鄰人的妻子、僕人、
婢女、牛驢，並他一切所有的。
25	事情是這樣的，阿賓納代
說
完這些話後，對他們說：你們是
否教導人民做這一切事，來遵守
這些誡命？
26	我告訴你們：沒有；如果
你
們做到了，主就不會差我來對這
人民預言這禍事。
27	你們說救恩來自摩西律法
。
我告訴你們，到目前為止，你們
仍必須遵守 
摩西律法；但我告訴你們，總有
一天，我們 
不必再遵守摩西律法。
28	此外，我告訴你們， 救恩
不單由 律法而來；要不是神親
自為祂人民的罪惡和不義完成
贖罪，他們縱有摩西律法，也難免
要滅亡。
29	現在，我告訴你們，有必
要賜給以色列兒女一部律法，是的
，一部非常 
嚴厲的律法，因為他們是倔強的民
族，迅於作惡卻遲於記起主他們
的神；
30	因此，主賜給他們一部 律
法，是的，一部行為和 
教儀的律法，一部他們要日日嚴格 
遵行的律法，好記得神及對神當盡
的職責。
  31	但是看啊，我告訴你們，這
一切事都是未來之事的 象徵。
32	他們了解律法嗎？我告訴你
們，不，他們不盡都了解律法； 
這是因為他們心地頑硬；他們不了
解 
除非藉著神的救贖，否則沒有任
何人能得救。
33	因為看啊，摩西不是向他們
預言彌賽亞的來臨和神要救贖祂的
人民嗎？是的，甚至創世以來就預
言的 
眾先知不也都多少預言過這些事
嗎？
34	他們不是說 神要親自降臨
人類兒女中間，取得人的形像， 
以大能遍行於地面上？
35	是的，他們不也說過，祂會


促成死人的 
復活，而祂自己會遭受欺壓、痛
苦？
第 14 章
    以賽亞論彌賽亞——
宣示彌賽亞所受的屈辱和痛苦—
—
祂獻上自己的靈魂為贖罪祭，並
為罪犯代求——
比照《以賽亞書》第 53 
章。約主前 148 年。
  1	是的，以賽亞不是說過：我
們所傳的有誰信呢？主的臂膀
向誰顯露呢？
2	祂在父面前生長如柔嫩的
植
物，像根出於乾地；祂無佳形、
美容，我們看見祂的時候，也無
美貌使我們羨慕祂。
3	祂被藐視，被人厭棄，多
受
痛苦，常經憂患；我們躲避祂； 
祂被藐視，我們也不尊重祂。
4	祂誠然 擔當我們的 憂患，
背負我們的痛苦；我們卻以為祂
受痛苦，被神擊打苦待了。
5	但祂是為我們的過犯受害
，
為我們的罪孽受傷；因祂受的刑
罰我們得平安，因祂受的鞭傷我
們得 醫治。
6	我們都如 羊走入歧途；各人


偏行己路；主使我們眾人的罪孽都
歸在祂身上。
7	祂被欺壓，祂受痛苦，卻不
開口；祂像 羔羊被牽到宰殺之
地，又像羊在剪毛的人手下無聲，
祂也是這樣不開口。
8	祂被帶離囚禁和公正；誰來
宣布祂的後代呢？祂從活人之地被
剪除；祂因我人民的過犯受痛苦
。
9	祂使祂與惡人同埋，與 富人
同葬；因為祂未曾 作惡，口中
也沒有詭詐。
  10	主卻喜悅將祂壓傷；祂使祂
受痛苦。您使祂獻上自己的靈魂
為贖罪祭時，祂必看見祂的 
後裔，並且延長祂的年日，主所
喜
悅的事，必在祂手中亨通。
  11	祂必看見自己靈魂的勞苦， 
祂必心滿意足；藉著祂的知識， 
我的義僕要使許多人稱義；並且
祂要 擔當他們的罪孽。
12	所以我要使祂與位大的同
分，與強盛的均分擄物；因為祂將
靈魂傾出，以致於死；祂也被


列在罪犯中；祂擔當多人的罪， 
又為罪犯 代求。
第 15 章
    基督何以亦父亦子——
祂為人民代求，擔當他們的罪—
—
他們和所有的聖先知都是祂的後
裔——祂促成復活 ——
小孩子有永生。約主前 148 年。
  1	阿賓納代對他們說：希望你
們了解，神要親自降臨人類兒
女中間，且要救贖祂的人民。
2	因為祂 住在肉身中，所以要
被稱為神的兒子，又因祂使肉身
臣服於 
父的旨意，而成了父與子——
3	因為祂是由神的大能 成胎
的， 所以祂是父； 因為肉身， 
所以祂是子；這樣就成為父與子
——
4	祂們是 一神，是的，即天地
的真正 永恆之 父。
  5	就這樣，肉身臣服於靈，
或子臣服於父 ——
祂們是一神，祂


遭受試探，卻不向試探屈服，反
而任憑祂人民戲弄、鞭打、驅逐
和 拒絕。
6	祂經歷了這一切，在人類兒
女當中行許多大奇蹟後，會被帶走
，是的，正如以賽亞所說的， 
像羊在剪毛的人手下無聲，祂也是
這樣不 開口。
7	是的，祂就這樣被帶走，釘
在十字架上，被殺害；肉身臣服於
死亡，子的 
旨意吞沒於父的旨意中。
8	神這樣 戰勝死亡，打斷死亡
的 
枷鎖，賜給子能力，為人類兒女 
代求——
9	祂升上天庭，有慈悲心腸，
對人類兒女充滿憐憫，站在他們
與公道之間，打斷死亡的枷鎖，
親自承擔他們的罪惡與過犯，救
贖他們，滿足公道的要求。
  10	現在，我告訴你們，誰來宣
布祂的後代呢？看啊，我告訴你
們，祂的靈魂被獻為贖罪祭時， 
祂必看見祂的 後裔。現在，你
們認為呢？誰會是祂的後裔？
11	看啊，我告訴你們，凡聽
先知話語的，是的，聽所有預言


主來臨的聖先知話語的人——
我告訴你們，凡聽他們的話，
相信主會救贖祂人民，並盼望
著那一天他們的罪能得赦免的
人，我告訴你們，這些人就是
祂的後裔， 
換句話說，他們就是 
神國的繼承人。
  12	祂為這些人承擔了他們
的罪；祂為這些人而死，把他
們從罪中救贖出來。他們不就
是祂的後裔嗎？
  13	是的，眾先知不也是祂的
後裔嗎？我指的是創世以來，
每一位開口預言、沒有陷入罪
中的聖先知。我告訴你們，他
們是祂的後裔。
14	他們就是曾 傳平安、報好
信、傳救恩的人，他們對錫安說
：你的神作王了。
15	這些人的腳在山上何等
佳
美！
  16	再者，仍在傳平安之人的
腳在山上何等佳美！
17	今後，是的，從現在到
永
遠，那傳平安之人的腳在山上何
等佳美！
18	看啊，我告訴你們，還不
止





































































此，那報佳音之人的 
腳在山上何等佳美，祂就是 
平安的建立者，是的，就是救贖祂
人民的主； 
是的，祂把救恩賜給祂的人民。
  19	若非祂為祂的人民完成了從
世界 奠基時就預備好的救贖， 
我告訴你們，若非如此，全人類
都必 滅亡。
20	但是看啊，死亡的枷鎖必被
打斷，子必統治，有能力控制死者
；所以，祂促成死人的復活。
21	所以，就有了一種復活，即
第一次的復活，是的，就是過
去、現在、未來，直到基督（祂將
如此被稱呼）復活時的人的復活
。
22	談到所有先知的復活和所有
相信他們的話的人，或所有遵守神
誡命的人的復活，他們都將在第一
次復活中出來；因此，他們就是
第一次復活的人。
  23	他們復活後，要與救贖他
們的神 同住，藉著 
打斷死亡枷鎖的基督，而得到
永生。
24	這些人就是在第一次復活中
有份的人；這些就是在基督來臨前
，死於無知，沒有聽過救恩信


息的人。主促成這些人的復原； 
他們在第一次復活中有份，或擁
有永生，得到主的救贖。
25	小 孩子也有永生。
26	但是看啊，你們要敬畏神，
在神前戰慄；你們應當戰慄，因
為主絕不救贖 背叛祂且 
死在罪中的人；是的，就是從世
界創始以來，所有故意背叛神、
知道
神的誡命卻不遵守而死在罪中的
人；這些人在第一次復活中 
無份。
27	所以， 
難道你們不該戰慄
嗎？因為，這樣的人得不到救恩
，主沒有救贖過這樣的人，是的
，主也不能救贖這樣的人，因為
祂不能出爾反爾，祂不能拒絕
公道的要求。
  28	現在，我告訴你們，主的
救恩 
傳播給各國、各族、各方、各
民的時刻就要來到。
29	主啊，您的 守望者必揚起
聲來，他們必一同歌唱，因為主
再帶回錫安的時候，他們必親眼
看見。
30	耶路撒冷的荒場啊，要
發
起歡聲，一同歌唱，因為主安 



















































慰了祂的人民，救贖了耶路撒冷。
31	主在萬國眼前露出聖臂，大
地各端的人都必看見我們神的救恩
。
第 16 章
    神救贖世人脫離迷失與墜落的
狀態——
追隨肉慾者的處境如同沒有救贖一
樣——
基督促成的復活帶來無盡的生命或
無盡的罪罰。約主前 148 年。
  1	事情是這樣的， 
阿賓納代說完這些話， 
就伸手說道： 世人看見主的 
救恩的時刻就要來到；各國、各
族、各方、各民都將親眼見到，
並在神前 
承認祂的審判是公義的。
2	然後，惡人必被 逐出，他們
必有理由哀號、哭泣、悲傷、咬
牙切齒；因為他們不肯聽從主的聲
音，所以主不救贖他們。
3	因為他們是 肉慾與魔鬼似
的， 所以 
魔鬼有力量控制他們；是的，他
就是那 
引誘我們第一對祖先，並導致他們 
墜落的古


蛇；他也導致全人類變得俗慾、
肉慾、魔鬼似的， 能 
分辨善惡卻臣服於魔鬼。
4	全人類就此 迷失了；看啊，
要不是神救贖祂的人民脫離迷失
和墜落的狀態，他們必永遠迷失
。
5	但是記住， 凡堅持其 肉慾
本性、固守罪惡道路並反叛神的
人，仍處於墜落的狀態，魔鬼有
力量完全控制他。因此，他就像
沒有被 救贖一樣，成了神的敵
人；魔鬼也是神的敵人。
6	現在，我把未來的事 當過去
的事來講，如果基督沒有來到世
上，就不可能有救贖。
7	如果基督沒有從死裡復活
，
沒有打斷死亡的枷鎖而使墳墓不
能得勝， 並使死亡失去 毒鉤， 
就不可能有復活。
8	但確實有 復活，所以墳墓沒
有得勝，死亡的毒鉤也因基督而
被吞沒了。
9	祂是世界的 光和生命， 是
的，是無盡的、永不暗淡的光， 
也是無盡的、不再死亡的生命。
10	這必死的要穿上 不死，


必朽壞的要穿上不朽壞，並被帶去 
站在神的審判欄前，不分好人壞人
，都按其行為接受 審判——
11	如果行為是好的，就得 無
盡生命和幸福的復活；如果行為是
邪惡的，就得 
無盡罪罰的復活，要交給他們所臣
服的魔鬼； 那就是罪罰——
12	因為他們按自己肉慾的 
意念和願望而行；因為主向他們伸
出慈悲之臂時，他們從不呼求主；
主向他們伸出 
慈悲之臂時，他們卻不接受；他們
因罪惡
遭警告時，他們不願離棄罪惡； 
他們被命令要悔改，但他們不肯悔
改。
13	現在，難道你們不應當戰
慄，悔改你們的罪，並記住唯有靠
著並且經由基督，你們才能得救嗎
？
14	所以，如果你們教導 摩西
律法，你們也要教導那律法是即將
來臨之事的預兆——
  15	教導他們救贖是經由主基
督——那位真正的 永恆之父—— 
而來的。阿們。
第 17 章


話，並記載了下來——
阿賓納代被燒死—— 
他預言謀害他的人必患病，並被
燒死。約主前 148 年。
  1	事情是這樣的，阿賓納代說
完這些話，挪亞王就命令 
祭司抓住他，好把他處死。
2	但其中有個人名叫阿爾瑪
，
他也是尼腓的後裔，他是個年輕
人，他 相信阿賓納代所說的話， 
因為他很清楚阿賓納代所指證的
罪惡；所以，他懇求王不要對阿
賓納代發怒，讓他平安離去。
  3	但王更加惱怒，派人把阿
爾瑪趕出去，並差僕人跟在後
面好殺害他。
4	但他逃離他們面前，並躲
藏
起來，他們找不到他。他藏匿了
許多天，把阿賓納代所說的話都
寫了下來。
  5	事情是這樣的，王下令侍
衛包圍阿賓 
納代並抓住他；他們把他綁起
來，關進監牢。
6	過了三天，王和祭司們商
量
後，又派人把阿賓納代帶到他面
前。
7	王對他說： 
阿賓納代，我們
查到你的一個罪狀，你該當死罪
。
8	因為你說 神會親自降臨人
類兒女中；憑這一點你就該被處
死，除非你收回所有你說的關於我
和我人民的禍事的話。
9	阿賓納代對他說：我告訴 
你，我對你所說的關於這人民的話
，我決不收回，因為那些話是真實
的；我自願落在你手裡，就是要讓
你知道那些話是真實的。
10	我情願受苦而死，也不收回
我的話，那些話必作為對你不利的
見證。假如你殺我，你就是流了 
無辜者的血，在末日，這也必作
為對你不利的見證。
11	挪亞王就要放了阿賓納代，
因為他怕他的話，怕神的懲罰會臨
到他。
12	但祭司們大聲反對阿賓納
代，開始指控他說：他辱罵了王。
王被激怒了，就把他交給他們處死
。
13	事情是這樣的，他們抓住
他，把他綁起來，用柴捆打他的皮
膚，是的，直至死亡。
14	火焰開始燒灼他時，他向他
們喊道：
  15	看啊，你們這樣對待我，事
情將是這樣，你們的後裔必會使
許多人受我所受的痛苦，就是遭
受 燒死的痛苦；因為他們相信
主他們的神的救恩。
  16	事情將是這樣，你們必因
你們的罪惡而受各種疾病的折
磨。
  

17	是的，你們必多方受 
擊打、四處遭驅趕和分散，就
像野羊群被兇殘的野獸驅趕
一樣。
18	到那日，你們必被追捕，
必
被敵人的手抓住，那時，你們必
像我一樣遭受 燒死的痛苦。
19	神就這樣 報復那些毀滅祂
人民的人。神啊，請接納我的靈
魂。
20	阿賓納代說完這些話，就
被
燒死，倒了下去；是的，他不願
拒絕神的命令，因而被處死；他
以死印證他的話的真實。
第 18 章
    阿爾瑪暗中傳道——
他宣示洗禮聖約，在摩爾門水
流為人施洗——
他組織基督的教會並按立祭司
——他們自食其力並教導人民—
— 
阿爾瑪和他的人民逃到曠野，
以躲避挪亞王。約主前 147 年至 
145 年。
  1	事情是這樣的， 
阿爾瑪逃離了挪亞王的僕人，
悔改了他的罪惡和不義，就暗
地裡來到人民當中，開始教導
阿賓納代的話——
2	是的，關於那即將來臨的
事
和死人的復活，以及經由基督的
大能、受苦和死亡而帶給世人的
救贖，及祂的復活與升天。
3	他教導每一個願意聽他講
的


人。他暗中教導，以免被王知道。
有許多人相信他的話。
4	事情是這樣的，凡相信他 
的，都到邊境一個叫摩爾門的
地方，那地名是國王起的，那裡
在某些時間或季節有野獸出沒。
  5	摩爾門有一處清澈的水源， 
阿爾瑪常到那裡；水邊有一矮樹
叢，他白天藏在那裡，躲開王的
搜索。
6	事情是這樣的，凡相信他 
的，就到那裡聽他的信息。
  7	事情是這樣的，過了許多
天，有一大群人聚集在摩爾門
地，要聽阿爾瑪的信息，是的， 
所有相信他話的人，都聚在一
起，聽他講道。他 教導他們，
向他們宣講悔改、救贖和對主的信
心。
8	事情是這樣的，他告訴他 
們：看啊，這裡是摩爾門水流 
（他們都這麼稱呼），現在，由於
你們都 渴望進入神的 
羊圈，被稱為祂的人民，願意承擔
彼此的重擔，使重擔減輕；
9	是的，願意與哀者同哀，是
的，安慰需要安慰的人，也願意
隨時隨地，在所有的事上作神的
證人，直到死亡，使你們得蒙神


救贖，算在 
第一次復活的人當中，而得到 
永生——
10	現在，我告訴你們，如果這
是你們心中的願望，那麼，對於
奉主的名 
受洗，在祂面前證明你們已與祂
立約、願意事奉祂、遵守祂的誡
命，使祂能更豐盛地把祂的靈傾
注於你們，你們有什麼異議嗎？
11	眾人聽了這話，就歡欣鼓
掌，大聲說：這正是我們心中的
願望。
12	事情是這樣的，阿爾瑪領著
最早聽道者之一，希蘭，去站在
水中，高聲說：主啊，請將您的
靈傾注於您的僕人，使他能以聖
潔的心做這事工。
13	他說完這些話，主的 靈臨
到他，於是他說： 
希蘭，我持有來自全能之神的 
權柄為你 
施洗，作為你立約事奉祂直到必
死
的身體死亡為止的證據；願主的
靈傾注於你，願祂藉著從世界
奠基時便預備好的基督的 救贖
賜你永生。
  14	阿爾瑪說完了這些話，就
和希蘭一同 
埋入水中，然後他們起來，並
歡喜地從水中出來，充滿了靈
。























  15	然後， 
阿爾瑪又帶另一個人，再度走
進水中，按照第一次的方式，為
他施洗，只是他自己沒有再埋
入水中。
16	他照這方式為每一個來到摩
爾門地的人施洗，為數約二百零四
人；是的，他們都在摩爾門水流 
受洗，充滿了神的 恩典。
  17	從那時起，他們被稱為神的
教會，或 
基督的教會。事情是這樣的，
凡經由神的力量和權柄受洗的，
都加入祂的教會。
  18	事情是這樣的，阿爾瑪持有
神的 
權柄，按立祭司；他為每五十
人按立一位祭司，向他們傳道，
教導他們關於神國的事。
19	他命令他們，除了他所教
導的，以及聖先知的口所說的以外
，他們不應教導別的事。
20	是的，他命令他們，除了
宣講悔改和對那救贖祂人民的主
的信心外，不要宣講別的事。
  21	他命令他們不要彼此 
紛爭，卻要用 
同一的目光向前看， 
有同一的信仰和同一的洗禮，並
讓他們的心在 
合一和彼此相愛中交織在一起
。
  

22	他命令他們宣講這些事。
他們就這樣成為 神的兒女。
23	他命令他們應該守 安息 
日，並保持這日神聖，並且應該
每天感謝主他們的神。
  24	他也命令他們，他所按立
的祭司應當親手工作，自食其
力。
  25	每週定出一天，他們要聚
集起來，教導人民，崇拜主他
們的神，而且，他們應盡其所
能經常聚在一起。
26	祭司不可依賴人民來養活
他
們，但是他們因工作而蒙受神的
恩典，使他們靈性日漸堅強，具
有對神的 知識，使他們能藉著
神的力量和權柄來教導。
  27	阿爾瑪還命令教會的人民
應當按 
各人所有的，分出財物； 
如果擁有較多，就應該分出較多
； 
有很少的，向他要求的也就少
；
沒有的，則該給他。
  28	他們應當出於自願及對神
的良好願望，這樣把財物分給
需要援助的祭司，和每個貧困
、衣不蔽體的人。
  29	他奉了神的命令，對他們
說了這番話。他們確實正直地 
行





















走在神前，按照各人的需要和需求
， 在屬靈與屬世上彼此 分享。
  30	事情是這樣的，這一切都是
在摩爾門，是的，在 
摩爾門水流邊，在摩爾門水流附
近的樹林中進行的；是的， 
摩爾門地， 摩爾
門水流， 
摩爾門樹林，這些地方在那些認識
他們救贖主之人的眼中是多麼美麗
！是的，他們何其蒙福，因他們必
永遠歌頌讚美祂。
31	這些事都在 邊境進行，以
免國王知道。
  32	但是看啊，事情是這樣的， 
國王察覺人民有所行動，便派僕
人監視他們。因此，有一天他們
正聚集聽主的道時，被王發現
了。
33	國王說阿爾瑪在煽動人民反
叛他，於是派軍隊消滅他們。
  34	事情是這樣的， 
阿爾瑪和主的人民得知王的軍隊
來了，就帶著帳篷與家人離開，
進入曠野。
35	他們的人數大約有四百五十
人。
第 19 章
    基甸企圖殺死挪亞王—— 
拉曼人入侵那地—— 
挪亞王被燒死
——
林海王統治，必須向拉曼人進貢。
約主前 145 年至 121 年。
  

1	事情是這樣的，國王的軍隊
搜尋主的人民未果而返。
2	現在看啊，由於兵員減少
，
國王的兵力薄弱，其餘的人民也
開始分裂。
3	人數較少的一方開始出言
威
脅國王，他們之間起了極大的紛
爭。
4	他們當中有一人名叫基甸
，
是個強壯的人，也是國王的敵人
，因此他抽出劍來，在憤怒中誓
言要殺死國王。
5	事情是這樣的，他與國王
作
戰；國王看見自己快被擊敗時， 
便逃到聖殿附近的 塔上。
6	基甸緊追在後，正要到塔
上
殺國王的時候，國王舉目向歇隆
地望去，看到拉曼軍已進了邊界
。
7	國王極為痛苦，大聲喊道
：
基甸，饒了我吧，因為拉曼人來
攻打我們了，他們會消滅我們； 
是的，他們會消滅我的人民。
8	國王並不像關心自己的生
命
那樣關心他的人民，可是，基甸
還是饒了他一命。
9	國王命令人民逃避拉曼人
，
他自己則走在他們前面，他們帶
著婦女和小孩逃進曠野。
10	事情是這樣的，拉曼人緊
追
不捨，終於趕上他們，開始殺他
們。
11	事情是這樣的，國王命令
所


有的男人丟下他們的妻子和他們的
兒女，逃避拉曼人。
12	許多人不願丟下他們，情願
留下來，與他們一起死。其他的人
則丟下他們的妻子和他們的兒女逃
走。
13	事情是這樣的，那些與他們
的妻子和他們的兒女一起留下來的
人叫他們美麗的女兒站出來， 
求拉曼人不要殺他們。
14	事情是這樣的，拉曼人為這
些婦女的美貌所迷，對他們動了
憐憫之心。
15	因此拉曼人饒了他們的命，
俘虜他們，把他們帶回尼腓地， 
並把那地讓給他們，條件是把挪亞
王交到拉曼人手中，並交出他
們的財產，也就是他們所有財產
的一半，他們的金子和他們的銀
子以及他們所有寶物的一半；他
們必須如此年復一年向拉曼人的
國王進貢。
  16	被擄的人當中，有一個是王
的兒子，名叫 林海。
17	林海希望他的父親不被殺
掉，但他是個義人，不是不知道父
親的罪行。
18	事情是這樣的，基甸派人祕
密進入曠野，搜查國王以及跟他一
起的人。事情是這樣的，他們在曠
野遇見了那些人，只是不見國王
和他的祭司。
19	那些人在心中發誓要回尼腓


地，如果他們的妻子和他們的兒
女以及那些和他們一起留下來的
人都被殺害，他們就要報復，和
他們一起死。
20	但國王不准他們回去；他
們
惱怒國王，便讓他受苦，甚至把
他 燒死。
21	他們正想把祭司們也抓起
來
處死的時候，他們逃走了。
  22	事情是這樣的，他們正
要回尼腓地的時候，遇到了基
甸的人。基甸的人把他們的妻
子和他們的兒女所遭遇的事
都告訴他們；也說，他們藉著
繳納所有財產的一半，向拉曼
人進貢， 
拉曼人就讓他們擁有那地。
23	他們告訴基甸的人，他們
已
把國王殺了，他的祭司則逃得遠
遠的，進入了曠野。
24	事情是這樣的，他們行完
了
禮節，很高興地回到尼腓地，因
為他們的妻子和他們的兒女並未
遇害；他們告訴基甸他們對國王
所做的事。
  25	事情是這樣的，拉曼人的
國王與他們立下 
誓約，他的人民不會殺害他們
。
26	林海是國王的兒子， 人民
把國家交給他；他也向拉曼人的
國王立下誓約，他的人民必交出
一半的財產，向他進貢。
27	事情是這樣的，林海開始
建
國，開始在人民中建立和平。
  28	拉曼人的國王在周圍佈哨， 
好把林海的人民留在那地，免得
他們離開，進入曠野；他用尼腓
人所納的貢物來給養哨兵。
29	林海王的國境內有持續兩年
的和平，拉曼人沒有騷擾他們， 
也沒有企圖消滅他們。
第 20 章
    拉曼女子遭 
挪亞的祭司綁架——
拉曼人對林海和他的人民作戰——
拉曼軍被擊退，怒氣平息。約主前 
145 年至 123 年。
  1	拉曼人的女兒常聚集在歇隆的
一個地方唱歌跳舞自娛。
2	事情是這樣的，有一天，她
們少數幾個人聚在一起唱歌跳舞。
3	挪亞王的祭司無顏回到尼腓
城，是的，又怕人民殺了他們， 
所以不敢回到他們的妻子和他們的
兒女身邊。
4	他們留在曠野，發現了拉曼
人的女兒，便俯伏窺伺。
  5	她們只有幾個人聚在一起跳
舞時，他們就從藏身的地方出
來，捉住她們，把她們帶進曠
野；是的，他們共帶了二十四個
拉曼人的女兒進入曠野。
6	事情是這樣的， 拉曼人發現
他們的女兒失蹤了，以為是林海的
人民擄走的，就非常惱怒林海的人
民。
  

7	於是他們派出軍隊，是的
， 
國王甚至親自走在他的人民
前面；他們上到尼腓地，想消
滅林海的人民。
8	林海在塔上發現他們，發現
他們為作戰所準備的一切，因此
他召集人民，在田間和樹林裡埋
伏等候。
9	事情是這樣的，等拉曼人
一
到， 
林海的人民就開始從等候的地方
出來攻擊他們，開始殺他們。
10	事情是這樣的，戰事變得
極
為慘烈，因為他們就像獅子擊殺
獵物一樣作戰。
11	事情是這樣的，林海的人
開
始驅趕拉曼人，雖然他們的人數
不及拉曼人的一半，但是他們為
生命而戰，為他們的妻子而戰，
為他們的兒女而戰，所以，他們
像龍一樣奮戰。
12	事情是這樣的，他們在死
去
的人中發現拉曼人的國王；他還
沒有死，只是受傷被棄在地上； 
他的人民已倉皇逃走。
13	他們捉住他，為他裹傷
，
把他帶到林海面前說：看啊，這
就是拉曼人的國王，他受傷躺在
死去的人當中，他們丟下他；看
啊，我們把他帶到你面前，我們
這就殺了他吧。
14	林海對他們說：不可殺他
，
帶他來這裡，我好見他。於是他
們把他帶來。林海對他說：你為
何來與我的人民作戰？看啊，我的
人民並未違反我與你立的 
誓約；所以，你為什麼違反你和我
人民立的誓約呢？
15	王說：我違反誓約是因為你
的人民擄走了我人民的女兒；所以
我在憤怒中召集人民與你的人民作
戰。
16	林海對這事一無所聞，便
說：我會在人民當中搜查，誰做了
這事，誰就該死。於是他派人在人
民當中搜查。
17	基甸是王的隊長，聽到這
些事，便上前對王說：請王不要這
麼做，不要搜查這人民，不要把這
事歸咎他們。
18	難道你不記得你父親的祭司
嗎？就是這人民一直想消滅的那些
祭司，他們不是在曠野中嗎？ 
他們不就是擄走拉曼人女兒的人嗎
？
19	現在看啊，告訴拉曼王這
些事吧，讓他告訴他的人民，好平
息他們對我們的怒氣；因為看啊，
他們正準備來攻擊我們；你看我
們只有這些人。
20	看啊，他們派大軍前來；除
非 
拉曼王平息他們對我們的怒氣，
否則我們必然滅亡。
  21	阿賓納代所說不利我們的預
言不正 
應驗了嗎？這一切不都是由於
我們不肯聽主的話，不肯離棄我
們的罪惡嗎？
  

22	現在，讓我們安撫國王，
履行我們與他立的誓約，因為
被奴役總比喪命來得好；因此
讓我們停止這麼嚴重的流血
事件吧。
23	林海就把所有關於他父親
的
事都告訴國王，並且提到逃進曠
野的祭司，把擄走他們女兒的事
歸咎給他們。
24	事情是這樣的，國王對他
人
民的怒氣平息了，他對他們說： 
我們不帶武器，一起去見我的人
民；我向你發誓，我的人民一定
不會殺害你的人民。
25	事情是這樣的，於是，
他
們不帶武器，跟著國王去見拉曼
人。事情是這樣的，他們見到拉
曼人， 
拉曼人的國王向他們屈身，替林
海的人民求情。
  26	拉曼人看到林海的人民未
帶武器，就 
憐憫他們，怒氣也平息了，便
和他們的國王和平地返回自己
的土地。
第 21 章
    林海的人民被拉曼人擊打
並被他們擊潰——
林海的人民遇見艾蒙且歸信——
他們告訴艾蒙二十四片雅列頁片
的事。約主前 122 年至
  事情是這樣的，林海和他的人
民回到尼腓城，又開始在那地安
居。
  2	事情是這樣的，許多天後， 
拉曼人對 
尼腓人的怒氣又被激起，就開始
進入這地四周的邊境。
3	他們不敢殺他們，因為他 
們的國王曾與林海立過誓約；但
是他們會打他們的臉，對他們運
用權威，開始叫他們背負 重擔， 
把他們當不能說話的驢一樣驅
使——
4	是的，發生這一切事情都是
為了應驗主的話。
  5	尼腓人受了極大的苦難，他
們無法救自己脫離拉曼人的掌
握，因為拉曼人把他們團團圍
住。
6	事情是這樣的，人民因他們
的苦難，開始向國王抱怨，開始想
和他們作戰。他們的怨聲令國王十
分苦惱，他便答應照他們的意思做
。
7	他們再度集合起來，穿上甲
冑，前去和拉曼人作戰，要把他們
逐出他們的土地。
8	事情是這樣的， 拉曼人擊敗
了他們，把他們趕回去，並殺了他
們許多人。
9	林海的人民極度 悲慟、哀
傷，寡婦痛失丈夫，兒女哭喪父親
，兄弟哀悼手足。
10	這地有了許多寡婦；她們日
復一日地哀號，因為她們十分畏懼
拉曼人。
  

11	事情是這樣的，她們不停
的哭號激起了林海其他人民對
拉曼人的憤怒；他們再去打仗
，但又被擊退，而且損失慘重
。
12	是的，他們甚至又去了第
三
次，遭受了同樣的下場；倖存者
又回到尼腓城。
13	他們謙抑自己，卑如塵埃
，
屈服於奴役之軛，讓自己隨敵人
的意思受擊打，被來回驅趕，背
負重擔。
14	他們 謙抑自己到極度謙 
卑，大聲向神呼求；是的，他們
甚至整天呼求他們的神，求祂救
他們脫離苦難。
15	由於他們的罪惡，主 遲於
聆聽他們的呼求；不過主還是聽
了他們的呼求，開始軟化拉曼人
的心，他們開始減輕他們的負擔
；但是主認為還不宜救他們脫離
束縛。
16	事情是這樣的，他們開
始
漸漸在這地昌盛，並種植大量穀
物，牧養許多牲口，不受飢餓之
苦。
17	婦女人數極多，比男子
還
多，林海王便下令每個男子都要
分出物品供給 寡婦孤兒，免得
他們餓死。他們這麼做是因為被
殺的人數極多。
18	林海的人民盡可能集合成
一
體，保護他們的穀物和牲口；
  19	除非侍衛隨行，國王自己也
不敢獨自出城，怕萬一落入拉曼
人的手中。
20	他下令人民看守四境，伺機
捉住逃到曠野中的祭司。他們擄走
拉曼人的 
女兒，才使這樣大的毀滅臨到他
們。
21	這人民很想捉住他們，好懲
罰他們，因為他們曾在夜裡潛入尼
腓地，帶走穀物和許多寶物； 
因此這人民埋伏等候他們。
22	事情是這樣的，直到 艾蒙
和他的弟兄進入這地，拉曼人和
林海的人民都相安無事。
23	國王帶著侍衛在城門外時，
發現艾蒙和他的弟兄，以為他們是 
挪亞的祭司，便下令捉拿他們，把
他們綁起來，關進監牢。
假如他們真是挪亞的祭司，他一
定會下令把他們處死。
24	但是當他發現他們不是，
而是他的弟兄，從柴雷罕拉地來
時，真是高興極了。
  25	林海王在艾蒙來到之前， 
才派了 一小隊人去 
找柴雷罕拉地；但是他們找不到
，而且在曠野迷了路。
26	雖然如此，他們發現了一個
有人住過的地方，是的，一個遍佈
枯 
骨的地方，是的，一個有人住過卻
被摧毀的地方；他們以為那就是柴
雷罕拉地，便回尼腓


地，在艾蒙來到前沒多少天才到
達這地的邊境。
27	他們帶回一部紀錄，就
是
他們所找到的那些已成枯骨之人
的紀錄；那紀錄是刻在金屬片上
的。
  28	林海從艾蒙口中得知摩賽
亞王擁有來自神的 
恩賜，能翻譯這些鐫文，心中十
分高興；是的， 
艾蒙也很高興。
29	然而艾蒙和他的弟兄也很
難
過，因為許多弟兄被殺了；
  30	也因挪亞王及其祭司使人
民背棄神，行了許多罪惡和不
義； 他們也因阿賓納代 
去世、因阿爾瑪及其跟隨者 
離去而哀傷； 
阿爾瑪及其跟隨者藉著神的力
量和大能，並憑著對阿賓納代
所講的話的信心，組織了神的
教會。
31	是的，他們因這些人離去
而
哀傷，因為不知道他們逃到哪裡
去了。現在，他們很樂意加入他
們，因為他們已與神立約要事奉
祂，遵守祂的誡命。
32	自從艾蒙來了以後，林海
王
和他許多人民都已與神立約要事
奉祂，遵守祂的誡命。
33	事情是這樣的，林海王和
他
許多人民都渴望受洗，然而境內
無人持有神的 權柄， 
艾蒙因自認是不配稱的僕人而拒
絕為他們施洗。













  34	因此，當時他們只是等候主
的靈，並未組成教會。這時，他
們渴望成為像逃進曠野的阿爾瑪
和他的弟兄一樣。
35	他們渴望受洗，以證明並見
證他們願意全心事奉神；然而， 
他們還是把時間延後了。他們受洗
的事，以後會 談到。
36	艾蒙和他的人以及林海王和
他的人民這時研究的，是要救他們
大家脫離拉曼人的手和奴役。
第 22 章
——拉曼人喝醉了——人民逃走， 
返回柴雷罕拉，臣服於摩賽亞王。
約主前 121 年至 120 年。
  1	事情是這樣的，艾蒙和林海王
開始與人民商議如何救大家脫離
束縛；他們把全體人民都集合起
來；他們這麼做是為了聽取人民
對此事的意見。
2	事情是這樣的，除了帶著婦
女和小孩，以及牲口和帳篷進入曠
野以外，他們找不出其他的方法可
以救大家脫離束縛；因為拉曼人那
麼多， 
林海的人民不可能憑刀劍與他們作
戰，而脫離束縛。
3	事情是這樣的， 基甸上前，
站在國王面前說：王啊，我們與我
們的弟兄拉曼人作戰時，您曾多次
聽從我的意見。
  

4	現在王啊，假如您不覺得
我是個無用的僕人，或者，假
如您曾聽我一些意見，而且
有些用處，希望您這次也聽我
的意見， 
我願作您的僕人，救這人民脫
離束縛。
5	國王准基甸說話。基甸便
對
他說：
  6	在城後邊，有一條後通道
， 
穿過後牆。拉曼人，也就是拉
曼人的哨兵，在晚上都喝醉了
；所以我們發通告給全體人民
，要他們把牲口聚集起來，趁
夜把牠們趕到曠野裡去。
7	我會照您的命令，最後一
次
向拉曼人繳納貢酒，他們必然喝
醉；等他們喝醉睡著了，我們就
可以通過他們營帳左方的祕道。
8	這樣我們就可以帶著我們
的
婦女和我們的小孩，以及我們的
牲口離開，進入曠野；然後沿著
夏隆地前進。
9	事情是這樣的，國王聽從
了
基甸的意見。
  10	林海王命令他的人民把
牲口聚集起來；他將貢酒納給
拉曼人；他多送了一些酒去，
作為獻禮；他們暢飲林海王送
給他們的酒。
11	事情是這樣的， 
林海王的
人民趁夜帶著牲口離開，進入曠
野，在曠野中繞著夏隆地而行， 
並在艾蒙和他弟兄的帶領下，朝
柴雷罕拉地而去。
  12	他們帶著所有能帶的金子、
銀子、寶物以及糧食進入曠野； 
他們繼續行程。
13	他們在曠野走了許多天，抵
達柴雷罕拉地，加入摩賽亞的人
民，並成為他的人民。
14	事情是這樣的，摩賽亞高興
地接納了他們；他也接受了他們的 
紀錄，以及林海的人民所發現的 
紀錄。
15	事情是這樣的，拉曼人發現
林海的人民已於夜間離開那地， 
就派軍隊進入曠野追他們；
16	追了兩天後，再也找不到他
們的蹤跡，於是他們就迷失在曠野
中。
    阿爾瑪和主的人民的記事， 
他們被挪亞王的人民趕進曠野。
第 23 章
    阿爾瑪拒絕作王——
他擔任大祭司——
主懲戒祂的人民，拉曼人佔希蘭地
——
挪亞王邪惡祭司的首領艾繆倫，
在拉曼王的指使下統治。約主前 
145 年至 121 年。
  1	阿爾瑪得到主的警告，知道挪
亞王的軍隊要來突襲他們，就通
知他的人民； 於是， 他們聚集牲


口， 帶著穀類， 
在挪亞王的軍隊來到之前離開
，進入曠野。
2	主加強了他們，使挪亞王
的
人無法趕上他們，消滅他們。
3	他們在曠野中逃了八天。
  4	他們到了一個地方，是的，
一個美麗怡人、泉水清澈的地
方。
5	他們搭起帳篷，開始耕地
，
開始建造房屋；是的，他們非常
勤奮，並且努力工作。
6	人民希望 
阿爾瑪作他們的 
王，因為他受到人民愛戴。
  7	但是他告訴他們：看啊，
我們不宜有王，因為主這樣說
：你們 
不可看重一人甚於另一人， 
也不可自以為高人一等；所以
我
告訴你們，你們不宜有王。
  8	然而，如果你們一直有正
義的人作王，那麼有王對你們
也是好的。
  9	但是記住挪亞王和他祭司
們的 罪惡；我也曾 
身陷網羅，做了許多神眼中看
為可憎的事，這令我萬分痛悔
。
10	然而，在我受了許多 苦難
後，主垂聽了我的呼求，回答了
我的祈禱，使我成為祂手中的工
具， 帶領你們 
這麼多人認識祂的真理。
11	然而，我不以此誇耀，因
為
我不配誇耀自己。
  12	現在，我告訴你們，你們
受過挪亞王的欺壓，他和他的
祭司


奴役你們，引你們犯罪，因此你們
身受罪惡 枷鎖的束縛。
13	現在神的力量已救你們脫離
這些束縛，是的，脫離挪亞王和他
人民的掌握及罪惡的枷鎖，因此我
希望你們 固守這解救你們的 
自由，不要信賴任何人來作你們
的王。
14	不要信賴任何人來作你們的
教師和施助者，除非他是個屬神
的人，遵行神的道，遵守神的誡命
。
  15	阿爾瑪如此教導他的人民， 
要每一個人都 
愛鄰人如同愛自己，他們之間
不應有 紛爭。
16	這時，阿爾瑪是他們的 大祭
司，因為他建立了他們的教會。
  17	事情是這樣的，除了藉著從
神而來的人以外，沒有人能獲得
傳道或教導的 
權柄。因此，他按立了所有的祭
司和教師；而除
了義人以外，沒有按立其他人。
  18	因此，他們確實看顧他們的
人民，並以正義的事來 
滋養他們。
19	事情是這樣的，他們開始在
那地非常昌盛，他們稱那地為希蘭
。
20	事情是這樣的，他們在希蘭
地迅速繁衍，非常昌盛；他們建造
了一座城，稱為希蘭城。
  

21	然而主認為該 
懲戒祂的人民了，是的，祂要
考驗他們的 
耐心和信心。
  22	然而，凡 
信賴祂的，必在末日被 
高舉。是的，對這人民而言，
也是如此。
23	看啊，我要告訴你們，後
來
他們受奴役，除了主他們的神， 
是的，即亞伯拉罕、以撒、雅各
的神外，無人能拯救他們。
24	事情是這樣的，祂確實
拯
救了他們，向他們顯露了祂的大
能，他們真是快樂極了。
25	因為看啊，事情是這樣的
：
他們在希蘭地，是的，在希蘭城
時，他們在周圍耕地時，看到拉
曼軍進入那地的邊界。
26	事情是這樣的，阿爾瑪的
弟
兄從田間逃走，到希蘭城集合； 
拉曼人出現，他們都非常害怕。
27	但阿爾瑪上前，站在他們
當
中，勸他們不要害怕，只要記得
主他們的神，祂就會拯救他們。
28	於是，他們將恐懼平息，
並
開始呼求主，求祂軟化拉曼人的
心，使他們能饒了他們以及他們
的妻子和他們的兒女。
29	事情是這樣的，主軟化了
拉
曼人的心。阿爾瑪和他的弟兄前
去，將自己交到他們手中，於是
拉曼人佔領了希蘭地。













  30	這支拉曼軍就是那跟在林海
王人民後面的軍隊，他們已在曠
野中迷路多日。
31	看啊，他們在一個叫作艾繆
倫的地方發現挪亞王的祭司；他們
已佔有艾繆倫地，且已開始耕地。
32	那些祭司的首領名叫艾繆
倫。
  33	事情是這樣的，艾繆倫向拉曼
人求情；他差他們的妻子，也就是
拉曼人的 
女兒，向她們的弟兄求情，請他
們不要殺她們的丈夫。
34	拉曼人因為他們的妻子，
憐憫了艾繆倫和他的弟兄，沒有
殺他們。
  35	艾繆倫和他的弟兄加入拉曼
人；他們在曠野中行進想找尋尼
腓地時，發現阿爾瑪和他的弟兄
佔有的希蘭地。
36	事情是這樣的，拉曼人向阿
爾瑪和他的弟兄承諾，只要他們指
出通往尼腓地的路，就饒他們的命
，並給他們自由。
37	但是，阿爾瑪指出通往尼腓
地的路之後，拉曼人卻不信守諾言
，反而在希蘭地四周佈 哨， 
監視阿爾瑪和他的弟兄。
38	其餘的人則到尼腓地去；他
們有一部分回到希蘭地，並把留在
那地擔任哨兵之人的妻子兒女一起
帶來。
39	拉曼人的國王同意讓艾繆倫
作他在希蘭地的人民的王和統治


者，但是，他沒有權力去做任何
違背拉曼人國王旨意的事。
第 24 章
    艾繆倫迫害 
阿爾瑪及其人民 —— 
假如他們祈禱就會被處死——
主減輕他們的重擔——
祂救他們脫離束縛，他們回到柴
雷罕拉。約主前 145 年至 120 
年。
  1	事情是這樣的，艾繆倫博得
了拉曼人國王的好感，因此拉
曼人的國王答應任命艾繆倫和
他的弟兄作他人民的教師，也
就是住在歇隆地、夏隆地和艾
繆倫地人民的教師。
2	由於 
拉曼人佔領了這些地 
方，所以拉曼人的國王就任命諸
王管理這些地方。
3	拉曼人的國王名叫拉曼，
是
以他父親的名為名的，因此他被
稱為拉曼王。他是統治眾多人民
的國王。
4	他任命艾繆倫的弟兄在他
人
民所佔領的各地方作教師；於
是所有的拉曼人就這樣開始學
習尼腓的語文。
5	他們是和睦相處的民族，
可
是他們不認識神，艾繆倫的弟兄
也不教他們任何與主他們的神有
關的事，不教他們摩西律法，也
不教他們阿賓納代的話；
6	只教他們要寫紀錄，以彼
此
通信。
  7	於是， 拉曼人愈來愈富裕， 
並開始彼此交易，日漸強盛，並
成為狡猾聰明的民族，就世人的
智慧而言，是的，他們是一個非
常狡猾的民族，喜歡各種邪惡掠
奪的事，只是他們不會這樣對待
自己的弟兄。
  8	事情是這樣的， 
艾繆倫開始對阿爾瑪和他的弟兄
運用權威， 
開始迫害他，並要自己的子女迫
害他們的子女。
  9	因為艾繆倫知道阿爾瑪以前
是 
王的祭司，知道他就是那相信
阿賓納代的話而被逐離王面前
的人，因此非常惱怒他；艾繆倫雖
聽命於拉曼王，卻對他們運用權威
，叫他們做 
苦工，並派監工監視他們。
10	事情是這樣的，他們因所受的
苦甚大，就開始大聲向神呼求。
  11	艾繆倫命令他們停止呼求， 
還派衛兵監視他們，呼求神的人
一經發現，就要被處死。
  12	阿爾瑪及其人民不再向主他
們的神高聲呼求，卻向神 
傾訴心聲；祂知道他們心中的意
念。
13	事情是這樣的，他們受苦
的時候，主的聲音臨到他們說： 
抬起頭來，寬心吧！因為我知道你
們與我立的約；我要與我民立約，
救他們脫離束縛。
  

14	我也要減輕你們肩上的
重擔，即使你們身受束縛，也不
覺背上有重擔；我必這樣做，使
你們今後可為我作見證，確知我
，主神， 的確在我人民 
苦難時拜訪他們。
15	事情是這樣的，阿爾瑪和
他
弟兄身上的重擔減輕了；是的， 
主 
增強了他們的力量，使他們輕易
地挑起 重擔，他們愉快且
耐心地順服主所有的旨意。
  16	事情是這樣的，由於他們
極有信心和耐心，主的聲音又
臨到他們說：寬心吧！因為我
明天要救你們脫離束縛。
17	祂對阿爾瑪說：你要走在
這
人民前面，我必與你同行，救這
人民脫離 束縛。
18	事情是這樣的，阿爾瑪和
他
人民在夜間就聚集牲口和穀物； 
是的，他們整夜都在聚集牲口。
19	早晨，主使一種 深沉的睡
眠臨到拉曼人，是的，所有的監
工也酣睡不醒。
20	阿爾瑪和他人民離開，進
入
曠野；他們走了一天之後，就在
一座山谷中搭起帳篷；他們稱那
山谷為阿爾瑪，因為他在曠野中
領路。
  21	是的，他們在阿爾瑪山谷
中向神傾訴他們的 
感謝，因為祂對他們非常仁慈
，減輕他們的重


擔，又救他們脫離束縛；因為他們
被奴役，除了主他們的神以外，沒
有人能解救他們。
22	他們感謝神，是的，所有的
男人女人，所有會說話的小孩都提
高聲音，讚美他們的神。
23	這時，主對阿爾瑪說：趕緊
帶這人民離開這地，拉曼人已經
醒來，正在追你們；因此，你們
離開這地，我會在這山谷阻擋拉曼人
，使他們不能再向前追這人   
民。
24	事情是這樣的，他們離開了
山谷，在曠野中行進。
  25	他們在曠野十二天後，抵達
柴雷罕拉地； 
摩賽亞王高興地接納了他們。
第 25 章
    在柴雷罕拉的繆萊克的後裔成
為尼腓人——
他們獲悉阿爾瑪人民和曾倪夫人民
的事——
阿爾瑪為林海和他所有的人民施洗
——
摩賽亞授權阿爾瑪組織神的教會。
約主前 120 年。
  1	摩賽亞王命令全體人民集合在
一起。
  2	尼腓的子孫或尼腓的後裔， 
沒有柴雷罕拉的 人民，也就是
繆萊克的後裔以及隨他進入曠野
的人那麼多。
3	尼腓的人民和柴雷罕拉的人


民也沒有拉曼人那麼多；是的， 
他們的人數不及拉曼人的一半。
4	所有 
尼腓的人民都集合起 
來，柴雷罕拉人也集合起來；他
們分兩隊集合。
5	事情是這樣的，摩賽亞親自
向
人民讀出曾倪夫的紀錄，也派人
讀這些紀錄；是的，他讀出曾倪
夫人民的紀錄，從他們離開柴雷
罕拉地的時候，直到他們再回來
為止。
6	他也讀出阿爾瑪和他弟兄
的
記事、他們所有的苦難，從他們
離開柴雷罕拉地的時候，直到他
們再回來為止。
7	摩賽亞讀完這些紀錄後，
住
在該地的人民都深感奇妙訝異。
  8	他們不知道想什麼好，因
為他們看到那些脫離束縛的人
時， 真是高興極了。
9	但想到被拉曼人殺害的弟兄
，
又很難過，甚而流下許多眼淚。
  10	再想到直接由神而來的
良善，想到祂以大能解救阿爾
瑪和他的弟兄脫離拉曼人的掌
握與束縛，他們就提高聲音
感謝神。
11	再想到自己的弟兄拉曼人
，
想到他們邪惡及污穢的景況，就
為他們 靈魂的福祉而滿心 
傷痛和苦惱。
12	事情是這樣的，娶拉曼人
的
女兒為妻的艾繆倫和他的弟兄， 
他們的子女對父親的行為深感不
滿，不願再以他們父親的名被稱
呼，所以就以尼腓的名自稱，使他
們得以稱為尼腓的子孫，算在那些
稱為尼腓人的人中。
  13	這時，所有柴雷罕拉的人民
都被 
算在尼腓人之中，因為這國只
傳給尼腓的後代，不傳給其他人
。
14	事情是這樣的，摩賽亞結束
了對人民的講話和宣讀後，希望阿
爾瑪也向人民講話。
15	阿爾瑪對他們講話；人民集
合成若干大隊，他從一隊走到另
一隊，向人民宣講悔改和對主的
信心。
16	他勸告林海的人民及他的弟
兄，即所有被救離束縛的人，要他
們記得是主解救了他們。
17	事情是這樣的，阿爾瑪教導
了人民許多事，並對人民講完話
後，林海王很想受洗，他所有的
人民也都很想受洗。
  18	於是，阿爾瑪走入水中，為
他們 施洗；是的，他照著在 
摩爾門水流為弟兄施洗的方式為他
們施洗；是的，由他施洗的人都歸
入神的教會，因為他們相信阿爾瑪
的話。
19	事情是這樣的，摩賽亞王准
許阿爾瑪在柴雷罕拉全地建立教會
，並賜給他 
權力按立每個教會的祭司和教師
。
20	這麼做是因為人太多，無法


都由一個教師管理，也無法全體
聚集在一起，讓每個人都聽到神
的話；
21	所以，他們就分組集會，
都
稱為教會；每個教會都有自己
的祭司和教師，各祭司都宣講
阿爾瑪的口所告訴他們的話。
  22	儘管有許多教會，卻都
同是一個 
教會，是的，即神的教會，因
為各教會中除了宣講悔改和對
神的信心外，不宣講其他的
事。
  23	這時，柴雷罕拉地有七個
教會。事情是這樣的，凡渴望
承受
基督之名，即神之名的人，都加
入了神的教會；
24	他們被稱為 神的人民。主
將祂的靈傾注於他們，使他們在
那地蒙福、昌盛。
第 26 章
    許多教會成員被不信者誤導
犯罪——阿爾瑪被許以永生——
悔改並受洗的人得寬恕——
犯罪的教會成員若悔改並向阿爾
瑪及主認罪， 會得寬恕， 
否則將不被算在教會的人民中。
約主前 120 年至
  事情是這樣的，許多新生的一
代不明瞭便雅憫王的話，因為他
對人民講話的時候，他們還是小
孩子；他們也不相信來自祖先的傳
統。
2	他們不相信所謂的死人復 
活，也不相信基督來臨的事。
3	他們不信，所以他們不 明白
神的話；他們的心地頑硬。
  4	他們不願受洗，也不願加入
教會。就他們的信仰而言，他們
是截然不同的人，後來也一直如
此，就是處在他們 肉慾和邪惡
的狀態中；因為他們不願向主他們
的神呼求。
5	在摩賽亞統治期間，他們的
人數不及神的人民的一半，但是因
為弟兄間屢起 
衝突，他們的人數才變得較多。
6	因為事情是這樣的，他們用
諂媚的話欺騙許多教會裡的人， 
使他們犯了許多罪；所以，教會中
那些犯了罪的人，就必須由教會予
以 警誡。
7	事情是這樣的，他們被帶到
祭司前，由教師交給祭司；祭司
再把他們帶到大祭司阿爾瑪面前。
8	這時， 摩賽亞王已授權阿爾
瑪管理教會。
  9	事情是這樣的， 
阿爾瑪不知道他們的事，但是卻
有許多證人指控他們；是的，人
民起來指證他們的許多罪行。
10	教會從未發生過這種事，因


此，阿爾瑪的靈很困擾，便派人
把他們帶到王面前。
11	他對王說：看啊，我們帶
了
許多被弟兄指控的人到您面前，
是的，他們是在犯各種罪行時被
捕的。他們不悔改他們所犯的罪
， 
所以我們把他們帶到您面前，您
可以按他們的罪行來審判他們。
12	但是摩賽亞對阿爾瑪說
：
看啊，我不審判他們，我把他們
交在你手中，由你審判。
  13	阿爾瑪的靈再度感到困擾
； 
他去求問主這件事該如何處理
， 
因為他生怕自己做了神看來是
不對的事。
14	事情是這樣的，他向神傾
訴
心聲後，主的聲音臨到他說：
15	阿爾瑪，你有福了，那些
在
摩爾門水流受洗的人也有福了。
你有福了，因為你只憑我僕人
阿賓納代的話，就有極大的 
信心。
16	那些只憑你對他們講的話
就
有極大信心的人也有福了。
  17	你有福了，因為你在人民
當中建立了教會；他們必得安
居， 必成為我的人民。
  18	是的，這人民有福了，他
們願意承受我的名，因為他們
要以我的名被稱呼；他們是屬於
我的。
19	因為你為犯罪者的事來求
問
我，你有福了。
  20	你是我的僕人，我與你立
約，你必得到 永生；你要事奉我， 
奉我的名出去，並要聚集我的羊。
21	凡聽我聲音的，就是我的
羊；你要接納他到教會來，我也
必接納他。
  22	因為看啊，這是我的教會； 
凡 受洗的，必受悔改的洗禮； 
你們所接納的，必相信我的名； 
我必大方地 寬恕他。
23	因為是我 承擔了世人的罪，
是我創造了他們，是我把我右手
邊的席位賜予那相信到底的人。
  24	因為看啊，他們要以我的名
被稱呼；假如他們 認識我， 
他們必前來，在我右手邊永遠有
他們的席位。
25	事情將是這樣， 第二支號
角聲響起時，未曾 認識我的都
必前來，站在我面前。
  26	那時他們必知道我是主他們
的神，我是他們的救贖主；但他
們必得不到救贖。
  27	那時我必向他們表明，我從
不 認識他們；他們必 
離開，到那已為魔鬼和他的使者
預備好的
永恆之火裡去。
  

28	因此，我告訴你，凡不 
聽我聲音的，你不要接納他到
我教會來，因為我在末日必不接
納他。
  29	因此，我對你說，去吧；
凡違背我的，你要 
按照他所犯的罪 
審判他；假如他在你我面前
認罪，真心誠意 悔改，你就要
寬恕他，我也必寬恕他。
30	是的，每當我人民 悔改，
我就寬恕他們所犯的罪。
31	你們也要寬恕彼此的過錯；
我實在對你們說，凡在鄰人表示
悔改時，不寬恕鄰人過錯的， 
就把自己帶向罪罰了。
32	我對你說，去吧；凡不悔
改
他所犯的罪的，必不能算在我的
人民中；這一點從現在起就要遵
守。
33	事情是這樣的，阿爾瑪聽
了
這些話，就寫下來，以便保存， 
使他能按照神的誡命來審判教會
的人。
34	事情是這樣的，阿爾瑪按
照
主的話來審判犯罪時被捕的人。
35	凡悔改並 認罪的，仍算在
教會的人中。
36	凡不認罪也不悔改的，就
不


算在教會的人中，他們的名字都
被 塗去了。
37	事情是這樣的，阿爾瑪管理
教會的一切事務；他們又開始享有
和平，教會事務也非常成功， 
他們審慎地行走在神前，接納了許
多人，為許多人施洗。
38	阿爾瑪和管理教會的工作
者，做了這一切事；他們盡最大的
努力做事，在一切事上教導神的話
，忍受各種苦難，受到所有不屬
於神教會的人迫害。
39	他們勸誡他們的弟兄；他們
也按各人的罪或各人所犯的罪， 
用神的話彼此 
勸誡，神命令他們要不斷 
祈禱，凡事 感謝。
第 27 章
    摩賽亞禁止迫害，明令平等—
—
小阿爾瑪和摩賽亞的四個兒子企圖
破壞教會——
有位天使向他們顯現，命令他們停
止邪惡的行徑——
阿爾瑪突然變啞——
全人類必須重生，才能得到救恩—
—
阿爾瑪和摩賽亞的兒子宣講好信息
。約主前 100 年至 92 年。
  1	事情是這樣的，不信者加諸
於教會的迫害愈來愈烈，教會成
員開始有怨言，並向他們的領袖


抱怨這事；而他們就向阿爾瑪抱
怨。阿爾瑪在摩賽亞王面前提出
此事，於是摩賽亞就和祭司商議
。
2	事情是這樣的， 
摩賽亞王向
全地各處發出通告，禁止不信者
迫害任何屬於神教會的人。
  3	所有的教會都接受到一項
嚴格的命令，就是他們之間不
應有迫害，所有的人應一律 
平等；
4	不容驕傲與自大擾亂他們
的
和平；每個人都應 尊重鄰人像
尊重自己一樣，且要親手工作， 
自食其力。
5	是的，所有的祭司和教師
，
除非生病或極為貧窮，否則都應
親手 
工作，自食其力。他們這樣做，
得到了神豐盛的 恩典。
6	境內又開始極為和平；人
民
開始繁衍，遍佈地面上，是的， 
遍佈北邊和南邊，東邊和西邊， 
並在各地興建大城和村落。
7	主確實眷顧了他們，使他
們
昌盛；他們成為富裕的大族。
  8	摩賽亞的兒子也在不信者
之列； 阿爾瑪有個 
兒子也是其中一分子，他名叫
阿爾瑪，以父親的名為名，但
是他變得非常邪惡且 
崇拜偶像。他能言善道， 
對人民說了許多諂媚的話，
因


此，引誘了許多人民像他那樣犯罪
。
  9	他成為神的教會發展上一大
阻礙；他 
竊取人心，使人民起了許多衝
突，給神的敵人機會， 
施展勢力控制世人。
10	事情是這樣的，他到處去破
壞神的教會時——
他與摩賽亞的兒子偷偷地到各地，
企圖破壞神的教會，將主的人民引
入歧途， 
違反神的誡命和王的命令——
  11	就像我對你們說的，他們到
各地去反叛神的時候，看啊，主
的 天使向他們 
顯現；他好像在雲中降下，說話
聲如雷鳴一般， 
使他們所站的地方都為之震動。
12	他們驚駭萬分，倒在地上，
聽不懂他對他們說的話。
  13	雖然如此，天使仍大聲說
道：阿爾瑪，起來，站過來，你
為什麼迫害神的教會？主說過：
這是我的教會，我必建立它；除
非我人民犯罪，否則什麼都不能推
翻它。
  14	天使又說：看啊，主已聽到
祂人民的祈禱，也聽到祂僕人， 
即你父親阿爾瑪的祈禱；他用了
極大的信心為你祈禱，希望你能
認識真理；因此，就是為了這個目
的我來使你信服神的力量和權柄，
好讓祂僕人的 
祈禱能按他們的信心而得到答覆
。
15	現在看啊，你能懷疑神的大


能嗎？因為看啊，我的聲音不是
使大地震動嗎？你不是也看到我
就在你面前嗎？我是神差來的。
16	我告訴你：去吧，要記
住
你祖先在希蘭地和尼腓地受奴
役的事；要記住祂為他們做了
何等偉大的事；以前他們受奴
役，祂
解救了他們。現在，我告訴你，
阿爾瑪，去吧，即使你願意被拋
棄，也不要再企圖破壞教會，好
讓他們的祈禱能得到答覆。
17	事情是這樣的，這些就是
天
使最後對阿爾瑪講的話，然後他
便離去了。
18	阿爾瑪和那些與他同行的
人
驚駭萬分，又都倒在地上；因為
他們親眼見到主的天使；他聲如
雷鳴，震動大地；他們知道，除
了神的大能以外，沒有任何力量
能震動大地，使大地顫動得像要
分裂一樣。
19	阿爾瑪驚駭萬分，變成
啞
巴，無法開口；是的，他變得非
常虛 弱，連雙手都不能 
動；因此，他無力地被同行的人
抬走， 直到放在他父親面前。
20	他們向他父親敘述所有
發
生在他們身上的事；他父親很高
興，因為他知道那是神的力量。
21	他命令群眾聚集起來，好
讓
他們親眼看到主對他兒子，以及
和他同行的人所做的事。
22	他又命令祭司聚集起來
；


他們開始禁食，向主他們的神禱告
，求祂開啟阿爾 瑪的 
口，使他能說話，使他的四肢能恢
復力氣——
好使人民的眼得以張開， 
能看到並知道神的良善和榮耀。
23	事情是這樣的，他們禁食祈
禱兩天兩夜後，阿爾瑪的四肢恢復
了力氣，他站起來，開始對他們講
話，請他們寬心；
  24	他說：我已悔改了我的罪， 
得到主的 
救贖；看啊，我已從聖靈而生
。
25	主對我說：你不要希奇全人
類——
是的，各國、各族、各方、各民，
不論男女——都必須 重生， 
是的，從神而生，從肉慾和墜落
的狀態變成正義的狀態，得到神
的救贖，成為祂的兒女；
  26	這樣，他們就成了新的人； 
若不這麼做，他們 絕不能承受
神的國度。
  27	我告訴你們，若非如此，他
們必被拋棄；我之所以知道這一
點，是因為我差點被拋棄。
28	然而，在我經歷了許多苦
難，懊悔得要死後，仁慈的主才認
為可以把我從 
永恆的燃燒中搶救出來，於是我從
神而生了。
29	我的靈魂已從苦膽和罪惡的
束縛中獲得救贖。過去我身處最


黑暗的深淵，但現在我目睹神的
奇妙之光。我的靈魂深為永恆的
折磨所苦，但我已被救出，我的
靈魂不再痛苦。
30	我曾拒絕我的救贖主，否
認
我們祖先所說的事；但現在他們
都可預見祂會來臨，祂也必記得
祂所創造的每一個人，祂必親自
向所有的人顯現。
31	是的， 萬膝都必跪拜，萬
口都必在祂面前承認。是的，
到末日，所有的人都要站著接
受祂
審判，那時他們都必承認祂就是
神；那時，在世上過著 沒有神的
生活的人必承認，他們遭受永恆
懲罰的判決是公正的；他們必在
祂 
明察秋毫的目光下戰慄、發抖、
退縮。
32	事情是這樣的，阿爾瑪從
此
開始教導人民，那些在天使顯現
時，和阿爾瑪同行的人也如此， 
他們走遍各地，將所聽到和看到
的事告訴所有的人民；他們在重
重考驗下傳講神的話，遭受不信
者極大的迫害，其中許多人還毆
打他們。
33	儘管發生這些事，他們還
是
給了教會成員很大的安慰，堅定
他們的信心，以長久忍耐和勞苦
勸勉他們要遵守神的誡命。
  34	他們之中有四個是 
摩賽亞的兒子；他們的名字是艾
蒙、亞倫、奧姆納和海姆乃；這就是
摩賽亞的兒子的名字。
35	他們走遍柴雷罕拉地，到摩
賽亞王統治下的人民那裡，全力彌
補他們加於教會的傷害，承認他們
所有的罪，傳講他們所看到的一切
事，向所有願意聽他們講話的人
解釋預言和經文。
36	他們就這樣成了神手中的
工具，帶領許多人認識真理，是的
，認識他們的救贖主。
37	他們何等有福啊！因為他們
傳平安，他們傳 好信，他們向
人民宣告主作王了。
第 28 章
    摩賽亞的兒子去向拉曼人傳教
——
摩賽亞用兩顆先見石來翻譯雅列
人的頁片。約主前 92 年。
  1	事情是這樣的，摩賽亞的兒
子做了這一切事後，就帶了少數
人回到父王面前，請求他准許他
們帶著這幾位挑選出來的人上 
尼腓地去， 
宣講他們所聽到的事， 
也與他們的弟兄拉曼人分享神的
話——
2	這樣，或許能帶領拉曼人認


識主他們的神，使他們明白他們
祖先的罪惡；這樣，或許能化解
他們對尼腓人的 
仇恨，使他們也能因主他們的神
而歡欣，使他們彼此能和睦，在
主他們的神所賜的土地上，不再
起紛爭。
  3	他們渴望向每個人宣講
救恩，因為他們不 忍任何人的 
靈魂滅亡；是的，只要一想到
有人要忍受無盡的痛苦，他們
就會戰慄發抖。
  4	主的靈就這樣影響了摩賽
亞的兒子，他們曾是 
罪大惡極的罪人。無限 
慈悲的主認為可以饒恕他們；
儘管如此，他們的靈魂仍因犯
罪而受了許多苦，他們備受痛
苦，且生怕永遠被拋棄。
5	事情是這樣的，他們連日
懇
求父親讓他們上尼腓地去。
  6	摩賽亞王去求問主，他是
否可以讓兒子上拉曼人那裡傳
道。
7	主對摩賽亞王說：讓他們
上
去，因為許多人會相信他們的話
，他們將得永生；我會 
救你兒子脫離拉曼人的手。
8	事情是這樣的， 
摩賽亞准許
他們按照他們所求的去做。
  9	他們 
啟程進入曠野，上拉曼人那裡
傳道；以後我再敘述他們的事
。


  10	摩賽亞王找不到繼承王位的
人，因為他的兒子都不願接受王
位。
11	於是他在翻譯了林海交給他
的紀錄，也就是林海的人民所找到
的金頁片，並派人寫下後，拿了刻
在 
銅頁片上的紀錄和尼腓片，以及他
按照神的命令而保管並保全的一
切東西；
12	他這樣做，是因為人民有極
大的渴望；他們迫切地想知道那
些被毀滅的人民的情形。
  13	他是用緊嵌在弓形的雙框內
的兩顆石頭來翻譯這些頁片的。
14	這些東西從一開始就預備好
了，代代相傳，作為翻譯語文之用
。
15	這些東西由主的手保管並保
全，使祂得以向擁有這地的每一個
人揭露祂人民的罪惡與憎行；
  16	依照古例，凡持有這些東西
的人就稱為 先見。
  17	摩賽亞翻譯完這些紀錄， 
看啊，那些紀錄是那被毀滅的人
民的記事，從他們遭毀滅時起， 
一直回溯到建造巨塔的時代—— 
主那時混亂人民的語言，使他們分
散到整個地面上——
是的，甚至可從那時起回溯到創造
亞當的時代。
18	這記事使 摩賽亞的人民十
分悲傷，是的，他們很難過，然


而，這些記事給了他們許多知識
，他們的確因此而快樂。
19	這記事以後會寫出來；因
為
看啊，所有的人都應該知道那紀
錄中所寫的事。
  20	正如我告訴你們的，摩賽
亞王完成了這些事後，就把 
銅頁片和所有他保管的東西交
給阿爾瑪 
的兒子阿爾瑪；是的，他把所有
的紀錄以及 
譯具都交給他，命令他保管並 
保全這些東西，並且也要記寫
人民的紀錄，一代一代傳下去
，就像李海離開耶路撒冷以來
，一直傳下來的一樣。
第 29 
章
    摩賽亞提議推選法官以取
代國王——
不義的國王會領人民犯罪
—— 
小阿爾瑪由民意推選為首席法
官——他也是教會的大祭司—— 
老阿爾瑪和摩賽亞去世。約主
前
  1	摩賽亞完成這些事後，就通
告各地的人民，想知道他們希
望誰作他們的國王。
2	事情是這樣的，民意來到
了
說：我們希望您的兒子亞倫作我
們的國王和統治者。
3	這時，亞倫已上尼腓地去了
，
因此，王無法將王位傳給他； 亞













倫也不願繼承王位，摩賽亞的兒
子沒有一個願意繼承王位。
4	所以， 摩賽亞王再通告人 
民； 是的，他用書面通告人民， 
通告上說：
5	看啊，我的人民，我的弟兄
啊，我視你們如手足，有鑒於你
們想要一個 
國王，我希望你們考慮我要你們
思考的事。
6	我要告訴大家，有權繼承王
位的人已經拒絕了，他不願繼
承王位。
7	現在，假如指派另一人來取代
他，看啊，我怕你們之間會起紛
爭。說不定我那有權繼承王位的
兒子會發怒，轉而帶走一部分人
民跟隨他，而在你們之間引起戰
亂與紛爭，造成許多流血事件，
歪曲主的道，是的，毀滅許多人
的靈魂。
8	我告訴你們，我們要明智並
思考這些事，因為我們無權毀掉
我兒子，也無權毀掉任何被指派
來取代我兒子的人。
9	假如我的兒子又轉向他的驕
傲以及虛妄的事情上，他就會食
言，並要求他作王的權利，這會
導致他和這人民犯許多罪。
10	現在，我們要明智且預先考
慮這些事，並做能促進人民和平
的事。
  11	所以我有生之年仍會作你
們的國王；然而，讓我們 選派 
法


官，按照我們的法律審判這人民
； 
我們要重新安排人民的事務，因
為我們要選派有智慧的人作法官
，他們會按照神的誡命來審判這
人民。
12	人由神審判要比由人審
判
好，因為神的審判始終公正，而
人的審判未必公正。
13	所以，如果你們能有 義人
作國王，制定神的法律，按祂的
誡命審判人民，是的，如果作你
們國王的人能像我父親 
便雅憫那樣對待人民——
我告訴你們，
假如情況都能如此，那麼一直有
國王統治你們則是好事。
14	我自己也盡我所有的一切
力
量和心力來工作，教導你們神的
誡命，並在全地建立和平，好使
此地沒有戰亂也沒有紛爭，沒有
偷竊也沒有掠奪，沒有謀殺也沒
有任何形式的罪惡；
15	凡犯罪的，我都依照祖先
傳
給我們的法律，並按照那人所犯
的罪來 懲罰他。
16	我告訴你們，並非所有的
人
都正義，所以不宜有國王來統
治你們。
17	因為看啊，一個 邪惡的國
王會導致多少 罪行！是的，造
成多大的毀滅！
18	是的，要記得挪亞王，他
的
邪惡和憎行，以及他人民的邪惡
和憎行。看啊，他們遭遇多大的
毀滅！他們也因為犯罪，而遭受
奴役。
  19	要不是他們真誠悔改，全智
的創造主因而出面干預，他們到
現在必定還受奴役，避免不了。
  20	但是看啊，祂解救他們，因
他們在祂面前謙抑自己；又因他
們熱烈地向祂呼求，祂救他們脫
離束縛；主就這樣在人類兒女中
運用祂的大能行所有的事，向所
有
信賴祂的人伸出 慈悲之臂。
  21	看啊，現在我告訴你們，除
非經由許多紛爭與許多的流血事
件，否則你們無法推翻邪惡的國
王。
22	因為看啊，他有邪惡的 同
黨，又有隨身的侍衛；他毀棄在他
之前的正義統治者所立的法律，把
神的誡命放在腳下踐踏；
  23	他制定法律並在人民中頒
佈，是的，就是照著他那種 
惡行所立的法律；凡不服從他的
法律的，他就下令處死；凡反叛
他
的，他就派軍隊征伐，能消滅的話
就消滅他們；不義的國王就這樣
歪曲一切正道。
24	現在看啊，我告訴你們，這
樣的憎行不該發生在你們身上。 
因此，讓民意來選出法官， 
使你們能按照祖先給你們的法律


接受審判；那法律是正確的，是
主的手賜予他們的。
26	民意想要任何違反正義的
事
並不平常，但少部分的人要求不
義的事，就很平常；因此，要按
民意行事 ——
這事你們要遵行， 
並立為法律。
27	倘若到了民意選擇邪惡的
時候，那就是神的懲罰要臨到你
們的時候了；是的，那就是祂要
用大毀滅降罰你們的時候，如同
祂過去降罰這地一樣。
28	如果你們有了法官，而法
官
又不按照已賜予的法律來審判， 
你們可以訴請高級法官來審判他
們。
29	如果你們的高級法官審判
不
公，你們可召集幾位初級法官， 
照民意來審判高級法官。
30	我命令你們要懷著敬畏主
的
心來做這些事；我命令你們做這
些事，而不要立國王；假如這人
民行了罪惡和不義，其後果必報
應在他們自己頭上。
31	看啊，我告訴你們，許多人因
其國王的惡行而犯罪；所以，他
們的邪惡會報應在他們國王的頭
上。
32	現在我希望這地不再有這
種
不平等， 
尤其不要在我的人民中；我希望
這是一塊自由之地，
只要主認為我們可以活著並繼承此
地，只要我們的子孫還留在這地面
上，人人都能享有同等的權利和
特權。
33	摩賽亞王還寫了許多事給他
們，說明一個正義國王的一切考驗
和苦難，是的，為了人民，在心靈
上飽受煎熬，還有人民對王的所有
抱怨；這一切他都一一向他們說
明了。
34	他告訴他們，不該有這種
事，那擔子應由全體人民承擔， 
每個人承擔自己的部分。
35	他也說明在不義的國王統治
下，會遭受的種種不利情形；
  36	是的，他種種的罪惡和憎
行，以及所有戰爭、紛爭、流血、
偷竊、掠奪、淫亂以及不勝枚舉
的各種罪行——
他告訴他們，不該有這種事，這
種事顯然與神的誡命背道而馳。
37	事情是這樣的，摩賽亞王向
人民發布這些事後，他們都相信他
說的話是真實的。
38	因此他們打消了要有國王的
念頭，並且非常渴望全國上下有平
等的機會；是的，人人表示願意為
自己的罪負責。
39	因此，事情是這樣的，他們
在各地聚集起來，就應由誰作他們
的法官，依據已頒佈的 
法律審判他們，作出決定；大家得
到這種 自由，都非常高興。
  

40	他們更加愛戴 
摩賽亞；是的，他們尊敬他甚
於尊敬其他人； 
他們並不認為他是謀求利益，
是的，謀求會敗壞靈魂的財富
的暴君；他不榨取他們的財富，
也不喜愛流人血，他在境內建
立和平， 
解除人民的各種束縛；因此，他
們尊敬他，是的，非常尊敬，無
法衡量。
  41	事情是這樣的，他們選派 
法官來管理他們，或者依法審
判他們；他們在境內各地都這
樣做。
  42	事情是這樣的， 
阿爾瑪被選派為第一任首席法
官，他也是大祭司，他父親已
把這職位授予他，讓他管理教
會的一切事務。
43	事情是這樣的， 阿爾瑪 遵
行主的道，遵守祂的誡命，秉公
審判；境內有持續的和平。
44	在整個柴雷罕拉地，也就
是
被稱為尼腓人的民族中，法官統
治就這樣開始了；阿爾瑪是第一
任首席法官。
45	事情是這樣的，他父親去
世
了，享年八十二歲，一生奉行
神的誡命。
46	事情是這樣的， 摩賽亞在他
統治的第三十三年也去世了，享年
六十三歲；全部加起來， 李海離
開耶路撒冷至今有五百零九年了。
  47	列王統治尼腓人的時期就
此結束，也結束了建立他們教
會的人——阿爾瑪——
的時代。


阿
爾
瑪
書
    這是阿爾瑪的記事。他是阿
爾瑪的兒子， 
是尼腓人民的第一位首席法官，
也是教會的大祭司。這是一部法
官統治以及人民之間的戰事和紛
爭的記事，也是一部依據第一位
首席法官阿爾瑪的紀錄所寫的尼
腓人與拉曼人之間戰爭的記事
。
第 1 章
    尼賀教導假教義， 
創立教會，引進祭司權術，並殺害
基甸——尼賀因罪被處死——
祭司權術和迫害在人民中蔓延——
祭司自食其力， 
人民照顧貧困者，教會興盛。約
主前 91 年至 88 年。
  1	事情是這樣的，此後尼腓人
都由法官統治，在法官統治尼腓
人的第一年，摩賽亞王走上世人
必走的路。他打過美好的仗，正
直地行走在神前，他沒有讓任何
人接替他統治，不過，他制定法
律，人民也承認這些法律，所以
他們有義務遵守他制定的法律。
  2	事情是這樣的， 
阿爾瑪在審判席上統治的第一
年，有個 
人被帶到他面前受審。那人身材
魁梧，以力大聞名。
  3	他曾在人民中走動，宣講
他 所謂的神的話，極力 
反對教會，並向人民宣稱，每個
教師和


祭司都應成為有名望的人，他們
應由人民供養，不應親手工作。
4	他又向人民作證說，到末
日
全人類都必得救，他們不必害怕
也不用顫抖，卻可抬起頭來快樂
，因為主創造了所有的人，也救
贖了所有的人；到最後，所有的
人都必獲得永生。
5	事情是這樣的，這些事情
他
教導得那麼多，以致有很多人聽
信他的話，甚至有很多人開始供
養他，給他金錢。
6	於是他開始內心驕傲而
自 
大，穿非常昂貴的衣服，是的， 
甚至開始照他所宣講的方式創立
教會。
  7	事情是這樣的，他正要去
向相信他話的人宣講時，遇到
一位屬於神的教會的人，是的
，他們的一位教師；他開始
與那人激辯，好誘走教會的人
，但是那人
駁斥他，並以 神的話勸誡他。
8	那個人名叫 基甸；他曾是神


手中的工具，解救林海的人民脫
離束縛。
9	由於基甸用神的話駁斥他，
他非常氣憤，就拔劍並開始擊打他
，基甸因上了年紀，抵擋不住他的
重砍，因此 死在他的劍下。
10	那個殺害基甸的人被教會成
員抓起來，帶到阿爾瑪面前，就他
犯下的罪行 受審。
11	事情是這樣的，他站在阿爾
瑪面前極大膽地為自己申辯。
  12	但是阿爾瑪告訴他說：看
啊，這是 
祭司權術第一次引進人民當中
。看啊，你不但犯了祭司權術的
罪，還力圖用劍強加推
行。一旦在這人民中強行祭司權術
，必使這人民徹底滅亡。
13	你流了一位義人的血，是
的，一位在人民當中行許多善事的
人的血，我們若饒恕你，他的血必
臨到我們，向我們 報復。
  14	因此，按照我們最後一位國
王摩賽亞賜予的法律，你 
被判死刑；這法律是人民公認的
，所以人民必須遵守。
  15	事情是這樣的，他們押著
他；他名叫 
尼賀；他們把他帶到曼泰山頂，
要他，或者說他自己在天地之間
承認他教人民的都違


背了神的話；他在那裡遭受了
可恥的 死亡。
16	然而，祭司權術並未因此而
停止在這地蔓延，因為有很多人
愛慕世上無益的事物，到處宣講
假教義；他們這麼做是為了 
財富和名聲。
  17	雖然如此，他們因為害怕
法律，並不敢說謊，怕被人知
道， 
因為說謊者會受罰；所以他們
佯裝宣講他們的信仰，因為法
律無權干涉任何人的 信仰。
18	他們不敢 偷竊，怕法律制
裁，因為偷竊者會受罰；他們不
敢搶奪，也不敢殺人，因為殺人
者必被 處死。
19	但是事情是這樣的，不屬
於
神教會的人開始迫害屬於神教會
並承受基督之名的人。
20	是的，他們迫害他們，並
用
各種話傷害他們，這是因為他們
謙卑，因為他們的眼光不驕傲，
而且互相傳講神的話，不拿金錢
，不用代價。
21	教會的人民中，有一條嚴
格
的法律，規定每一個屬於教會的
人都不得迫害不屬於教會的人， 
他們之間也不得彼此迫害。
22	但是，他們有很多人開始
驕


傲起來，開始與敵人激辯，甚至動
武；是的，用拳頭互毆。
23	這事發生於阿爾瑪統治的第
二年間，是教會成員遭遇許多苦難
的原因；是的，是教會成員遭受許
多考驗的原因。
  24	有很多人硬起心來，他們的
名字被塗掉，神的人民不再記得
他們；另外也有很多人脫離神的
人民。
25	這對信心堅定的人而言是一
大考驗；然而，他們穩固不移， 
遵守神的誡命，耐心忍受加諸他們
身上的迫害。
26	祭司們放下 工作傳講神的
話，人民也放下工作來聽神的
話。祭司向他們傳講了神的話以
後，大家再回去勤奮工作；祭司
不認為自己高於聽講的人，因為
傳道的人並不優於聽道的人，教
導的人也不優於學習的人；大家
一律平等，大家都各 按能力來工
作。
  27	人人按其所有，將物資 
分給 
窮苦、貧困、患病和受苦的人
；他們不穿昂貴的衣服，但是穿
得整潔、美觀。
28	他們就這樣建立了教會的事


務；儘管受著種種迫害，他們還
是開始有了持續的和平。
  29	現在，由於教會的穩定，
他們開始變得非常富裕，生活
所需的一切都極為豐富——
大批的牲口和各種肥畜，豐盛
的穀類、金子、銀子、寶物，
和許多的 
絲綢、細麻布和各種耐用樸素
的布料。
30	他們在這樣 繁榮的情形 
下，並未趕走任何一個 無衣蔽
體，或飢餓，或口渴，或患病
， 
或沒人照顧的人；他們沒有把
心放在財富上；因此他們對所
有的人慷慨，無論老的或少的
、為奴的或自主的、男的或女
的、教會裡的或教會外的，只
要是有需要
的，他們都 一視同仁。
  31	他們就這樣昌盛起來，遠
比不屬於教會的人富裕。
  32	因為不屬於他們教會的人
， 沉迷邪術，崇拜偶像或 
懶惰， 崇尚 空談，彼此 
嫉妒、不和； 
穿昂貴的衣服，眼光驕傲而 
自大；迫害、說謊、偷竊、搶
奪、姦淫、謀殺以及行各種邪
惡；雖然如此，法律仍盡可能
制裁所有那些犯法的人。


  事情是這樣的，藉著這樣執行法
律，各人都按其所行受罰；他們才
比較沒有動靜，不敢犯罪， 
怕人知道；因此直到法官統治的第
五年以前，尼腓人中都很和平。
第  2 章
    愛姆立沙意圖為王，遭民意
拒絕——跟隨他的人擁他為王—— 
愛姆立沙人向尼腓人開戰，但被
擊退—— 
拉曼人和愛姆立沙人聯手，仍遭
擊退——
阿爾瑪殺了愛姆立沙。約主前 87 
年。
  1	事情是這樣的，他們統治的
第五年初，人民之間開始有了紛
爭。有個人，名叫愛姆立沙，為
人非常狡猾； 是的， 
就世人的智慧而言， 
他是個聰明人； 他與那用劍殺害 
基甸而被依法處死的人是同一教
派的。
  2	愛姆立沙以他的狡猾，誘使
很多人跟隨他，人數那麼多，他
們開始變得非常強大；他們開始
處心積慮想立愛姆立沙為人民的
國王。
3	這令教會的人民不安，也令
未被 
愛姆立沙巧言誘走的人不安；因為
他們知道，根據法律， 
這樣的事必須由 民意確立。
4	因此， 愛姆立沙一旦取得民
意支持，以他這樣邪惡的人，一


定會 
剝奪他們在教會的權利和特權；
因為他的目的就是要摧毀神的教
會。
5	事情是這樣的，各地贊同
或
反對愛姆立沙的人，都按照自己
的意思，分組集合起來，彼此之
間起了激烈的辯論與令人不可思
議的 紛爭。
6	於是他們聚在一起，就此
事
表示意見，並向法官反映。
  7	事情是這樣的，民意反對愛
姆立沙，他沒有當上人民的國王
。
8	這使得反對他的人，內心
非
常快樂；但是愛姆立沙煽動支持
他的人惱怒不支持者。
9	事情是這樣的，他們聚在
一
起，立愛姆立沙為他們的國王。
  10	愛姆立沙當上了他們的國
王後，就命令他們拿起武器來
攻擊他們的弟兄；他這麼做是
想使他們臣服於他。
  11	現在愛姆立沙的人民用愛
姆立沙的名字來區別，稱為 
愛姆立沙人；其餘的都稱為尼
腓人， 或神的人民。
12	尼腓人得知愛姆立沙人的
意
圖後，就準備迎擊他們；是的， 
他們配備了劍、彎刀、弓、箭、
石頭、投石器，以及其他各式各
樣的作戰 武器。
13	尼腓人就這樣準備好在愛
姆
立沙人來犯時迎擊他們，並按照
人數，任命了隊長、大隊長和總隊
長。
14	事情是這樣的， 愛姆立沙也
以各式各樣的作戰武器武裝他的人
，還任命了統領人民的首領和頭目
，帶領他們與他們的弟兄作戰。
15	事情是這樣的， 愛姆立沙
人來到愛姆納虎山上，那座山位於
流經 柴雷罕拉地的 
西頓河東邊；他們就在那裡開始與
尼腓人作戰。
16	阿爾瑪是尼腓人的 首席法
官及統治者，所以他和人民一同出
征，是的，和他的隊長、總隊長，
是的，領軍抵抗愛姆立沙人的攻
擊。
17	他們開始在 西頓東邊的山
丘上擊殺愛姆立沙人； 
愛姆立沙人也奮力和尼腓人戰鬥，
以致有很多尼腓人在愛姆立沙人面
前倒下。
18	然而，主加強尼腓人的力
量，他們殺了非常多愛姆立沙人，
他們開始逃跑。
19	事情是這樣的，尼腓人追擊
愛姆立沙人一整天，殺了他們很多
人；被 殺的 
愛姆立沙人共有一萬二千五百三十
二人，被殺的尼腓人共有六千五百
六十二人。
20	事情是這樣的，阿爾瑪無法
再追擊愛姆立沙人時，便叫他的人
在 
基甸山谷紮營；那山谷是以那被 
尼賀的手用劍殺死的基


甸為名的； 
尼腓人就在那山谷安營過夜。
21	阿爾瑪派出探子跟蹤其餘
的
愛姆立沙人，好知道他們的計畫
和陰謀，以提防他們，保護人民
免遭毀滅。
22	他派去監視愛姆立沙人營
地
的人有： 
齊雷、愛姆諾、曼泰、凌赫；以
上就是帶著他們的人出去監視
愛姆立沙人營地的人。
23	事情是這樣的，第二天，
他
們急忙趕回尼腓人的營地，驚恐
萬狀地說：
24	看啊，我們跟蹤 愛姆立沙
人的陣營， 
讓我們非常震驚的是， 在 
柴雷罕拉地上方，通往 
尼腓地路上的瑪農地，看見一支
拉曼人的大軍；看啊， 
愛姆立沙人已經加入他們。
25	他們在那裡攻擊我們的
弟
兄；他們帶著他們的牲口、他們
的妻子和他們的兒女，向我們的
城市逃去；我們若不趕快，他們
就要佔領我們的城市，我們的父
親、我們的妻子和我們的兒女都
將遇害。
26	事情是這樣的，尼腓人拿
了
營帳，離開基甸山谷，趕往他們
的城市，就是 柴雷罕拉城。
27	正當他們渡西頓河的時候
，
多如海沙的拉曼人和愛姆立沙人
前來突襲，想消滅他們。
  28	然而，主的手 
加強了尼腓人的力量；因為他們
熱切祈求， 
求主拯救他們脫離敵人的手；主
就垂聽他們的呼求，加強他們的
力量，拉曼人和愛姆立沙人在他
們面前倒下。
29	事情是這樣的，阿爾瑪拔劍
與愛姆立沙面對面作戰；雙方都
奮力戰鬥。
  30	事情是這樣的， 
阿爾瑪是屬神的人，他運用極
大的 
信心呼求道：主啊，求您憐憫，
保全
我的性命，使我能作您手中的工具
，以拯救這人民並保衛他們。
31	阿爾瑪說完這些話後，再次
與愛姆立沙戰鬥；他的力量增強
了，以致用劍殺死愛姆立沙。
32	他也與拉曼人的國王戰鬥；
但是拉曼人的國王從阿爾瑪面前逃
回去，並派衛士與阿爾瑪戰鬥。
33	阿爾瑪和他的衛士與拉曼
人國王的衛士戰鬥，直到殺死他們
，把他們趕回去。
34	他就這樣清理地面，或者
說，他清理西頓河西岸，把被殺死
的拉曼人的屍體丟到西頓水流裡，
使他的人民有地方通過，與西頓河
西岸的拉曼人和愛姆立沙人戰鬥
。
35	事情是這樣的，縱然拉曼人
和愛姆立沙人多得數不清，但是等
尼腓人全數過了西頓河，他們就
開始逃跑。
  

36	他們在尼腓人前面，向西
邊和北邊遠離邊境的曠野逃去
；尼腓人則奮力追擊，殺死
他們。
37	是的，他們四面受敵，
被
殺戮和追趕，直潰散到西邊和北
邊，到一處叫作赫芒蚩的曠野； 
那一帶的曠野到處都有凶猛、飢
餓的野獸出沒。
38	事情是這樣的，很多人負
傷
死於曠野，被那些野獸和空中
的禿鷹吃掉；後來有人發現他
們的骨骸，堆積在地上。
第  3 章
    愛姆立沙人如預言所說，
在身上做記號——
拉曼人因反叛而遭詛罰——
人給自己招來詛罰——
尼腓人擊敗另一支拉曼軍隊。
約主前 87 年至 86 年。
  1	事情是這樣的，未被作戰
武器殺死的尼腓人埋葬了被殺
死的人後——
由於被殺死的人非常多， 
所以沒有計算——
他們埋葬了死者後，都返回自己
的土地和家園，回到他們的妻子
和他們的兒女身邊。
  2	很多婦女和小孩死於刀劍
之下，許多牲口也是如此；還
有許多田地遭軍隊踐踏而毀
壞了。
  3	在西頓河岸被殺的拉曼人
和愛姆立沙人，都被丟到 
西頓水流裡；看啊，他們的骨骸
在 海洋深處，為數極多。


  4	愛姆立沙人與 
尼腓人是有區別的，因為他們
學拉曼人的樣子，在自己的額頭
上做了紅色 
記號；不過他們不像拉曼人那樣
剃光頭。
  5	拉曼人的頭是剃光的；他們
除了繫在腰上的獸皮和佩帶的甲
冑及弓、箭、石頭、投石器等武
器外，全身 赤裸。
6	拉曼人的皮膚由於他們祖先
身上的記號而呈深色；那記號是加
在他們身上的 
詛罰，因為他們犯了罪，而且又反
對他們的弟
弟尼腓、雅各、約瑟、賽姆這些正
直而聖潔的人。
7	他們的哥哥企圖毀滅他們，
所以才受詛罰；而且主神在他們身
上做了記號，是的，在拉曼和雷米
爾身上，也在 
以實瑪利的兒子和以實瑪利族女子
身上做記號。
8	這樣他們的後裔才有別於他
們兄弟的後裔，主神也才能保全祂
的人民，使他們不致 
混合在一起，不致相信那會使他們
滅亡的錯誤 傳統。
9	事情是這樣的，凡與拉曼人通
婚的，都帶給後裔同樣的詛罰。
  10	所以，凡自甘被拉曼人誘走
的，都以那名稱稱呼，身上也都
做了記號。
  

11	事情是這樣的，從那時起
， 凡不相信拉曼人的 
傳統，而相信從耶路撒冷地帶
出來的紀錄， 
並相信來自祖先的正確傳統的
， 
凡相信神誡命，並遵守的，都
叫作尼腓人，或尼腓的人民
。
  12	他們就是保存自己人民和
拉曼人民 真實紀錄的人。
  13	現在我們要再回到愛姆立
沙人，他們身上也做了 
記號；是的，他們在自己身上
做記號，就是在自己額頭上做
紅色的記號。
14	神的話就這樣應驗了，
因
為這是祂對尼腓說的話：看啊， 
我詛咒了拉曼人，而且我要在他
們身上做記號，從現在到永遠， 
使他們和他們的後裔與你和你的
後裔有所分別，除非他們悔過並
轉向我，使我能憐憫他們。
  15	還有，我要在那與你哥哥
通婚的人身上做記號，使他們
也受詛罰。
16	還有，我要在那與你和你
後
裔爭戰的人身上做記號。
  17	還有，凡離開你的人，必
不再被稱作你的後裔；從現在
到永遠，我要祝福你和所有稱
作你後裔的人；這就是主給尼
腓和他後裔的應許。
18	愛姆立沙人開始在額頭上
做





















記號時，不知道自己正應驗了神的
話，仍公然 
反叛神，所以詛罰就必須落在他
們身上。
  19	現在我希望你們明白，他
們給自己招來 
詛罰；每個受詛罰的人一樣都
是自己招來罪罰的。
20	事情是這樣的，拉曼人和愛
姆立沙人在柴雷罕拉地和尼腓人交
戰後沒多少天，另有一支拉曼人的
軍隊，在他們第一支軍隊與愛姆立
沙人會合的 地方，攻擊
尼腓人。
  21	事情是這樣的，有支軍隊奉
派將他們趕出他們的土地。
22	這次阿爾瑪因受了 傷，沒
有去與拉曼人作戰；
  23	但他派了一支大軍迎戰；他
們前去殺了很多拉曼人，並把其
餘的拉曼人趕出邊境。
24	然後他們又回來，開始在境
內建立和平，有一段時間未再受敵
人騷擾。
25	這些事情都發生了，是的，
所有這些戰事和紛爭都在法官統治
的第五年開始，也在同一年結束。
26	一年之中，成千上萬的靈魂
被送到永恆的世界去，按照自己的
行為，無論好壞，接受 賞罰； 
按照他們所選擇聽從的靈，不論


好靈或壞靈，收穫永恆的幸福或
永恆的悲慘。
27	每個人都向他所選擇 聽從
的人領取酬賞，這是根據預言之
靈的話說的；因此，就讓這事按
照真理發生吧。法官統治的第五
年就這樣結束了。
第 4 章
——
邪惡滲入教會，阻礙教會的進步
—— 尼腓哈被選派為首席法官
——
大祭司阿爾瑪獻身傳道事工。約
主前 86 年至 83 年。
  1	事情是這樣的，法官統治尼
腓人的第六年，柴雷罕拉境內
沒有戰事也沒有紛爭；
  2	但是，人民受苦，是的，
深受痛苦，因為他們 
失去了他們的弟兄，失去了他
們的牲口，失去
了他們的田地；這些田地被拉曼
人在腳下踐踏、毀壞了。
3	每個靈魂都因深切的痛苦
而
感到悲傷；他們相信，這都是因
為他們的邪惡和憎行，神的懲罰
才臨到他們；這才喚醒他們記起
自己的職責。
  4	他們開始更全力建立教會
； 
是的，很多人在西頓水流裡受洗
， 
加入神的教會；是的，他們由阿
爾


瑪施洗。 
阿爾瑪已由父親阿爾瑪按立為教
會人民的 大祭司。
5	事情是這樣的，法官統治的
第七年，大約有三千五百人加入
神的教會並接受洗禮。法官統治
尼腓人的第七年就這樣結束了， 
這整個時期都有持續的和平。
6	事情是這樣的，法官統治的
第八年，教會的人民由於有了極多
的 財富，和 
上好的絲綢和細麻布，又由於有了
眾多的牲口和金子、銀子以及各樣
寶物，就開
始驕傲起來；這些都是他們辛苦得
來的；他們因這一切而眼光驕傲而
自大，開始穿起非常昂貴的衣服
。
  7	阿爾瑪，是的，還有許多由
阿爾瑪 
按立為教會的教師、祭司和長老
的人，都因此非常痛苦；
是的，很多人眼看邪惡開始出現在
人民之中而憂傷不已。
  8	他們看到教會的人民開始眼
光驕傲而自大、把心思放在財富
和世俗無益的事物上，以致開始
彼此輕視、照他們自己的意思和
願望迫害 
不信的人，而極為憂傷。
  9	因此，法官統治的第八年， 
教會的人民之中起了極大的 紛


爭；是的，充滿 
嫉妒、不和、怨恨、迫害、驕傲
，甚至比不屬於神教會的人還驕
傲。
10	法官統治的第八年就這樣
結
束了；教會成員的邪惡對不屬於
教會的人來說，是一大絆腳石； 
教會因此開始不再進步了。
11	事情是這樣的，第九年初
，
阿爾瑪看到教會成員的邪惡，也
看到教會成員的 
壞榜樣誘使不信的人犯下一件又
一件的罪行， 
為人民招來毀滅。
12	是的，他也看到人民之
間
極不平等的現象；有些人高傲自
大，目中無人，不幫助 
貧困、無衣蔽體的人，還有那些 
飢餓、口渴、患病痛苦的人。
13	這是人民悲歎的主要原因
；
然而也有人謙抑自己，援助需要
幫助的人，例如將財物分給窮苦
貧困的人，拿東西給飢餓的人吃
，並為那如預言之靈所說的必將
來臨的基督的緣故，受種種的痛
苦；
14	盼望那一天的到來，這
樣
保有罪的赦免；心中因死者的復
活而充滿 喜樂；那復活是照耶
穌基督的旨意、大能，拯救人脫
離死亡的枷鎖而完成的。
15	事情是這樣的，阿爾瑪看
到




 

b	
















神的謙卑信徒所受的痛苦，和其他
人加在他們身上的迫害，又看到他
們之中的不平等，開始非常憂傷；
雖然如此，主的靈並未離棄他。
  16	他從教會的長老中選出一位
明智的人，並依民意給他權力， 
使他有權依既定的法律制定 法律， 
並根據人民的邪惡與罪行執法。
17	這人名叫尼腓哈，被選派為
首席法官；他坐在審判席上審
判、管理人民。
  18	阿爾瑪並未將教會的大祭司
職位授予他；阿爾瑪自己保留大
祭司的職位而將審判席交給尼腓
哈。
19	他這麼做是為了能 親自到
人民當中，也就是到尼腓人當中， 
向他們傳講 神的話， 
喚醒他們記起自己的職責，並用神
的話抑制人民的驕傲、詭詐和所有
的紛爭；因為他知道，除了用純正
的見證來壓制他們外，別無他法可
以矯正他們。
  20	阿爾瑪在法官統治尼腓人的
第九年初，就將審判席交給尼腓
哈，自己則完全獻身於神的神聖體
制的高級聖職，獻身於憑啟示與
預言之靈為神的話作見證。
    

阿爾瑪這位神的神聖體制中
的大祭司，在境內各城各村對人
民講的話。
第  5 章
    世人要獲得救恩就必須悔改
、遵守誡命、重生、藉基督的血
滌淨自己的衣服、謙卑、除去驕
傲和嫉妒、做正義的事——
好牧人呼喚祂的人民——
凡做惡事的是魔鬼的兒女——
阿爾瑪見證其教義之真實並命令
世人悔改——
義人的名字會登記在生命冊。約
主前
  1	事情是這樣的，阿爾瑪開始
向人民 傳講 
神的話，首先在柴雷罕拉地，
然後從那裡遍及全境。
2	根據他自己的紀錄，以下
是
他在設立於柴雷罕拉城的教會中
向人民講的話。他說：
3	我， 
阿爾瑪，由父親阿爾瑪
按立為神教會的 
大祭司；他擁有從神而來的力
量與 權柄來做
這些事。看啊，我告訴你們，
他在尼腓地的邊境開始建立教
會； 
是的，那地就叫作摩爾門地；
是
的，他就在摩爾門水流裡為弟兄
們施洗。
4	看啊，我告訴你們，神的慈
悲和大能將他們從挪亞王人民的手
中 救出來。
  5	並且看啊，後來他們在曠野中
受拉曼人 
奴役；是的，我告訴你們，他們
被囚禁，主又再度以祂話語的力
量，救他們脫離束縛； 
然後，我們被帶到這塊土地，並
開始在境內各地建立神的教會。
6	現在看啊，你們屬於這教會的
弟兄們，我告訴你們，你們是否牢
記著祖先受奴役的事？是的， 
你們是否牢記著主對他們的慈悲與
恆久忍耐？此外，你們是否牢記著
祂從地獄中救出他們的靈魂？
7	看啊，祂改變了他們的心；是
的，祂把他們從沉睡中喚醒，使他
們覺悟神的存在。看啊，他們原來
身處黑暗，然而，神永恆話語的光
照亮了他們的靈魂；是的，他們
原來被死亡的枷鎖和地獄的 鎖
鏈纏繞，永恆的毀滅等著他們。
  8	弟兄們，現在我問你們，他
們被毀滅了嗎？看啊，我告訴你
們，沒有，他們沒有被毀滅。
9	我再問你們，那死亡的枷鎖
斷了嗎？那纏繞他們的地獄的鎖


鏈解開了嗎？我告訴你們，是的
，那些都解開了，他們的靈魂伸
展了，他們唱著救贖之愛。我告
訴你們，他們得救了。
  10	現在我問你們，他們是
在什麼條件下 
得救的？是的，他們憑什麼理
由希望獲得救恩？他
們為什麼能解脫死亡的枷鎖，是
的，還有地獄的鎖鏈？
  11	看啊，我可以告訴你們
， 我父親阿爾瑪不是相信 
阿賓納代口中傳講的話嗎？他不
是神聖
先知嗎？他不是說過神的話，而
我父親阿爾瑪相信那些話嗎？
  12	由於他的信心，他的心起
了巨大的 
變化，看啊，我告訴你們，這
一切都是真實的。
13	看啊，他向你們的祖先 宣
講神的話，他們的心也起了巨大
的變化；他們謙抑自己，信賴真
實而 活著的神。看啊， 
他們一直忠信到 
底；因此他們得救了。
14	現在看啊，教會中的弟
兄
們，我問你們，你們在屬靈方面
是否已從神而生？你們在容貌上
是否蒙得了祂的形像？你們的心
是否體驗過這種巨大的 改變？
15	你們對 創造你們的主的救
贖運用了信心嗎？你們是否用信
心之眼來期待，看到這必死的身體
復活為不死，腐朽的 
復活為不朽，站在神的面前，按照
必死之身的所作所為接受 審判？
16	我告訴你們，你們能否想像
自己在那天，聽到主的聲音對你們
說：你們這些 
蒙福的人，到我這裡來，因為看啊
，你們在地面上做的是正義的事
？
  17	或者，你們以為自己能在那
天向主撒謊 
說：主啊，我們在地面上做的
都是正義的事——
而祂就會拯救你們嗎？
18	或者，你們能否想像將來被
帶到神的審判席前，你們的靈魂充
滿罪惡與悔恨，記得你們一切的罪
惡，是的，清楚 
記得你們一切的邪惡，是的，記得
你們曾
公然反抗神誡命的情形？
  19	我告訴你們，到那天，你們
能手潔心清地仰望神嗎？我告訴
你們，你們能在仰望神時，已在
自己的容貌上刻上神的形像嗎？
  20	我告訴你們，你們若自甘作
魔鬼的屬民，你們還能得救嗎？
  21	我告訴你們，到那天，你們
必知道自己不能 
得救；因為除了已把 
衣服洗得潔白的人，沒有人能
得救；是的，衣服上所有


的污點都得靠我們祖先所說的， 
要來救贖祂人民脫離罪惡的那位
的血來 洗滌，直到潔淨為止。
22	弟兄們，現在我問你們，
將
來你們站在神的審判欄前，衣服
上若沾著 血跡和種種 
污穢，你們會有什麼感覺？看啊
，這些將證明你們什麼？
23	看啊，這豈不 證明你們是
兇手嗎？是的，不也證明你們犯
了種種邪惡的罪行嗎？
24	看啊，弟兄們，你們以為
這
樣的人在神國中會有一席之地， 
可與那衣服洗得純淨潔白而毫無
污點的 
亞伯拉罕、以撒、雅各及所有聖
先知一同坐席嗎？
25	我告訴你們，不會的；除
非
你們當我們的創造主從一開始就
是個騙子，或者認為祂從一開始
就是個騙子，否則你們不會以為
這樣的人在天國中有一席之地；
這樣的人必被驅逐出去，因為他
們是魔鬼國度的 兒女。
26	現在看啊，我告訴你們，
我
的弟兄們，如果你們體驗過心的
變化，如果你們曾覺得要唱救
贖之愛的 
歌，我要問，你們現在
還能有這種感覺嗎？
27	你們已一直 無可指摘地行


走在神前了嗎？如果你們此時蒙召
死去，你們捫心自問，自己已夠 
謙卑了嗎？你們的衣服已經藉著那
要來 
救贖祂人民脫離罪惡的基督的血
洗淨潔白了嗎？
28	看啊，你們除去 驕傲了嗎？
我告訴你們，如果沒有，你們就還
沒有準備好迎見神。看啊，你們一
定要趕快準備好，因為天國近了，
這樣的人不會有永生。
  29	看啊，你們當中有人還沒
有除去 嫉妒嗎？我告訴你們， 
這樣的人沒有準備好；我希望他
趕快準備好，因為時辰就近在眼
前，他不知道時間什麼時候要到； 
這樣的人不會被判無罪。
  30	我再告訴你們，你們當中有
人 
嘲笑弟兄或將迫害加在他身上
嗎？
31	這樣的人有禍了，因為他沒
有準備好，而時候近了，他一定要
悔改，否則無法得救！
32	是的，你們這些 作惡的人
有禍了；悔改吧，悔改，因為主神
已經說過了！
33	看啊，祂向 所有的人伸出


慈悲的臂膀邀請他們，祂說：悔
改，我必接納你們。
34	是的，祂說：到我這裡 來，
你們就可以吃生命樹的果子；是
的，你們可以自由地吃 
生命的糧，自由地喝生命的水
；
35	是的，到我這裡來，做正
義
的事，你們就不會被砍下來丟在
火裡——
36	因為看啊，時候近了，
凡
不結好果、不做正義的事的，都
有理由悲傷哀號。
37	作惡的人啊，你們因世
上
無益的事物而張狂，自稱明白正
道，卻又步入 
歧途，如同沒有牧人的 
羊一般，任憑牧人 呼喚了， 
且仍在呼喚， 卻總不 
聽從祂的聲音！
38	看啊，我告訴你們，那好 牧
人的確在呼喚你們，是的，祂用
自己的名字稱呼你們，那名字
就是基督的名；你們若不 聽從 
好牧人的聲音，不聽你們被稱呼
的 名字， 
看啊，你們就不是那好牧人的羊
。
  39	如果你們不是那好牧人
的羊，你們是哪個 
羊圈裡的呢？看



28	





















































啊，我告訴你們，魔鬼是你們的
牧羊人，你們是他羊圈裡的；如
今，誰能否認這話呢？看啊，我
告訴你們，凡否認這話的，就是
說謊的人，就是魔鬼的 孩子。
40	我告訴你們，凡是 好的，
都是來自神的，凡是邪惡的，都是
來自魔鬼的。
41	因此，人若做 好事，就是
聽從好牧人的聲音，並跟隨祂； 
然而，凡是做壞事的，都成了魔鬼
的 
孩子，因為他聽魔鬼的聲音，並
跟隨他。
  42	凡這麼做的，必向魔鬼領取
他的 酬賞；因此，他領取 
死亡作為他的 
酬賞，與一切正義的事無份，
就一切好事而言，他已經死了。
43	弟兄們，希望你們聽我說，
因為我用盡心力來講這些；看啊，
我已經明白地告訴你們，使你們無
法誤解，或者說，我已經按照神
的命令告訴你們了。
  44	因為我是按照基督耶穌裡的
神的神聖體制，蒙召來這樣講話
的；是的，我奉命站出來為祖先
講過的即將要發生的事，向這人
民作見證。
45	還不止於此。難道你們不認


為我 知道這些事情嗎？看啊， 
我向你們見證，我確實知道我講
的這些事都是真的。你們認為我
怎麼會知道這些事是真的呢？
  46	看啊，我告訴你們，這些
都是神的神聖之靈向我 
顯明的。看啊，我 
禁食禱告了許多天以知道這些
事。現在我確實知道這些事都
是真的；因為主神藉著祂的神
聖之靈向我顯明了這些事； 
就是在我裡面的 啟示之靈。
47	此外，我告訴你們，那已
這
樣向我啟示，祖先們所講的話都
是真的，那正是按照在我裡面的
預言之靈，也是藉著神的靈的顯
示。
48	我告訴你們，我知道我要
告
訴你們的一切將發生的事都是真
的；我告訴你們，我知道耶穌基
督，是的，就是那位子，父的獨
生子，必將來臨，祂充滿恩典、
慈悲、真理。看啊，就是祂要來
除去世人的罪，是的，要除去每
個堅信祂名的人的罪。
49	我告訴你們，我就是依照
這
體制蒙召的，是的，來向我心愛
的弟兄們，是的，向住在這地
的每一個人宣講的；是的，要
向大家宣講，不論老的少的，
不論為
奴或自主的；是的，我告訴你們這
些老年人、中年人以及新生的一代
；是的，向他們大聲疾呼， 
他們必須悔改和 重生。
50	是的，靈這樣說：大地各端
的人啊，悔改吧！天國近了，是的
，神的兒子就要帶著祂的 
榮耀、大能、威嚴、權力以及統治
來臨。是的，我心愛的弟兄們， 
我告訴你們，靈說：看那 
全地之王的榮耀；天上之王很快就
要光照所有的人類兒女了。
51	靈又對我說，是的，以極其
有力的聲音對我呼喊說：去對這人
民說——
悔改吧！你們若不悔改，就絕不
能承受 天國。
52	我再告訴你們，靈說：看，
斧頭已經放在樹根上；所以，凡
不結好果子的樹， 就要被 砍下
來，丟在火裡，是的，丟在那燒不
完撲不滅的火裡。看啊，記住， 
那位聖者已經說過。
53	現在，我心愛的弟兄們，
我告訴你們，你們能反抗這些話嗎
？是的，你們能把這些事擱在一邊
，而將那位聖者放在腳下踐


踏嗎？是的，你們能內心驕傲
而張狂嗎？是的，你們還執意
要穿
昂貴的衣服，把心思放在世俗無
益的事物和你們的 財富上嗎？
  54	是的，你們還堅持認為自
己比別人好嗎？是的，你們還
要繼續迫害你們的弟兄嗎？他
們謙抑自己，按照他們被帶進
這教會的神的神聖體制行事，
為神聖之靈
所聖化，結出與悔改相稱的行為。
55	是的，你們還要一直不
理
窮苦貧困的人，不把你們的財物
分給他們嗎？
  56	最後，你們這些堅持作惡
的人啊，我告訴你們，這樣的
人若不趕快悔改，就要被砍下
來丟在火裡。
57	我告訴你們，凡切望聽
從
好牧人聲音的，要離開惡人，
遠離他們，不要碰他們不潔的
東西； 看啊， 他們的名字必被 
塗
掉，使惡人的名字必不得與義人
的名字同列，以應驗神的話；神
說：惡人的名字不得與我人民的
名字混在一起；
58	因為義人的名字必登記
在











































































生命冊上，我必將我右邊的產業賜給他。弟兄們，對於這一點， 
你們還有什麼話說？我告訴你們，就是你們說什麼反對的話， 
也沒有關係，因為神的話都必應驗。
59	你們這些有很多羊，卻不加
以看顧，以防止野狼來吞食羊群的，算什麼牧羊人呢？看啊，若野狼進入
他的羊群，他會不把他趕走嗎？一定會的，最後，如果他能，他一定會
殺了他的。
60	我告訴你們，好牧人就在呼
喚你們；如果你們肯聽從祂的聲音，祂會帶你們進入祂的羊圈， 
你們就是祂的羊了；然後，祂命令你們，不要讓餓狼進入你們之中，免得
你們被毀滅。
61	我， 阿爾瑪，用命令我的
那一位講的話命令你們，你們要
遵行我對你們講的話。
  62	我用命令的方式向你們這些屬於教會的人講話，至於那些不屬於
教會的人，我要用邀請的方
式說：來，接受悔改的洗禮，這樣，你們也可以吃 生命樹上的果子。
6


會——阿爾瑪赴基甸傳教。約主前
  1	事情是這樣的，阿爾瑪向設立在柴雷罕拉城的教會中的人講完話
後，依照神的體制，藉 按手禮親自 按立祭司和 長老來主領和
看顧教會。
  2	事情是這樣的，凡不屬於教會的人，只要悔改了他們的罪， 
接受悔改的 洗禮，都被接納加入教會。
  3	還有，事情是這樣的，凡屬於教會，卻不 悔改他們的邪惡， 
又不在神前謙抑自己的人 —— 我指的是那些內心 
驕傲而自大的人——都被拒絕，他們的名字都被 
塗掉，不與義人的名字同列。
4	他們就這樣開始在柴雷罕拉
城建立教會的秩序。
  5	我希望你們明白，神的話是開放給每一個人的，任何人都不會
被剝奪在一起聆聽神的話的特權。
6	然而神的兒女受命令要經常
聚在一起，為那些不認識神的人
的靈魂的福祉，一同 禁食，懇
第	章	切祈禱。




7	事情是這樣的， 
阿爾瑪訂了


















這些規章後，就離開他們。是
的，他離開柴雷罕拉城的教會， 
渡過西頓河，來到河東，進了 
基甸山谷；那裡建有一城，叫作
基甸城；該城位於那稱為基甸的山
谷中，那山谷是以那被尼賀的手
用劍 殺死的人為名的。
8	阿爾瑪在那裡，按照祖先所
說的真理之言的啟示，和那在他裡
面的預言之靈，並按照那對將要來
救贖祂人民脫離罪惡的神的兒子耶
穌基督的 見證，以及他
藉以蒙召的神聖體制，開始向設於
基甸山谷的教會宣講神的話。以下
就是那些記錄下來的話， 阿們。
    阿爾瑪對基甸人民講的話； 
根據他自己的紀錄寫的。
第 7 章
    基督將由馬利亞所生——
祂要打開死亡的枷鎖並承擔祂人民
的罪——
悔改、受洗、遵守誡命的人會得永
生——污穢之人不能承受神的國—
—
謙卑、信心、希望、仁愛都是必
要的。約主前 83 年。
  1	看啊，我心愛的弟兄們，既
然我蒙允許到你們這裡來，我就
要試著用自己的言語來對你們 講


話，是的，我要親口對你們講話
，這是我第一次以我口中的話對
你們講話，因為我一直受 
審判席的限制， 
總有許多公事在身， 
無法到你們這裡來。
  2	若不是審判席已經交給另
一人，讓他接替我執政，我到
現在還不能來；承蒙慈悲的主
准許， 
我才能到你們這裡來。
  3	看啊，我滿懷希望來這裡
， 
一心想看到你們在神前謙抑
自己，不斷祈求祂的恩典，想
看到你們在祂面前無可指摘，
想看到你們沒有處在我們在柴
雷罕拉地的弟兄原先所處的可
怕困境中。
4	神的名是應當稱頌的，因
為
祂讓我知道，是的，使我極為快
樂，讓我知道他們再度建立在祂
正義的道路上。
5	我憑著那在我裡面的神
的 
靈，深信我一定也會因你們而感
到快樂；然而，我不希望我因你
們而感到的快樂，像我因柴雷罕
拉的弟兄感到的快樂那樣，要經
過許多痛苦憂傷才得到；因為看
啊，我經歷許多痛苦憂傷之後， 
才因他們而感到快樂。
6	但是看啊，我深信你們並
不
處在像你們弟兄那樣嚴重的不相
信的狀態中；我深信你們並沒有
內心驕傲而自大；是的，我深信
你們沒有把心放在財富和世俗無
益的事物上；是的，我深信你們
不拜 偶像，而是敬拜真實而 
活著的神，你們懷著永不動搖的信
心，盼望著將要來到的罪的赦免。
7	因為看啊，我告訴你們，很
多事會發生；看啊，有一件事比
其他所有的都重要，因為看啊，
時候不遠了，救贖主就要降世，
來到祂人民之中。
  8	看啊，我並不是說，祂會在
有必死肉身的時候來到我們這
裡；因為看啊，靈並沒有告訴我
事情會是這樣。關於這件事，我
並不知道；但我確實知道，主神
有能力完成祂所說的每一件事。
9	但是看啊，靈這樣對我說：
向這人民大聲疾呼說——你們要
悔改，預備主的道，並行走在祂
筆直的路上；因為看啊，天國近了
，神的兒子就要 來到地面上了。
  10	看 啊， 祂 要 在 我 們 祖 
先的 土地耶路撒冷，由 
馬利亞所
生；她是個 童貞女，是寶貴而
精選的器皿，將蒙蔭庇，並因聖靈
的力量而 
懷孕，生下一個兒子，是的，就
是神的兒子。
  

11	祂必到各處去，受盡各種
痛苦、折磨、試探，以應驗祂
要承擔人民痛苦、疾病的預
言。
12	祂要承受 死亡，使祂能打
開束縛祂人民的死亡枷鎖；祂也
要承擔他們的軟弱，使祂的心腸
能因肉身而滿懷慈悲，這樣祂才
能因肉身，了解如何依照祂人民
的軟弱來 救助他們。
13	靈 通曉萬事；然而，神的
兒子要因肉身而受苦，使祂能
承擔人民的罪，使祂能依照祂的
拯救大能，除去他們的罪惡；
現在看啊，這就是我心中的見
證。
  14	現在我告訴你們，你們必
須悔改和 
重生；因為靈說，如果你們不
重生，就不能承受天國；
所以，來，接受悔改的洗禮，使
你們的罪得以洗淨，使你們對神
的羔羊有信心；祂除去世人的罪
， 
祂大有能力，能拯救並滌淨一切
不義。
15	我告訴你們，來吧，不
要
害怕。拋棄每一種罪，罪很容易
糾纏你們、將你們綁向毀滅；
是的，來，上前來，向神表明你
們願意悔改你們的罪，與祂立























































約，遵守祂的誡命，並在今天就走
入洗禮的水中來向祂證明。
16	凡這麼做並從今以後遵守神
誡命的人，必記起我對他說過， 
是的，他必記起我曾按照神聖之靈
在我心中所作的見證，對他說過
，他必獲得永生。
17	現在，我心愛的弟兄們，你
們相信這些事嗎？看啊，我告訴你
們，是的，我知道你們相信這些事
；我之所以知道你們相信這些，是
那在我心中的靈向我顯明的。現在
，由於你們對我跟你們講的事有堅
強的信心，我感到非常快樂。
18	正如我一開始就告訴你們
的，我多麼希望你們不是處在像你
們弟兄一樣的困境中，如今， 
我知道我的心願已達到了。
19	我知道你們在正義之路上；
我知道你們在通往神國的路上； 
是的，我知道你們正在修直祂的
路。
  20	我知道，藉著對祂話語的見
證，你們已經明白，祂不會走彎
曲的路，也不會改變祂所說的
話，絲毫沒有從右轉到左或從對
轉到錯的跡象；因此，主的道是一
條永恆的環。
21	祂不住在 不聖潔的殿裡；


污穢或任何不潔之物也都不能進
入神的國度；因此我告訴你們， 
時候要到，是的，就在那末日，
污穢之人必留在他的污穢中。
  22	現在，我心愛的弟兄們，
我告訴你們這些事是希望喚醒
你們意識到你們對神應盡的職
責，使你們能無可指摘地行
走在祂面前，使你們能按照神
的神聖體制行事，按照那體制
，神接受了你們。
23	現在我希望你們要 謙卑，
要順從和溫和，易於接受請求， 
充滿耐心與長久忍耐，凡事節制
，無論何時，都努力遵守神的誡
命，祈求你們屬靈與屬世所需的
一切，為你們獲得的一切常常答
謝神。
24	你們一定要有 信心、希 
望、仁愛，這樣你們必能多行善
事。
25	願主祝福你們， 
保守你們
的衣服沒有污點，使你們最後
被帶到天國，不再離開，和亞
伯拉罕、以撒、雅各以及世界
創始以來的聖先知們一同坐席
，使你們
的衣服像他們的衣服那樣 沒有
污點。
  26	現在，我心愛的弟兄們，
我憑著在我心中作見證的靈，
對你


們說這些話；由於你們非常努力留
意我的話，我的靈魂感到無比的
快樂。
願神的 平安與你們同在，
並按照你們的信心與善行，從現在
起直到永遠，與你們的房舍和土地
同在，與你們的牲口，以及你們所
擁有的一切、你們的婦女、你們的
孩子同在。這就是我要說的。阿
們。
第 8 章
——他在艾蒙乃哈遭拒絕而離去
——
天使命令他回去並呼籲人民悔改—
—
艾繆萊克接待他，兩人在艾蒙乃哈
傳教。約主前 82 年。
  1	事情是這樣的，阿爾瑪教了基
甸人民許多無法記載的事，又照
以前在柴雷罕拉地所做的，建立了
教會的秩序後，就從 
基甸地返鄉，是的，他放下所做
的工作， 
回到自己在柴雷罕拉的家裡休
息。
  2	法官統治尼腓人的第九年就
這樣結束了。
3	事情是這樣的，法官統治尼
腓人的第十年初， 
阿爾瑪離開那裡，啟程前往 
西頓河西面， 
到西方靠近曠野邊的米勒克地。
4	於是，他憑著神的 神聖體制


（他是藉這體制蒙召的），開始
教導米勒克地的人民；他開始教
導米勒克全地的人民。
5	事情是這樣的，靠近曠野
的
米勒克全境的民眾都來到他那裡
。境內各地的人都受了洗；
6	他完成了在米勒克的工作
後
便離去，在米勒克地北邊走了三
天的路程，來到一個叫作艾蒙乃
哈的城市。
7	尼腓人習慣用最早擁有者
的
名字來稱呼他們的土地、城市、
村莊，是的，甚至他們所有的小
村落；艾蒙乃哈地也是這樣。
8	事情是這樣的， 
阿爾瑪一到
艾蒙乃哈城，就開始向他們宣講
神的話。
9	可是撒但已緊緊抓住艾蒙
乃
哈城的人的心，所以他們不願聽
阿爾瑪的話。
10	然而， 阿爾瑪仍 費盡心 
思； 他 熱切祈禱， 奮力求神把
祂的靈傾注於該城的人民，求祂
也准許他為這些人施行悔改的洗
禮。
11	但他們仍硬起心來對他說
：
看啊，我們知道你是阿爾瑪；我
們也知道你是教會的大祭司；這
教會是你根據你們的傳統，在許
多地方建立的；可是，我們不屬
於你的教會，我們不相信這愚蠢
的傳統。
  12	我們知道，因為我們不屬於
你的教會，你沒有權力管我們， 
況且你已把審判席交給尼腓哈， 
所以你不是我們的首席法官。
13	人民說了這話，並且反對他
所有的話，辱罵他，向他吐口水，
要把他趕出城去時，他就離開那裡
，啟程前往那稱為亞倫的城去。
14	事情是這樣的，他一路上因
憂傷心情沉重，為艾蒙乃哈城人
民的邪惡，心靈飽受各種 
苦難與痛苦時，事情是這樣的，
正當阿爾瑪這樣因憂傷而心情沉
重時， 
看啊，主的天使向他顯現，對他
說：
15	阿爾瑪，你有福了；所以，
抬起頭來，歡喜快樂吧！你大可以
歡喜快樂，因為自從你第一次蒙得
神的信息以後，你便一直忠信地遵
守祂的誡命。看啊，我就
是當時 傳信息給你的那位。
  16	看啊，我奉派來命令你回艾
蒙乃哈城去，再向那城的人民傳
道；是的，向他們傳道，是的，告訴
他們，除非他們悔改，否則
主神必 毀滅他們。
  17	因為看啊，他們此時正在研
究如何破壞你人民的自由，（因
為主這樣說）這有違祂賜給人民
的規章、法典和誡命。
18	事情是這樣的，阿爾瑪蒙受


主的天使帶來的信息後，就立即
趕回艾蒙乃哈地。他走另一條路
進城，是的，就是艾蒙乃哈城南
邊的那條路。
19	他進城時，肚子很餓，就
對
一個人說：你願意給神卑微的僕
人一些東西吃嗎？
20	那人對他說：我是尼腓人
，
我知道你是神的聖先知，你就是
天使在異象中說「你要接待他」
的那個人。所以，和我一起到
我家去，我把我的食物分給你
；我知道你會是我和我家的
祝福。
  21	事情是這樣的，那人把他
接到家裡去；那人叫作 
艾繆萊克； 
他拿出麵包和肉，放在阿爾瑪
面前。
  22	事情是這樣的，阿爾瑪吃
麵包並吃飽了；他 
祝福艾繆萊克和他的家，又
感謝神。
23	他吃飽後，對艾繆萊克說
：
我是阿爾瑪，是管理此地神教會
的 大祭司。
24	看啊，我被召喚憑啟示和
預
言之靈，向這全體人民宣講神的
話；我來過這裡，他們不接受我
，反而把我 
趕出去，我本想離開這裡，永不
回來。
25	但是看啊，我奉命再回來
向
這人民預言，是的，並向他們見
證他們的罪惡。
26	艾繆萊克，你給我食物吃
，















又帶我到你家，你有福了；剛才我
因為禁食多日，所以很餓。
27	阿爾瑪開始向這人民傳教
之前，與艾繆萊克一同住了很多
天。
28	事情是這樣的，人民的罪惡
變本加厲了。
  29	有話臨到阿爾瑪說：去吧； 
也告訴我的僕人 
艾繆萊克去向這人民預言說 —
—你們要 
悔改，因為主這樣說，除非你們
悔
改，否則我必在憤怒中降罰這人民
； 是的，我決不平息我的烈怒。
30	阿爾瑪和艾繆萊克就到人民
當中，向他們宣講神的話；他們充
滿了聖靈。
31	他們得到 力量，以致地牢
關不住他們，也沒有任何人能殺害
他們；然而，他們在被人用繩子捆
綁關進監牢以前，並未運用他們的 
力量。這樣做好讓主在
他們身上顯示出祂的大能。
  32	事情是這樣的，他們憑著主
賜給他們的靈和力量，開始去向
這人民傳教和預言。
    阿爾瑪和艾繆萊克對艾蒙乃哈
城人民講的話。據阿爾瑪的記
載，他們被關進監牢，但為神在
他們身上的神奇力量所救。


第 9 章
    阿爾瑪命令艾蒙乃哈的人
民悔改——
主在末世將以慈悲待拉曼 人——
尼腓人若背棄光，就會為拉曼人
所滅——
神的兒子很快就要來到——
祂會救贖那些悔改、受洗並對祂
的名有信心的人。約主前
  1	我，阿爾瑪，蒙神命令，要
帶艾繆萊克再去向這人民傳教
，也就是向艾蒙乃哈城的人民
傳教， 
事情是這樣的，我一開始向他
們傳教，他們就開始爭辯說
：
2	你是什麼人？你以為一個
人
向我們宣講大地要消逝了，我們
就要相信他的見證嗎？
3	他們不了解自己所說的話
，
因為他們不知道大地必會消逝。
  4	他們還說：如果你預言這
大城市要在 
一日之間毀滅，我們不會相信
你的話。
5	他們不知道神能行此等奇
妙
的事，因為他們是一群心硬頸強
的人民。
6	他們說：神是 誰？竟然只派
一個人，而不派更大的權柄來向
這人民宣講這麼偉大而奇妙的事？
  7	他們上前，想來抓我；但
是看啊，他們沒有動手。我勇
敢地


站在那裡向他們宣講，是的，我勇
敢地向他們見證說：
  8	看啊，你們這既邪惡又頑固
的一代啊，怎麼忘了來自你們祖
先的傳統呢？是的，怎麼這麼快
就忘了神的誡命呢？
  9	你們不記得我們的祖先李海
是由神的手帶出耶路撒冷的嗎？ 
你們不記得他們都是由祂帶過曠
野的嗎？
10	你們這麼快就忘記祂曾多少
次把我們祖先從敵人手中救出， 
保全他們，使他們不致滅亡，不致
毀於自己兄弟之手嗎？
11	是的，要不是祂無比的大
能、祂的慈悲，以及祂對我們的恆
久忍耐，我們已經無可避免地從地
面上被剪除，或許已被交到
無盡悲慘和災禍的狀態中。
  12	看啊，我告訴你們，祂命令
你們要悔改；除非你們悔改，否
則你們絕無法承受神的國。但是
看啊，還不止此——
祂已命令你們悔改，否則祂要將
你們從地面
上徹底 毀滅；是的，祂將在憤怒
中責罰你們，祂決不平息祂的 烈
怒。
  13	看啊，你們不記得祂對李
海說過的話嗎？祂說：只要你們
遵守我的誡命，你們必在這地昌


盛；還說：你們若不遵守我的誡
命，你們必被剪除，與主隔絕。
  14	我希望你們記住，拉曼人
沒有遵守神的誡命，所以就被 
剪除，與主隔絕。現在我們知
道主的話已在這件事上應驗了
，拉曼
人一開始在這地上犯罪，就被剪
除，與祂隔絕了。
15	但是我告訴你們，如果
你
們仍處於罪惡之中，到審判的日
子，他們的景況將比你們 
好受。是的，除非你們悔改，否
則他們今生的景況也會比你們
好受。
16	因為有很多應許已 給了拉
曼人；他們之所以處於無知的狀
態中，是由於他們祖先的傳統造
成的；所以主必憐憫他們，延長
他們在這地上的日子。
17	在某個時期，他們會蒙 帶
領而相信祂的話，並知道來自他
們祖先的傳統之錯誤；他們有很
多人必得救，因為主必憐憫所有
呼求祂名的人。
  18	但是看啊，我告訴你們，
如果你們堅持要犯罪，你們在
這地上的日子，必不得延長，
因為拉曼 
人必被差來攻打你們；你們若
不悔改， 
他們必在你們不知道的時候到來
，你們必遭 
徹底的毀滅；這必照主的烈 
怒實現。
  19	因為祂絕不容許你們活在罪
惡之中來毀滅祂的人民。我告訴
你們，絕不容許；如果尼腓人獲
得主他們的神所賜予的這麼多光
和知識後，還會 
犯罪、違誡，主寧可讓拉曼人 
毀滅祂所有稱為尼腓人的人民
。
20	是的，這民族向來蒙主大
恩，向來比各國、各族、各方、各
民還要蒙受恩惠；過去、現在、未
來一切的事，都已按照他們的願望
、他們的信心和祈禱，
讓他們 知道；
  21	他們蒙神的靈眷顧；與眾天
使交談；聽到主的聲音對他們講
話；擁有預言之靈和啟示之靈， 
又擁有許多恩賜：說方言的恩
賜、傳教的恩賜、聖靈的恩賜、
翻譯的恩賜；
  22	是的，他們由主的手，被神
從 耶路撒冷地 
救出來，救他們脫離飢荒、病痛
和各式各樣的疾病；他們在戰鬥
中變得強壯而不致被毀滅；一再從 
束縛中被帶出來， 
到現在一直都蒙得保全和保護； 
他們昌盛富裕，擁有各種東西
。
23	現在看啊，我告訴你們，如
果這民族從主手中獲得這麼多祝福
後，還違背他們所擁有的光和


知識而犯罪，我告訴你們，如果
真是這樣，如果他們陷入罪中， 
那麼 拉曼人的景況一定比他們
好受得多。
24	因為看啊，主的 應許已給
了拉曼人；如果你們犯罪，那應
許就不是你們的，因為主不是明
白地應許並堅決地宣告過，你們
如果背叛祂，就必從地面上徹底
毀滅嗎？
25	如今，主為了使你們不被
毀
滅，已派遣祂的天使，造訪祂許
多人民，告訴他們，他們必須去
向這人民大聲疾呼說：天國臨近
了，你們要 悔改；
26	再過 不多日子，神的兒子
必在祂的榮耀中降臨；祂的榮耀
就是父 獨生子的榮耀，充滿 
恩典、公正與真理，充滿耐心、
慈悲與恆久忍耐，迅於 
垂聽祂人民的呼求，並答覆他們
的祈禱。
27	看啊，祂要來 救贖那經由
對祂名的信心，接受悔改的 洗禮
的人。
  28	所以，你們要預備主的道
， 
因為時候近了，所有的人都要
按照自己的所作所為，收穫其 
行為的報酬——
如果他們是正義的，
就必因耶穌基督的大能與拯救，

























收穫靈魂的救恩；如果他們是邪惡
的，就必因魔鬼的力量與束縛，收
穫靈魂的 罪罰。
29	現在看啊，這就是天使呼籲
人民的話。
30	現在，我 心愛的弟兄們，
你們是我的弟兄，應當受到疼愛；
你們應當結出與悔改相稱的行為，
因為你們的心極為強硬， 
反對神的話，因為你們是個 迷失
而墮落的民族。
  31	事情是這樣的， 我， 
阿爾瑪，講完這些話，看啊，人
民就對我發怒，因為我說他們是
心硬
頸強的民族。
  32	也因為我說他們是迷失而墮
落的民族，他們就惱怒我，想動
手把我抓起來，關進監牢。
33	但是事情是這樣的，主不容
許他們在那時把我抓起來，關進監
牢。
34	事情是這樣的，艾繆萊克站
出來，也開始向他們講道。艾繆萊
克的話並沒有全部記錄下來，不
過他講的一部分，已記錄在這部
書裡。
第 10 章
李海是瑪拿西的後裔——艾繆


萊克敘述天使命令他照顧阿爾瑪
的經過——
義人的祈禱使人民得以保全——
不義的律師和法官種下人民毀滅
的禍根。約主前 82 年。
  1	這些是 
艾繆萊克向艾蒙乃哈地人民宣
講的話，他說：
2	我是 
艾繆萊克，是吉度拿 
的兒子，吉度拿是以實瑪利的兒
子； 以實瑪利是 
艾密挪代的後代；艾密挪代就是
那翻譯神用手指寫在聖殿牆上
的文字的人。
3	艾密挪代是李海的兒子尼
腓
的後代； 李海從 
耶路撒冷地出來，是 
瑪拿西的後代；瑪拿西是被哥哥 
賣到埃及去的 約瑟的兒子。
4	看啊，在所有認識我的人
當
中，我也是個頗受敬重的人；
是的，看啊，我有很多親戚 
朋友，我也憑自己的勤勞，得到
許多財富。
  5	不過，儘管如此，我一向
對主的道路、祂的 
奧祕和神奇的大能所知不多。
我剛才說，我一向
對這些事情所知不多，但是看啊
，我錯了，因為在祂保全這人民
性命一事上，我已看過祂許多的
奧祕和神奇的大能。
  6	可是，我卻硬起心來，因
為我多次 蒙召，卻不肯 
聽；因此


我知道了這些事，卻不想知道； 
因此我因心中的邪惡而繼續反叛神
，直到法官統治的第十年的這第
七個月的第四日。
  7	就在我前往探望一位近親
時，看啊，主的 
天使向我顯現，對我說：艾繆萊克
，回家去，因為你要拿食物給主的
先知吃；是的，他
是個聖潔的人，是神所揀選的；他
為這人民的罪惡，禁食了很多天， 
他很餓，你要把他接到家裡去， 
給他東西吃，他必祝福你和你家； 
主的祝福也必降臨於你和你家。
8	事情是這樣的，我聽從天使
的話，回家去。我正往家裡走的時
候，發現了天使對我說「你要把他
接到家裡去」的 那個人， 
看啊，就是剛才對你們說有關神
的事情的那個人。
9	天使告訴我，他是個 聖潔的
人；因為神的天使這麼說，所以我
知道他是個聖潔的人。
10	我知道他見證的事都是真
的；因為看啊，我告訴你們，像
主活著一樣，祂確曾派遣祂的天
使，向我顯明這些事；祂是在這
位阿爾瑪住在我家時向我顯明的。
11	看啊，他 祝福了我家，也
祝福了我、我家的婦女、我的子女
、我的父親，以及我的親戚；


是的，他還祝福了我所有的親族
，而主的祝福也已按照他所說的
話，降在我們身上。
12	艾繆萊克說了這些話後，
人
民開始非常震驚，因為他們看到
不止一個見證人憑著那在他們裡
面的預言之靈，見證了他們被
譴責的事，也見證了將要發生的
事。
  13	但是，其中有些人想質
問他們，想用奸詐的 
詭計抓住他們的話柄，找出不
利於他們的證
據，好把他們交給法官依法審判
，使他們因為這些人捏造的罪名
，或不利於他們的證據，被處死
或關進監牢。
14	企圖毀滅他們的人就是那
些
律師；那些律師是在人民有訴訟
案件或因罪要受法官審訊時，
由人民雇用或指派來執行法律
的。
15	那些律師精於這人民的各
種
手段和狡計，這能使他們成為那
個行業裡的專家。
16	事情是這樣的，他們開始
質
問艾繆萊克，想使他說錯話，或
害他說話前後矛盾。
17	他們不曉得艾繆萊克知道
他
們的計畫。但是事情是這樣的， 
他們一開始質問，他就 
洞悉他們的想法，他對他們說：
你們這既邪惡又頑固的 
一代，你們這
些律師和假冒為善的人啊，你們是
在安放魔鬼的根基；你們設 
圈套、佈陷阱，要陷害神的聖者。
18	你們設詭計來 歪曲義人的
道路，將神的憤怒招惹到頭上， 
甚至使這人民徹底毀滅。
19	是的，我們最後一位國王摩
賽亞說得好；當年他要把王位交
出而找不到人繼承王位時，就命
令這人民要以民意來管理自己； 
是的，他說得好，他說，如果民
意 選擇罪惡的時候來到，也就
是說，如果這人民陷入罪中的時
候來到，他們毀滅的時機就成熟
了。
  20	我告訴你們，主必適切地審
判你們的罪惡；祂藉 
眾天使的聲音向這人民適切地呼
籲：你們要悔改、要悔改，因為天
國近了。
  21	是的，祂藉著眾天使的聲
音適切地呼籲：我必手持公理和
正義，降臨我人民當中。
  22	是的，我告訴你們，要不
是這塊地上義人的 
祈禱，你們現在就已徹底毀滅
了；但不會像挪亞時代的人民那樣遭
洪水毀滅，而是毀於飢荒、瘟
疫、刀劍。
23	你們因義人的 祈禱才得保
全；因此，你們若將義人從你們中
間驅逐出去，主決不會停住祂


的手；祂必在烈怒中出來責罰你
們，那時你們必遭飢荒、瘟疫、
刀劍的擊打；除非你們悔改，否
則 時候就近在眼前了。
24	事情是這樣的，這時，人
民
對艾繆萊克越發憤怒；他們高喊
道：這個人侮辱我們公正的法律
，和我們選出來的賢明律師。
25	但是，艾繆萊克伸出手，
更
大聲地向他們呼喊道：你們這
既邪惡又頑固的一代啊，為什
麼撒但把你們的心抓得這麼緊
？你們
為什麼要順從他，讓他有力量
控制你們，蒙蔽你們的眼睛，
使你們不明白那根據真理所說
的話？
26	看啊，我何嘗作見證反對
你
們的法律？你們並不明白；你們
說我講話反對你們的法律；但是
我沒有，我說的話卻贊成你們的
法律，定你們的罪。
  27	現在看啊，我告訴你們，
你們的 
律師和法官的不義，已經開始
種下這人民毀滅的禍根。
28	事情是這樣的，就在艾繆
萊
克說了這些話後，人民大聲反對
他說：現在我們知道這人是魔鬼
的孩子， 因為他向我們 說謊； 
他曾說反對我們法律的話，而他
現在竟然說他沒有說反對法律的
話。
  29	而且，他還辱罵我們的律師
和法官。
30	事情是這樣的，律師們把應
該記住這些話來反對他的想法放進
他們心中。
  31	其中有一個名叫齊愛治樂， 
是 
指控艾繆萊克和阿爾瑪最主要
的人，是那些人當中最老道的
，跟人民有很多業務來往。
32	這些律師的目的在於謀利；
他們靠受聘而獲利。
第 11 章
    說明尼腓人的幣制——
艾繆萊克與齊愛治樂理論——
基督不救處在罪惡中的人——
只有承受天國的人能得救——
所有的人都會復活成為不死——
復活之後不再死亡。約主前 82 
年。
  1	在摩賽亞的法律中，每一個司
法官， 或是被選派為法官的人， 
都應該按照他們審理被帶到他們
面前受審之人所用的時間，而領
取酬賞。
2	如果有人欠別人，而不還他
所欠的，被告到法官那裡，法官就
行使職權，派官差將那人帶來，根
據法律和所提的證據審判那人，強
制那人償還所欠的，或沒收那人的
財產，或者把他當作盜匪，從人
民之中驅逐出去。
3	然後法官就按照時間領取 
酬賞——一天一先寧的金子，或


是與一先寧金子等值的一先能銀
子；這是依照既定的法律的。
4	以下是他們按照不同價值
的
金幣、銀幣而定的名稱。這些
名稱是尼腓人定的，他們沒有
按照在耶路撒冷的猶太人的方
式來計算，也沒有按照猶太人
的方式來衡量；法官統治以前
——法官是
由摩賽亞王 設立的——每一代都
按照民意和環境，更改計算和衡
量的方式。
5	計算的方式是這樣的——
一
先寧金子、一先昂金子、一夏姆
金子及一林拿金子。
6	一先能銀子、一愛姆諾
銀 
子、一愛慈樂銀子及一昂他銀子
。
7	一先能銀子等於一先寧
金 
子，兩者均可換一量器的大麥， 
也可換一量器的各類穀物。
8	一先昂金子的價值是一先
寧
的兩倍。
  9	一夏姆金子的價值是一先
昂的兩倍。
10	一林拿金子的價值則為上
述
金子價值的總和。
11	一愛姆諾銀子等於兩先能。
12	一愛慈樂銀子等於四先能。
  13	一昂他則等於上述銀子的
總和。
14	他們計算較小的幣值是這
樣
的——
  15	一希伯隆為半先能，因此
一希伯隆可換半量器的大麥。


16	一希伯侖為半希伯隆。
17	一利亞為半希伯侖。
18	這是他們用來計算的幣值。
  19	一安帖翁金子等於三希伯
隆。
20	謀利是他們唯一的目的，因
為他們靠受聘獲取酬賞，因此他們
煽動人民暴動、滋生各種事端、犯
罪，這樣他們就會有更多
工作，他們也就可以按照提給他們
的訴訟案件 
拿錢；於是，他們就煽動人民反對
阿爾瑪和艾繆萊克。
21	這齊愛治樂開始質問艾繆萊
克說：回答我問你的幾個問題好嗎
？ 齊愛治樂是個精於魔鬼 
詭計的人，能破壞良善；所以，他
問艾繆萊克：回答我所提出的問
題好嗎？
  22	艾繆萊克對他說：好，只要
那合乎在我裡面的 
主的靈；因為我不說與主的靈相
違背的話。齊愛治樂對他說：看
啊，這裡有
六昂他的銀子，你若肯否認至高
者存在，我就全部給你。
23	艾繆萊克說：你這 地獄的孩
子啊，為什麼 試探我？你不知道
義人不會屈服於這種試探嗎？
  24	你真的認為沒有神嗎？我告
訴你，不是的，你知道有神，只
是你愛 財富勝於愛祂。
25	你在神面前對我說謊。你
跟我說—— 看這六昂他，一大筆


錢，我願給你——
但你心裡卻想保有這些錢；你只
是希望我否認真實而活著的神，
這樣你好有理由毀滅我。現在看
啊，你必因這大罪得到報應。
26	齊愛治樂對他說：你是說
有
一位真實而活著的神嗎？ 
  27	艾繆萊克說：是的，有一
位真實而活著的神。
28	齊愛治樂說：有一位以上
的
神嗎？
29	他回答，沒有。
  30	齊愛治樂又對他說：你怎
麼知道這些事？
31	他說：是一位 天使讓我知
道的。
  32	齊愛治樂又說：那位要來
的是誰？是神的兒子嗎？
33	他說：是的。
34	齊愛治樂又說：祂要拯
救
處在罪惡中的人民嗎？艾繆萊克
回答他說：我告訴你，祂不會這
樣做，因為祂不可能否認自己的
話。
35	齊愛治樂對人民說：你們
要
牢記這些事；他說只有一位神； 
又說神的兒子要來，但不拯救祂
的人民——
好像他有權柄命令神似的。
36	艾繆萊克又對他說：看啊
，
你說謊，你因為我說神不拯救處
在罪惡中的人民，就說我講話好
像有權柄命令神似的。
  37	我再告訴你，祂不能在他們
的 
罪惡中拯救他們；我無法否認
祂的話，而且祂也說過，絕無不
潔之物能承受 天國； 所以， 
除非你們承受天國，否則你們怎
能得救？所以，你們處在罪惡中
是無法得救的。
38	齊愛治樂又對他說：神的兒
子就是那真正的永恆之父嗎？
  39	艾繆萊克告訴他：是的，祂
是天和地，以及天地間 
萬物的真正 
永恆之父；祂是開始也是結束
，是首先的也是末後的。
40	祂要來到世間救贖祂的人
民；祂要 承擔相信祂名的人的
罪；將來獲得永生的就是這些
人，救恩不會降臨到其他的人。
41	所以，除了打開死亡的枷鎖
以外，邪惡的人所處的景況就好像 
沒有救贖一樣；因為看啊， 
時候會到，所有的人都要從死裡復
活，站在神的面前，按照他們的行
為接受 審判。
42	有一種死亡叫作屬世的死
亡；基督的死必打開這種屬世死


亡的 
枷鎖，使全人類都從這屬世的死
亡中復活。
43	靈和身體必 重新結合成完
美的狀態；四肢和關節都要回
復到原來的軀體，就像我們現
在這樣；然後我們必被帶去站
在神面前，那時候我們知道的
就像現在
知道的一樣，我們會清楚 記得
自己一切的 罪過。
  44	這樣的復原要臨到每一
個人——
無論老的或少的，為奴的或自
主的，男的或女的，邪惡的或
正義的——連一根頭髮也不會
失去；每樣東西都要 回復到完
美的軀體上，就像目前在身體上
一樣，然後被帶到子基督、父神
和神聖之靈這 
同一永恆之神的審判欄前受審，
按照他們行為的好壞接受 
審判。
45	現在看啊，我已經告訴
你
必死的身體死亡的情形，以及必
死的身體復活的情形。我告訴你
們，這必死的身體要 復活成 
不死的身體，也就是說，從死亡
， 從第一次死亡中復活，不再 
死















































































亡，靈和身體結合，永不分開， 
整個就成為 屬靈的和不死的， 
再也見不到腐朽。
46	艾繆萊克講完這些話，人民
再次開始震驚，齊愛治樂也開始顫
抖了。艾繆萊克的話就此結束了，
或者說，這就是我所記的全部。
第 12 章
    阿爾瑪對齊愛治樂說話——
神的奧祕只賜給忠信的人——
世人將按照自己的思想、信仰、言
語、行為受審判——
惡人會遭受屬靈的死亡——
這塵世生命是驗證的階段——
救贖計畫促成復活，並且， 
經由信心，促成罪的赦免——
悔改的人能經由獨生子要求慈悲。
約主前 82 年。
  1	阿爾瑪看到艾繆萊克的話已
使齊愛治樂啞口無言，看到艾繆
萊克已識破他的 
謊言和要毀滅他的騙局，又看到齊愛
治樂因 
自覺罪惡而顫抖，就開口開始對
他說話， 證實艾繆萊克的話， 
並更進一步解釋或闡明艾繆萊克
尚未說明的事情或經文。
  2	當時四周聚集的民眾甚多， 
他們都聽到阿爾瑪對齊愛治樂講
的話，他是這麼說的：
3	齊愛治樂，你看你的謊言和
詭計已被識破，你不但對人說


謊，也對神說謊；因為看啊，祂
知道你所有的想法，而你也明白
是祂的靈讓我們知道你的想法。
4	你知道我們已經曉得你的
計
謀按照魔鬼的狡猾，是非常狡猾
的計謀，要對這人民說謊並欺騙
他們，使他們反對我們，辱罵我
們，把我們趕出去——
5	這是你 仇敵的計謀，他已在
你身上運用他的力量。現在我希
望你記住，凡是我對你說的，都
是對大家說的。
6	看啊，我告訴你們，這就
是
那仇敵設下來捕捉這人民的圈套
，這樣他好誘使你們臣服於他，
好用 
鎖鏈纏住你們，憑他束縛人的力
量，將你們綁赴永恆
的毀滅。
  7	阿爾瑪講完這番話， 
齊愛治樂 
就顫抖得更厲害了，他越來越信
服神的大能，同時他也相信阿
爾瑪和艾繆萊克能看透他，因
為他相信他們知道他心中的思
想意念； 
因為他們已獲賜力量，能憑預
言之靈知道這些事。
8	齊愛治樂開始努力詢問
他 
們，想多了解神國的事。他對阿
爾瑪說：  
艾繆萊克講到死人的復活，
他說所有的人，正義的和不正
義的，都要從死裡復活，並被
帶到神的面前，按自己的行為
接受審判，這是什麼意思呢
？
9	阿爾瑪開始向他解釋這
些 


事，他說：有很多人已知道 
神的奧祕；但是他們必須遵守一項
嚴格的命令，就是 
只傳講祂賜給人類兒女的祂那一部
分話語； 
那是祂按照他們對祂留意和努力的
程度而賜予的。
10	因此， 硬起心來的人得到
較小部分的話； 
不硬起心來的人就 
蒙賜較大部分的話，直到
他獲知神的奧祕，直到完全明白為
止。
11	硬起心來的人只得到較小
部分的話，直到他們對祂的奧祕
一無所知；然後他們就被魔鬼俘
虜，任魔鬼的意思牽引，走向滅亡
。這就是 地獄 鎖鏈的意思。
12	有關 死亡，從必死復活到
不死的狀態，以及被帶到神的審判
欄前，按我們的行為接受 
審判的情形， 
艾繆萊克已經講得很明白了。
13	那時如果我們的心已硬，是
的，如果我們硬起心來反對神的話
語，使得我們心中沒有神的話語，
那麼我們的景況就可怕了， 
因為到時候我們必被定罪。
14	因為我們的 言語會定我們


的罪，是的，我們一切的行為會
定我們的罪，我們必不被判為潔
淨無瑕；而我們的思想也會定我
們的罪；在這樣可怕的景況中， 
我們必不敢仰望我們的神；那時
我們若能叫巖石和 
山嶽倒在身上， 好 
躲起來不見祂的面， 
我們一定會非常高興。
  15	但這是不可能的；我們必
須走出來，在祂的榮耀中，在
祂的大能中，在祂的力量、威
嚴、統治中站在祂面前，在無
限的 羞恥中，承認祂一切 
審判都公正， 
一切作為都公正，承認祂對人
類兒女慈悲，有一切的大能可
以拯救每一個相信祂的名並結
出與悔改相稱的果子的人。
  16	現在看啊，我告訴你們，
然後有一種死亡來到，就是第
二次
死亡，也就是屬靈的死亡；那時
死於自己罪惡中的人，像死於屬
世的 死亡一樣，也必 
死於屬靈的死亡；是的，就和正
義有關的事來說，他必定死亡
。
  17	到時候，他們的痛苦必如
火焰永永遠遠上騰的硫磺火湖
；到時候，他們必因撒但的力
量與束































































縛，被綁赴永恆的毀滅，因為撒但
已按照自己的意思征服了他們。
  18	我告訴你們，那時他們的景
況必如同沒有救贖一樣；因為按
照神的公道，他們無法獲得救
贖；他們不會 
死，因為那時不再有腐朽。
19	事情是這樣的，阿爾瑪講完
這些話，人民開始更加震驚；
  20	但是有一個叫 
安鐵奧那的人，是他們的首領，走
出來對他說： 
你說人要從死裡復活，由這必死的
狀態變成不死的狀態，而靈魂永
不死亡，是什麼意思呢？
  21	經文上說，神在 
伊甸園東邊安置了基路伯和發火
焰的劍， 
免得我們第一對祖先進去吃生命
樹上的果子，而永遠活著，是什
麼意思呢？由此可知，他們不可能
有機會永遠活著。
22	阿爾瑪告訴他：這正是我要
解釋的。我們知道亞當正如神所說
的那樣，吃了 禁果而 墜落； 
由此可知，由於他的墜落，全人類
成了一群迷失而墜落的人民。
23	現在看啊，我告訴你們，如


果那時亞當有機會 
吃生命樹上的果子，就不會有死
亡，神的話成了空話，神也就成
了說謊者， 
因為祂說：你吃了就必定會死。
24	我們知道 死亡臨到人類，
是的，那死亡就是艾繆萊克所
說的死亡，就是屬世的死亡；
然而有一段時間賜給了 
人，讓他悔改； 
因此今生就成了受驗證的階段
， 
是準備迎見神的時期，也是為我
們所講的無盡的階段作準備的
時期；那階段在死人復活之後
。
  25	若不是從世界奠基時就擬
定好的 
救贖計畫，就不可能有死人的 
復活；但是，那救贖的計畫已
擬定好了，那計畫必促成我們
說過的死人的復活。
  26	現在看啊，如果我們第一
對祖先有機會吃生命樹的果子
，他們會永遠悲慘，因為沒有
準備的階段；那麼 
救贖的計畫必遭破壞，而神的
話也成了空話，沒有功效了。
  27	但是看啊，情形並非如此
； 世人已被 
指定必須要死；死後必須接受 
審判，就是我們說過的審判，
那就是終結。





































































  28	神指定這些事一定要臨到世
人後，看啊，祂深知世人必須知
道祂指定給他們的事。
29	因此，祂派遣 眾天使與他
們交談，讓世人看到祂的榮耀。
  30	他們從那時起開始呼求祂的
名，神就與世人 
交談，讓他們知道從 
世界奠基時就已預備好的 
救贖計畫；祂按照他們的信心
、悔改和聖潔的行為，讓他們知
道這計畫。
31	因此祂將 誡命賜給世人，
他們先違反了 最早賜給他們的
有關屬世事務的誡命，變成像眾神
一樣， 能 分辨善惡， 使自己處在 
自主的狀態，或者說被置於自主的
狀態中，隨自己的意志和願望做
好或做壞——
32	因此神讓他們 知道救贖計
畫後，就賜給他們誡命，希望他們
不要作惡，作惡的懲罰是第二次 
死亡，也就是在和正義有關的事情
上永遠死亡；救贖計畫對
於這種人無能為力，因為按照神的
至善，公道的事工不容破壞。
33	但是神確實以祂兒子的名呼
喚世人（這就是擬定好的救贖計


畫）說：如果你們悔改，不硬起
心來，我必經由我的獨生子，憐
憫你們；
34	因此，凡悔改、不硬起
心
來的人，能經由我的獨生子要求
慈悲，而獲得 
罪的赦免；這些人必進入我的 
安息。
35	凡硬起心來為非作惡的人
，
看啊，我在憤怒中誓言，這人絕
不能進入我的安息。
36	弟兄們，看啊，我告訴
你
們，如果你們硬起心來，你們
絕不能進入主的安息；因此你
們的罪惡激怒祂，祂必像 
第一次被激怒那樣，對你們發
怒，是的，按
照祂在最後一次被激怒時所
說的話，如同第一次所說的一
樣， 使你們的靈魂永遠 
滅亡；因此按照祂的話，祂會
使你們像遭受
第一次死亡那樣，遭受最後一次
死亡。
37	弟兄們，既然我們知道這
些
事，而這些事是真實的，那麼讓
我們悔改吧，不要硬起心來，不
要在主我們的神第二次賜給我們
的誡命上 激怒祂，使祂對我們
發怒；讓我們進入那按照祂的話
而準備好的神的 安息吧。





































第 13 章
    很多人因極大的信心和良好
的行為蒙召喚為大祭司——
他們要教導誡命——
他們因正義而聖化， 
並進入主的安息——
麥基洗德是其中之一——
眾天使將好信息傳遍大地——
他們會宣告基督確實來臨的信息。
約主前 82 年。
  1	還有，弟兄們，我要將你們
的思想帶回到主神將這些誡命賜
給祂兒女的時候；我希望你們記
住， 主神曾按照祂的神聖體制， 
也就是按著祂兒子的體制 
按立了祭司，教導人民這些事
。
  2	那些祭司按照祂兒子的體制
蒙按立，人民可以藉這按立的 
方式知道如何期待祂兒子的救贖
。
3	這就是他們蒙按立的方式 
——憑神的 預知，並因他們極
大的信心和良好的行為，他們從
世界 奠基時就已蒙 召喚和 
預備了；首先任憑他們 
選擇善惡； 
由於他們選擇善並運用極堅強的
信心，就用神聖的召喚來 召喚
他們；是的，那神聖召喚是根據給
這樣的人的預備救贖，且與該救贖
一同預備好。
  

4	所以他們因自己的信心而
蒙召於此神聖召喚中，其他人
則因心地頑硬和心智盲目而拒
絕神的靈；若非如此，他們也
可與他們的弟兄們享有一樣大
的 特權。
  5	總之，他們最初與弟兄們
處於 
同等地位；這神聖召喚從世界
奠基時，就已為那些不硬起心
來的人預備了，那是靠著並且
經由預備好的獨生子的贖罪—
—
  6	他們蒙此神聖召喚，被按
立以神的神聖體制中的高級聖
職， 
來教導人類兒女祂的誡命，使
他們也能進入祂的 安息——
7	此高級聖職乃按照祂兒子
的
體制，此體制在世界奠基時就有
了；換句話說，沒有開始之日， 
沒有終止之年，按照 
祂對萬事的預知，從永恆準備到
全永恆。
8	今日， 他們依此方式蒙 按
立——
用神聖召喚來召喚，用神聖教儀
來按立，接受那神聖體制中的高
級聖職；此召喚、教儀與高級聖
職，都沒有開始，沒有終了——
  9	因此他們按照子，即父獨
生子的體制，成了永遠的大祭
司； 
父的獨生子充滿恩典、公正與
真


理，沒有開始之日，沒有終止之年
。正如這樣。阿們。
10	我剛才說到神聖體制，或這
高級聖職，許多人已蒙按立而成
為神的大祭司；這是因為他們極大
的信心和悔改，以及在神前的正義
；他們選擇悔改，行事正義，而不
願選擇滅亡。
  11	因此他們依此神聖體制蒙召
喚，被 聖化，他們的 
衣服藉羔羊的血，洗得潔白。
12	如今，他們為聖靈聖化，
潔淨了衣服，在神前 
純潔無瑕後，不會看著 
罪惡，除非是用
憎惡的眼光看；很多人，非常多
的人因此變得純潔，進入主他們神
的安息。
13	弟兄們，我希望你們在神
前謙抑自己；結出與悔改相稱的
果子來，好使你們也能進入那安
息。
14	是的，就像 麥基洗德時代
的人民那樣謙抑自己；麥基洗德也
是按照我所說的這同一體制的大祭
司，他也永遠承受高級聖職。
15	亞伯拉罕就是向這位麥基


洗德繳付 
什一奉獻的；是的，連我們的祖
先亞伯拉罕也繳出所有一切的十
分之一作為什一奉獻。
16	這些 教儀就按此方式賜 
予，使人得以藉此期待神的
兒子，因為這是祂體制的一種 
象徵，或者說，這就是祂的體
制；
這樣，他們就可以期望祂赦免
他們的罪，讓他們進入主的安
息。
17	這位麥基洗德是撒冷地
的
國王；他的人民曾經變得十分邪
惡、可憎；是的，他們全都步入
歧途，做盡一切壞事。
  18	但麥基洗德運用極大的
信心，按照神的 
神聖體制，接受高級聖職的職
位，向人民宣講悔改。看啊，
他們悔改了； 麥基洗
德在他的日子中在他的境內建立
了和平；因此，他被稱為和平之
君，因為他是撒冷的國王；他在
父親轄下執政。
19	在他之前有 很多人，在他
之後也有很多人，然而 沒有一
個比他偉大，所以他們特別提到
他。
  20	此事我已經說得夠多了，
不必在此贅述。看啊，經文就
在你


們面前；你們若 
曲解經文，就必自取滅亡。
21	事情是這樣的，阿爾瑪對他
們說了這些話以後，向他們伸出手
來，大聲喊道：現在就是 
悔改的時候，因為救恩的日子近了
；
22	是的，主的聲音透過 眾天
使的口向萬國宣告，是的，向萬國
宣告，讓他們得到大喜的好信息；
是的，他向他所有的人民傳播這好
信息，是的，向散佈在地面上的人
傳播；所以我們也聽到了。
23	這好信息以 明白的字句向
我們宣告，使我們明白，不會誤解
，因為我們是異鄉的流浪者； 
所以，我們蒙受大恩，能有這好信
息傳遍我們整個葡萄園。
24	因為看啊， 眾天使此時正
在我們的土地上向很多人宣告這好
信息，目的是為了預備人類兒女的
心，在救主榮耀來臨的時刻能接受
祂的話。
25	現在我們就等著眾天使的
口向我們宣布祂來臨的喜訊；因為
時辰快到，我們 
不知道有多快。但願神讓那時辰在
我活著的日子來到；然而不論那時
辰來


得是早是晚，我都將因此而高興
。
  26	祂來臨的時候，這喜訊必
經由眾天使的口，讓 
正直和聖潔的人知道，以應驗
我們祖先憑著他們心中的預言
之靈講的有關祂
的話。
  27	現在，我的弟兄們，我非
常擔憂，甚至因擔憂而痛苦，
我發自內心最深之處 
希望你們聽我的話，拋棄罪惡
，不要拖延你們
悔改的日子。
  28	希望你們在主前謙抑自己
， 呼求祂的聖名，不斷 
警醒，不斷禱告，使你們不致
受到超過你們所能承受的 
試探，使你們能由神聖之靈帶
領，變得謙卑、溫順、順從、
有耐心、充滿愛心、恆久忍耐
；
29	對主 有信心、抱著將獲得
永生的希望、心中常懷 神的愛，
使你們在末日得被高舉而進入祂
的 安息。
  30	願主賜你們悔改，使你們
不致招來祂的憤怒，免受 
地獄的鎖鏈捆綁，不遭第二次 
死亡。
31	阿爾瑪還向人民講了很
多
話，那些話沒有記在這部書裡。




























第 14 章
    阿爾瑪與艾繆萊克遭拘禁受毆
打——信徒和神聖經文遭火焚
——
這些殉道者蒙主接納，接到榮耀裡
——牢牆裂開倒塌——
阿爾瑪與艾繆萊克獲救，迫害他
們的人被壓死。約主前 82 年至 
81 年。
  1	事情是這樣的，他向人民講完
了話， 有很多人相信他的話， 
開始悔改和查考經文。
2	但是大部分的人都想殺死阿
爾瑪和艾繆萊克；他們惱怒阿爾瑪
，因為他對齊愛治樂 
直言不諱；他們還說艾繆萊克 
欺騙他們，侮辱他們的法律，也辱
罵他們的律師和法官。
3	他們也惱怒阿爾瑪與艾繆萊
克，想暗中除掉他們，因為他們直
言不諱地見證他們的邪惡。
4	但是事情是這樣的，他們並
沒有這麼做；他們把阿爾瑪與艾繆
萊克抓起來，用堅韌的繩索綁著
，帶到當地的首席法官那裡。
5	人民前去作不利他們的見 
證，說他們侮辱法律，辱罵他們的
律師以及當地的法官，也就是當地
全體人民的法官，還說他們見證只
有一位神，祂要差祂的兒子到人民
之中，卻不拯救他們； 
人民見證了很多這樣的事來陷害阿
爾瑪和艾繆萊克。人民就在當地首
席法官面前這樣做。
  

6	事情是這樣的，人民說的
這些話使齊愛治樂非常震驚；
他也知道，因為他的謊言，人
民的心智盲目；他 
自覺有罪，靈魂開始備受 
折磨；地獄般的痛苦開始將他
團團圍住。
  7	事情是這樣的，他開始向
人民呼喊道：看啊，我是個 
罪人， 
這兩個人在神前是潔淨無瑕的
。從此他開始為他們辯護；但
他們
辱罵他說：你也被鬼附了嗎？
他們向他吐口水，把他趕出去
，凡相信阿爾瑪和艾繆萊克所
說的話
的人也都被趕出去；人民把他
們趕出去，派人用石頭擲打他
們。
8	他們把這些人的妻子兒女
帶
到一起，凡相信或接受教導而相
信神的話的人，都被丟進火裡； 
他們也把載有神聖經文的紀錄拿
來，丟進火裡，要把這些東西燒
毀。
9	事情是這樣的，他們把阿
爾
瑪與艾繆萊克抓起來，押到那些
人殉難的地方，叫他們目睹那些
被火吞噬的人的毀滅。
10	艾繆萊克看到被火燒的
婦
女和小孩的痛苦，自己也非常
痛苦；他對阿爾瑪說：我們怎
麼能眼睜睜看著這麼可怕的
事發生呢？讓我們伸出手來，
運用神在
我們裡面的力量，把他們從火中
救出來吧。
11	但是阿爾瑪對他說：靈強
制


我不得伸出手來；因為看啊，主會
將他們接上去到自己身邊，接到榮
耀裡；祂容許他們這麼做， 
換句話說，祂容許人民因心地頑硬
而這麼做，是要使祂在憤怒中所降
的 懲罰顯得公正，使那 
無辜者的血作為不利他們的見證， 
是的，並在末日大聲喊著控訴他們
。
12	艾繆萊克對阿爾瑪說： 看
啊，說不定他們也要燒我們。
  13	阿爾瑪說：就讓這事隨主的
旨意發生吧。但是看啊，我們的
工作還沒有做完，他們不會燒我
們。
14	事情是這樣的，那些被丟進
火裡的人以及和他們一同被丟進火
裡的紀錄都焚毀後，當地首席法官
來到仍被捆綁著的阿爾瑪和艾繆萊
克面前，用手摑打他們， 
對他們說：看了這一幕，你們還
會向這人民宣講說他們一定會被丟
進硫磺 火湖裡嗎？
15	你們看，你們沒有能力救那
些被丟進火裡的人，神也沒有因為
他們和你們的信仰相同而拯救他們
。法官又摑打他們並問道： 
你們還有什麼話說？
16	這法官與殺害基甸的 尼賀
同一教派，同一信仰。
  17	事情是這樣的， 
阿爾瑪與艾繆萊克什麼也不回
答，他再打


他們，把他們交給獄吏，關進監
牢。
  18	他們被關進監牢三天之後
， 來了很多 
律師、法官、祭司、教師，他
們都是尼賀教派的；他們到牢
裡看阿爾瑪與艾繆萊克，
問他們許多話，但是他們什麼
也不回答他們。
19	事情是這樣的，法官站在
他們面前說，你們怎麼不回答這
人民的話？難道你們不知道我有
權把你們丟到火裡嗎？他命令他
們說話， 
但是他們什麼也不回答。
20	事情是這樣的，他們各自
離
去，但是第二天又來了；法官再
次摑打他們。許多人也上前來打
他們，並說：你們還要起來論斷
這人民，挑剔我們的法律嗎？如
果你們真有這麼大的能力，為什
麼不 救救自己？
  21	他們對阿爾瑪和艾繆萊克
說了很多這樣的話，對他們咬
牙切齒，向他們吐口水，並且
說道： 
我們被懲罰的時候，會是什麼
樣子呢？
22	他們對阿爾瑪和艾繆萊克
說
了很多這樣的話，是的，種種諸
如此類的話；一連好幾天，他們
就這樣嘲弄他們，不給他們東西
吃，讓他們挨餓，不給他們水喝
，讓他們口渴，還剝去他們的
衣服，讓他們赤裸；他們就這樣被
堅韌的繩子綁著，關在牢裡。
23	事情是這樣的，他們這樣被
折磨了好幾天後，（這是在法官統
治尼腓人的第十年的第十個月的第
十二日）艾蒙乃哈地的首席法官和
他們許多的教師、律師， 
都到仍被繩索綁著的阿爾瑪和艾繆
萊克所在的監牢裡。
24	首席法官站在他們面前，又
打了他們，並對他們說：如果你們
真有神的力量，就救自己脫離這些
捆綁，那麼我們就相信神會照著
你們的話毀滅這人民。
25	事情是這樣的，他們都上前
打他們，說同樣的話，直到最後一
個；最後一個對他們說完話後，神
的 力量就臨到 
阿爾瑪和艾繆萊克身上，他們兩人
就起
身，站了起來。
  26	阿爾瑪呼喊道：主啊，我們
要忍受這些大 苦難到幾時呢？ 
主啊，求您按照我們對基督的信
心，賜給我們力量，解救我們。
於是他們掙斷捆綁他們的繩索； 
人民看到這種情形，就開始逃跑，
深恐毀滅臨頭。
  27	事情是這樣的，他們驚恐萬
狀，還沒逃到 
監牢外門就倒在地上；大地劇烈
震動，牢牆裂成兩半，倒塌在地
；打阿爾瑪和艾


繆萊克的首席法官、律師、祭司
、教師都被倒下的牢牆壓死了
。
28	阿爾瑪和艾繆萊克走出
監
牢，沒有受傷；因為主按照他們
對基督的信心，賜給他們力量。
他們立刻從監牢走出來，身上的
束縛都已解開；監牢倒塌在地，
在牢牆內的人，除了阿爾瑪和艾
繆萊克外，都被壓死了；他們立
刻走進城裡。
29	人民聽到巨大聲響，成群
地
一起跑來看究竟是什麼原因；他
們看到阿爾瑪和艾繆萊克走出監
牢，又看到牢牆倒塌在地，頓感
驚恐萬狀，就像山羊帶著小羊在
兩頭獅子面前逃跑那樣，在阿爾
瑪和艾繆萊克面前逃跑；他們就
那樣從阿爾瑪和艾繆萊克面前逃
跑。
第 15 章
    阿爾瑪和艾繆萊克赴沙度
建立教會——
阿爾瑪治癒齊愛治樂， 
齊愛治樂加入教會——
很多人受洗，教會昌盛——
阿爾瑪和艾繆萊 
克去柴雷罕拉。約主前 81 年。
  1	事情是這樣的，阿爾瑪和艾
繆萊克奉命離開該城； 
他們離開， 
離開那裡進了沙度地； 看啊， 
他們在那裡遇見所有從 
艾蒙乃哈地出來的人，那些人
因為相信阿爾


瑪的話而被 
驅逐，被人用石頭擲打。
  2	阿爾瑪和艾繆萊克把這些人
的妻子兒女的遭遇告訴了他們， 
也述說了發生在他們身上的事和
獲救的 力量。
3	齊愛治樂也正病倒在沙度，
發著高燒，這是因為他因自己的
邪惡而內心備受折磨，他以為阿
爾瑪和艾繆萊克都不在人世了； 
他以為他們已因他的罪惡而遇害了
。這樁重大罪過連同其他許多罪過
，一直折磨他的心靈，使他痛苦萬
分，無法解脫；他因此開始發高燒
，備受煎熬。
4	他一聽說阿爾瑪和艾繆萊克
在沙度地，心中勇氣大增，立刻送
個信息給他們，希望他們到他那裡
去。
5	事情是這樣的，他們按著他
送來的信息，立刻前去；他們進
了屋子，到齊愛治樂身邊，發現
他臥病在床，因為發高燒，身體
非常虛弱；他的心靈也因自己的
罪過，極為痛苦；他一看到他
們，就伸出手來，懇求他們為他
治病。
  6	事情是這樣的， 
阿爾瑪握著他的手說：你 
相信基督的救恩大能嗎？
7	他回答說：相信，我相信你
所教導的每一句話。
  

8	阿爾瑪說：如果你相信基
督的救贖，你的病就可以 
治好。
9	他說：相信，我相信你的 
話。
  10	阿爾瑪就向主呼求說：
主我們的神啊，求您憐憫這個
人， 
按照他對基督的信心，治好他
的病。
  11	阿爾瑪說了這些話，齊愛
治樂就 
跳了起來，開始行走；所行的
這事使所有的人非常驚奇；這件事
傳遍了整個沙度地。
12	阿爾瑪為齊愛治樂施洗
歸
主；他從此開始向人民傳教。
  13	阿爾瑪在沙度地建立教會
， 
按立當地的祭司和教師來為所
有想要受洗的人施洗歸主。
14	事情是這樣的，想受洗的
人
很多；沙度附近的人都成群結隊
來受洗。
15	但是，艾蒙乃哈地的人仍
舊
是一群心硬頸強的人；他們不
悔改自己的罪，卻認為阿爾瑪
和艾繆萊克所有的力量是出於魔
鬼；由於這些人都是 
尼賀教派的，
不相信自己需要悔改。
  16	事情是這樣的，阿爾瑪和
艾繆萊克，艾繆萊克為了神的
話，
捨棄了他在艾蒙乃哈地所有的金
子、銀子和寶物，又被以前曾是
他朋友的那些人，以及他的父親
和親戚所 排斥。













  17	因此， 
阿爾瑪在沙度建立教會後，看到
了極大的 轉變，是的， 
看到人民止住了心中的驕傲，開
始在神前謙抑自己，開始聚集在
聖所裡，在祭壇前 崇拜神，不斷
警醒，不斷祈禱，使自己能從撒
但、死亡、毀滅中得救。
  18	我剛才說過，阿爾瑪看到了
這樣的情形，就帶艾繆萊克到柴
雷罕拉地，並帶他到自己家裡， 
在他苦難時幫助他，使他在主內
更堅強。
19	法官統治尼腓人的第十年就
這樣結束了。
第 16 章
    拉曼人滅了 
艾蒙乃哈的人民——
卓倫率領尼腓人戰勝拉曼人
——
阿爾瑪、艾繆萊克及其他許多人宣
講神的話——
他們教導人民基督復活後會向尼腓
人顯現。約主前 81 年至 77 年。
  1	事情是這樣的，法官統治尼腓
人的第十一年的第二個月的第五
日，柴雷罕拉地甚是安定， 
好幾年沒有戰事， 
也沒有紛爭，直到第十一年的第
二個月的第五日， 
到處都可聽到戰爭的呼聲。
  2	因為看啊， 
拉曼軍隊來到曠野邊，進入邊境
，進到 
艾蒙乃哈城，開始殺戮人民，毀
壞城市。
  

3	事情是這樣的， 
尼腓人還來不及召集足夠的軍
隊把他們趕出去，他們就已 
消滅了艾蒙乃哈城的人民和 
挪亞邊境周圍的一些人，並俘
虜其他人，帶進曠野。
  4	事情是這樣的， 
尼腓人很想獲得那些被擄到曠
野裡去的人。
5	所以，當時奉派為尼腓軍
總
隊長的人（他名叫卓倫，有兩個
兒子： 李海和阿哈） —— 
卓倫和他兩個兒子知道阿爾瑪是
教會的大祭司，又聽說他有預言
之靈， 
就去找他，想知道主要他們從哪
裡進曠野尋找那些被拉曼人擄走
的弟兄。
6	事情是這樣的， 
阿爾瑪為此
求問主。阿爾瑪回來對他們說：
看啊，拉曼人要在曼泰地邊境外
高地的南部曠野那裡渡西頓河， 
看啊，你們要在西頓河東邊迎擊
他們，主必在那裡把拉曼人擄走
的弟兄交給你們。
7	事情是這樣的， 
卓倫和他的
兒子率軍渡過西頓河，行軍遠離
曼泰邊境，進入南部曠野，到西
頓河東邊。
8	他們突襲拉曼軍隊， 
拉曼人
潰散，被驅逐到曠野裡；他們救
回被拉曼人擄走的弟兄，被擄走
的人一個也沒有少，他們被弟兄
帶回，去擁有自己的土地。
9	法官的第十一年就這樣結
束


了；拉曼人被驅逐出境， 
艾蒙乃哈人被 毀滅；是的， 
艾蒙乃哈的人全都 
滅亡了，他們的大城也毀了；他
們曾說，這城那麼大，神無法摧毀
。
10	但是看啊，這座城卻在 一
日之間成了廢墟；屍體被狗和曠
野來的野獸扯得不成樣子。
11	很多天以後，他們的屍體被
堆在地面上，被一層薄薄的東西蓋
住。那裡臭氣沖天，多年來無人去
那裡佔有艾蒙乃哈地，那裡
被人稱為尼賀廢墟；那些被殺的人
都是 
尼賀教派的；他們的土地仍然荒
蕪。
12	法官統治尼腓人的第十四年
以前，拉曼人沒有再來向尼腓人討
戰，所以尼腓人在各地有持續三
年的和平。
  13	阿爾瑪和艾繆萊克到仿照
猶太人的方式造的聖殿中、聖所
裡，以及 
會堂裡向人民宣講悔改。
  14	凡是願意聽他們講話的，他
們都 
一視同仁，不斷地把神的話告
訴他們。
15	阿爾瑪、艾繆萊克，以及其
他許多蒙揀選擔任這事工的人， 
就這樣到各地傳講神的話。教會


在這地，在周圍所有地區，在尼
腓人之中普遍設立。
16	他們當中 沒有不平等；主
將祂的靈傾注在這整個地面上， 
準備人類兒女的心靈，也就是說
，準備他們的 
心接受主來臨時要教導他們的話
——
17	好使他們不致硬著心反對
神
的話，不致不信而繼續走向毀滅
， 
卻要叫他們歡喜領受神的話，如
同接到真葡萄樹上的 
枝子，讓他們進入主他們的神
的 安息。
18	那些 祭司到人民中傳道，
反對一切謊言、欺騙、嫉妒、不
和、怨恨、辱罵、偷竊、搶劫、
掠奪、謀殺、姦淫，以及種種色
情，他們大聲疾呼說這樣的事不
應當存在——
  19	他們宣講很快就要發生
的事；是的，宣講神的兒子的 
來臨、受難、死亡，以及死人的
復活。
  20	很多人詢問神的兒子來臨
的地點；他們得知祂要在復活
後向他們 
顯現；人民聽了都極為歡喜快
樂。
21	教會遍設此地， 戰勝了魔
鬼，把神的話純正地傳遍各地， 
主傾福給人民；法官統治尼腓人
的第十四年就這樣結束了。
    摩賽亞的兒子的記事；他們
為了神的話，放棄繼承王位的權利
，上尼腓地向拉曼人傳教；他們受
苦和獲救的經過；根據阿爾瑪的
紀錄所寫。
第 17 章
    摩賽亞的兒子有預言之靈和
啟示之靈——
他們分頭向拉曼人宣講神的話——
艾蒙到以實瑪利地， 
成了拉摩那王的僕人——
艾蒙救了王的羊， 
殺敵於西巴士水流邊。第 1-3 
節，約主前 77 年；第 4 節， 
約主前 91 年至 77 年；第 5-39 節， 
約主前 91 年。
  1	事情是這樣的， 
阿爾瑪從基甸地向南走， 
往曼泰地去時， 看啊， 他意外地 
遇見正往柴雷罕拉地去的 
摩賽亞的兒子們。
2	天使 第一次向 阿爾瑪顯現
的時候，摩賽亞這些兒子就跟阿爾
瑪在一起，所以 
阿爾瑪看到自己的弟兄時非常
高興；更令他高興的是，他們仍
是他主內的弟兄，而且他們更了
解真理了，因為他們的理解力很
強，且都努力
查考經文，以知道神的話。
  

3	不僅如此，他們還多次 
祈禱和禁食，所以他們有預言
之靈和啟示之靈；他們 
教導時，是憑著神的力量和權
柄教導。
  4	十四年來，他們一直在拉
曼人中教導神的話，帶領很多
人認識真理，成果豐碩；是的
，藉著他們話語的力量，很多
人被帶領到神的祭壇前，呼求
祂的名，並在祂面前 
承認他們的罪。
5	這就是一路上伴著他們的
情
況，他們吃了很多苦，身心兩方
面都備受折磨，例如飢餓、口渴
、疲乏，並且也 費盡心思。
  6	以下是他們的旅程：在法
官統治的第一年，他們 
告別了父親摩賽亞；他們 
拒絕了父親想傳給他們的王位
，而把王位傳給他們也是人民
的願望。
7	他們帶著刀槍、弓箭與投
石
器離開柴雷罕拉地；他們帶這些
是為了在曠野中獵食之用。
8	他們就這樣和他們挑選出
來
的人啟程進入曠野，上尼腓地去
向拉曼人宣講神的話。
9	事情是這樣的，他們在曠
野
中走了很多天，他們多次禁食和
祈禱，求主賜一部分祂的靈與他
們同行，跟他們同住，好使他
們成為神手中的工具，倘若可
能，
就帶領他們的弟兄拉曼人認識真理
，明白來自他們祖先的 
傳統是邪惡不實的。
10	事情是這樣的，主以祂的
靈 眷顧他們，並對他們說：寬
慰吧。他們就感到寬慰了。
  11	主又對他們說：到你們的弟
兄拉曼人那裡，證明我的話；然
而你們在恆久忍耐與苦難中要有
耐心，因我而為他們樹立好榜
樣，我必使你們成為我手中拯救許
多靈魂的工具。
12	事情是這樣的，摩賽亞的兒
子和那些跟他們一起的人，都鼓起
了勇氣，到拉曼人那裡，向他們宣
講神的話。
  13	事情是這樣的，他們到了拉
曼人的邊境，就各自 分頭進行， 
相信 
收割完畢時，主必使他們重聚，因
為他們料定自己從事的是艱鉅的
事工。
  14	那的確是艱鉅的事工，因為
他們從事的，是向 
野蠻、頑硬且兇殘的民族宣講神
的話；那民
族喜歡殺害尼腓人，喜歡搶劫並掠
奪他們；他們將心思放在追求財富
和金子、銀子以及寶石上； 
他們企圖用謀殺和掠奪的手段取得
這些東西，這樣他們就不必為這些
東西親手工作。
15	他們是非常懶惰的人，很多


人拜偶像，神的 
詛罰也因來自他們祖先的 
傳統而降在他們身上；然而，神
的應許還是給了他們，條件是他
們要悔改。
  16	所以，這就是摩賽亞的兒
子從事這事工的 
原因，這樣他們或許能促成他
們悔改，或許能使他們明白救
贖計畫。
17	於是他們各自分開，各人
根
據所得到的神的話和力量，單獨
前往拉曼人當中。
18	艾蒙是他們的領袖，換
句
話說，艾蒙幫助他們；他在出發
前，按照各人的職位 祝福他們， 
把神的話告訴他們，或幫助他們
後，就離開了；於是他們分別在
各處旅行。
  19	艾蒙去了以實瑪利地，這
地方是以 
以實瑪利的兒子來命名的，他
們也都成了拉曼人。
20	艾蒙一進以實瑪利地， 
拉
曼人就抓住他，把他捆綁起來； 
他們的習俗是把每一個落入他們
手裡的尼腓人捆起來帶到國王面
前；國王可隨他高興，照他的意
思和願望把他們殺了，或留作奴
隸，或關進監牢，或驅逐出境。
21	於是， 
艾蒙被帶到以實瑪
利地的國王面前；國王名叫拉摩
那，是以實瑪利的後代。
22	國王問艾蒙願不願意住在
拉


















曼人的土地上，也就是說跟他人
民同住。
23	艾蒙對他說：願意，我願意
與這人民住一段時期；是的，或
許就住到我死為止。
24	事情是這樣的，拉摩那王非
常喜歡艾蒙，叫人為艾蒙鬆綁， 
希望艾蒙娶他女兒為妻。
25	但是艾蒙對他說：不行，不
過我願意作你的僕人。於是艾蒙
成了拉摩那王的僕人。事情是這
樣的， 艾蒙就依照 
拉曼人的習俗，被派去跟其他僕
人一起看守拉摩那的羊群。
26	艾蒙為國王服務三天後，與
拉曼僕人一起和羊到一處有水的地
方，那地方叫作西巴士水流， 
拉曼人都把羊趕到那裡喝水。
27	因此，艾蒙和國王的僕人把
羊趕到那有水的地方時，看啊， 
那裡已有一群 
拉曼人在放羊喝水；那些拉曼人
起來驅散艾蒙和國王的僕人的羊
群，他們驅散羊群，羊就到處亂
竄。
28	國王的僕人開始埋怨說：國
王會把我們殺了，以前我們的弟兄
就是因為這些邪惡的人把他們的羊
趕跑，而被國王殺了。他們開始痛
哭說：看啊，我們的羊被趕跑了
。
29	他們害怕被殺，所以都哭
了。艾蒙看了，心中充滿快樂； 
他說，我要在把國王的羊找回來
這件事上，讓這些與我共事的僕


人看到我的力量，看到那在我裡
面的力量，這樣我就可以贏得這
些與我共事的僕人的心，就可以
引導他們相信我的話。
30	這就是艾蒙看到他稱為弟
兄
的人愁苦時，心中的想法。
  31	事情是這樣的，他好言相
勸說：弟兄們，放心吧，讓我
們去找羊，我們一定能把羊
聚集起來，帶回那有水的地方
，這樣我們就可以為國王保全
羊群，國王就不會殺我們了。
32	事情是這樣的，他們就去
找
那些羊；他們跟著艾蒙，飛快地
衝向前，趕到國王的羊前頭，再
次把羊聚集在一起，再帶到那有
水的地方。
33	那些人又站起來要驅散他
們
的羊；但是艾蒙對他弟兄說：你
們把羊圍住，別讓牠們跑掉；我
去和這些驅散我們羊群的人戰鬥
。
34	他們照艾蒙的命令行事，
艾
蒙則挺身與那些站在西巴士水流
邊的人戰鬥；他們為數不少。
35	因此他們不怕艾蒙，以為
他
們隨便一個人就可以殺死他，他
們不知道主答應了摩賽亞，要從
他們手中 
救出他的兒子；他們對主的事也
一無所知，因此以自
己弟兄的毀滅為樂；這就是為什
麼他們站起來驅散國王的羊。
36	艾蒙上前開始用投石器
向
他們投石頭；是的，他用力向他
們投石頭，打死好幾個人，令他們
開始對他的力量大感震驚；然而他
們因為弟兄被打死而非常憤怒，於
是決定打倒他；他們眼看石頭打不
倒他，就拿著棍子上前想殺死他
。
  37	但是看啊，凡舉起棍子要
打艾蒙的人，都被他用劍砍斷了
手臂；他用劍刃砍他們的手臂，
擋住了他們的攻擊，令他們開始
震驚，並開始逃跑；是的，他們
為數不少，可是他以手臂的力量
使他們逃跑。
38	他們有六個人被投石器打
倒，但除為首者外，他沒有用劍殺
死任何人；凡動手攻擊他的人， 
手臂都被砍下來，為數不少。
39	他把他們趕到很遠的地方以
後才回來；他們讓羊喝了水，就把
羊趕回國王的牧場，然後帶著那些
想殺害艾蒙，卻被他用劍擊掉的人
的手臂，去見國王；他們帶著那些
手臂去見國王，證明他們所做的
事。
第 18 章
    拉摩那王認為艾蒙是偉大的
靈——
艾蒙教導國王有關創造、神與人的
關係，以及基督帶來的救贖——
拉摩那相信了，卻倒在地上像死
了一樣。約主前 90 年。
1	事情是這樣的，拉摩那王命僕


人站前來，為他們所見之事的
始末作證。
2	他們都為所見之事作證後，
拉摩那王得知艾蒙保護羊群時
表現的忠心，以及與那些要殺
害他的人戰鬥時顯示的強大力
量，非常驚訝，他說：這肯
定不是凡人。看啊，因為這人
民謀殺而重重懲罰他們的，不
就是這位偉大的靈嗎？
3	他們回答國王說：他是偉大
的靈還是凡人，我們不知道；
但是我們確實知道，國王的
敵人
殺不了他；有他與我們同在，他
們就無法驅散國王的羊，因為他
既老練，力量又大；所以，我們
知道他是國王的朋友。但是，國
王啊，我們實在不相信一個人會
有這麼大的能力，因為我們知道
沒有人殺得了他。
4	國王聽了這些話，便對他
們
說：現在我知道他一定是偉大的
靈；他這時下來保住你們的性命
，免得我像殺你們弟兄那樣 殺
你們。他一定就是我們祖先說過
的那位偉大的靈。
  5	這是拉摩那從他父親那裡
接受到的傳統，說是有一位 
偉大的靈。儘管他們相信有一
位偉大的
靈，他們還是認為他們所做的都
是對的。然而，拉摩那開始非常
害怕，害怕自己做錯了事，殺了
僕人；
  6	他殺了許多僕人，因為他們
的弟兄在有水的地方驅散了他們
的羊；那些僕人就因為羊群被驅
散而被殺了。
7	這些拉曼人的慣行就是站在
西巴士水邊驅散這人民的羊，因為
這樣一來，他們就可以把很多被驅
散的羊趕到自己的土地上； 
這原是他們常用的掠奪技倆。
8	事情是這樣的， 拉摩那王問
僕人說：這個有這麼大能力的人在
哪裡？
9	他們對他說：看啊，他正在
餵你的馬匹。原來他們趕羊去喝水
之前，國王命令僕人備妥馬匹和車
輛，送他去尼腓地，因為拉摩那的
父親，也就是全境的王， 
定在尼腓地舉行盛大的宴會。
10	拉摩那王聽說艾蒙正為他準
備馬匹和車輛，更因艾蒙的忠心而
感到驚奇，說：我所有的僕人當中
，實在沒有像這個人這麼忠心的；
他甚至記得執行我所有的命令。
11	現在我確實知道這就是那偉
大的靈，我希望他到我這裡來， 
但是我不敢。
12	事情是這樣的，艾蒙為國王
和國王的僕人備妥馬匹和車輛後，
就到國王那裡，看見國王的面色有
異，就想退出去。
13	國王有個僕人對他說：拉班
納；這個稱呼翻譯出來就是有權力
的或偉大的國王，因為他們都


認為他們的國王是極有權力的； 
那個僕人對他說：拉班納，國王
希望你留下。
14	於是艾蒙轉身對國王說：
王
啊，你要我為你做什麼？按照他
們的時間，國王有一個時辰沒有
回答他，因為他不知道該對他說
什麼好。
15	事情是這樣的，艾蒙又對
他
說：你希望我做什麼？國王還是
沒有回答。
16	事情是這樣的， 
艾蒙因為
充滿神的靈，所以察覺出國王的
想法，便對他說：你是不是因為
聽說我保護你的僕人和羊群，用
投石器和劍殺了他們七個弟兄， 
又為了保護你的羊群和僕人，砍
掉其他人的手臂；看啊，是不是
這件事令你驚訝？
17	我對你說，為什麼你會如
此
驚訝呢？看啊，我是個凡人，是
你的僕人，無論你要我做什麼事
，只要是對的，我都願意做。
  18	國王聽了這些話，再次覺
得驚訝，因為他看到艾蒙能 
洞察他的想法；儘管如此，拉
摩那終於開口對他說：你是誰
？你是那位 
通曉萬事的偉大的靈嗎？
19	艾蒙回答說，我不是。
  20	國王又說：你怎麼知道我
心裡想的事？你儘管大膽地說
，告訴我這些事；也告訴我，
你憑什麼力量殺了那些驅散我
羊群的弟兄並且砍掉他們的手
臂——


  21	你若告訴我這些事，你要什
麼我都給你；如有必要，我可以
派我的軍隊保護你；但是我知道
你比他們更有力量；然而，你要
求我什麼，我都答應給你。
22	艾蒙一向聰明，但無害人之
心，他對拉摩那說：我若告訴你我
做這些事所憑藉的是什麼力量，你
願意聆聽我的話嗎？這就是我希望
你做的事。
23	國王回答他說：願意，我會
相信你說的每一句話。於是他就這
樣被艾蒙用計套住了。
24	艾蒙開始 放膽直言，對他
說：你相信有神嗎？
  25	他回答說：我不知道那是什
麼意思。
26	然後艾蒙說：你相信有偉大
的靈嗎？
27	他說：相信。
  28	艾蒙說：這就是神。艾蒙又
對他說：你相信這位偉大的靈， 
也就是神，創造了天地上的萬物
嗎？
29	他說：相信，我相信祂創造
了地上的萬物；但是我不知道天上
的事。
30	艾蒙對他說：天上就是神和
祂所有聖天使住的地方。
  31	拉摩那王說：是在地的上面
嗎？
  

32	艾蒙說：是的，祂俯察所
有的人類兒女；祂知道人心中
所有的 
心思意向；因為他們在開始時
全是由祂的手創造的。
33	拉摩那王說：我相信你說
的
這一切。你是神派來的嗎？
34	艾蒙對他說：我是個凡人
；
人是神在開始時照著祂的形像造
的；我蒙祂神聖之靈的召喚，把
這些事 
教導這人民，使他們知道正確而
真實的事； 
35	那 靈的一部分住在我心 
中，按照我對神的信心和願望， 
賜給我 知識和力量。
36	艾蒙說了這些話，就從創
造
世界和創造亞當開始，告訴拉
摩那王所有和人類墜落有關的
事，把 人民的紀錄和 
眾先知講過的神聖經文 
講給他聽，並放在他面前，直
講到他們的祖先李海離開耶路
撒冷為止。
37	他也向他們（就是向國王
及
其僕人）講述他們祖先在曠野中
的旅程，以及他們遭遇的種種飢
渴困頓之苦。
38	他也向他們述說拉曼和雷
米
爾，以及以實瑪利的兒子叛亂的
經過；是的，他把他們叛亂的整
個經過都告訴他們，並向他們說
明李海離開耶路撒冷時起到現在
的所有紀錄和經文。
















  39	不僅如此，他還向他們說
明那從世界奠基時就已預備好的
救贖計畫；他也讓他們知道有關
基督的來臨，讓他們知道主的一切
事工。
40	事情是這樣的，他講完這些
事並向國王說明後，國王相信了他
講的每一句話。
41	他開始向主呼求說：主啊，
求您憐憫；求您用對待尼腓人的極
大憐憫，憐憫我和我的人民。
42	他一說完這話，就倒在地
上，像死了一樣。
  43	事情是這樣的，僕人把他抬
到他妻子那裡，將他放在床上； 
他就躺了兩天兩夜，像死了一
樣；他的妻子，和他的兒子，和
他的女兒都按照拉曼人的禮俗哀
悼他，因他的亡故而萬分悲慟。
第 19 章
    拉摩那獲得永生之光，看見救
贖主——
他一家人都進入一種異象狀態，很
多人見到天使—— 
艾蒙奇蹟般受保護——
他為很多人施洗， 
在他們當中建立教會。約主前 90 
年。
  1	事情是這樣的，兩天兩夜後， 
他們打算將他的身體抬到墳墓裡， 
即他們用來埋葬死者的墳墓裡。
2	王后聽說艾蒙的名聲，便差
人去請他來見她。
  

3	事情是這樣的， 
艾蒙奉命來見王后，想知道
王后要他做什麼。
  4	王后對他說：我丈夫的僕
人讓我知道，你是神聖之神的 
先知，擁有奉祂的名行許多奇
蹟的能力；
5	所以，如果真是這樣，我
希
望你進去看我丈夫，他已經在床
上躺了兩天兩夜；有人說他沒有
死，但是有人說他死了，而且已
經發臭了，應當把他放在墳墓裡
；但是對我來說，我覺得他並沒
有發臭。
6	這正是艾蒙所希望的，因為
他
知道拉摩那王是在神的大能中； 
他知道不信的黑幔正從他心上除
去，那照亮他心智的光，是神的
榮耀之光，也就是祂奇妙的良善
之光——
是的，這光將喜樂注入他的靈魂
，黑暗的雲散了，永生之光在
他靈魂中點燃；是的，他知道這
使他的肉體凡軀不勝負荷，他在
神裡面被帶走了——
7	所以，王后的要求正是他
唯
一的心願。因此，他依王后的意
思，進去看國王；他看了國王， 
知道他並沒有死。
8	他對王后說：他沒有死，
只
是在神裡面睡著了，明天就會再
起來；所以不要把他埋葬了。
9	艾蒙對她說：你相信嗎？
她
對他說：除了你所說的話和我們
的僕人所說的話以外，我沒有別的
證據，不過我相信事情一定像你
說的那樣。
10	艾蒙對她說：有這樣大的信
心，你有福了；婦人，我告訴你， 
整個尼腓民族還不曾有過這麼大的 
信心。
11	事情是這樣的，從那時起，
她就守在丈夫的床邊，直到艾蒙指
定他會在第二天起來的時辰。
12	事情是這樣的，如艾蒙所
言，他起來了；他起來時，伸手向
婦人說：神的名是應當稱頌的，你
有福了。
13	因為，像你活著一樣確實，
我看到了我的救贖主；祂必來臨，
由一 婦人所 
生；祂必救贖所有信祂名的人。他
說完這些話，又因內心充滿快樂而
倒在地
上；王后由於靈使她不勝負荷， 
也倒在地上。
14	拉曼人由於他們的罪惡與
傳統，一直是尼腓人或神的所有
人民極為悲傷的原因。如今，艾蒙看
到主的靈已應他的 
禱告而傾注在他弟兄拉曼人身上
，於是他跪下來，開始傾出靈
魂向神
禱告，感謝神為他弟兄所做的一切
；他也因 
喜樂而不勝負荷，就這樣，他們三
人全都 倒在地上。
15	國王的僕人看到他們都倒


下去，也開始呼求神，因為對主
的敬畏也臨到他們，在國王面前
為艾蒙極大的力量作證的，就是
他們。
  16	事情是這樣的，他們極力
呼求主的名，結果除了一位叫
艾別絲的拉曼婦人以外，其他
人都倒在地上； 
艾別絲因她父親一次不尋常的異
象而歸信主多年了——
17	她歸信了主，卻從來沒有
讓
人知道；因此她看到拉摩那的
僕人都倒在地上，又看到她的
女主人王后和國王，以及艾蒙
也都臥倒在地上，便知道那
是神的大能，並且認為這是一
個機會，讓人民知道發生在他
們身上的事，
看到這景象會 使他們相信神的
大能，於是她挨家挨戶奔走，告
訴民眾。
18	民眾開始向國王的住處
聚
集。結果來了一大群人，他們看
到國王、王后以及他們的僕人臥
倒在地， 
躺在那裡就像死了一樣，甚是驚
訝；他們也看到艾蒙，看啊，他
是個尼腓人。
19	人民開始議論紛紛；有人
說
大禍臨到他們，臨到國王和他的
家人， 因為他讓尼腓人 
留在境內。
20	但是其他人則斥責他們說
：
國王為全家招來這大禍，是因為
他殺了在 
西巴士水邊放羊，而羊群被驅散
的僕人。
21	他們也被站在西巴士水邊
驅散國王羊群的人斥責，因為他
們惱怒艾蒙保護國王的羊群時， 
在 
西巴士水邊殺了他們許多弟兄。
  22	其中有一人的哥哥被艾蒙用
劍殺死，他非常惱怒艾蒙，拔劍
要攻擊他，把他殺了；就在他舉
劍要殺艾蒙時，看啊，他卻倒下死
了。
  23	我們知道艾蒙是不會被殺
的，因為 主對他父親 
摩賽亞說過：我必救他的命，按
照你的信心救他的命——
所以摩賽亞把他
交托給主。
  24	事情是這樣的，群眾看到
那個舉劍要殺艾蒙的人已經倒下
死了，個個都心生恐懼，不敢伸
手碰他或那些倒下去的人，他們
又驚異起來，不知哪來這極大的
力量，也不知道這些事有什麼意
義。
  25	事情是這樣的，他們很多人
說艾蒙就是那位 
偉大的靈，其他的人則說他是
那偉大的靈派來的；
26	但是，另外有人斥責他們，
說他是怪物，是尼腓人派來折磨
他們的。
27	有些人說，艾蒙是那位偉大


的靈鑒於他們的罪行而派來讓他
們受苦的；又說，就是這偉大的
靈一直跟尼腓人在一起，救尼腓
人脫離他們的手；他們還說，就
是這偉大的靈毀滅了他們許多拉
曼弟兄。
28	他們的紛爭愈來愈尖銳。
就
在他們爭論不休的時候，那位通
知群眾聚集的女僕來了。她看到
群眾之間的紛爭，憂傷得落淚。
29	事情是這樣的，她上前拉
住
王后的手，希望或許能把她從地
上拉起來；她一碰她的手，她就
起身，站了起來，大聲喊著說： 
讚美耶穌，祂救我脫離 
可怕的地獄！讚美神，求您 
憐憫這人民！
30	她說了這話，便緊握雙手
，
充滿快樂，說了許多聽不懂的話
；這樣做了以後，她拉國王拉摩
那的手，看啊，他也起身，站了
起來。
31	他看到人民之中的紛爭，
就
馬上開始斥責他們，把他從艾蒙
口中聽來的話教導他們；凡聽了
他的話就相信的人，都歸信了主
。
32	但是其中也有很多人不
願
聽他的話；於是他們各走各的路
。
33	事情是這樣的， 
艾蒙起來
後也幫助他們，拉摩那的僕人也
都如此；他們向人民宣講同樣的













事，也就是他們的心 改變了， 
不再有作 惡的念頭。
  34	看啊，很多人向人民宣布他
們看過天使，和天使交談過；天
使告訴他們有關神及其公義之事。
  35	事情是這樣的，很多人相信
他們的話，凡相信的人都 
受了洗；他們成為一群正義的人
，並且建立了教會。
36	主的事工就這樣在拉曼人中
間開始，主也開始將祂的靈傾注在
他們身上；由此可知，主的手臂是
向 
每個肯悔改並相信祂名的人伸出
的。
第 20 章
    主差遣艾蒙前往密度乃解救獄
中的弟兄—— 
艾蒙和拉摩那遇見拉摩那的父親，
他是全地的國王——
艾蒙迫使老國王答應釋放他的弟
兄。約主前 90 年。
  1	事情是這樣的，他們在那地方
建立教會後，拉摩那王希望艾蒙
同他一起去尼腓地，好將艾蒙引
見給他父親。
2	但是主的聲音臨到艾蒙說：
不要上尼腓地，因為看啊，國王會
取你的性命；你應該去密度乃地，
因為看啊，你兄弟亞倫，以及繆
洛卡和愛姆瑪都在牢裡。
  

3	事情是這樣的， 
艾蒙聽了就對拉摩那說：看啊
，我哥哥和弟兄們在密度乃的
牢裡，我要去救他們。
  4	拉摩那對 
艾蒙說：我知道你可以憑主的
力量做任何事。但是看啊，我
願跟你一道去密度乃地；密度
乃地的國王名叫安鐵奧
諾，是我的朋友；因此我到
密度乃地，可以向那地的國王
說好話，他會放你的弟兄出 
獄。 
拉摩那對他說：誰告訴你說你的
弟
兄在牢裡呢？
  5	艾蒙對他說：除了神以外
， 
沒有人告訴我；祂對我說：去
救你的弟兄，他們在密度乃地
的牢裡。
  6	拉摩那聽了這話，就命令
僕人備妥他的 馬匹和車輛。
7	他對艾蒙說：來，我跟你
一
道下密度乃地，我要到那裡懇求
那國王放你的弟兄出獄。
8	事情是這樣的， 
艾蒙和拉摩
那正往那裡去時，遇見了拉摩那
的父親，他是 全地的國王。
9	看啊， 拉摩那的父親對他 
說：我設宴款待我兒子和人民的
那大日子，你怎麼沒來參加 
宴會？
  10	他又說：你要和這個尼腓
人去哪裡呢？他是個騙子的子
孫。


  11	事情是這樣的，拉摩那向他
說明去處，因為他怕得罪他。
12	他也告訴他為什麼留在國
內，沒去參加父親準備的宴會。
  13	拉摩那說明這一切事情後， 
看啊，他大感震驚，他父親竟然
惱怒他，說： 
拉摩那，你竟然要去救這些尼腓
人，他們都是騙子的兒子。看啊
，那騙子搶奪我們的祖先；現在
他的子孫又來我們這裡，想以
詭計和謊言欺騙我們，好再來
搶奪我們的財產。
14	拉摩那的父親命令他用劍殺
了艾蒙，又命令他不得前往密度乃
地，要他一同回 以實瑪利地。
15	但是拉摩那告訴他說，我
不會殺艾蒙，也不會回以實瑪利地
，我要去密度乃地放了艾蒙的弟兄
，因為我知道他們是正義的人，
是真神的聖先知。
16	他父親聽了這些話，就惱怒
他，拔劍要把他砍倒在地。
  17	但是艾蒙站上前去，對他
說：看啊，你不可以殺你兒子， 
不過，他倒下去比你倒下去要
好，因為看啊，他已 悔改了他
的罪；現在，如果你在憤怒中倒下
去，你的靈魂便無法得救。
  18	而且，你最好忍耐；因為如
果你 
殺了你兒子這樣一個無辜的人，
他的血必從地下向主他的神呼求
，向你報復；或許你會因
此喪失 靈魂。
  19	艾蒙對他說了這些話後，
他回答說：我知道如果我殺了
我兒子，我就是流無辜者的血
；因為那企圖毀了他的人是
你。
20	於是他伸手要殺艾蒙。艾
蒙
擋住了他的攻擊，並擊打他的手
臂，使他無法用他的手臂。
21	國王眼看艾蒙能殺他，便
開
始求艾蒙饒命。
  22	但是艾蒙舉劍對他說：
看啊，除非你答應放我的弟
兄出獄，否則我就殺了你。
23	國王怕丟了性命，就說：
如
果你肯饒我，不論你要什麼我都
答應，即使是要半個王國。
24	艾蒙見自己如願左右了老
國
王，便對他說：如果你答應放我
的弟兄出獄，也讓拉摩那保有他
的王國，不惱怒他，讓他照自己
的意思做他想做的 任何事， 那
麼我就饒你；否則我就把你砍倒
在地。
25	艾蒙說了這些話後，國
王
就開始因自己可以活命而高興起
來。
26	他看到艾蒙無意殺他，又
看
到 艾蒙非常愛護他的兒子 
拉摩那，甚感驚奇，說：由於
你所希望的只是要我放了你的
弟兄，並且讓我兒子 
拉摩那保有他的王國，看啊，
我答應你，我兒子從
今以後可以永遠保有他的王國， 
我不再管束他了——
27	我也答應放你的弟兄出獄，
你和你的弟兄都可以到我這裡來，
到我的王國裡，我非常希望再見到
你。國王對於他講的話，
以及他兒子拉摩那講的話，感到
十分驚奇，因此 很想了解。
28	事情是這樣的，艾蒙和拉摩
那就繼續前往密度乃地。拉摩那深
得當地國王的好感，而使艾蒙的
弟兄獲釋出獄。
29	艾蒙與他們見面時極為憂
傷，因為看啊，他們赤裸著，皮膚
被身上所綁的堅韌繩索磨破得很厲
害。他們受盡飢渴及種種苦難，但
是他們在一切痛苦中都能
忍耐。
  30	照事情的發生看來，他們註
定要落入心地較硬又較倔強的人
民手中；因此他們不肯聽他們的
話，驅逐他們，毆打他們，把他
們從這家趕到那家，從這裡趕到
那裡，直到他們來到密度乃地； 
他們在此被捕入獄，被人用 
堅韌的繩索綁起來，關在牢裡多日
，才被拉摩那和艾蒙救出來。
    亞倫、繆洛卡及他們的弟兄
向拉曼人傳教的記事。


第 21 章
    亞倫教導亞瑪力人有關基
督和祂贖罪的事——
亞倫和他的弟兄被監禁於密度乃
——他們獲釋後， 
在會堂教導人，使許多人歸信—
— 
拉摩那准許以實瑪利地的人民
有宗教自由。約主前 90 年至 77 
年。
1	艾蒙和他的兄弟在拉曼地邊
境
分手後，看啊， 亞倫便啟程往拉
曼人稱為耶路撒冷的地方； 
拉曼人以他們祖先原籍地的名稱
來稱呼那地方， 該地在遠方， 
與摩爾門的邊境相接。
2	拉曼人、亞瑪力人和 艾繆倫
人建了一座叫耶路撒冷的大城。
  3	拉曼人本身就夠頑硬了，
但是 亞瑪力人和 
艾繆倫人還更頑硬；因此，他
們使拉曼人硬起心來，使拉曼
人的邪惡和憎行變本加厲。
4	事情是這樣的， 亞倫到了 
耶
路撒冷城，先開始向亞瑪力人
講道。他開始在會堂裡對他
們講道，因為他們已照尼賀教
派的 
方式蓋了許多會堂；因為有很
多 亞
瑪力人和艾繆倫人屬於尼賀教派。
  5	因此， 
亞倫進了他們的一個會堂，要
向人民講道，正當他對他們講
話時，看啊，有個亞瑪力人站
起來，開始與他爭論說：你
見證的是什麼？你見過天使嗎？
天使為什麼不向我們顯現？看啊，
難道這裡的人沒有你們的人好嗎？
6	你還說，我們若不悔改就要
滅亡。你怎麼知道我們心裡的想法
和意念？你怎麼知道我們有什麼需
要悔改的？你怎麼知道我們不是正
義的民族？看啊，我們蓋聖所，我
們聚在一起崇拜神，我們相信神
會救所有的人。
7	亞倫對他說：你相信神的兒
子要來救贖人類脫離他們的罪嗎？
8	那人回答說：我們不相信你
知道任何這方面的事。我們不相信
這些愚蠢的傳統。我們不相信你知
道 
未來的事，我們也不相信你的祖先
和我們的祖先知道他
們所說的將要發生的事。
  9	亞倫開始向他們解說經文中
有關基督來臨和死人復活的事， 
以及若非藉著基督的受難和死
亡，以及祂寶血的贖罪，世人就
無法得到救贖。
  10	事情是這樣的，他開始向他
們解釋這些事的時候，他們都發
怒了，並開始嘲弄他，不願聽他
講的話。
11	因此，當他看他們不願聽他
的話，就離開了他們的會堂，到一
個叫安耐安泰的村莊，在那裡見到 
繆洛卡正向他們宣講神的話；愛姆
瑪和他的弟兄也在那裡


宣講。他們和許多人辯論神的話
。
12	事情是這樣的，他們看到
人
民硬起心來，就離開那裡，來到
密度乃地。他們對很多人宣講神
的話，但是很少人相信他們教導
的事。
13	後來亞倫和若干弟兄被捕
入
獄，其餘弟兄則逃離密度乃地， 
到附近的地方去。
14	那些被關進監牢的人， 吃
了很多苦；他們由拉摩那和艾蒙
的手救出來，他們有了東西吃， 
也有了衣服穿。
15	他們又再去宣講神的話；
這
就是他們第一次獲釋出獄的情形
；這就是他們受苦的情形。
16	他們到 主的靈引導他們去
的任何地方，在每個亞瑪力人的
會堂裡，或是他們可以去的拉曼
人的聚會中，宣講神的話。
17	事情是這樣的，主開始祝
福
他們，結果他們使很多人認識了
真理；是的，他們使很多人 
認清自己的罪，也認清了來自他
們祖先的錯誤傳統。
18	事情是這樣的， 
艾蒙和拉
摩那從 密度乃地回到 
拉摩那和他人民繼承的土地 
以實瑪利地去。
19	拉摩那王不讓艾蒙服事他
，
作他的僕人。
20	他派人在以實瑪利地建造
會


堂，又命他的人民，也就是在他統
治下的人民，集合在一起。
21	他為他們高興，並教了他們
許多事情。他還告訴他們，他們是
他管治下的人民，是自由的人民，
不必受他父王的壓迫；因為他父親
准許他統治以實瑪利地和附近各
地的人民。
22	他也向他們宣布，只要在拉
摩那王統治的領域內，無論什麼地
方，他們都有 
自由依照個人的意願崇拜主他們
的神。
23	艾蒙向拉摩那王的人民傳
道；事情是這樣的，他教導他們一
切與正義有關的事。他每天盡最大
的努力勸誡他們，他們也用心聽他
的話，熱心遵守神的誡命。
第 22 章
    亞倫教導拉摩那的父親關於創
世的經過、亞當的墜落， 
以及經由基督而來的救贖計畫——
國王和他全家都歸信——
說明尼腓人和拉曼人之間劃分土地
的方式。約主前 90 年至 77 年。
  1	艾蒙繼續這樣教導拉摩那的人
民，我們回到亞倫和他弟兄的記
事；他離開密度乃地後，被靈 
帶領到尼腓地， 到國王的家裡， 
那國王就是拉摩那的父親，統治
以實瑪利地 以外所有的地方。
  

2	事情是這樣的，他與弟兄
們一起進王宮見國王，向國王
行了禮， 並對國王說： 
看啊， 
國王啊，我們是艾蒙的弟兄，
是你從監獄裡 放出來的。
  3	國王，如果你饒我們的命
， 
我們願作你的僕人。國王對他
們說：起來吧，我饒你們的性
命， 
但不會讓你們當我的僕人；不
過我一定要你們幫助我，因為
你們弟兄艾蒙的寬宏大量以及
他奇妙的話，使我心中有些困
擾；而且我很想知道他為什麼
沒有和你們一起從密度乃上
這裡來。
4	亞倫對國王說：看啊，主
的
靈召喚他走另一條路；他已經去
以實瑪利地教導拉摩那的人民。
5	國王對他們說：你們所說
的
主的靈究竟是什麼？看啊，困擾
我的就是這件事。
6	艾蒙還說——你 若悔改，就
必得救，若不悔改，在末日必被
拋棄——這話是什麼意思？ 
7	亞倫回答說：你相信有神 
嗎？國王說：我知道亞瑪力人說
有神，我准許他們蓋聖所，讓他
們聚在一起崇拜祂。如果現在你
說有神，看啊，我會 相信。
8	亞倫聽了這話，他的心開
始
高興起來。他說：看啊，國王啊
， 
像你活著一樣確實，真的有一位
神。
9	國王說：神就是以前把我
們


的祖先帶出 耶路撒冷地的那位
偉大的靈嗎？
  10	亞倫對他說：是的，祂就是
那偉大的靈，祂 
創造天地萬物。你相信這一點嗎
？
11	他說：相信，我相信那偉大
的靈創造了萬物，而我希望你把這
一切告訴我，我一定 
相信你的話。
12	事情是這樣的， 亞倫見國
王願意相信他的話，就把從創造亞
當開始的經文 讀給國王聽—— 
神照自己的形像造人、賜給他誡命
，以及人因違誡而墜落的經
過。
13	亞倫向他解釋從 創造亞當開
始的經文，向他說明人類的墜落和
肉慾的狀態，也說明了從世界奠基
時，就藉基督而為所有信祂名的人
預備好的 救贖計畫。
14	世人因已 墜落，靠自己什
麼也不 配得；然而經由信心、
悔改等，使基督的受難與死亡
贖了他們的罪；祂打斷死亡的枷
鎖，墳墓就無法得勝，死亡的毒
鉤被榮耀的希望吞滅；亞倫向國王
解說了這一切。
  15	事情是這樣的， 
亞倫向他解說了這一切後，國王
說：我該


如何才能得到你所說的永生？是
的，我該如何才能從神而生，根
除心中這個惡靈，蒙得祂的靈， 
使我充滿快樂，在末日不被拋棄
？他說，看啊，只要能得到這寶
貴的快樂，我願放棄所有的一切
，是的，我願放棄我的王國。
16	亞倫告訴他：如果你 想要
這個，如果你願跪在神前，是的
， 
如果你願悔改一切的罪，跪在神
前，憑信心呼求祂的名，相信自
己必能得到，那麼你必能得到你
殷切 希望的。
  17	事情是這樣的，亞倫說了
這些話，國王就在主前雙膝 
跪下， 
是的，甚至俯伏在地，大聲 
呼喊道：
18	神啊， 
亞倫告訴我真的有
神；如果真的有神，而您就是神
，求您讓我認識您，我願拋棄一
切罪惡認識您，以便能從死裡復
活，在末日得救。國王說完了這
些話，就昏倒了，好像死了一般
。
19	事情是這樣的，國王的僕
人
跑去將所有發生在國王身上的事
告訴王后，王后就來看國王。她
看到國王躺在那裡，好像死了一
樣，又看到亞倫和弟兄們站在那

























裡，好像就是他們使國王倒地不起
一樣，就對他們發怒，命令她的僕
人，也就是國王的僕人，將他們
抓起來處死。
20	僕人們看到國王昏倒的原
因，因此，不敢對亞倫和他的弟
兄動手；他們求王后說：他們一
個人就比我們所有的人 強， 
你為什麼還命令我們去殺他們呢
？
這樣我們一定會倒在他們面前。
  21	王后看到僕人害怕，自己
也開始非常害怕，深恐有什麼災
禍會臨到她。她命令僕人去召集
人民，讓他們殺了亞倫和他的弟
兄。
22	亞倫見王后這麼堅決，他也
明白那人民心地頑硬，恐怕群眾聚
集，會生出許多紛爭和事端， 
因此伸手將國王從地上扶起，並對
他說：站起來。於是他就站了起來
，有了力氣。
23	這件事是當著王后和眾僕
人的面做的，他們看了大為驚奇
而開始害怕。這時國王上前開始
教導他們，他教導他們而使他全
家都 歸信了主。
  24	然而有一群人已應王后命令
聚集，他們因亞倫和他的弟兄而
怨聲四起。
25	國王上前協助他們，他們對
亞倫及和他一起的人的不滿，才
告平息。
  

26	事情是這樣的，國王看人
民平靜下來了，就請亞倫和他
的弟兄站到群眾中，向他們宣
講神的話。
  27	事情是這樣的，國王在全
地發布一項 
公告，通令住在他所有的土地
上及鄰近所有地區的人民。其
土地之廣，東西與海相接，以
一條狹長的曠野與 
柴雷罕拉地相隔。那曠野東起海濱
，西止於海，繞著海岸邊，北
面的邊
界則與柴雷罕拉地相鄰，經過
西頓河源頭附近的曼泰邊境，
由東向西沿伸—— 
拉曼人與尼腓人就這樣分隔。
28	比較 懶惰的拉曼人住在曠
野中，住在帳篷裡；他們分散在
尼腓地西部的曠野；是的，也在
柴雷罕拉地西部邊境沿海地帶， 
以及尼腓地西部，他們祖先最初
繼承的土地上，就是在濱海地帶
。
29	另外也有許多拉曼人住
在
東部沿海地帶，是以前被尼腓
人趕到那裡去的。因此尼腓人
幾乎被拉曼人圍住了；不過尼
腓人已佔有北邊所有和曠野
相鄰的土地，在西頓河源頭，
從東到西， 
被曠野所環繞；在北邊，他們
可
一直來到他們稱為 滿地富的地
方。
30	滿地富北鄰他們稱為 荒蕪















地的地方。而因地處很遠的北邊，
滿地富接到那曾有人住過， 
但那些人已經滅亡的地方；我們以
前提過他們的 
遺骸。那地方是柴雷罕拉人發現的
，那是他們
當初登陸的地方。
  31	他們從那裡上到南邊的曠
野。因此北方的土地稱作 
荒蕪地，南方的土地稱作滿地富
；滿地富是個曠野，到處可見各
種各
樣的野生動物，有一部分是從北部
地方來此覓食的。
32	滿地富與荒蕪地交界處，從
東海岸到西海岸的距離，只是尼腓人
一天半的行程；北部地方和南部
地方之間只有一塊 
窄小的地，所以尼腓地和柴雷罕
拉地幾乎四面環海。
33	事情是這樣的， 滿地富從
東岸到西岸都住有尼腓人，他們憑
著智慧、哨兵和軍隊，將拉曼人堵
在南方，使他們無法佔據北方，無
法在北部地方繁衍。
34	因此拉曼人除了擁有尼腓
地和周圍的曠野外，不再佔有其他
土地。這就是尼腓人聰明的地方—
—
因為拉曼人是他們的敵人，他們不
要四處受拉曼人折磨，這樣他們還
有可以隨意逃身的去處。
35	說到這裡，我要再回到艾
蒙、亞倫、奧姆納和海姆乃，以及
他們弟兄的記事。


第  23 章
    宣布宗教自由——
七個地區和城市的拉曼人歸信—
—他們自稱安 
太尼腓李海人，他們脫離詛罰—— 
亞瑪力人和艾繆倫人拒絕真理
。約主前 90 年至 77 年。
  1	看啊，事情是這樣的，拉曼
人的國王發布一項 
公告，通令他所有的人民，無
論艾蒙、亞倫、奧姆納和海姆
乃或他們任何一位弟兄， 
在任何地方， 
在境內任何一塊土地上宣講神
的話，都不得加害他們。
  2	是的，他頒佈法令，禁止
人民出手拘捕或監禁他們；也
不得對他們吐口水，不得毆打
他們， 
不得把他們趕出會堂，不得鞭
打他們，也不得用石頭擲打他
們； 
他們可以自由進出拉曼人的
住所、聖殿和聖所。
3	於是他們可以照自己的願
望
去宣講神的話，因為國王和他
全家都歸信了主；國王在全地
發布公告，通令人民，是為了
使神的話毫無阻礙地傳遍全境
，讓人民
認清來自祖先的邪惡 傳統，讓
他們相信大家都是弟兄，不應謀
殺、掠奪、偷竊、姦淫，也不應
做任何邪惡的事。
4	事情是這樣的，國王發出
公
告後，亞倫和弟兄們就一城又一
城、一個崇拜處所又一個崇拜處
所地建立教會，在拉曼人的各個地
方，按立祭司和教師，向人民宣講
和教導神的話；於是他們開始非
常成功。
  5	成千的人認識了主，是的， 
成千的人相信了尼腓人的傳統； 
他們學習流傳至此時的 
紀錄和預言。
6	像主活著一樣確實，凡相信
的，或凡因艾蒙和他的弟兄憑著啟
示和預言之靈，以及神在他們身上
行奇蹟的大能宣講而認識真理的人
——是的，我告訴你們，
像主活著一樣，每一個相信他們的
傳道而 
歸信主的拉曼人，從此沒有叛離
過。
7	他們成了一個正義的民族；
他們放下作亂的武器，不再與神為
敵，也不再與任何一位弟兄為敵
。
8	以下就是當時 歸信主的人：
9	在以實瑪利地的拉曼人；
10	在密度乃地的拉曼人；
11	在尼腓城的拉曼人；
12	還有在 夏隆地、 在 歇隆 
地、在雷米爾城、在歇姆乃隆城
的拉曼人。
13	這些就是 歸信主的拉曼人
所在的城市名稱；這些就是放下作
亂武器，是的，放下所有作戰武器
的人；他們都是拉曼人。
  

14	然而亞瑪力人僅有一人
歸信，其餘都沒有 歸信； 
艾繆倫人沒有一人歸信；他們
都硬起心來；住在他們那裡的
拉曼人也硬起心來，是的，不
論是鄉下的或城裡的都如此。
  15	因此，我們已經說出所有
那些悔改、認識真理並歸信的
拉曼人所在的城市名稱。
16	事情是這樣的，國王和那
些
歸信的人希望有個名稱，藉以有
別於他們的弟兄；於是國王就與
亞倫及許多祭司商議，該用什麼
名稱以示區別。
17	事情是這樣的，他們自稱
為
安太尼腓李海人；他們就以這名
稱來稱呼，不再稱為拉曼人。
  18	他們成了一群非常勤勞的
人民，是的，他們與尼腓人和
睦相處；因此，他們開放與尼
腓人的往來，神的 
詛罰不再隨著他們。
第 24 章
    拉曼人攻擊神的人民——
安太尼腓李海人因基督而喜樂
，眾天使造訪他們——
他們寧死也不反抗
——更多拉曼人歸信。約主前90 年
  1	事情是這樣的，亞瑪力人、
艾繆倫人，以及在艾繆倫地、 
希蘭


















地和 耶路撒冷地的 拉曼人， 
總之， 
就是住在周圍各地沒有歸信、沒有
接受安太尼腓李海人之名稱的拉曼
人，都受亞瑪力人和艾繆倫人煽動
，惱怒自己的弟兄。
  2	他們的憤恨變得非常強烈， 
甚至開始反叛他們的國王，不要
他作國王；於是他們拿起武器攻
擊安太尼腓李海人。
3	國王已將王位傳給他的兒 
子，並稱他的名為安太尼腓李海。
4	國王就在拉曼人開始準備和
神的人民作戰的那一年去世了。
  5	艾蒙和他的弟兄以及所有跟
他一起來的人，看到拉曼人準備
毀滅自己的弟兄，就前去米甸
地，在那裡艾蒙與所有的弟兄會
合，然後從那裡到以實瑪利地， 
希望能和拉摩那和拉摩那的哥哥
安太尼腓李海 商議如何抵抗拉
曼人。
  6	可是沒有一個歸信主的人肯
拿起武器攻擊自己的弟兄；他們
甚至不願意為戰爭作任何準備； 
是的，他們的國王也命令他們不
能這麼做。
7	他就此事向人民講了這樣的
話：我心愛的人民，我感謝我的神
，感謝我們偉大的神仁慈地差這幾
位尼腓弟兄到我們這裡來， 
向我們傳道，使我們認清來自我
們邪惡祖先的 傳統。
  

8	看啊，我感謝我偉大的神
將祂部分的靈賜給我們，軟化
我們的心，使我們開放與這些
尼腓弟兄往來。
9	看啊，我也感謝我的神，
由
於開放與尼腓弟兄往來，我們認
清了我們的 
罪行和我們犯下的許多殺人罪
。
10	我也感謝我的神，是的，
我
偉大的神，恩准我們悔改這些事
，也感謝祂 
寬恕我們種種的罪行和犯下的殺
人罪，藉著祂兒子的功勞，除去
我們心中的 罪過。
11	現在看啊，弟兄們，既
然
我們所能做的（我們曾是全人類
中最敗壞的一群）就是悔改我們
的罪和所犯的許多殺人罪，讓神
從我們心中 除去這些罪，因為
我們所能做的就是在神前充分悔
改，讓祂除去我們的污點——
12	我最心愛的弟兄們，既然
神
除去了我們的污點，我們的劍也
變得光亮，我們就不要再讓劍沾
染我們弟兄的血了。
13	看啊，我告訴你們，不要
；
讓我們保有我們的劍，別讓劍沾
染我們弟兄的血；因為，我們的
劍若再沾污，或許就再也無法由
我們偉大之神的兒子的血 洗淨
光亮；祂的血將為救贖我們的
罪而流。
14	偉大的神憐憫我們，讓我們
知道這些事，使我們不致滅亡；
是的，祂讓我們預先知道這些事；
因為祂愛我們的 
靈魂正如祂愛我們的子女一樣；因
此，祂仁慈地透過天使造訪我們，
讓我們知道 
救恩計畫，正如讓未來的世代知
道一樣。
15	我們的神何其慈悲！現在看
啊，既然我們所能做的是使我們的
污點除去，使我們的劍光亮， 
我們就把劍藏起來，保持劍的光亮
，在末日，或在我們被帶去站在神
前受審那日，向神證明自從祂把話
傳給我們，使我們潔淨後，我們沒
有再讓劍沾染弟兄的血。
16	弟兄們，現在就算我們的弟
兄企圖毀滅我們，看啊，我們也要
把劍藏起來，是的，我們甚至要把
劍深深埋在土裡，使之保持光亮，
好在末日證明我們並未再
使用過；假如我們的弟兄毀滅我們
，看啊，我們必 到神那裡， 
並且必得救。
17	事情是這樣的，國王講完這
些話後，全體人民都聚在一起， 
把他們的劍和所有用來流人血的武
器，深深 埋在土裡。
  18	他們認為這麼做是向神和向
人證明，他們 
絕不會再用武器來流人血；他們
這麼做，是向神證明並與神 
立約，他們寧可 捨


棄性命，也不願流弟兄的血；寧
可施與弟兄，也不願向弟兄奪取
； 
寧可雙手勤奮工作，也不願懶惰
度日。
  19	由此可知，這些拉曼人相
信並知道真理後，非常 
堅定，寧死也不犯罪；我們看
到他們埋藏了和平武器，或者
說，他們為了
和平，把作戰的武器埋藏起來。
  20	事情是這樣的，他們的弟
兄拉曼人準備好作戰後，就上
尼腓地來，意圖毀滅國王，另
立他人取代，並想將安太尼腓
李海人自此地滅絕。
  21	人民看到他們前來攻打，
就出去迎接，俯伏在他們面前
，開始呼求主的名；拉曼人開
始攻擊他們，用劍殺他們時，
他們就採
取這種態度。
  22	於是拉曼人沒有遇到任何
反抗，殺了他們一千零五人；
而我們知道他們有福了，因為
他們已經去跟他們的神同住
了。
23	這時拉曼人看到他們的弟
兄
不避刀劍，不左右閃躲，寧可倒
下 受死， 
甚至死於劍下之際還讚美神——
24	拉曼人看了這種情形，
就
停住不再殺害他們；很多人的心
因那些死在劍下的弟兄而腫脹，
因為他們後悔自己所做的事。
  25	事情是這樣的，他們丟棄
作戰的武器，不再使用，並且因
自己所犯的殺人罪而痛苦；他們
甚至像他們的弟兄那樣伏下，依
靠那些舉手要殺他們的人的憐
憫。
26	事情是這樣的，那天加入
神的人民的，比被殺的還要多； 
被殺的人都是正義的人，所以他們
都已 得救，我們沒有理由懷疑。
27	他們之中沒有一個惡人被
殺，反而有一千多人認識了真理；
由此可知，主用許多 
方式促成祂人民的救恩。
28	這些殺了這麼多弟兄的拉曼
人當中，絕大多數是亞瑪力人和艾
繆倫人，而其中絕大多數又屬於 
尼賀 教派。
29	加入主的人民的， 沒有一
個是亞瑪力人或艾繆倫人，也沒有
一個是屬於尼賀教派的，他們都是 
拉曼和 雷米爾的真正後代。
  30	所以我們可以清楚知道，一
個民族若受過神的靈 
啟發，非常 
了解和正義有關的事，卻又
叛離到犯罪、違誡，就會變得更
頑硬，因此他們的景況要比從未知
道這些事 更壞。


第 25 章
    拉曼人擴大攻擊面——
挪亞王祭司們的後裔被殺，應
驗了阿賓納代的預言——
很多拉曼人歸信，加入安太尼腓
李海人——
他們相信基督，遵守摩西律法。
約主前 90年至 77 年。
  1	看啊，事情是這樣的，那些
拉曼人因為殺了自己的弟兄，
越發憤怒；他們發誓要向尼
腓人報復， 所以那時不再想殺 
安太尼腓李海人。
  2	他們帶著部隊進入柴雷罕
拉地邊境，攻擊艾蒙乃哈地的
人並且 毀滅了他們。
3	此後，他們多次和尼腓人
作
戰；在這些戰役中，他們都被驅
逐、殺戮。
4	在被殺死的拉曼人當中， 
挪
亞的祭司們 艾繆倫和他弟兄的
後裔幾乎全在裡面；他們都死於
尼腓人之手；
  5	倖存的人逃進東部曠野，
奪取了統治 
拉曼人的權力和權柄後，因
拉曼人的信仰，將他們很多人 
燒死——
6	因為他們很多人受了慘重
的
損失和許多苦難後，開始想起亞
倫和他弟兄在他們的土地上向他

























們宣講的話；因此他們開始不相信
來自祖先的傳統而相信主，並相信
主賜予尼腓人極大的力量； 
因此他們有很多人在曠野中歸信了
。
  7	事情是這樣的，那些統治者
是 
艾繆倫子孫的遺裔，他們將他
們處 
死，是的，將所有相信這些事
的人處死。
8	這次殉教激起許多弟兄的怒
氣；曠野裡起了紛爭；拉曼人開始
追捕艾繆倫和他弟兄的後裔， 
並開始殺戮他們；他們逃進了東部
曠野。
9	看啊，他們到現在還被拉曼
人追捕著，應驗了阿賓納代的話；
就是他說過關於把他燒死的祭司
的後裔的話。
10	他對他們說：你們 對待我
的情形就是未來之事的象徵。
  11	阿賓納代是第一位因為信
神而被火燒死的人；他的意思是
說，有很多人必像他那樣被火燒
死。
12	他向挪亞王的祭司說過，他
們的後裔必使很多人像他那樣遇害
，而他們必遭人驅散與殺戮， 
如同沒有牧人的羊被野獸驅逐和殺
戮一樣；現在看啊，他們遭拉


曼人驅逐、追捕、擊打，正驗證
了這些話。
13	事情是這樣的，拉曼人知
道
無法征服尼腓人，就再回到自
己的土地去；他們很多人到以
實瑪利地和尼腓地去住，並且
加入了神的人民，也就是 
安太尼腓李海
人。
  14	他們也像自己的弟兄那樣
， 
把作戰武器埋起來，從此成了
正義的人民；他們確實遵行
主的道，謹守祂的誡命和規
章。
15	是的，他們遵守摩西律法
；
因為這時候摩西律法尚未全部成
全，他們仍然必須遵守。他們雖
然遵守 
摩西律法，卻也期盼基督來臨，
因為他們認為摩西律法是祂來臨
的 
象徵，他們相信在祂向他們顯示
之前，他們必須遵守那些 
外在行為。
16	他們不認為救恩來自摩西
律法，摩西律法是用來加強他們
對基督的信心；因此他們信賴那
說過未來之事的預言之靈，經由
信心，保有對永恆救恩的希望。
17	現在看啊，艾蒙、亞倫、
奧
姆納、海姆乃以及他們的弟兄， 
因為在拉曼人當中獲得的成功， 
而極為喜樂；他們知道，主按照






















他們的 
祈禱賜予，並在各方面向他們驗
證了祂的話。
第 26 章
    艾蒙因主而歡樂——
主堅固忠信的人，並賜予他們知識
——
世人可憑信心帶領上千的靈魂悔改
—— 
神無所不能、無所不知。約主前
  1	艾蒙對他弟兄說了這樣的話： 
我的兄弟和弟兄們， 
看啊，我告訴你們，我們有多麼
好的理由高興啊；因為我們從柴
雷罕拉地 
出發的時候，哪裡料到神會賜給
我們這麼大的祝福呢？
  2	現在，請問，祂賜給了我們
哪些偉大的祝福？你們看得出來
嗎？
3	看啊，我來替你們回答；我
們的弟兄拉曼人，原本身處黑暗
中，是的，身處最黑暗的深淵
裡；但是看啊，他們有 多少人
得見神的奇妙之光啊！那賜給我
們的祝福就是讓我們成為神手中
的工具，促成這項偉大的事工。
4	看啊，他們 成千的人都歡欣
快樂，並被帶進神的羊圈。
5	看啊，田地已經熟了，而你


們有福了，因為你們確曾揮動
鐮刀，努力收割，是的，你們
終日辛勤；看看你們 
禾捆的數量！
那些禾捆都要收進穀倉裡，免得
糟蹋了。
6	是的，他們在末日必不被
暴
風吹倒，是的，也不被旋風拔起
；暴風來臨時，他們必被收聚在
他們的地方，暴風無法吹襲他們
，是的，強風也無法把他們颳
到敵人想帶他們去的地方。
7	但是看啊，他們在 收割之主
手中，他們屬於祂；祂會在末日
高舉他們。
  8	我們神的名是應當稱頌的
； 
讓我們歌頌讚美祂，是的，讓
我們感謝祂的聖名，因為祂永
遠行正義之事。
9	若非我們離開柴雷罕拉地
上
到這裡來，這些我們摯愛的，
而且也摯愛我們的弟兄，必
仍受
憎恨我們之苦，是的，並且對神
而言，他們還會是陌生人。
  10	事情是這樣的，艾蒙說完
這些話，他的兄弟亞倫責備他
說： 
艾蒙，恐怕你是快樂過度而誇
口了。
11	但是艾蒙對他說：我既
不
誇耀自己的力量，也不誇耀自己
的智慧；但是看啊，我的 
快樂十足，是的，我的心充滿快樂
，我要因我的神而高興。
  12	是的，我自知微不足道；我
的力量薄弱；所以我不 
誇耀自己，但我要誇耀我的神，
因為有祂的 
力量，我什麼事都能做； 
是的，看啊，我們已在這塊土地
上行了許多大奇蹟，我們永遠都
要為此讚頌祂的名。
  13	看啊，有多少弟兄已由祂
解除了 
地獄的痛苦，並被引領而
歌頌救贖之愛？這都是因為祂在
我們裡面的話語的力量，所以我
們難道沒有好理由高興嗎？
14	是的，我們有理由永遠讚美
祂，因為祂是至高之神，解救我們
的弟兄脫離了地獄的 鎖鏈。
15	是的，他們曾被永恆的黑暗
與毀滅圍困，但是看啊，祂把他們
帶進祂永恆的光明裡，是的， 
帶進永恆的救恩中，並以祂無比厚
愛圍繞著他們；是的，我們是
祂手中的工具，執行此項偉大而
奇妙的事工。
16	因此，讓我們覺得榮耀吧！
是的，我們要以主 為榮；是的，
我們要喜樂，因為我們的快樂十


足；是的，我們要永遠讚美我們
的神。看啊，誰能過於以主為榮
呢？是的，關於祂的大能、慈悲
，以及祂對人類兒女的恆久忍耐
，誰能說得太多呢？看啊，我告
訴你們，我無法說出我心中感受
的最小一部分。
  17	誰料想到我們的神如此
仁慈，把我們從可怕的、充滿
罪惡且污穢的狀態中搶救出來
？
  18	看啊，我們以前甚至滿腔
憤怒地出去，大膽威脅要 
毀滅祂的教會。
19	祂為什麼沒有把我們交至
可
怕的毀滅，是的，祂為什麼不讓
祂公義之劍落在我們身上，並判
定我們永遠絕望？
20	啊，一想到這，我的靈魂
幾
乎就要逃遁。看啊，祂不但沒有
向我們行使祂的公道，反而極仁
慈地帶我們越過死亡與悲慘的永
恆深淵，甚至拯救我們的靈魂。
  21	現在看啊，弟兄們，有哪
一個 
自然人知道這些事呢？我告訴
你們，除了悔改的人外，沒有
人 知道這些事。
22	是的，凡是 悔改，運用 信
心，結出好行為，並繼續不斷祈




    




























禱的人——
神的奧祕必讓這樣的人知道，是的
，那從未啟示的事也必向這樣的人
啟示；是的，必指派這樣的人帶領
成千上萬的靈魂悔改，正如指派我
們帶領我們這些弟兄悔改一樣。
23	弟兄們，你們還記得以前
我們告訴我們柴雷罕拉地的弟兄說
，我們要上尼腓地向我們的弟兄拉
曼人傳道時，他們笑我們， 
蔑視我們的情形嗎？
24	他們對我們說：你們以為你
們能使拉曼人認識真理嗎？拉曼人
的心喜愛流人血，他們以犯最重大
的罪惡度日，他們的行徑一開始就
是犯罪的行徑；你們以為你們能使
像他們這樣倔強的民族認清他們
祖先傳統的錯誤嗎？弟兄們，你
們都記得這就是他們當初講的話。
  25	此外，他們還說：讓我們
拿起武器攻擊他們，將他們和他
們的罪惡從這地上滅絕，免得他
們征服我們，毀滅我們。
26	但是看啊，我心愛的弟兄
們，我們到曠野裡來，並不是要毀
滅我們的弟兄，而是希望我們或
許能拯救他們一些靈魂。
  27	當我們心情沮喪，打算回
去時，看啊，主 
安慰我們，並說： 
到你們的弟兄拉曼人那裡去，耐
心忍受你們的痛苦，我必賜你們
成功。
  

28	現在看啊，我們來了，到
了他們這裡，耐心忍受，備嘗艱
辛； 
是的，我們依靠世人的憐憫，
從一家到一家——
不僅依靠世人的憐憫，更依靠
神的憐憫。
29	我們進到他們家裡並教
他
們，我們在街上教他們，是的， 
在山崗上教他們；我們也進到他
們的聖殿和會堂裡並教他們；我
們遭人驅逐、嘲弄、吐口水、摑
打；我們遭人石砸，也遭人拘捕
，以堅韌的繩索捆綁，關進監牢
；由於神的大能與智慧才又把我
們救出來。
30	我們受盡折磨，經歷這
一
切，希望或許能成為拯救某些靈
魂的工具；我們當時認為，如果
可以成為拯救某些靈魂的工具， 
我們的 快樂就會是十足的。
31	現在看啊，我們舉目可見
我
們辛勞的成果；那果子算少嗎？ 
我告訴你們，不少，那果子 
很多；是的，從他們對弟兄與對
我們的愛，我們可以作證他們是
真
誠的。
32	看啊，他們寧可 犧牲自己
的性命，也不願取敵人的性命； 
他們愛自己的弟兄，所以把作戰
的武器都深 埋在地下。
33	現在看啊，我對你們說
，
在這塊土地上曾有過這麼偉大的
愛嗎？看啊，我告訴你們，沒













有，還沒有，就是尼腓人也還沒有
。
34	因為看啊，他們會拿起武器
攻擊他們的弟兄，而不會讓自己被
殺。看啊，已有多少 
拉曼人犧牲了生命；然而我們知道
，因為他們的愛心，因為他們憎恨
罪惡， 
他們已到他們的神那裡去了。
35	我們難道沒有理由高興嗎？
我告訴你們，創世以來，沒有人像
我們有這麼好的理由高興；是的，
我快樂過度，以致於因神而誇口；
因為祂有一切 
力量、一切智慧、一切理解；祂 
無所不知， 祂是 慈悲之神， 
祂甚至拯救願意悔改並相信祂名
的人。
36	就算這是誇口，我也要誇
口；因為神是我的生命、我的
光、我的喜樂、我的救恩、我永
恆災禍的救贖。是的，我神的名
是應當稱頌的，祂關心這民族；
這民族原為以色列樹上的一枝，
從母樹上失落到異鄉；是的，我說
，我神的名是應當稱頌的，祂關心
我們這些異鄉的 流浪者。
  37	弟兄們，我們知道神關心每
一個 
民族，無論他們在什麼地方；
是的，祂點算祂的人民，祂
慈悲的心腸遍及全世界。這是我的
喜樂，我無限的感恩；是的， 
我要永遠感謝我的神。阿們。


第 27 章
    主命令艾蒙帶安太尼腓李海
人到安全的地方去——
艾蒙與阿爾瑪重逢時，高興得體
力不支—— 
尼腓人把裘勛地給安太尼腓李海
人——
他們被稱為艾蒙人。約主前
  1	事情是這樣的，那些和尼
腓人作戰的拉曼人作了多次努
力要毀滅他們後，卻發覺企
圖毀滅他們終歸徒勞，於是
重返尼腓地。
2	事情是這樣的， 
亞瑪力人因
為遭受損失，極為憤怒。他們
眼看企圖向尼腓人報復不成，
就開始煽動人民惱怒他們的 
弟兄 
安太尼腓李海人；於是他們又
開始
去毀滅他們。
3	這人民依然不肯拿起武器
，
寧可任由敵人殺戮。
  4	艾蒙和他的弟兄看到這
毀滅的行動臨到他們所摯愛的
人身上，以及摯愛他們的人身
上—— 
這些人視他們如同神派來的
天使，要把他們從永恆的毀滅
中救出來——因此， 
艾蒙和他的弟兄看到此一慘絕
的毀滅行動時，動
了慈心，對國王 說：
  5	我們集合主的人民，下到
柴雷罕拉地，到我們的弟兄尼
腓人


那裡，逃出敵人的手，免得我們被
毀滅。
6	但是國王對他們說：看啊，
尼腓人會毀滅我們的，因為我們曾
多次謀殺他們，犯罪傷害他們。
7	艾蒙說：我去求問主，如果
主對我們說，下到我們的弟兄那裡
去，你們願意去嗎？
8	國王對他說：願意，如果主
對我們說去，我們就下到我們的弟
兄那裡去，我們願意當他們的奴隸
，直到我們補償了我們對他們犯
下的許多謀殺與罪行。
9	但是艾蒙對他說：那違反我
們弟兄的法律，那法律是我父親制
定的，其中規定他們當中不得有任
何 
奴隸；所以我們還是去吧，讓我們
依靠弟兄們的憐憫。
10	但是國王對他說：去求問
主，如果祂說我們去，我們就去；
否則我們就死在此地。
11	事情是這樣的，艾蒙就去求
問主，主對他說：
  12	這人民要離開此地，免得他
們滅亡；因為撒但緊緊抓住了亞瑪力
人的心，他們煽動拉曼人惱   
怒他們的弟兄，要殺害他們；所
以你們要離開這裡；這人民中的
這一代有福了，因為我必保護他
們。
13	事情是這樣的，艾蒙把主對
他說的話都告訴了國王。
  

14	他們集合了全體人民，
是的，所有主的人民，也聚集
了所有的牲口，離開那地，進
入分隔尼腓地和柴雷罕拉地的
曠野，來到邊境附近。
15	事情是這樣的，艾蒙對他
們
說：看啊，我和我的弟兄要進
柴 
雷罕拉地，你們留在這裡直到我
們回來；我們去探探我們弟兄
的心，看他們是否願意讓你們
進入他們的土地。
16	事情是這樣的，正當艾蒙
進
入那地時，他和他的弟兄在我們
先前說過的 地方遇見 阿爾瑪； 
看啊，這是一次快樂的相逢。
17	艾蒙 快樂極了，他滿心歡
喜；是的，他被來自神的喜樂吞
沒， 甚至 體力不支， 
又倒在地上了。
18	這豈不是無比的快樂？
看
啊，除了真正悔改的人和謙卑追
求幸福的人外，沒有人能得到這
種快樂。
19	阿爾瑪與弟兄們相逢，確
實
非常快樂，亞倫、奧姆納和海
姆 
乃也非常快樂，但是看啊，他們
的快樂並未超過體力的負荷
。
20	事情是這樣的，阿爾瑪領
著
弟兄們回到柴雷罕拉地，回到他
家裡。他們把在尼腓地他們弟兄
拉曼人那裡所經歷的一切事情， 
都告訴了 首席法官。
21	事情是這樣的，首席法官
向


全地發布公告，就他們的弟兄安太
尼腓李海人入境一事，徵詢民意
。
22	事情是這樣的，民意來到
說：看啊，我們願將滿地富以南、
東部沿著海、毗連著滿地富的 
裘勛地讓出來；我們願意把 
裘勛這塊地給我們的弟兄作為產業
。
23	看啊，我們要在裘勛地與
尼腓地之間駐軍，保護我們在裘
勛地的弟兄；我們這麼做，是因
為他們害怕拿起武器攻擊他們的弟兄
而犯罪；他們之所以這麼恐懼， 
是因為他們痛悔所犯的許多謀殺
和可怕的罪行。
24	現在看啊，我們為我們的弟
兄這麼做，好讓他們能以裘勛地為
業；我們派軍隊保護他們，免受敵
人侵襲，他們只要給我們一小部分
物資，協助我們供應駐軍即可。
25	事情是這樣的，艾蒙聽了這
意見，就回安太尼腓李海人那裡
去，阿爾瑪也同去，到了曠野中
他們紮營的地方，就讓他們知道
這一切事情。阿爾瑪還向他們述
說他和艾蒙、亞倫及其弟兄 歸
信的經過。
  26	事情是這樣的，他們都因
此非常快樂。他們下去進了裘勛
地，並擁有裘勛地； 
尼腓人稱他們為艾蒙人；從此他
們就以該名稱和其他民族區別
。
  

27	他們在尼腓人中，也算在
神教會的人民中，他們也以對
神和對人的熱誠著稱，因為他
們在一切事上完全 
誠實正直，他們甚至到死都對
基督有堅定的信心。
28	他們視流弟兄的血為最可
憎
的；沒有人能說服他們拿起武器
攻擊自己的弟兄；由於他們對基
督和對復活的希望與認識，他們
對死亡沒有絲毫恐懼；所以，死
亡對他們而言，已被基督克服死
亡的勝利所吞沒。
29	因此，他們寧願忍受自己
弟
兄可能加諸他們的最惡劣、最悲
慘的 
死亡方式，也不願舉起劍或彎刀
來擊打他們。
30	他們就是這麼熱誠而可
愛
的民族，是蒙主大恩的民族。
第 28 章
    拉曼人在一場激烈的戰役中
敗北——數萬人喪生——
惡人要被交到無盡悲慘的狀態中
；義人則得到無窮的幸福。約主
前 77 年至
1	事情是這樣的， 
艾蒙人定居
裘勛地，又在裘勛地建立了一個
教會；尼腓軍隊在裘勛地四周設
防， 是的， 
在柴雷罕拉地四周的邊境設防； 
看啊， 
拉曼軍隊已尾隨他們的弟兄進
了曠野。
2	於是，發生了一場激烈的
戰


役；是的，如此激烈的戰役，是李
海離開耶路撒冷以來，此地所有的
人民都聞所未聞的；是的， 
數萬名拉曼人不是被殺就是被驅散
。
  3	是的， 
尼腓人也遭到嚴重的屠殺，然而
拉曼人被趕走並被驅散，尼腓人
則再回到自己的土地上。
4	這是一個到處可聽到尼腓人
哀悼與慟哭之聲的時刻——
  5	是的，寡婦哭悼丈夫，父親
傷悼兒子，女兒悲悼兄弟，是
的，兄弟哀悼父親；他們哀悼被
殺的親人，慟哭之聲處處可聞。
6	這的確是個憂傷的日子，是
的，是個莊嚴的時刻，也是許多
禁食與祈禱的時刻。
  7	法官統治尼腓人的第十五年
就這樣結束了；
8	這就是艾蒙和他的弟兄的經
歷，他們在尼腓地的旅程，他們在
那地的苦難，他們的憂傷，他們的
痛苦和 
旁人無法領會的快樂，他們的弟兄
在裘勛地受到的
接待和享有的安全。願主，全人類
的救贖主，永遠祝福他們的靈魂。
9	這是尼腓人之間戰爭與紛爭
的記事，也是尼腓人與拉曼人戰爭
的記事；法官統治的第十五年也結
束了。
  

10	第一年到第十五年之間，
有成千上萬人喪失了性命；是
的， 
發生了一幕可怕的流血景象
。
11	成千上萬人的屍體深埋
土
裡，也有成千上萬人的屍體在地
面上成堆 
腐爛；是的，成千上萬人因痛失
親人而 
哀悼，他們有理由害怕，因為按
照主的應許，他們的親人要被交
到無盡禍患的狀態中。
12	另有成千上萬人確實也因
痛
失親人而哀悼，但是他們也在希
望中歡欣鼓舞，他們知道，按照
主的應許，他們的親人將復活住
在神的右邊，在無窮幸福的狀態
中。
  13	由此可知，罪惡過犯，以
及魔鬼為捕捉人心所設的詭 
計而使出的力量，會造成世人
多麼大的 不平等。
14	由此可知那叫世人在主
的
葡萄園中努力工作的偉大召喚；
也由此可知那悲傷與快樂的主要
原因——
那悲傷是因人的死亡與毀滅而來
的，那快樂是因帶來生命的 
基督之光而來的。
第 29 章
    阿爾瑪胸懷天使般的熱誠， 
切望呼籲悔改——
主准許各族有自己的教師——
阿爾瑪以主的事工為













  1	啊，但願我是天使，但願我能
實現心中的願望， 用神的號角， 
以震動大地的聲音講話，向每一
個民族呼籲悔改！
2	是的，我要以雷鳴般的聲 
音，向每一個靈魂宣講悔改和救贖
計畫，使他們悔改而 
歸向我們的神，讓整個地面上不再
有憂傷。
3	但是看啊，我是個凡人，我
有罪了，我不該有這種願望，因為
我應該以主分派給我的事而滿足。
4	我不該以私願阻擾公正之神
的堅定命令，因為我知道，祂按照
世人的 
願望賜給他們死亡或生命；是的，
我知道，祂以不變的命令來命令世
人，祂會按照他們的意願賜給他們
救恩或毀滅。
5	是的，我知道善與惡已擺在
所有的人面前；不知善惡者無可指
摘；但是，知道善惡的人，就會按
照他的願望賜給他，不論他想要的
是善或惡，生命或死亡， 快樂或 
良心的譴責。
6	我既已知道這些事，為何還
想做超過我所蒙召的工作呢？
  

7	為何我還希望作個天使，
向大地各端宣講呢？
8	因為看啊， 主已准許 各族
以他們自己的同胞和 語言，教
導祂的話，是的，教導祂的智慧
認為適合他們的事；所以我們知
道，主憑著公正與真理，以智慧
勸導人。
  9	我知道主命令我的事，並
因此感到光榮。我不 
以自己為榮， 
而是以主命令我的事為榮；
是的，這是我的光榮，因為我
或許
能成為神手中的工具，帶領某
個靈魂悔改；這也是我的快
樂。
10	看啊，看到很多弟兄真誠
悔
悟，歸向主他們的神，我的靈魂
就充滿了快樂，我就記起主為我
做的 
事，是的，祂甚至垂聽我的祈禱
；是的，我記起祂向我伸
出的慈悲臂膀。
  11	是的，我也記起祖先受奴
役的事；我確實知道，主救他們
脫離束縛，並藉此建立了祂的教
會； 
是的，主神，這位亞伯拉罕的神
，
以撒的神和雅各的神，救他們脫
離束縛。
  12	是的，我常常記得祖先
受奴役的事；救他們脫離埃及
人之手的同一位神，也救他們
脫離束縛。


  13	是的，那同一位神在他們
當中建立了祂的教會；是的，那
同一位神，以神聖的召喚來召喚
我向這人民宣講祂的話，並賜給
我相當的成功，我因這些成功而
有十足的 快樂。
  14	我不僅為自己的成功而
快樂，更為我那些上去尼腓地的
弟兄獲得的 成功而快樂。
15	看啊，他們辛勤工作，並且
結出許多果子；他們的酬賞該是
多麼大啊！
16	一想到我這些弟兄的成功，
我的靈魂就好像出竅了，甚至和
身體分開，我真是快樂無比。
17	願神恩准，讓我這些弟兄能
坐在神的國度中；是的，也讓那
些人，就是他們辛勞所結出的果
子，不再離開，讓他們永遠讚頌
祂。願神恩准，讓這一切都照我
說的話實現。阿們。
第  30 章
    反基督者柯力何譏嘲基督、
贖罪及預言之靈——
他教導人民沒有神， 
人類沒有墜落，也教導沒有罪罰，
沒有基督——
阿爾瑪見證基督會來臨，萬物都說
明了有一位神——
柯力何要求一個徵兆而被擊成啞巴
——
魔鬼曾假冒天使向柯力何顯現，並
教他說些什麼——柯
  

1	看啊，事情是這樣的，自 
艾蒙人定居裘勛地， 是的， 
也自拉曼人被 
趕離該地，而死者由當地人民
埋葬後——
2	他們死亡的人數沒有計
算 
過，因為為數甚多，尼腓人死亡
的人數也沒有計算過——
但是事情是這樣的，自他們埋葬
了死者，經過多日禁食、哀悼和
祈禱後，（時為法官統治尼腓人
的第十六年）整個地方開始有了
持續的和平。
3	是的，人民謹守主的誡命
；
他們按照摩西律法，嚴格遵行神
的 教儀；因為他們被教導要 
遵守摩西律法，直到該律法成全
。
4	因此，法官統治尼腓人的
第
十六年，整年沒有動亂。
  5	事情是這樣的，法官統治
的第十七年初，仍有持續的和
平。
6	但是事情是這樣的，第十
七
年末，有個人來到了柴雷罕拉地
；他是 
反基督的人，因為他開始對人民
宣講與眾先知說過
的有關基督來臨的預言相反的事
。
7	法律不反對人的 信仰；因為
法律若造成人的地位不平等，就
完全違背神的誡命。
  8	因為經上這樣說：今日就 
選擇所要事奉的。
9	如果一個人想要事奉神，那
是他的特權；或者說，如果他信
神，事奉神就是他的特權；但是
如果他不信神，沒有法律可以處
罰他。
10	但是如果他謀殺，就要被
處死；如果他搶劫，就要受處
罰；如果他偷竊，也要受處罰； 
如果他姦淫，也要受處罰；是的，
他們犯這些罪行，都要受處罰。
11	因為有法律規定，人要依他
的罪行接受審判。但是，沒有法律
反對人的信仰；因此，人只為自己
所犯的罪行受處罰；因此所有的
人地位 平等。
12	這個反基督的人，名叫柯力
何，（法律對他沒有約束力）開始
告訴人民絕對不會有基督。他就這
麼宣講說：
13	你們這些受制於愚蠢而空洞
的希望的人啊，為什麼要讓這樣愚
蠢的事加重自己的負擔呢？為什麼
要尋求基督呢？沒有人能知道未
來的事。
14	看啊，你們所謂的這些預
言，你們說是聖先知傳下來的， 
看啊，都是你們祖先的愚蠢傳統。
15	你們怎麼知道那些事是真的
呢？看啊，你們無法知道你們沒


有 
看見的事；所以你們無法知道將
來有位基督。
16	你們盼望著，並且說你們
看
到你們罪的赦免。但是看啊，那
是心智狂亂的結果，你們這種心
智錯亂，是來自你們祖先的傳統
造成的；那傳統誘騙你們相信錯
誤的事。
17	他還對他們說了很多類似
這
樣的話，告訴他們，不會有為世
人的罪而作的贖罪，每個人今生
憑其作為收穫成敗，因此每個人
憑其才智而昌盛，每個人憑其能
力獲勝；人不論做什麼都無罪。
18	他就這樣向他們宣講，誘
走
很多人的心，使他們在邪惡中趾
高氣揚，是的，引誘很多女人和
男人姦淫——
告訴他們，人死了，什麼都結束
了。
19	這個人也去裘勛地，向艾
蒙
人宣講這些事；艾蒙人以前是拉
曼人。
20	但是看啊，他們比許多尼
腓
人明智；他們把他抓起來綁住， 
送到人民的大祭司艾蒙面前。
21	事情是這樣的，他派人
將
他押解出境。他來到基甸地，又
開始向他們宣講；他在這裡沒有
多大成功，他又被抓起來綁著， 
送到那地的大祭司和首席法官面
前。
22	事情是這樣的，大祭司對
他
說：你為什麼到處歪曲主的道？
你為什麼教導人民說，將來不會有
基督，而中斷他們的喜樂？你為什
麼宣講與聖先知們的預言相反的
話？
23	那大祭司名叫吉度拿。柯力
何對他說：因為我不教來自你們祖
先的愚蠢傳統，因為我不教這人民
用愚蠢的教儀和形式束縛自己；這
些都是古代祭司制定的， 
要奪取統治他們的權力和權柄， 
把他們留在無知中，讓他們抬不起
頭來，並被你的話壓低。
24	你們說這人民是自由的，看
啊，我說他們是受奴役的。你們說
那些古代的預言是真的，看啊，我
說你們不知道那些預言是真的。
25	你們說這人民因為一位祖
先犯罪，所以是有罪而墜落的人民
，看啊，我說子女不因父母而有罪
。
26	你們還說基督必定來臨，但
是看啊，我說你們並不知道將來是
否會有基督。而你們還說祂必因 
世人的罪被殺——
27	你們就這樣照著來自你們祖
先的愚蠢傳統和你們自己的欲望誘
騙這人民；你們壓迫他們如同奴隸
一般，享用他們雙手勞動的成果，
使他們不敢大膽仰視，不敢享受
他們的權利和特權。
28	是的，他們不敢使用自己
的東西，深恐得罪他們的祭司；


那些祭司任意加重他們的負擔， 
並且用他們的傳統、他們的夢想
、他們的興緻、他們的幻象和他
們假裝的神祕，使他們相信， 
如果他們不照他們的話做，就會
得罪一個不可知而他們所謂神的
人物——
那人物從來沒有人見過或認識，
從未有過，將來也不會有。
29	大祭司和首席法官見他
心
地頑硬，是的，見他甚至要辱罵
神，就不願對他的話作任何答覆
，派人將他綁起來，交在差役手
中，將他送往柴雷罕拉地，帶到 
阿爾瑪和全地的首席法官那裡。
30	事情是這樣的，他被帶到
阿
爾瑪和首席法官那裡時，繼續他
在基甸地的那一套；是的，他繼
續說 褻瀆的話。
31	他在 阿爾瑪面前 大放厥 
辭，辱罵祭司和教師，指控他們
為了享用人民勞動的成果，而以
來自祖先的愚蠢傳統來誘騙他們
。
32	阿爾瑪對他說：你知道我
們
並未享用這人民勞動的成果；因
為看啊，從法官開始統治到現在
，我雖多次到各地向人民宣講神
的話，但我都用自己的雙手工作
，自食其力。
  33	我雖然在教會裡做很多
工作，但不曾因工作收過甚至一 
先


寧那麼多的報酬；除了擔任審判職
務外，我的弟兄也沒收過；那時我
們只是依法按照時數領取報酬而
已。
34	既然我們在教會裡工作不
收取任何東西，那麼除了宣講真理
，使我們因弟兄的 
快樂而得到快樂外，我們在教會裡
工作對我們有什麼益處呢？
35	既然你知道我們不拿酬勞，
為什麼還說我們向人民宣講是為了
謀利呢？你認為我們欺騙這人民，
還會使他們心中得到這樣的快樂
嗎？
36	柯力何回答他說：對。
  37	然後阿爾瑪對他說：你相信
有神嗎？
38	他回答說：不相信。
  39	阿爾瑪對他說：你還要否認
有神，並且否認基督嗎？因為看
啊，我告訴你，我知道有神，也
知道基督必定來臨。
40	你有什麼證據證明沒有 
神，或證明基督不會來？我告訴
你，你沒有證據，只有你的話而已
。
  41	但是看啊，我卻有一切事物
為 證，證明這些事都是真的； 
你也有一切事物向你證明，這些
都是真的；你要否認這些嗎？你
相信這些事都是真的嗎？
  

42	看啊，我知道你相信，只
是你被說謊之靈控制，並且你
離棄神的靈，心中容不下神的
靈；而魔鬼卻有力量控制你，
帶你到處進行種種詭計，毀滅
神的兒女。
  43	柯力何對阿爾瑪說：如果
你顯個 
徵兆給我看，也許可以使我相
信真的有神；是啊，讓我看
到祂有能力，我就相信你的話是
真的。
44	但是阿爾瑪對他說：你
已
經有足夠的徵兆了；你還要試
探你的神嗎？有了你 
所有這些弟兄和聖先知的見證
，你還要說， 
顯個徵兆給我看嗎？經文就在
你面前，是的，萬物都說明了
真的有神；是的，就是那 
大地、大地上的萬物，是的，
還有大地之
運轉，是的，以及所有按其既定
方式運行的 行星，都證明的確
有一位至高無上的創造主。
  45	你還要到處誘騙這人民
的心，向他們證明沒有神嗎？
你還要否認這一切見證嗎？
他回答說：是的，我否認，除
非你顯個徵兆給我看。
46	事情是這樣的， 
阿爾瑪對
他說：看啊，你心地頑硬，仍然
要抗拒真理之靈，使你的靈魂毀
滅，真令我痛心。
47	但是看啊，你喪失靈魂總
比



















你成為用謊言和諂媚的話引領靈
魂毀滅的工具要 
好；所以，如果你再否認，看啊
，神必擊打你， 
你必成為啞巴，永遠不再開口， 
不再欺騙這人民。
  48	柯力何對他說：我不否認神
的存在，只是我不相信有神；而
且我還要說，你們也不知道是否
有神；除非你們顯個徵兆給我
看，否則我不相信。
49	於是阿爾瑪對他說：這就是
我要給你的徵兆，你必按照我的話
被擊成啞巴；我奉神的名說， 
你必被擊成啞巴，不能再說話。
50	阿爾瑪說完這些話，柯力何
就被擊成啞巴，正如阿爾瑪所說
，不能說話。
51	首席法官看了這情形，就伸
手寫給柯力何道：你相信神的大能
嗎？你想阿爾瑪會用誰來顯示徵兆
呢？你希望他使別人受苦， 
來顯徵兆給你看嗎？看啊，他已經
顯徵兆給你看了；現在你還要爭辯
嗎？
52	柯力何伸手寫道：我知道
我已經成了啞巴，因為我不能說話
；我知道除了神的大能以外， 
沒有任何事物能使我變成這樣； 
是的，我一直都 知道真的有神。
53	但是看啊，魔鬼 欺騙了
我，因為他以天使的姿態向我 顯
現，對我說：去糾正這人民，因
為他們已經步入歧途，跟隨一位


不可知的神。他對我說：沒有神
；是的，他還教我該說什麼話；
我教導他的話，我教這些話因為
這些話取悅肉慾之心；我教這些
話，直到我很成功，以致我深信
他的話是真的；因此我抗拒真理
，甚至給自己招來這可怕的詛罰
。
  54	他寫完這話，便懇求阿爾
瑪向神祈求，希望能除去他身
上的詛罰。
55	但是阿爾瑪對他說：如果
這
詛罰從你身上除去，你仍然會再
誘騙這人民的心；所以，讓主按
照他的旨意對待你。
56	事情是這樣的，那詛罰
並
未從柯力何身上除去；他被趕出
去，挨家挨戶，四處乞食。
57	柯力何的遭遇立即就傳
遍
全境；是的，首席法官向境內全
體人民發出公告，向那些相信柯
力何言論的人宣布，他們務必從
速悔改，免得遭到同樣的懲罰。
58	事情是這樣的，他們都認
清
了柯力何的邪惡，因此都重新
歸信了主；柯力何式的罪惡乃
告結束。而柯力何則挨家挨戶
，四處乞食為生。
59	事情是這樣的，他到了一群
人中間，是的，即一群以一位名
叫卓倫的人為首，脫離尼腓人且
自稱卓倫人的人民中——他一到
他們那裡，看啊，便被撞倒、踐踏
而死。
  由此可知歪曲主道路之人的下場
；由此可知，魔鬼在末日不會 
援助他的兒女，卻會迅速拖他們
下 地獄。
第 31 章
    阿爾瑪率領傳教士去糾正叛教
的卓倫人——卓倫人否認基督， 
相信謬誤的揀選論，並以一成不變
的禱告來崇拜——
傳教士充滿神聖之靈——
他們的苦難被來自基督的喜樂吞
沒。約主前 74 年。
  1	事情是這樣的，柯力何死後， 
阿爾瑪得到消息說， 
卓倫人在歪曲主的道路，他們的
領袖卓倫引導人心 拜不能說話的 
偶像； 
阿爾瑪的心又開始為這人民的罪
而
難過。
  2	得知人民的罪惡是阿爾瑪十
分 憂傷的原因；他的心因為 
卓倫人和尼腓人分離而極為憂傷
。
3	卓倫人聚集在他們稱為安鐵
昂納的地方；那地方靠近海岸， 
位於柴雷罕拉地以東， 
裘勛地以南，毗連拉曼人遍佈的南
部曠野。
  

4	尼腓人很怕卓倫人與拉曼
人來往，這會造成尼腓人這邊
的重大損失。
5	鑒於 宣講 神的話有一種
強烈的趨勢會 引導人行公正的
事——是的，這對人心的影響， 
比刀劍或他們遭遇的任何事都還
要有力——
所以阿爾瑪認為他們應該去試試
神的話的功效。
6	因此他帶了艾蒙、亞倫和
奧
姆納，而將海姆乃留在柴雷罕拉
的教會裡；他帶了前面三人，也
帶了在 米勒克的 艾繆萊克和 
齊愛治樂，他還帶了自己的兩個
兒子。
7	他沒有帶長子同去，他名
叫
希拉曼；他帶去的兩個兒子，名
為希伯隆和柯林安頓；這些就是
與他同去 
卓倫人中，向他們宣講神話語的
人的名字。
8	卓倫人是叛離尼腓人的人，
所以從前曾有神的話向他們宣講
過。
9	但是他們 陷入極大的錯誤
中，因為他們不按照摩西律法謹
守神的誡命和規章。
10	他們也不照教會的做法，
不
繼續每天向神禱告祈求，免得受
了誘惑。
  

11	是的，總之，他們在許多事
上歪曲主的道；因此，為了這個
緣故，阿爾瑪和他的弟兄到那裡
向他們宣講神的話。
12	他們到了那裡，看啊，他們
非常驚訝；他們發現卓倫人建了會
堂，每星期在他們稱為主的日子的
那一天聚在一起；他們崇拜的方式
，是阿爾瑪和他的弟兄從未見過
的；
13	他們在會堂中央，築了一個
臺子，供人站立，這臺子高過人頭
，上面只能容納一人。
14	所以，凡是想要崇拜的人，
都得前去站在上面，伸手向天， 
大聲喊道：
15	聖哉，神聖之神；我們相信
您是神，我們相信您是神聖的， 
您過去是靈，現在是靈，永遠都
是靈。
16	神聖之神，我們相信您把我
們和我們的弟兄分開；我們不相信
我們弟兄的傳統，那是他們幼稚的
祖先傳給他們的；而我們相信您已 
揀選我們作您 聖潔的兒
女；您也使我們知道將來不會有基
督。
  17	您是昨日、今日、永遠都一
樣的；您已 
揀選我們，使我們將來必得救；
而周遭所有的人則註定必被您
的憤怒拋下地獄；神
啊，為了那聖潔，我們感謝您；


我們也感謝您揀選我們，使我們
不致被我們弟兄的愚蠢傳統誘入
歧途；那傳統限制他們只相信基
督，領他們的心遠離您，我們的
神。
18	神啊，我們再次感謝您
使
我們成為精選而聖潔的人民。阿
們。
19	事情是這樣的，阿爾瑪和
他
的弟兄還有他的兒子聽了這些禱
告，非常驚奇。
20	因為看啊，每個人都上前
作
同樣的禱告。
  21	他們稱那地方為雷米遏敦
， 
翻譯出來就是聖臺的意思。
22	每個人都在這個臺子上向
神
作同樣的禱告，感謝他們的神揀
選他們，沒有照他們弟兄的傳統
引他們走入歧途，沒有讓他們的
心被騙，去相信他們一無所知的
未來之事。
  23	那人民全都照這方式獻上
感謝後，便各自回家，再也不
談他們的神，直到再次聚在一
起上聖臺，照他們的方式獻
上感謝。
24	阿爾瑪看了，心中 憂傷；
因為他看到他們是個既邪惡又頑
固的民族；是的，他看到他們把
心放在金子、銀子及一切華美的
物品上。
  25	是的，他也看到他們的心
因驕傲而 自大自誇。


  26	於是，他提高聲音向天 
喊道；主啊，您要您的僕人們以
這肉體凡軀住在世上，看人類兒
女如此邪惡到幾時呢？
27	神啊，看，他們 呼求您，
心卻被驕傲吞沒了。神啊，看， 
他們口裡呼求您，卻又因世上無益
的事物而 張狂。
  28	我的神啊，您看他們的華
服、他們的環飾、他們的 
手鐲、他們的金飾，以及所有他
們裝飾用的寶物；看啊，他們把
心放在
這些東西上，卻向您呼求說—— 
神啊，我們感謝您，因為我們是您
精選的人民，而別人卻必滅亡。
29	是的，他們還說您已使他們
知道將來不會有基督。
  30	主神啊，您要讓這邪惡與不
信在這人民中到幾時呢？主啊， 
求您賜我力量，使我能承擔我的
軟弱。因為我是軟弱的，這人民
如此邪惡使我的靈魂痛苦。
  31	主啊，我的心極為憂傷；求
您 
藉著基督安慰我的靈魂。主啊
，求您恩准我，使我有力量，
能耐心忍受因這人民的罪惡而臨到
我的痛苦。
32	主啊，求您安慰我的靈魂，
賜我成功，也賜和我同在的工作


者成功——
是的，就是艾蒙、亞倫和奧姆
納，還有艾繆萊克和齊愛治樂，還
有我的 兩個兒子——
主啊，求您安慰所有這些人。
是的， 
求您藉著基督安慰這些人的靈
魂。
  33	求您恩准他們，使他們有
力量，能承擔因這人民的罪惡
而臨到他們的痛苦。
34	主啊，求您 恩准我們，使
我們能藉著基督而成功地再度帶
領他們歸向您。
35	主啊，看，他們的 靈魂很
寶貴，他們有許多人是我們的弟
兄；因此，主啊，求您賜我們力
量與智慧，使我們能帶領我們這
些弟兄再歸向您。
  36	事情是這樣的，阿爾瑪說
了這些話，就用 手 
觸摸那些跟他一起的人。看
啊，他一觸摸他們，他們就充
滿了神聖之靈。
37	然後，他們就分手， 不擔
心要吃什麼、喝什麼或穿什麼。
  38	主供應他們所需，使他們
不挨餓，不口渴；是的，祂也
賜給他們力量，使他們不受任
何 
痛苦，即使有苦難，也被來自
基督
的喜樂吞沒。這正應了阿爾瑪的
祈禱，而這是因為他憑 
信心祈禱。



















第 32 章
    阿爾瑪教導因苦難而謙抑自
己的窮人——
信心是對未曾見過而又真實的事有
希望—— 
阿爾瑪見證，天使施助男人、
女人和小孩 —— 
阿爾瑪將神的話比作種子——
神的話必須加以種植和栽培
——
然後長成樹，從其上可摘永生之果
。約主前 74 年。
  1	事情是這樣的，他們出發，進
入人民的會堂和家裡，開始向他
們宣講神的話； 
是的，他們甚至在街上宣講神的
話。
  2	事情是這樣的，經過一番努
力後，他們開始在 
貧苦階層的人民中有了成果；因
為看啊，這些人因為衣著粗劣
而被趕出會
堂——
  3	因此他們被視為污穢，不准
進會堂崇拜神；他們處境貧窮； 
是的，他們被弟兄視如渣滓；所
以，他們在屬世的物質上貧窮；
他們在心靈上也貧窮。
  4	阿爾瑪在渥拿大山丘上教導
人並向人講話時，來了一大群我
們方才說過的那些人；他們因為
在屬世的物質上貧窮， 所以在
心靈上也貧窮。
  5	他們來到阿爾瑪那裡；其中有
個為首的對他說：看啊，我這些弟


兄該怎麼辦？他們因為貧窮而遭
所有的人輕視，是的，尤其是我
們的祭司；他們把我們趕出我們
親手辛苦建造的會堂；他們因為
我們極為貧窮而把我們趕出來；
我們沒有地方可以崇拜我們的神
；看啊， 我們 該怎麼辦？
6	阿爾瑪聽到這話，便轉過
身
來正面對著他；他十分快樂地看
著；因為他看到他們的 
苦難確實使他們 謙卑了，他們已 
準備聽神的話了。
7	所以他不再向其他群眾
說 
話，而伸手向他看到真正悔改的
人喊道：
8	我看到你們心裡 謙恭；如果
這樣，你們就有福了。
  9	看啊，你們的弟兄剛才說
， 我們該怎麼辦？ ——
我們被趕出會堂，無法崇拜我
們的神。
  10	看啊，我告訴你們，你們
以為除了會堂以外就不能 
崇拜神了嗎？
11	此外，我要問，你們以為
每
星期只要崇拜神一次嗎？
  12	我告訴你們，你們被趕
出會堂是好的，這樣你們就可
以謙卑，可以學習智慧，因為
你們必須學習智慧；你們被趕
出來，又因極度貧窮而遭弟兄
輕視，心才謙卑下來；因為你們
不得不謙卑。


  13	如今，你們被迫謙卑，你們
有福了；因為人若被迫謙卑，有
時候會尋求悔改；的確，凡悔改
的必得憐憫；凡得憐憫又 
持守到底的必得救。
  14	如今，正如我對你們說過
的，你們因被迫謙卑而有福了； 
難道你們不認為因神的話而誠心
謙抑自己的人更有福嗎？
15	是的，凡誠心謙抑自己，悔
改 罪 過 並 持 守 到 底 的 人 有 
福了—— 是的， 
他們要比因極度貧窮而被迫謙卑
的人有福多了。
16	因此，那些不是被迫謙卑而
謙抑自己的人有福了；或者，換
句話說，凡相信神的話，心地不頑
固而受洗的，是的，不須勸導或被
迫認識神的話就相信的人有福了
。
  17	是的，有很多人說：如果你
顯個天上的 
徵兆給我們看，我們就會確實
知道，然後我們就會相信。
18	現在我要問，這是信心嗎？
看啊，我告訴你們，不是；人若知
道一件事，就沒有理由要 
相信，因為他已經知道了。
19	那麼 知道神的旨意卻不實
行的人，其應受的詛罰，較那只是
相信，或只有理由相信， 
卻仍陷入罪中的人，要大多少啊？
  

20	現在你們必須評斷這件事
。看啊，我告訴你們，怎樣審
判這一方也要怎樣審判另一方
；每個人都要按照自己的行為
受審判。
21	我剛才說到信心——信心並
非要對事情有完全的知識；所以
如果你們有信心，你們就對沒有
看到而又真實的事有 希望。
22	現在看啊，我告訴你們，
我
希望你們記住，神對所有相信祂
名的人都是慈悲的；因此祂首先
希望你們相信祂的話。
  23	如今祂藉眾天使把祂的話
傳給世人，是的，不但傳給男
人， 
也傳給女人。不僅如此，神的
話也多次傳給 
小孩，使聰明的人和有學問的
人羞愧。
24	現在，我心愛的弟兄們，
既
然你們因為受折磨、被趕出，想
從我這裡知道該怎麼辦——
我不希望你們以為我有意只就事
實論斷你們——
25	我並不是說你們每一個人
都
是被迫謙抑自己的；因為我的確
相信，你們有些人不論在什麼環
境下，都會謙抑自己。
26	我剛才說到信心，說信心
並
不是完全的知識，我的話也是如
此。你們無法一開始就完全知道
我說的話是真的，同樣的，信心
不是完全的知識。
27	但是看啊，如果你們願意
喚















醒和激發你們的心力，直到你們
願意拿我的話作個實驗，並運用
些微的信心，是的，即使你們只
有相信的 
願望，就讓這願望在你們心中發
生作用，直到你們相信到能讓出
地方給我部分的話。 
現在，我們要將神的話比喻成種
子。如果你們讓出地方，使
種子能種在你們 心中，看啊，
如果那是一粒真正的種子，或一
粒好種子，如果你們不用自己的
不相信把種子擠出去而抵擋了主
的靈，看啊，種子必開始在你們
心中膨脹；你們感覺這些膨脹運
動時，就會開始在心裡說——
這一定是良好的種子，或良好
的
話，因為它開始擴大我的靈魂， 
是的， 它開始啟發我的 悟性， 
是的，它開始使我快樂。
29	現在看啊，這不會增加你們
的信心嗎？我告訴你們，會的， 
只是這信心尚未長成完全的知識。
30	但是看啊，種子膨脹、萌
芽，開始成長時，你們一定會說那
種子是好的，因為看啊，它膨脹、
萌芽並開始成長。現在看啊，這不
會增強你們的信心嗎？ 
會的，這會增強你們的信心：因為
你們會說，我知道這是好種子，因
為看啊，它萌芽並開始成長了。
  

31	現在看啊，你們確定這是
好種子嗎？我告訴你們，是的
；因為每粒種子都會結出與自
己 同類的果子。
32	因此，種子若成長，就是
好
種子，若不成長，看啊，就不是
好種子，因此要丟棄。
33	現在看啊，因為你們已經
作
了實驗，播了種子，而那種子膨
脹、萌芽、開始成長，你們一定
知道那種子是好的。
34	現在看啊，你們的 知識完
全了嗎？是的，你們對那件事
的知識是完全的，你們的 
信心就休眠了；這是因為你們
知道，你們知道神的話已使
你們的靈魂膨
脹，你們也知道那種子已萌芽
， 
你們的悟性開始啟發，你們
的
心智開始擴展。
  35	這難道不是真的嗎？我告
訴你們，是真的，因為這就是 
光； 
凡是光就是好的，因為那是可
以辨別的，所以，你們一定知
道那
是好的；現在看啊，你們體驗了
這光以後，你們的知識是否完全
了呢？
36	看啊，我告訴你們，不是
；
你們也不可以把信心擱置一旁， 
因為你們只不過才運用信心播下
種子，試驗種子是否良好而已。
37	看 啊， 樹 開 始 成 長 的 時 
候，你們會說：我們要極細心培



b	






植，讓它生根、茁壯，為我們結果
子。現在看啊，如果你們細心培植
，樹就會生根、茁壯、結出果子。
38	但是如果你們 疏忽那棵 
樹，沒有想到要加以培植，看啊，
它就一點也不生根；因為沒有根，
太陽的熱氣一曬，樹就枯萎了，於
是你們就把樹拔起來丟掉。
39	這並不是因為種子不好，也
不是因為樹上的果子可能不好吃，
而是因為你們的 土地貧瘠， 
你們又不培植那棵樹，所以你們才
無法吃到樹上的果子。
40	因此，你們若不培植神的
話，不以信心之眼盼望樹上的果子
，你們就永遠無法採到 
生命樹上的果子。
41	但是，如果你們培植神的
話，是的，在那樹開始成長的時候
，就憑信心、努力和耐心加以培植
，盼望樹上的果子，那樹一定生根
，看啊，一定會 
長成一棵永恆生命的樹。
42	由於你們以 努力、信心和
耐心培植神的話，使它在你們心
裡生根，看啊，不久你們必能採
到樹上的 
果子；那果子最為寶貴，比一切
甜蜜的更甜蜜，比一
切潔白的更潔白，是的，比一切


純潔的更純潔；你們將飽享那果
子，直到吃飽為止，使你們不飢
餓，也不口渴。
43	弟兄們，到時候，你們等
待
那棵樹為你們結果子時所付出的
信心、努力、耐心及恆久忍耐， 
都必獲得酬報。
第 33 章
    徐納斯教導，人無論身在何
處，均應祈禱與崇拜，他也教導
，懲罰因神的兒子而免除——
徐諾克教導，慈悲因神子而賜予
—— 
摩西在曠野裡舉起神子的象徵。
約主前 74 年。
  1	阿爾瑪講完了這些話，他
們便派人到他那裡，想知道他
們是否應相信 
一位神，以獲得他所說的果子，
也想知道他們應如何播
種，如何播下他所說的那必須種
在心中的話；或者他們應該以什
麼方式開始運用信心。
  2	阿爾瑪告訴他們：看啊，
你們說你們無法崇拜你們的神
，因為你們被趕出會堂。但是
看啊， 
我告訴你們，如果你們以為你
們
無法崇拜神，你們就犯了嚴重的
錯誤，你們應當查考 
經文；如果你們以為經文這麼教
你們，你們就是不了解經文。
3	你們是否記得讀過古代先知
徐納斯所說有關祈禱或 崇拜的
話？
  4	他說：神啊，您是慈悲的， 
因為縱然我身處曠野，您仍垂聽
我的祈禱；是的，您是慈悲的， 
我為 敵人祈禱的時候，您使他
們轉向我。
5	是的，神啊，我在 田裡呼求
您的時候，您以慈悲待我；我在祈
禱中呼求您，您垂聽我。
6	神啊，我回到家，您在我祈
禱中垂聽我。
7	主啊， 我進入 內屋向您祈
禱，您垂聽我。
  8	是的，您的兒女呼求您，只
要您聽到而不要世人聽到時，您
以慈悲待他們，您必垂聽他們。
9	是的，神啊，您一向慈悲待
我，垂聽我在您會眾裡的呼求。
10	是的，我被 趕出且遭敵人
輕視時，您垂聽我；是的，您垂聽
我的呼求，對我的敵人發怒，在憤
怒中以迅速的毀滅懲罰他們。 
由於我的苦難和誠意，您垂 
聽我；您因您子的緣故，對我這樣
慈悲；所以我要在一切苦難中呼求
您，因為我的快樂在於您；您已因
您子而免除對我的懲罰。
  

12	阿爾瑪對他們說：你們相
信古人寫的那些 經文嗎？
  13	看啊，如果你們相信，你
們就必須相信 
徐納斯所說的話； 
因為看啊，他說：您已因您子
而免除您的懲罰。
14	現在看啊，弟兄們，我
要
問你們是否讀過那些經文？你們
若讀過，怎麼會不相信神的兒子
呢？
15	因為並 不是記載著只有徐
納斯說過這些事，徐諾克也說過
這些事——
  16	因為看啊，他說：主啊，
您對這人民發怒，因為他們不
願了解您因您子而施與他們的
慈悲。
17	現在，弟兄們，你們知道
有
第二位古代先知為神的兒子作見
證，因為世人不願了解他的話， 
就用石頭 砸死他。
18	看啊，不僅如此；談論神
的
兒子的，不只這些人。
  19	看啊， 
摩西也談論過祂， 
是的，並在曠野中 舉起一個 
象徵，讓所有願意仰望的人都
可以活命。許多人看了而得
活命。
20	由於他們心地頑硬，很
少
人知道那些事的意義。很多人如
此頑硬而不願意看，所以都滅亡
了。他們不願意看的原因是他們不
相信那可以 治好他們。
21	弟兄們啊，如果只要看一眼
就得以治癒，你們難道不願趕快
看嗎？還是你們寧可硬起心來不
相信，寧可懶惰，不願看一眼而
遭滅亡呢？
22	如果是這樣，必有災禍臨到
你們；如果不是這樣，那麼就看
一眼，就 開始相信神的兒子， 
相信祂必來救贖祂的人民，並為
贖他們的罪而受苦死亡；相信祂
必從死裡 復生，促成 復活，使
所有的人在最後的審判日都站在祂
面前，按各人的 行為受審判。
  23	現在，弟兄們，我希望你們
將此話 種在心裡，在開始膨脹時， 
同樣用你們的信心予以培植。看
啊，它必在你們心中 
長成一棵永恆生命的樹。屆時，
願神恩准， 
讓你們的重擔經由其子的喜樂而
得以減輕。如果你們願意，這一
切你們都做得到。阿們。
第 34 章
    艾繆萊克見證，神的話在基督
裡面以促成救恩——
除非完成贖罪，否則全人類必滅亡
—— 
摩西律法完全指向神的兒子的犧牲
—— 
永恆的救贖計畫以信心與悔改為


基礎——為屬世和屬靈的祝福祈禱
——
今生是世人為迎見神而作準備的
時候——
在神前戰戰兢兢，完成自己的救
恩。約主前 74 年。
  1	事情是這樣的，阿爾瑪對他
們講完這些話，便席地而坐，
艾繆萊 克則起身開始教導他們說：
2	弟兄們，我認為你們不可
能
不知道所說過關於基督來臨的事
；我們已教過你們，祂就是神的
兒子；是的，我知道，在你們叛
離我們之前，這些事已充分教
過你們。
  3	你們曾因你們的苦難，希
望我心愛的弟兄告訴你們該
怎麼辦，他對你們說了一些話
，以準備你們的心；是的，他
勸告你們要有信心和耐心——
  4	是的，甚至要你們有足夠
的信心將神的話 
種在你們心中， 
讓你們能試驗它的好處。
5	我們看出你們心中重大的
疑
問是：神的話是否在神的兒子裡
面，還是將來不會有基督。
  6	而你們也看到我的弟兄多
次向你們證明，神的話在基督
裡面以促成救恩。
7	我的弟兄引用 
徐納斯的話 
說，救贖乃經由神的兒子而來， 
他也引用了徐諾克的話；他還提
到 
摩西，以證明這些事情是真的。
8	現在看啊，我要親自向你們
見證這些事情是真的。看啊，我
告訴你們，我確實知道基督必定會
來到人類兒女當中，承擔祂人民的
過犯，贖世人的罪；因為主神說
過了。
9	贖罪是必定要完成的；因為
根據永恆之神的偉大 計畫，必
須完成贖罪，否則全人類必難免
滅亡；是的，世人都頑硬，是的， 
都已 
墜落迷失，除非透過那必須完成
的贖罪，否則世人都必滅
亡。
10	必須有一次偉大而最後的
犧牲；是的，不是人的犧牲，不
是走獸的犧牲，也不是任何一種飛
禽的犧牲；那必不是人類的犧牲，
必須是無限而永恆的犧牲。
11	沒有任何人能犧牲自己的
血來贖別人的罪。若一個人殺了人
，看啊，我們 
公正的法律會取他弟兄的命嗎？我
告訴你們， 不會。
12	法律卻要 殺人者的命；所
以凡缺乏無限贖罪的，都不足以抵
世人的罪。
13	因此必須有一次偉大而最後


的犧牲；然後將有，或者說必須
有流血的 終止；那時摩西 
律法必被成全，是的，一點一畫
都必成全，絕不廢去任何部分
。
14	看啊，這就是那 律法的全
部 
意義，每一點都指向那偉大而最
後的 
犧牲；那偉大而最後的犧牲將是
神的兒子，是的，無限而永恆。
  15	祂這樣為所有相信祂名的
人帶來救恩；這最後犧牲的目
的， 
在於使那凌駕公道的慈悲心腸
得以生效，並為世人提供方法
，能
獲得信心而悔改。
16	這樣 慈悲就可以滿足 公
道的要求，將他們環抱在安全的
臂膀中，而那不運用信心來悔改
的人，則暴露在 
公道所要求的全部律法下；所以
，那偉大而永恆的 
救贖計畫，只在有信心而悔改的
人身上生效。
  17	因此，弟兄們，願神恩准
， 
使你們能開始運用信心來悔改
， 開始 
呼求祂的聖名，求祂憐憫你們
；
18	是的，呼求祂的憐憫；因
為
祂有大能來拯救。
  19	是的，謙抑自己，繼續向
祂祈禱。


  20	你們在田裡要為你們所有的
羊群呼求祂。
21	不論早上、中午或晚上，
你們要在家裡為你們所有的家人
呼求祂。
  22	是的，呼求祂抵擋敵人的力
量。
23	是的， 呼求祂抵擋那與一
切 正義為敵的 魔鬼。
  24	為你們田裡的作物呼求祂， 
使你們豐收。
25	為你們牧場的羊群呼求祂，
使羊群增加。
  26	但是不只這樣，你們還必須
在 
內屋、密所和曠野裡傾訴你們
的心聲。
  27	是的，你們不呼求主時，要
讓你們的 心 
充滿，為自己的福祉和周圍的人
的福祉，不斷傾注在對祂的祈
禱中。
28	現在看啊，我心愛的弟兄
們，我告訴你們，不要以為這就夠
了；因為你們做了所有這些事後，
若不幫助 
貧困的人和無衣蔽體的人，不探視
患病受苦的人，有財物卻不 
分給有需要的人——
我告訴你們，如果你們不做這些事
中的任何一件，看啊， 你們的 
禱告也是 枉然的，對你


們毫無益處，你們就像否認信仰
的偽善者一樣。
29	所以，你們若不記得要作
個
有愛心的人，就會像渣滓一樣，
為冶金者丟棄（因為毫無價值）
，任人在腳下踐踏。
30	現在，弟兄們，你們獲得
這
麼多見證，又看到神聖經文證明
這些事，我希望你們出來，結出
悔改的 果子。
31	是的，我希望你們出來，
不
要再硬起心來；因為看啊，現在
正是你們救恩的 時日；所以， 
你們若悔改，不硬起心來，那偉
大的救贖計畫必立刻在你們身上
生效。
  32	因為看啊，今生是世人為
迎見神而作 
準備的時候；是的， 
看啊，今生的日子是世人完成
工作的日子。
33	正如我剛才說過的，你們
已
有這麼多見證，所以，我懇求你
們不要將你們 悔改的日子 
拖延到最後；因為過了今生這段
讓我們為永恆作準備的日子，看
啊，
如果我們今生沒有善用我們的時
間，那麼 黑暗的 夜晚來臨時， 
我們就無法工作了。
34	你們身處那可怕的 危機 



































時，就不能說，我會悔改，我會回
到我的神那裡。不能，你們不能這
麼說了；因為你們離開今生時，那
佔據你們身體的靈，也會有能力在
永恆世界中佔據你們的身體。
35	因為看啊，你們若將悔改的
日子拖延到死亡，看啊，你們就
受制於魔鬼的靈，而他便 印證
你們是屬於他的；於是，主的靈就
從你們那裡退出，在你們裡面無處
可容，而魔鬼卻有力量完全控制你
們；這就是罪人的最後景況。
  36	這點我知道，因為主說過， 
祂不住在 
不聖潔的殿裡，卻住在 
義人的心中，是的，而且祂也
說過，義人必坐在祂的國度裡
，不再離開；他們的衣服必藉羔
羊的血洗得潔白。
37	現在，我心愛的弟兄們，
我希望你們記得這些事，希望你們
在神前戰戰兢兢 
完成自己的救恩，不再否認基督
的來臨；
38	不再 抗拒聖靈，卻要接受聖
靈，並承受基督的名；希望你們
能謙抑自己，卑若塵埃，不論身在
何處，都用心靈和誠實崇拜神； 
希望你們因祂所賜的豐富慈愛與祝
福而每天生活在 感恩中。
  

39	是的，弟兄們，我也奉勸
你們繼續 
警醒祈禱，使你們不被魔鬼的 
試探誘入歧途，使魔鬼無法支
配你們，使你們不致在末日成
為他的屬民；因為看啊，他
沒有好東西回報你們。
  40	現在，我心愛的弟兄們，
我奉勸你們要有耐心，能忍受
一切苦難；不要辱罵那些因你
們極度貧窮而將你們趕出來的人
，免得你們也像他們一樣成了
罪人；
41	你們要有耐心，忍受那些
苦
難，懷著堅定的希望，期盼有一
天你們會脫離一切苦難。
第 35 章
    宣講神的話摧毀了卓倫人的
權術——
他們驅逐歸信者，歸信者後來加
入在裘勛的艾蒙人——
阿爾瑪因人民的邪惡憂傷。約主
前 74 年。
  1	事情是這樣的，艾繆萊克講
完這些話， 
他們就離開群眾，到裘勛地。
2	是的，其餘的弟兄向卓倫
人
宣講神的話後，也到了裘勛地。
  3	事情是這樣的，較有名望
的那部分卓倫人針對那傳給他
們的話共同商議後，他們因那
些話而













































憤怒，因為那些話破壞了他們的
權術；他們因此不願聽那些話。
  4	他們通知並集合該地全體人
民，與他們商議所講的那些話。
5	他們的統治者、他們的祭司
和他們的教師並未讓人民知道他們
的意圖；所以他們就暗中調查出人
民的心意。
6	事情是這樣的，他們調查出
全體人民的心意後，就把那些贊成
阿爾瑪和他的弟兄所講的話的人驅
逐出境；他們為數眾多，並且也
來到了裘勛地。
7	事情是這樣的， 阿爾瑪和他
的弟兄教導了他們。
  8	如今卓倫人惱怒裘勛地的艾蒙 
人， 
卓倫人的首領是個非常邪惡的
人，他通知艾蒙人，要他們驅逐
所有離開卓倫人而到他們土地上
的人。
9	他頻頻出言威脅他們。艾蒙
人無懼於他們說的話，不但沒有
驅逐他們，反而收留所有到他們
這裡來的窮困的卓倫人； 艾蒙人
照顧他們，給他們衣服穿，給他
們土地作為產業，針對他們的需求
援助他們。
10	這激起了卓倫人對艾蒙人
的怒氣；他們就開始和拉曼人混在
一起，煽動拉曼人也惱怒艾蒙人。
  

11	於是卓倫人和拉曼人開始
準備與艾蒙人作戰，也準備與
尼腓人作戰。
12	法官統治尼腓人的第十七
年
就這樣結束了。
  13	艾蒙人離開裘勛地，進
了米勒克地，把裘勛地讓給尼
腓軍隊，好讓他們與拉曼軍和
卓倫軍作戰；拉曼人與尼腓人
之戰就在
法官統治的第十八年爆發；這些
戰役的 記事稍後再提出。
14	阿爾 瑪、 艾 蒙，以及他們 
的弟兄，還有阿爾瑪的兩個兒子
， 
作了神手中的工具，帶領許多卓
倫人悔改後，都回到柴雷罕拉地
； 
所有被引領悔改的人都被驅逐出
境；不過他們在裘勛地獲得產業
， 
並拿起武器保衛自己和妻子、兒
女及土地。
15	阿爾瑪為他人民的邪惡
而
悲傷，是的，為他們之中的戰爭
、流血和紛爭而悲傷；他曾到
或奉派到每個城市，向全體人
民宣講神的話，他看到人民的
心開始變硬，又看到他們因
神的話十分
嚴格而 發怒，使他的心極為憂
傷。
  16	因此，他要兒子集合起來
， 
個別賦與他們在與正義有關的
事上的職責。我們根據他自己
的紀錄，記述了他對每個兒子的
命令。


    阿爾瑪給他兒子 
希拉曼的命令。
  

4 
希望你不要以為我是自己知道的
——這不是從屬世，而是從


屬靈知道的，不是從 
肉慾之心，
而是從神知道的。
現在看啊，我告訴你，若
不
第 36 章
    阿爾瑪向希拉曼見證他看見
天使而歸信的經過——
他忍受被定罪的靈魂的痛苦；他呼
求耶穌的名，然後，從神而生——
他的靈魂充滿甜美的喜樂——
他看到眾天使讚美神——
很多歸信的人體驗和見到他所體驗
和見到的事。約主前
  1	我 
兒，側耳聽我的話；因為我向你
保證，只要你遵守神的誡命，
你必在這地昌盛。
2	我希望你照著我所做的去 
做，記得我們祖先被俘的事；他
們受 束縛，除了 
亞伯拉罕的神、以撒的神和雅各
的神外，無
人能拯救他們；祂確實救他們脫
離苦難。
3	我兒希拉曼啊，看啊，你還年
輕，因此，我懇請你聽我的話， 
向我學習；因為我確實知道，凡
信賴神的，必在他們的考驗、他
們的災禍和他們的苦難中得到支
援， 並在末日被 高舉。


是 從神而生，我 
不會知道這些事；然而，神藉著
祂神聖天使的口讓我知道這些事
，一點也不是因為我 配稱；
  6	我和摩賽亞的兒子曾出去
， 
企圖破壞神的教會，但是看啊
， 
神差遣祂的神聖天使在途中阻
止我們。
7	看啊，他以雷鳴般的聲音
對
我們說話，整個大地就在我們腳
下 
顫動；我們都倒在地上，因為對
主的 敬畏臨到了我們。
8	但是看啊，那聲音對我說
：
起來。我起身站起來，看到那位
天使。
9	他對我說：如果你願意被
毀
滅，也不要再企圖破壞神的教會
。
  10	事情是這樣的，我倒在
地上，三天三夜無法開口，也
無法運用我的四肢。
11	天使對我說了更多的話
，
我的弟兄們聽到了，但是我沒聽
到；因為，當我聽到：如果你願
意被毀滅，也不要再企圖破壞神
的教會時，就被莫大的恐懼及驚
異所襲擊，害怕遭到毀滅，就倒在
地上，再也沒有聽到什麼。
12	我深為 永恆的折磨所苦，
因為我的靈魂痛苦至極，為我所
有的罪所苦。
13	是的，我記起我所有的罪惡
和不義，為此我被地獄般的痛苦所 
折磨；是的，我知道我背叛了神，
沒有遵守祂神聖的誡命。
14	是的，我謀害了祂許多子
女，換句話說，我引他們走上毀滅
之途；是的，總之，我罪大惡極，
一想到要來到神的面前，我的靈魂
就深為難以形容的恐懼所苦。
15	我想， 若是我能被放逐，
我的靈魂和身體能被滅絕，使我不
會被帶去站在神的面前按照我的 
行為受審，該有多好。
16	三天三夜，我深為 被定罪
的靈魂的痛苦所苦。
  17	事情是這樣的，我一記起自
己的許多罪過，就非常 痛苦， 
我這樣深為折磨所苦的時候，看
啊，就記起曾聽我父親向人民預
言，有一位耶穌基督——
神的兒子——
要來臨，贖世人的罪。
18	我的心抓住這個念頭時，我
便在心中呼喊：耶穌啊，您這位


神的兒子，請憐憫我這個 
身陷苦膽之中，被永恆的死亡 
鎖鏈捆綁的人。
19	現在看啊，我一想到這點
，
就不再記得我的痛苦了，是的， 
不再受罪的記憶 折磨了。
20	哦，多麼 快樂，我看到了
多麼奇妙的光；是的，我的靈魂
充滿喜悅，其程度猶如原先的痛
苦。
21	是的， 我兒， 我告訴你，
沒有事物像我的痛苦那樣強烈那
樣苦；是的，我兒，我也要告訴
你，在另一方面，沒有事物像我
的喜悅那樣強烈那樣甜。
22	是的，正如我們祖先 李海
看見的一樣，我好像看見神坐在
寶座上，周圍有無數群天使，歌
頌讚美著他們的神；是的，我的
靈魂渴望到那裡去。
23	但是看啊，我的四肢恢復
了
力氣，我站了起來，向人民宣告
我已 從神而生。
  24	是的，從那時起直到現在
， 
我不停地工作，以便帶領靈魂
悔改，帶領他們 
體驗我體驗過的大喜悅，使他
們也能從神而生，充滿聖靈。



































  25	是的，現在看啊，我兒啊
， 
主確實在我工作的成果中，賜給
我極大的喜悅；
26	許多人因為他傳給我的 話，
從神而生了，體驗了我所體驗的
， 
親眼看見我所看見的；因此，就
像我確實知道一樣，他們也確實
知道我所說的這些事；我具有的
知識是來自神的。
27	我在各樣考驗和災禍中，是
的，在種種苦難中都得到支援； 
是的，神救我脫離監獄、束縛和死
亡；是的，我信賴祂，祂仍會
拯救我。
  28	我知道祂會在末日高舉我， 
使我與祂同住在榮耀中；是的， 
我要永遠讚美祂，因為祂 
帶我們的祖先出埃及，把 
埃及人吞沒在紅海中；祂以大能
帶他們進入應許地，是的，時時
救他們脫離束縛與奴役。
29	是的，祂也帶我們的祖先離
開耶路撒冷地，祂也藉著祂永恆的
權力時時救他們脫離束縛與奴役，
直到今日；我一直記住他們受奴役
的事；是的，你也應該像
我一樣，記住他們受奴役的事。
  30	但是看 啊，我 
兒，這還不夠； 
你應像我一樣知道，只要你遵守
神的誡命，你必在這地昌


盛；你也應該知道，你若不遵守
神的誡命，就必被剪除，與祂隔
絕。這是按照祂的話說的。
第 37 章
    保全銅頁片和其他經文是
為帶領靈魂得到救恩——
雅列人因邪惡而被毀滅——
不可讓世人知道他們的祕密誓約
和盟約——
你所做的一切事都要與主商量——
正如利阿賀拿指引尼腓人一樣，
基督的話引導世人獲得永生。約
主前 74 年。
  1	我兒希拉曼，我命令你接下
那曾交托給我的 紀錄；
2	我也命令你要像我所做的
一
樣，在尼腓片上寫下這人民的紀
錄，並且像我保持這些東西神聖
一樣，保持所有這些我所保管的
物品神聖，因為保管這些東西是
為了 明智的目的。
3	在這些包含這些鐫文的 銅
頁片上，有神聖經文的紀錄，以
及從開始以來，我們祖先的族譜
——
4	看啊，我們的祖先曾預言，
這
些頁片應當妥善保管，一代一代
傳下去，並由主的手保管並保全
，直到傳遍各國、各族、各方、
各民， 
使他們都知道其中包含的奧祕。
  5	現在看啊，銅頁片如果保存
下來，就必須保有其光澤；是的， 
它們會保有光澤，是的，凡記載
神聖紀錄的頁片也都如此。
6	你也許認為我這樣做很 愚
蠢，但是看啊，我告訴你，藉著
微小而簡單的事能成就偉大的
事，微小的方法在許多例子中都
使聰明人羞愧。
7	主神藉著 方法行事， 以成
就其偉大而永恆的目的；主以極
微小的方法，使聰明人羞愧，並
促成許多靈魂的救恩。
  8	這一直是神的睿智要保全
這些東西；因為看啊，這些東西 
增加了這人民的記憶，是的，使
許多人認清他們行徑的錯誤，帶
領
他們認識神，得到他們靈魂的救
恩。
9	是的，我告訴你，要不是這
些頁片上的這些紀錄所包含的這些
事情，艾蒙和他的弟兄就無法讓成
千上萬名拉曼人 
認清來自他們祖先的錯誤傳統；是
的，這些紀錄和他們所講的 
話帶領他們悔改，也就是說，他們
帶領他們認識了主他們的神，並且
因他
們的救贖主耶穌基督而快樂。
  

10	說不定這紀錄會成為帶領
成千上萬名拉曼人，是的，和
成千上萬名現在在罪惡、不義
中硬著心，而又倔強的弟兄尼
腓人認識救贖主的工具。
11	我還不完全知道這些奧祕
，
所以不再說了。
  12	我只要說這紀錄是為了一
個明智的目的而保全的就夠了
，神知道這個目的，因為祂在
祂所有的事上憑智慧提出勸告
，祂的路是直的，祂的道是 
一條永恆的環。
  13	我兒希拉曼，切記，切記
， 
神的誡命何其嚴格。祂說過，如
果你們遵守我的誡命，你們必
在這地昌盛——
但是如果你們不遵守祂的誡命
，你們必被剪除，與祂隔絕。
  14	我兒，記住，神已把這些
東西 交托給你；這些東西是 
神聖的，祂使之保持神聖，並
為了祂一個明智的目的保管並
保全這些東西，以便向未來的
世代顯示祂的大能。
15	現在看啊，我藉著預言之
靈
告訴你，如果你違反神的誡命， 
看啊，神的大能必從你那裡取走

























這些神聖的東西，你必被交給撒
但，讓他像在風前篩糠秕一樣篩
你。
16	但是，如果你遵守神的誡
命，照神的命令處理這些神聖的
東西，（因為凡處理這些東西所
必須做的事，你都要與主商量）， 
看啊，地上或地獄的勢力都無法
從你那裡取走這些東西，因為神
有力量實現祂所說的話。
  17	祂必實踐對你所作的一切
承諾，因為祂實踐了對我們祖先
所作的一切承諾。
  18	祂答應他們，要為祂一個
明智的目的 
保全這些東西，以便向未來的
世代顯示祂的大能。
  19	現在看啊，祂已實踐了一
個目的，就是重新讓 
成千上萬名拉曼人認識真理；祂
已透過這些東西顯示祂的大能，
祂也會繼續透過這些東西向 
未來的世代顯示祂的大能；所
以，這些東西必得保全。
20	因此，我兒希拉曼，我命令
你要努力做到我所說的，努力遵
行其中記載的神的誡命。
21	現在，我要告訴你關於這
二十四片頁片的事，你要保管這
些頁片，使那神祕的內容與黑暗
的工作，還有他們的祕密工作， 
或那些被毀的人民之祕密工作
得以向世人揭露；是的，所有他
們


的謀殺、搶 
劫、掠奪及一切邪惡和憎 行， 
都能向世人揭 
露；是的，你要保全這些 
譯具。
22	因為看啊，主看到祂的人
民
開始在黑暗中行事，是的，從事
陰謀暗殺及各種憎行，因此，主
說，如果他們不悔改，他們必從
地面上滅亡。
23	主說： 我要為我的僕人 
該
賽藍預備一塊能在黑暗中發光的
石頭，使我能向事奉我的人民揭
露，使我能向他們揭露他們弟
兄的行徑，是的，他們的祕密工
作、黑暗工作以及他們的邪惡和
憎行。
24	我兒，這些譯具是為應驗
神
的話而預備的，祂說：
25	我必 公開他們所有的祕密
工作與憎行；除非他們悔改，否
則我必從地面上 
消滅他們；我要向今後擁有這地
的每個民族揭露他們所有的祕
密與憎行。
26	我兒，我們都知道他們並
沒
有悔改，所以他們已滅亡，神的
話至此已應驗；是的，他們的祕
密憎行均已被揭露，讓我們知道
了。
27	我兒，我命令你保留他們
祕
密憎行中的一切誓約、盟約和協
議，是的，還有他們一切的暗號
和奇事，都不要讓這人民知道，
不叫這人民知道這些事，以免萬
一他
們也陷入黑暗而遭毀滅。
  28	因為看啊，有一種 
詛罰已臨到這全地，當黑暗的工
作者惡貫滿盈時，毀滅將依神的
大能臨到他們每一個人；所以，
我希望這人民不會被毀滅。
  29	因此，不要讓這人民知道
他們的 
誓約與盟約的祕密計畫， 
只要讓這人民知道他們的邪惡、
謀殺和憎行，教導人民 
厭惡這樣的邪惡、憎行和謀殺，
也要教導他們，這些人被毀滅是
因為他們的邪惡、憎行和謀殺
。
30	因為看啊，他們謀殺了每
一位來向他們宣告他們罪行的主的
先知；他們所殺之人的血向主他們
的神呼求，要向那些兇手報復；神
的懲罰就這樣臨到那些為黑暗和祕
密幫派工作的人身上。
31	是的，除非那些為黑暗和祕
密幫派工作的人在惡貫滿盈之前悔
改，否則這地必因他們而遭受永
永遠遠的詛罰，甚至毀滅。
32	我兒，記住我對你說的話；不
要把那些祕密計畫交給這人民，
只要教他們永遠厭惡罪惡與不義
。
33	對他們 宣講悔改和對主耶
穌基督的信心；教他們謙抑自己， 
心裡 
溫順謙卑；教他們憑著對主耶穌基
督的信心，抗拒魔鬼的各種 
誘惑。
  

34	教他們決不可厭倦行善，
卻要心裡溫順謙卑；因為這樣
做的人，靈魂必得享 安息。
  35	我兒，記住，在你年輕的
時候要學習 
智慧；是的，在你年輕的時候
就學習遵守神的誡命。
  36	是的，為你所需要的一
切援助 
呼求神；是的，讓你所做的一
切都為了主，無論你到那裡
去，都在主裡面；是的，讓你所
有的思想都對準主，是的，讓你
心中的愛永遠放在主身上。
37	你所做的一切事都要與主 商
量，祂必指導你做有益的事；
是的，晚上睡眠時，將你交給主
，讓祂在你睡眠中看顧你；早
晨起身時，讓你的心充滿對神的 
感謝；如
果你這樣做，你必在末日被高舉。
  38	我兒，我要說一些關於
我們祖先稱之為圓球或導向器
的事
——我們的祖先稱之為 利阿賀
拿，翻譯出來就是羅盤；那是主
預備的。
39	看啊，沒有人能做出那麼
精
緻的工藝。看啊，那是預備來指
示我們祖先在曠野中行進的路線
。
40	這羅盤按照他們對神的 信
心而為他們運作；因此，如果他
們有信心，相信神會讓那些指針
指出他們應當走的路，看啊，指





































針就指示；因此他們曾有這奇蹟，
以及每天由神的大能而行的許多其
他奇蹟。
41	然而因為那些奇蹟由 微小
的方法做成，羅盤向他們顯明了奇
妙的事工。他們很懶惰，忘了運用
信心，也不努力，於是那些奇妙的
事工便停止，他們的旅程也沒有
進展；
42	因此，他們在曠野中滯留，
或說未以最直接的路線行進，他們
也因犯罪而遭受飢渴之苦。
43	我兒，我希望你明白這些
事並非沒有預兆的；我們的祖先
懶得留意這羅盤（這些事是屬世
的），他們並不昌盛；就屬靈的事
而言，也是如此。
44	因為看啊，要留意 基督的
話很容易，基督的話能指引你通往
永恆幸福的直路，就像我們的祖先
留意這羅盤一樣容易，這羅盤指
出通往應許地的直路。
45	我要說，這件事不是有個象
徵嗎？確實就像我們的祖先跟隨導
向器所指示的途徑，導向器就能帶
他們到應許地一樣，只要我們跟隨
基督的話所指示的途徑， 
基督的話就能帶我們越過憂傷之谷
，到達一個更好的應許地。
46	我兒，我們不要因為 方法
簡單而變得 懶惰，因為我們的


祖先就是這樣；只要他們看了， 
他們就能 
活著，那是為他們預備的方法；
對我們來說，也是如此。方法已
經預備好了，只要我們看了，我
們就能永遠活著。
  47	我兒，注意照顧這些神
聖的東 西；是 
的，注意仰望神而活。到人民
那裡宣講這些話，要認真。我
兒，再會吧。
阿爾瑪給他兒子希伯隆的命
令。
第 38 章
    希伯隆為義受迫害——
救恩在於基督，祂是世界的光和
生命—— 
控制你的情感。約主前 74 年。
  1	我兒，側耳聽我的話，我告
訴你， 
就像我告訴希拉曼一樣， 
只要你遵守神的誡命，你必在
這地昌盛； 
你若不遵守神的誡命， 
你必被剪除，與祂隔絕。
2	我兒，我相信我會因你的堅
定
和你對神的信心而非常快樂；
你從年輕時就開始仰望主，
你的神，我希望你繼續這樣遵
守祂的誡命，因為 
持守到底的人有福了。
3	我兒，我告訴你，你的忠信
、


你的努力、你的耐心和你對卓倫
人的恆久忍耐，已使我非常快樂
。
4	我知道你曾被捆綁，是的，
我也知道你曾為神的話而遭人用
石頭擲打；你耐心忍受這一切， 
因為主 
與你同在；現在，你知道主救了
你。
  5	我兒希伯隆，希望你記住
， 
你信賴神的程度有多少，你從考
驗、災禍和苦難中 得救， 
以及在末日被高舉的程度就有多
少。
6	我兒，但願你不會以為我是
自己知道這些事的，讓我知道這
些事的是那在我裡面的神的靈； 
假如我沒有 
從神而生，我就不會知道這些事
。
  7	但是看啊，主出於極大的慈
悲，差遣祂的天使向我宣告，我
必須停止在祂人民中的 
破壞工作；是的，我面對面看見
一位天使，他和我講話，他的聲
音有如雷鳴，震動了整個大地
。
8	事情是這樣的，我曾三天三
夜在靈魂極度的痛苦和憂傷中， 
直到我向主耶穌基督呼求憐憫以
後，才獲得 
罪的赦免。但是看啊，我向祂呼
求，我的靈魂就得
到了平安。
  

9	我兒，我告訴你這事是希
望你學得智慧，希望你向我學
習， 
知道人除非靠著並且經由基督
， 否則 
沒有任何得救的道路或方法。
看啊，祂是世界的 光和生命， 
看啊，祂是真理與正義的道
。
10	你已開始教導神的話，我
希
望你繼續這樣教導；但願你凡事
都努力並節制。
  11	注意不要自高自大；是的
， 注意不要 
誇耀自己的智慧，也不要誇
耀自己很有力量。
12	要勇敢，但不要傲慢；注
意
控制你所有的情感，好使你滿懷
愛心；注意不要懶惰。
13	不要像卓倫人那樣祈禱
，
因為你見過他們的祈禱是給人聽
的，希望別人稱讚他們的智慧。
  14	不要說：神啊，感謝您讓
我們比我們的弟兄好；不如說：主
啊， 
請寬恕我的不配稱，請您仁慈
地記得我的弟兄——
是的，隨時在神前承認你的不
配稱。
15	願主祝福你的靈魂，在
末
日接你進入祂的國度，安心坐下
來。現在去吧，我兒，去把神的
話教給這人民。要認真。我兒， 
再會吧。






















    阿爾瑪給他兒子柯林安頓的
命令。
第 39 章
    性罪是一種憎行——
柯林安頓的罪使卓倫人不接受神的
話——
基督的救贖具有追溯力，能拯救在
基督救贖前的忠信者。約主前 74 
年。
  1	我兒，我對你講的話要比對
你哥哥講的多些； 因為看啊， 
難道你沒有看到你哥哥的堅定、
忠信， 
和他遵守神誡命的努力嗎？ 
看啊，難道他沒有為你樹立好榜
樣嗎？
2	因為在 卓倫人當中，你沒有
像你哥哥那樣那麼留意我的話。
你一直誇耀自己的力量和聰明， 
這就是我對你不滿的事情。
3	我兒，不僅如此，你還做了
令我心痛的事，你放棄事工，到
拉曼人邊境的沙龍地，追求 
妓女伊賽貝兒。
4	是的，她確實 竊取了許多人
的心，然而，我兒，這不是你的
藉口，你應該去做交托給你的事
工。
5	我兒，難道你不知道 這些事
在神眼中是一種憎行，是的，除


了流無辜者的血或否認聖靈以外
，是所有罪中最可憎的嗎？
6	因為看啊，假如你 
否認你曾
一度擁有的聖靈，而又知道你否
認他，看啊，這就是一種 
不得赦免的罪；是的，凡違反神
的光和知識而謀殺的，不易得到 
寬恕；是的，我兒，我告訴你，
這人不易得到寬恕。
7	我兒，我多麼希望你沒有 犯
這麼大的罪。要不是為了你好， 
我實在不願詳述你的罪行，來折
磨你的靈魂。
8	但是看啊，你無法在神前隱
藏
你的罪行，除非你悔改，否則你
的罪必在末日成為對你不利的見
證。
  9	我兒，我希望你悔改並棄
絕罪，不要再追求眼睛的欲望
，卻要離棄這些事；除非你這
樣做， 
否則你無法承受神的國。記住
， 要毅然離棄這些事。
10	我命令你，你所做的事一
定
要與你的哥哥商量，因為看啊， 
你還年輕，需要哥哥照顧，你要
留意他們的勸告。
11	不要讓自己被虛妄愚蠢之
事
引入歧途，不要再讓魔鬼迷惑你
的心，去追求那些邪惡的妓女
。看啊，我兒，你害卓倫人犯了
多麼嚴重的罪啊；因為他們看
到你的行為，就不願意相信我
的話了。
  12	如今主的靈對我說：命令你
的子女行善，以免他們引導許多人
的心走向毀滅；因此，我兒，我
懷著對神的敬畏，命令你不要再
犯罪。
13	你當盡意、盡能、盡力轉向
主，不要再引導人心去作惡；卻要
回到他們那裡，承認你的過失和所
犯的錯誤。
14	不要追求這世上的財富和
無益的東西；因為看啊，你帶不走
那些東西。
15	我兒，現在我想和你講一些
有關基督來臨的事。看啊，我告訴
你，那一定要來除去世人罪惡的就
是祂；是的，祂來向祂的人民宣
布救恩的好信息。
16	我兒，你蒙召擔任的事工，
就是向這人民宣布這些好信息， 
準備他們的心；換句話說，就是要
使救恩得以臨到他們，讓他們可以
準備好 子孫的心，在祂來
臨時聆聽祂的話。
  17	現在我要減輕一些你對此事
的疑慮。看啊，你奇怪何以這些
事應當這麼早就事先讓人知道。
看啊，我告訴你，對神而言，現
在的一個靈魂和祂來臨時的一個
靈魂，不是同樣寶貴嗎？
18	這些人和他們的子孫，不都
同樣必須知道救贖計畫嗎？
  

19	主現在派天使向我們宣布
這些好信息，不是和向我們的
子孫宣布，或祂來臨後宣布同
樣容易嗎？
第 40 章
    基督促成所有的人復活—— 
義人死後到樂園，惡人到外層黑
暗，等待復活的日子——
萬物在復活時都將回復其原來而
完美的軀體。約主前 74 年。
  1	我兒，我還有一些話要告
訴你，因為我發覺你心裡正為
死人復活的事所困擾。
2	看啊，我告訴你，基督來
臨
之前並沒有復活，換句話說，這
必死的不能穿上 
不死，這腐朽的不能 
穿上不朽。
3	看啊，祂促成死人的 復活。
但是看啊，我兒，那復活尚未
完成。現在，我向你揭露一個奧
祕； 然而仍有許多 奧祕 
尚未揭開，除了神以外，沒有
人知道。但是我
要告訴你一件我努力求神讓我
知道的事——
那就是有關復活的事。
  4	看啊，有個時刻已定好，
要讓所有的人都從死裡 
出來。這個時刻何時來到，沒
有人知道； 
但是神知道定好的時刻。
5	人從死裡出來，是否有第
一


次、第二次或第三次，並不重
要，因為這些事情神都 知道； 
我只要知道這事情是這樣就夠
了——
就是時刻已定，所有的人都要從
死裡復活。
  6	死亡的時刻與復活的時刻之
間，必須有一段時間。
  7	我要問，從死亡的這時刻起
到定好的復活時刻，人的 
靈魂會怎麼樣？
8	那定好要讓世人復活的時 
刻，是否不只一次，並不重要， 
因為所有的人不是同時死亡，而且
這也不重要；對神而言，全都如一
日，時間只是世人計算的。
9	所以，已為世人定好一個時
刻，讓他們從死裡復活；而在死亡
與復活的時刻之間，有一段時間。
談到這段時間，人的靈魂會怎麼樣
，乃是我努力求主讓我知道的事；
而這就是我確實知道的事。
10	世人復活的時刻到來時，他
們必知道神清楚所有已為世人定好
的 時刻。
11	談到靈魂在 死亡與復活之
間的景況——
看啊，有位天使告訴我，所有的人
的靈一離開這必死的身體，是的，
所有的人的靈，不論


善惡，都要被帶回家，到賜給他
們生命的神那裡。
  12	於是事情將是這樣，義人
的靈被接到一種 
幸福的狀態中； 那裡叫作 
樂園，是一種 
安息的狀態，平安的狀態；他
們必在那裡安息，不再煩惱、憂
慮和悲傷。
13	於是事情將是這樣，惡
人
的靈，是的，就是那些作惡的人
——
因為看啊，他們絲毫沒有主的靈
；因為看啊，他們寧可選擇邪
惡的事，也不選擇良善的事，
所以魔鬼的靈進到他們裡面，
佔據他們的屋宇——
這些靈必被拋到
外層黑暗裡； 那裡必有  哭泣、
哀號與切齒，這一切都因為他們
自己的罪惡，他們受魔鬼的意志
左右而成為俘虜。
14	這就是 惡人靈魂的景況，
是的，在黑暗裡，在一種恐怖
的狀態中，恐懼地等待神憤怒
如火的義憤臨頭；他們要留在
這樣的
狀態中， 而義人也要留在樂園
中，直到他們復活的時刻。
  15	有些人認為，復活之前，
靈魂所處的幸福狀態和悲慘狀
態， 
就是第一次復活。是的，根據
所說過的，我承認靈或靈魂的復
甦，


和靈或靈魂被帶到幸福或悲慘的狀
態中或許可以稱為復活。
  16	看啊，還有人說過，有一
種 第一次的 
復活，一種所有過去、現在和將
來直到基督從死裡復活以前的
人的復活。
17	我們不以為像這種說法的第
一次復活，會是那靈魂的復活和靈
魂被 
帶到幸福或悲慘的狀態中。你不要
以為這就是那個意思。
18	看啊，我告訴你，不是那
個意思，而是指從亞當時代起到
基督復活時的人，靈魂和身體的
重新結合。
  19	至於前面說過的那些人的
靈魂和身體是否同時重新結合， 
義人和惡人是否都一樣，我不說
； 
我只要說他們都要出來就夠了； 
換句話說，他們的復活，會在基
督復活後死亡的人復活之前發生。
  20	我兒，我不是說他們會在基
督復活時復活；但是看啊，我個人
認為義人的靈魂和身體在基督復
活及升天時，便重新結合在一起。
21	是否在祂復活時或者復活
後，我不說；我只要說，在死亡與
身體的復活之間有一段時間，靈
魂處於 幸福或 
悲慘的狀態中，直到神定好的死人
要出來的時刻，靈


魂與身體重新結合，被帶到神的
面前，按照他們的行為受審判。
22	是的，這樣就完成了眾先
知
的口所說的那些事物的復原。
23	靈魂必 回復到 身體，身體
必回復到靈魂；是的，每個肢體
與關節都必回復到其身體上，是
的，連一根頭髮也不會少；萬物
都必回復到原來而完美的軀體上
。
24	我兒，這就是眾先知的口
所
說的復原——
  25	那時義人必在神國裡發出
光來。
26	但是看啊，可怕的 死亡必降
臨惡人；因為就和正義有關的事
來說，他們已經死亡；他們是
不潔的，絕無不潔之物能承受
神的國度；他們要被趕出去，
被帶去吃
自己邪惡的工作和行為所結的
果子；他們要喝那苦杯中的渣
滓。
第 41 章
    復活時，世人不是處於無窮
幸福的狀態中，就是處於無盡悲
慘的狀態中——邪惡絕非幸福—
—肉慾之人在世上沒有神——
復原時， 
每個人都再次得到在今生所塑造
的特質與個性。約主前 74 年。

























  1	我兒，我要再講一些前面提
過的復原，因為看啊，有些人 
曲解經文，並因這事深入 
歧途。我看得出來，你的心也為
此事所困擾。但是看啊， 
我要向你解釋這件事。
2	我兒，我告訴你，復原的計
畫就神的公道而言是必要的，因
為萬物回復到原來的狀態是必要
的。看啊，按照基督的大能與復
活，人的靈魂回復到身體，身體
的 各部分回復到原來的部位，
都是必要而公平的。
  3	就神的 
公道而言，世人按自己的 行為受 
審判是必要的；假如他們今生的
行為是好的，心中的願望是好的
，在末日，他們也必 
回復到好的。
  4	假如他們的行為是壞的，他
們就必 
回復到壞的。因此萬物都必回復
到原來的狀態，各自回復到本體
上——
必死的復活為不死，腐朽的復活
為不朽——
復活享有無窮的幸福以承受神的
國， 
或遭受無盡的悲慘以承受魔鬼的
國，一個在這一邊，另一個在另
一邊——
  

5	一個按其幸福的願望而復
活到幸福，或按其良善的願望
而復活到良善，另一個則按其
邪惡的願望而復活到邪惡；由
於他整天只想作惡，當夜晚來
臨，他就被報以邪惡。
6	另一方面也是如此。假如
他
悔改他的罪，渴望正義，直到他
的日子終了，他必被賞以正義。
他們就是主所救贖的人；
是的，他們就是被帶出來，就
是從無盡的黑夜裡被救出來的
人； 
所以，他們有的站得住，有的
跌
倒；因為看啊，無論他們行善
或作惡，他們都是 
自己的審判者。
8	神的命令是 不能改變的；因
此，道路已預備好了，凡願意的
人都可以行走於其中而得救。
9	現在看啊，我兒，不要 再一
次在教義的這些點上冒險得罪你
的神；你曾在這幾點上冒險犯罪
。
10	不要因為提到了復原，
就
認為你會由罪惡回復到幸福。看
啊，我告訴你，邪惡絕非幸福。
11	我兒，所有處於 自然狀態
中，我是說，處於肉慾狀態中的
人，都在苦膽之中和罪惡的束縛
裡； 他們在世上 沒有神， 
他們與神的本性相違，因此，他們
處在一種與幸福相反的狀態下。
12	現在看啊，復原一詞是指把
在自然狀態中的東西置於非自然的
狀態中，或置於與其性質相反的狀
態中嗎？
13	我兒啊，事情不是這樣的；
復原一詞是指把邪惡的再帶回給邪
惡，俗慾的帶回給俗慾，或魔鬼似
的帶回給魔鬼似的——
良善的帶回給良善，正義的帶回給
正義，公道的帶回給公道，仁慈的
帶回給仁慈。
  14	因此，我兒，注意你要對弟
兄仁慈，秉公待人，正義 審判， 
不斷行善；如果你做這一切，你
必得到獎賞：是的，必再有仁慈
回復到你，必再有公道回復到你， 
必再有正義的審判回復到你，必
再有良善回報你。
15	你付出的必再還給你，回到
你身上；因此，復原一詞更痛切地
定罪人的罪，完全不會宣告他無罪
。
第 42 章
    今生是受驗證的時期，世人得
以悔改並事奉神——
墜落為全人類帶來屬世和屬靈的死
亡——藉悔


改而得救贖——
神親自贖了世人的罪——
慈悲只施予悔改的人——
其他人都要臣服於神的公道——
慈悲因贖罪而來——
唯有真正悔改的人才能得救。約
主前 74 年。
  1	我兒，我看得出來，還有些
你不明白的事困擾你的心——
就是神的 
公道懲罰罪人的事，因為你一直
以為把罪人交到悲慘的狀態中
是不公平的。
  2	現在看啊，我兒，我要向
你說明這件事。因為看啊，
在主神 打發我們第一對祖先出 
伊甸園，去耕種土地後；他
們原取自這裡——
是的，祂把那人趕出去，又在
伊甸園的東邊安設 
基路伯，和四面轉動發火焰的
劍， 把守 生命樹——
3	我們知道，那人已變得和
神
一樣，能知道善惡，主神恐怕他
伸手又摘食生命樹上的果子，而
永遠活著，就安設了基路伯和發
火焰的劍，使他不能摘食那果子
——
4	由此可知，有一段時期賜
給
了世人，讓他們悔改；是的，一
段 
受驗證的時期，一段悔改並事奉
神的時期。
5	看啊，如果亞當立刻伸手
摘
食生命樹，按照神的話，他就會





































永遠活著而沒有悔改的時間；是的
，神的話也會因此成了空話， 
偉大的救恩計畫也會遭到破壞。
6	但是看啊，世人已被指定要
死——因此，正如他們與生命
樹隔絕一樣，他們必從地面上剪除
——世人已永遠迷失，是的， 
成為 墜落之人。
7	你由此可知，我們的第一對
祖先已在屬世與屬靈兩方面被
剪除，與主隔絕；我們因此知道， 
他們已臣服於自己的 意志。
8	現在看啊，救世人脫離這屬
世的死亡是不合宜的，因為那樣會
破壞偉大的幸福 計畫。
  9	所以，既然靈魂永遠不死， 
而那 
墜落使全人類遭受屬世和屬靈的
死亡，這就是說他們已被剪除，
與主隔絕，那麼，就必須
把人類從這屬靈的死亡中救出。
  10	所以，基於 
本性，他們既已變為 
俗慾、肉慾、魔鬼似的， 這 
受驗證的階段就成了讓他們準
備的階段，成了一個預備的階段
。
11	我兒，記住，要是沒有那救贖
計畫（如果這計畫被擱置了），那


麼，他們一死，靈魂就悲慘了， 
因為他們已被剪除，與主隔絕。
12	要把世人從這墜落的狀態
中
救出是不可能的，這是世人因自
己的不服從而造成的；
13	所以，按照公道，除非
世
人在這受驗證的階段，是的，在
這準備的階段 悔改，否則 
救贖計畫就無法完成；除非有這
些條件，慈悲就無法生效，除非
讓慈
悲破壞公道的工作。公道的工作
是不容破壞的；如果破壞了，神
就 不再是神了。
14	由此可知，全人類都已 墜
落，並且都在 公道的掌握中；
是的，神的公道判定他們永遠被
剪除，與祂隔絕。
15	除非完成贖罪，否則慈
悲
的計畫就無法完成；所以神親自
贖了世人的罪，以促成 
慈悲的計畫， 滿足了 
公道的要求， 
使神成為完全、公正又慈悲的
神。
16	然而，除非有懲罰，否則
悔
改就不能臨到世人，那懲罰與靈
魂的生命一樣 
永恆，而且與幸福的計畫對立，
幸福的計畫也是與靈魂的生命一
樣永恆的。



















































  17	若不 犯罪，人怎能悔改？ 
若無 
律法，人怎能犯罪？若無懲罰
，怎能有律法？
  18	懲罰已附上，公道的律法已
頒佈，因而將 
良心的責備帶給世人。
19	若不頒佈律法—— 殺人者
死——人會害怕殺了人要償命嗎？
  20	而且，若不頒佈治罪的律
法，世人就不怕犯罪。
21	若 不頒佈律法，世人一旦
犯罪，公道能怎樣？慈悲又能怎樣
？因為兩者都無權要求得到世人。
  22	但是律法已頒佈，懲罰已
附上，悔改已賜予；那悔改是慈
悲要求的，否則公道就有權要求
對世人執法，執法的結果就是懲
罰；要不然，公道的工作就被破壞
，神也不再是神了。
23	但是神還是神， 慈悲要求
赦免悔改的人，慈悲因 
贖罪而來；贖罪促成死人的 
復活，而死人的復活將世人帶回
神的面前； 
世人就這樣回到神的面前，根據
律法和公道，按照他們的行為接
受 審判。
24	看啊，公道提出他的一切要


求，慈悲也要求一切屬於她的；
所以，唯有真正悔改的人才能得
救。
25	你以為慈悲能剝奪 公道 
嗎？我告訴你，不能，一點也不
能。如果能，神就不再是神了。
26	因此神達成祂偉大而永恆
的
目的；這目的 從世界奠基時就
已預備好了。因此促成了世人的
救恩與救贖，也促成了他們的毀
滅與悲慘。
27	因此，我兒啊， 凡願意來
的，都可以隨意來喝那生命之水
； 
不願意來的，也不勉強他來；但
是到末日，必按照各人的 行為 
回復到各人身上。
28	如果他渴望作 惡，在世的
時候又不悔改，看啊，惡事必按
照神的復原，回復到他身上。
29	我兒，我希望你別再為這
些
事苦惱，只為你的罪苦惱，那苦
惱必能使你悔改。
30	我兒啊，我希望你不要
再
否認神的公道，一點也不要企圖
以否認神的公道來為你的罪找藉
口；卻要讓神的公道、慈悲與恆
久忍耐，在你心中有十足的影響
力，讓這影響力使你謙抑自己，
卑如塵土。




























  31	我兒啊，你蒙神召喚向這人
民傳道。現在，我兒，去吧，真
誠而認真地宣講神的話，使你能
帶領靈魂悔改，好使偉大的慈悲
計畫能拯救他們。願神照我的話
成全你。阿們。
第 43 章
    阿爾瑪和他的兒子宣講神的
話——
卓倫人及其他尼腓人的叛離者都成
了拉曼人——
拉曼人前來攻打尼腓人——
摩羅乃用護甲來武裝尼腓人——
主向 阿爾瑪揭露拉曼人的戰略—
—
尼腓人保衛他們的家園、自由、家
人及宗教—— 
摩羅乃的軍隊和李海的軍隊包圍
拉曼人。約主前 74 年。
  1	事情是這樣的， 
阿爾瑪的兒子到人民中向他們宣
講神的話。阿爾瑪自己也不得休息
，也出去了。
2	我們不再談他們傳道的事 
情，只要說，他們憑預言和啟示之
靈宣講神的話和真理；他們按照被
召喚的神的神聖體制傳道。
3	現在我要回到法官統治的第
十八年，尼腓人與拉曼人作戰的
記事。
4	看啊，事情是這樣的，卓倫
人已成了拉曼人；因此，第十八年
初，尼腓人看到拉曼人來突襲他們
，於是就備戰，是的，他們將軍隊
集結於裘勛地。
  

5	事情是這樣的，數千名拉
曼人來了；他們進了安鐵昂納
地， 
這是卓倫人的土地；他們的首
領是個名叫柴雷罕納的人。
6	亞瑪力人的性情比任何一
個
拉曼人更邪惡殘暴，所以柴雷罕
納派來當拉曼人總隊長的，都是
亞瑪力人和卓倫人。
7	他這樣做是為了保持他們
對
尼腓人的仇恨，使他們臣服於他
，以達成他的計畫。
8	因為看啊，他的計畫就是
要
煽動拉曼人惱怒尼腓人；他這麼
做，是想奪取統治他們的大權， 
同時藉著俘虜尼腓人，取得統治
他們的權力。
  9	但尼腓人的計畫是要保護他
們的土地、他們的房舍、他們
的妻子和他們的兒女，以防他們
落入敵人手中；同時也保護他們
的權利和特權，是的，還有他們的 
自由，使他們可以按照自己的意
願崇拜神。
  10	因為他們知道，萬一他們
落入拉曼人手中，誰要是用 
心靈和誠實 
崇拜神，崇拜真實而活著的神
，誰就會被拉曼人殺害。
  11	是的，他們也知道拉曼人
非常仇恨他們的 
弟兄安太尼腓李海人，也就是所
謂的艾蒙人——
他們不願拿起武器；是的，他們
已立下誓約，他們不會違反誓約
——
所以，他們萬一落入拉曼人手裡
，就會被毀滅。
  12	尼腓人不忍他們被毀滅，所
以就給他們土地作產業。
13	艾蒙人則拿出大部分的物資
給尼腓人補給軍隊；所以尼腓人不
得不單獨抵抗拉曼人；拉曼人由拉曼
和雷米爾，以及以實瑪利的兒
子，還有所有叛離的尼腓人組
成，叛離的尼腓人包括亞瑪力人、
卓倫人，以及挪亞祭司們的後代。
14	如今那些後代幾乎和尼腓人
一樣多了；因此尼腓人不得不與
自己的弟兄戰鬥，甚至流血。
15	事情是這樣的，拉曼軍隊在
安鐵昂納地集合時，看啊， 
尼腓軍隊也已準備好在裘勛地迎擊
他們。
16	尼腓人的領袖，即被任命為
尼腓總隊長的——
總隊長統率尼腓全軍——
名叫摩羅乃；
17	摩羅乃統率全軍，指揮作
戰。他被任命為尼腓軍的總隊長
時，年僅二十五歲。
18	事情是這樣的，他在裘勛邊
境迎擊拉曼人；他的人以劍、以彎
刀及各種作戰武器為裝備。
19	拉曼軍隊看到尼腓人，或者
說看到摩羅乃以胸甲、以臂盾， 
是的，以及護頭盔武裝他的人， 
也看到他們都穿了厚衣服——
20	而 柴雷罕納的軍隊沒有任
何這樣的裝備；他們只有他們的
劍、他們的彎刀、他們的弓和箭、
他們的石頭和投石器；他們除了
在腰部繫著一塊皮外，全身赤裸；


是的，除了卓倫人和亞瑪力人外
， 其他人都赤裸著身體；
21	他們沒有胸甲、盾牌作
裝
備——
所以，儘管他們人數比尼腓人多
得多，還是因為尼腓軍的甲冑而
非常害怕。
22	看啊，事情是這樣的，他
們
不敢去裘勛邊境攻擊尼腓人，就
離開安鐵昂納地，進了曠野，在
曠野中迂迴前進，遠至西頓河源
頭附近，意圖進佔曼泰地；他們
沒有料到摩羅乃的軍隊會知道他
們的去向。
23	但是事情是這樣的，他們
一
離開，進入曠野，摩羅乃就派
探子到曠野監視他們的軍營；
摩羅乃久聞阿爾瑪的預言，就派
了幾
個人到他那裡，希望他求問主， 
尼腓軍應該到何處抵抗拉曼人。
24	事情是這樣的，主的話
臨
到阿爾瑪，阿爾瑪告訴摩羅乃的
使者，拉曼軍正在曠野裡迂迴前
進，意圖進入曼泰地，在這人民
較弱的地方發動攻擊。那些使者
便回去把這信息傳達給摩羅乃。
25	摩羅乃把一部分軍隊留在
裘
勛地，以防萬一有一部分拉曼人
進入那地，佔領那城；然後帶著
其餘部隊進軍曼泰地。
  26	他命令那地區全體人民
要集合在一起，抵抗拉曼人，
保衛他們的土地和國家，他們
的權利和自由；所以他們對拉
曼人的來
犯，已有準備。
  27	事情是這樣的， 
摩羅乃命令他的部隊藏在曠野裡
西頓河西岸，靠近河岸的山谷
中。
28	摩羅乃在四周佈下探子，以
便探知拉曼軍何時會到。
  29	摩羅乃知道拉曼人的企圖； 
他們的企圖是消滅自己的弟兄， 
或征服他們、俘虜他們，好在整
塊土地上建立他們的王國；
  30	他也知道，尼腓人一心只想
保護他們的土地、他們的 
自由和他們的教會，所以他認為
用計
來保衛他們不算罪過；於是他派探
子查出了拉曼人採取的路線。
31	因此他將部隊分開，帶其中
一部分人進入山谷，埋伏在瑞普拉
岡東面和南面；
32	他將其餘部隊埋伏在西頓河
以西的西面山谷，一直延伸下到曼
泰地的邊境。
33	他按照他的希望佈署了軍
隊，準備迎擊他們。
  34	事情是這樣的，拉曼人上到
山崗北面，那裡已埋伏了部分摩羅乃
的部隊。
35	當拉曼人過了瑞普拉岡，
進入山谷，正開始渡西頓河的時候
，埋伏在山崗南面的部隊，由一個
名叫李海的人率領，他領軍從拉曼
人後翼的東面包圍他們。
36	事情是這樣的，拉曼人一看
到尼腓人從背後襲擊他們，就回
頭開始與李海的部隊作戰。
37	死亡的工作在雙方同時展


開，但是拉曼人那邊的情況比較
恐怖，因為他們 
赤裸的身體暴露於尼腓人刀劍的
重擊之下，幾乎每一擊都能致
命。
38	另一方面，不時也有尼腓
人
被劍殺傷而失血倒地；他們身上
的要害部位都有防護，就是說， 
他們身上的要害部位都用胸甲、
臂盾、頭盔防護，以抵擋拉曼人
的攻擊；尼腓人就這樣在拉曼人
中進行死亡的工作。
39	事情是這樣的，拉曼人因
他
們之中的大毀滅而非常驚慌，開
始逃向西頓河。
40	李海和他的部隊追擊他們
，
把他們趕進西頓水流，渡過西頓
水流。李海將他的部隊留在西頓
河邊，不要他們過河。
41	事情是這樣的，摩羅乃和
他
的部隊在西頓河另一邊的山谷中
迎戰拉曼人，開始攻擊他們、殺
戮他們。
42	拉曼人又在他們前面逃跑
，
逃向曼泰地，但是他們又遇上了
摩羅乃的部隊。
43	這一次拉曼人奮力而戰；
是
的，從來沒有人見過拉曼人用這
麼大的力量和勇氣作戰，沒有， 
從一開始就沒有。
44	他們受 卓倫人和 亞瑪力人
這些總隊長和首領的鼓動，也受
總隊長，也就是他們的大首領和
統帥 
柴雷罕納的鼓動；是的，他們像
龍一般作戰，許多尼腓人死
在他們手下，他們將許多尼腓人的
頭盔擊成兩半，刺穿許多尼腓人的
胸甲，砍斷許多尼腓人的手臂；拉
曼人就這樣在烈怒中砍殺。
45	但是尼腓人卻為一種更好的
信念所鼓舞，因為他們不為王國或
權力而 
戰，他們為他們的家園、他們的自
由、他們的妻子、他們的兒女以及
他們所有的一切而戰，是的，為他
們的崇拜儀式和教會而戰。
  46	他們覺得自己所做的，是對
他們的神應盡的 
職責；因為主對他們說過，也
對他們的祖先說過：只要你們不
犯 
第一攻擊和第二攻擊的罪，你們
不可讓自己被敵人的手殺害。
  47	而且，主也說過：縱然要流
血，你們也要保衛你們的家庭。
因此，為了這個信念，尼腓人和拉
曼人戰鬥，以保衛他們自己、他們
的家庭、他們的土地、他們的國家
、他們的權利和他們的宗教。
48	事情是這樣的， 摩羅乃的人
看到拉曼人的兇猛和憤怒，幾乎就
要退縮逃走。摩羅乃察覺他們的意
向後，就派人鼓舞他們的心， 
是的，要他們以他們的土地、他們
的自由及免於奴役為念。
49	事情是這樣的，他們回轉來
對抗拉曼人，為他們的自由和免
於奴役，同聲向主他們的神呼求。
  

50	他們開始有力量抵抗拉曼
人了；就在他們為自由向主呼
求的同時，拉曼人開始在他們
前面逃跑；他們甚至逃到西頓水
流裡去。
51	這時，拉曼軍的人數比尼
腓
人多，是的，多一倍有餘；但是
他們被驅逐，以致群集在西頓河
邊的山谷中。
52	因此摩羅乃的部隊包圍了
他
們，是的，在河的兩邊將他們包
圍了，因為看啊，東邊還有李海
的人。
53	柴雷罕納看到西頓河東邊
有
李海的人， 
西頓河西邊有摩羅乃的部隊，自
己的部隊被尼腓人包圍而恐懼萬
分。
54	摩羅乃看到他們恐懼，就
命
令他的人停止流他們的血。
第 44 章
    摩羅乃命拉曼人訂立和約
， 否則就消滅他們——
柴雷罕納拒絕該提議，戰火重燃
——
摩羅乃的部隊擊敗拉曼人。約主
前 74 年至 73 年。
  1	事情是這樣的，他們便停手
， 
並後退一步。摩羅乃對柴雷罕
納說：看啊，柴雷罕納，我們
並 
不想作流人血的人。你知道你
們已在我們手中，但我們不想
殺你們。
2	看啊，我們來跟你們作戰
，


不是為了權力而流你們的血；我們
也不想置任何人於奴役之軛下。但
是你們來攻打我們，為的就是這個
目的；是的，你們還因我們的宗
教而惱怒我們。
3	但是，你們已看到主與我們
同在，看到祂已將你們交在我們手
中。我希望你明白，我們之所以能
這樣，是因為我們的宗教和我們對
基督的信心。現在你知道，你們無
法摧毀我們的信心。
4	你知道，這就是對神真正的
信仰；是的，你知道，只要我們忠
於神，忠於我們的信仰和我們的宗
教，神會援助我們、守護我們、保
全我們；除非我們陷入罪中並否認
我們的信仰，否則神絕不容許我
們被毀滅。
5	柴雷罕納，現在我奉那強化
我們的臂膀、使我們得勝的全能
之神的名命令你，並憑著我們的
信仰、我們的宗教、我們的崇拜
儀式、我們的教會、我們供養妻
子兒女的神聖責任，以及那將我
們和我們的土地與國家連繫在一
起的 
自由；是的，也憑著我們遵行神
的神聖話語，這是我們一切
幸福的根本；憑著我們最親愛的一
切——
6	是的，不僅如此，我還憑著
你們的一切求生欲望，命令你們把
作戰武器交給我們；如果你們回去
，不再來和我們作戰，我們就不謀
你們的血，卻要饒你們的命。
  

7	如果你們不這樣，看啊，
你們都在我們手中，我必命令
我的人攻擊你們，重創你們的
身體， 
使你們滅絕；到時候我們就知
道誰有力量統治這人民，是的
，我們就知道誰要受奴役。
8	事情是這樣的， 
柴雷罕納聽
了這些話，就上前，把他的劍
、他的彎刀和弓都交到 
摩羅乃手中，並對他說：看啊
，這是我們作戰的武器，我們
願把這些武器交給你，但是我
們決不向你們立一個我們明知
自己和子孫都要違
背的 誓約；你們收下我們作戰
的武器，讓我們離開，進入曠野
； 
否則我們要保留我們的刀劍，
決一生死。
9	看啊，我們不屬於你們的信
仰；我們不相信是神把我們交在
你們手中；我們相信是你們的狡
猾使你們在我們的劍下保住性命
。看啊，是你們的 胸甲和盾
牌保住你們的性命。
  10	柴雷罕納說完這些話，摩
羅乃就將收到的刀劍和作戰武
器還給柴雷罕納，並且說：看
啊，我們要結束這場戰爭。
11	我不能收回我說過的話
，
所以就像主活著一樣，除非你們
發誓不再回來與我們作戰，否則
你們絕不能離開。你們既已在我
們手中，我們必叫你們血流滿地
，否則你一定得同意我提的條件
。
  12	摩羅乃說了這些話，柴雷罕
納就保留他的劍；他非常惱怒摩
羅乃，衝上去要殺摩羅乃；但是
他一舉劍，看啊，摩羅乃的一個士
兵就將那劍擊落在地，而劍柄斷
了，他再向柴雷罕納揮劍，將他
的頭皮削落在地上。柴雷罕納從
他們面前退回他士兵那裡。
13	事情是這樣的，那站在旁
邊，削落柴雷罕納頭皮的士兵， 
拈著那頭皮上的頭髮，從地上拿起
來放在劍鋒上，伸出去指著他們
，並大聲對他們說：
14	除非你們交出作戰武器，訂
立和約而離去，否則你們必倒在地
上，就像你們首領的這塊頭皮落
地那樣。
15	許多人聽了這些話又看到劍
上的頭皮，非常害怕；許多人走過
來將作戰的武器丟在摩羅乃腳前，
訂立和約。凡立了約的人， 
都獲准離開，進入曠野。
16	事情是這樣的， 柴雷罕納
極為憤怒，於是煽動其餘士兵發怒
，更加拼命與尼腓人戰鬥。
17	摩羅乃也因拉曼人的頑固而
憤怒，就命令他的人攻擊他們、殺
戮他們。事情是這樣的，他們開始
殺戮他們，是的，拉曼人也奮力用
刀劍戰鬥。
18	但是看 啊，他們赤著 身，
光著頭暴露在尼腓人銳利的劍下；
是的，看啊，他們被刺穿和


被擊中後，很快地倒在尼腓人的
劍下；他們就如摩羅乃的士兵所
預言的那樣，開始被掃除。
19	柴雷罕納眼看他們就要全
數
被消滅，就大聲對摩羅乃呼喊， 
答應要立約，他的人也願和尼腓
人立約，只要他們肯饒了剩下的
這些人的命，他們就 永不再來
跟他們作戰。
  20	事情是這樣的，摩羅乃下令
再度停止人們之中的死亡工作。
他拿了拉曼人的作戰武器；拉曼
人與他訂立和約後，就獲准離
開，進入
曠野。
  21	他們的死亡人數多得沒有
去計算；是的，尼腓人和拉曼
人雙方的死亡人數都非常多
。
22	事情是這樣的，他們把死
者
拋入西頓水流裡，任他們漂流而
葬身海底。
23	尼腓人的部隊，也就是摩
羅
乃的部隊，於是回去，回到他們
的家和他們的土地。
24	法官統治尼腓人的第十八
年
就這樣結束了。阿爾瑪刻在尼腓
片上的紀錄也這樣結束了。
    希拉曼時代的尼腓人和他
們的戰爭、衝突的記事；根據
希拉曼在他的日子中所寫的紀
錄所記載。
第 45 章
    希拉曼相信阿爾瑪的話——
阿爾瑪預言尼腓人的滅亡——
他祝福那地也詛咒那地——
阿爾瑪可能像摩西一樣被靈接了上
去——教會內起衝突。約主前 73 
年。
  1	看啊，事情是這樣的，尼腓人
快樂極了，因為主再度將他們從
敵人手中拯救出來；因此他們感
謝主他們的神； 是的，他們多次
禁食祈禱，以極為歡喜的心情來
崇拜神。
  2	事情是這樣的，法官統治尼腓 
人的第十九年， 
阿爾瑪到他兒子希拉曼那裡去
，對他說：你相信我告訴你的
關於那些保存的
紀錄的話嗎？
3	希拉曼對他說：我相信。
  4	阿爾瑪又說：你相信那位將
會來臨的耶穌基督嗎？
5	他說：相信，我相信你說的
每一句話。
6	阿爾瑪又對他說：你會 遵從
我的命令嗎？
  7	他說：會的，我會全心遵從
你的命令。
  8	阿爾瑪告訴他：你有福了， 
主必使你在這地上 昌盛。
9	但是看啊，我要對你說些 預


言，但我對你預言的不可以讓人
知道；是的，我對你預言的，要
到預言應驗的時候才可以讓人知
道；所以你要把我說的話寫下來
。
10	以下就是他說的話：看啊
，
憑著那在我裡面的啟示之靈，我
看到這尼腓民族，在耶穌基督親
自向他們顯現的 
四百年後，必在 不信中衰落。
11	是的，那時他們必看到
戰
爭和瘟疫，是的，看到飢荒和流
血，直到尼腓人 滅絕為止——
  12	是的，這都因他們在不
信中衰落、從事黑暗工作、淫
亂和各種罪行；是的，我告訴
你，因為他們犯罪違背如此大
的光和知
識；是的，我告訴你，從那日起
， 
不出第四代，這大罪惡必然發生
。
13	那大日子來到時，看啊
，
那些目前，也就是那些目前算在
尼腓人當中的人的後裔，很快就
不再被算在尼腓人當中了。
  14	凡在那大而可畏之日未被
消滅而倖存者，都要被 
算在拉曼人當中，除了少數幾
個被稱為主的門徒的人以外，
所有的人都變
成像拉曼人一樣； 
拉曼人要追捕他們，直到使他們
滅絕了為止。由於罪惡，這預
言必應驗。
15	事情是這樣的，阿爾瑪對
希


拉曼講完這些事，便祝福他，也祝
福他其餘的兒子；他也為了義人的
緣故而祝福大地。
16	他說：主神如此說——這地
必因作惡的各國、各族、各方、各
民而受 
詛罰，等他們惡貫滿盈時，他們必
遭毀滅；我說過的話必定實現；因
為這是神給這地的詛罰與 
祝福，因為主不能以
絲毫寬容來看待罪惡。
17	阿爾瑪說完這些話，便祝福
教會，是的，祝福所有從那時起
堅定信仰的人。
  18	阿爾瑪做完這事，就離開
柴雷罕拉地，好像要進入米勒克
地。事情是這樣的，以後再也沒
有聽到他的消息；至於他的死亡
或埋葬，我們一無所知。
19	看啊，我們所知道的，就是
他是個義人；教會裡盛傳他被靈接
了上去，或由主的手 埋葬了， 
就像摩西一樣。但是看啊，經文
上說，主把摩西接到祂那裡；我們
猜想祂也把阿爾瑪的靈接到祂那裡
去了；因此，我們對他的死亡或
埋葬，一無所知。
20	事情是這樣的，法官統治尼
腓人的第十九年初， 
希拉曼到人民之中向他們宣講神
的話。
21	看啊，人民因為多次與拉曼
人作戰，以及人民之間的許多小衝
突和動亂而極需有 神的話向


他們宣講，是的，教會也極需徹
底整頓一番。
22	因此，希拉曼和他的弟兄
再
次在各地建立教會，是的，在尼
腓人佔有的各城市建立教會。事
情是這樣的，他們在各地任命祭
司和教師，管理各個教會。
23	事情是這樣的，希拉曼和
他
的弟兄任命了管理各教會的祭司
和教師後， 教會中起了 衝突， 
他們不願留意希拉曼和他的弟兄
的話；
24	他們憑恃極大的 財富而心
高氣傲，因此他們 自以為富有，
不願留意他們的話，不願正直地
行走在神前。
第 46 
章
    亞瑪利凱圖謀為王—— 
摩羅乃高舉自由旗幟——
他集合民眾， 保衛他們的宗教—
—真正的信徒被稱為基督徒——
約瑟的遺裔會得保全——
亞瑪利凱與叛離者逃至尼腓地—
—
凡不支持自由這信念的都被處死
。約主前 73 年至 72 年。
  1	事情是這樣的，不願聽希拉
曼和他的弟兄講話的人，都群
集反對他們的弟兄。
2	現在看啊，他們非常憤怒
，
憤怒得決定要殺他們。
3	帶頭對自己弟兄發怒的是
一


個高大強壯的人，他名叫亞瑪利凱
。
4	亞瑪利凱想當國王，那些憤
怒的民眾也希望他作他們的王； 
其中大部分是當地的初級法官， 
他們追求權力。
5	他們受 亞瑪利 凱的巧言所 
惑；他說，如果他們支持他，立他
為王，他就派他們當人民的官。
6	希拉曼和他的弟兄是教會的
大祭司，儘管他們向人民講道， 
是的，儘管他們極關切教會，人民
還是受亞瑪利凱誘騙而叛離。
7	教會裡有許多人聽信亞瑪利
凱諂媚的話而叛離了教會；儘管尼
腓人大 
勝拉曼人，並因主的手解救了他們
而極為快樂，他們的情況仍然這樣
非常危險不安。
8	由此可知，人類兒女是多麼
快就忘記主他們的神，是的，多麼
快就為非作歹，被邪惡者誘離。
  9	是的，我們也看到，一個非
常邪惡的人在人類兒女中所能造
成的大 惡。
10	是的，我們看到， 亞瑪利凱
因詭計多端且花言巧語，誘騙了
許多人的心去作惡；是的，他們企
圖破壞神的教會、摧毀神賜給他
們的自由基礎，也就是神為了 義
人的緣故而降於地面上的祝福。
11	事情是這樣的， 尼腓軍的


統帥摩羅乃聽到這些叛亂的消息
，非常惱怒亞瑪利凱。
12	事情是這樣的，摩羅乃撕
裂
他的外衣，取其中的一塊布，寫
上：為記念我們的神、我們的宗
教和自由、我們的和平、我們的
妻子、我們的兒女；並且把那塊
布綁在一根竿子的頂端。
13	他戴上頭盔、穿上胸甲、
拿
起盾牌、腰間束上甲胄，拿起
頂端綁著撕裂外衣的竿子（他
稱之為自由旗幟），然後，跪在
地上， 
熱切向神祈求，只要這地仍住
有一群基督徒，就將自由這祝
福賜給他的弟兄——
14	凡屬神的教會且是基督真
正
信徒的，都被不屬教會的人這樣
稱呼。
15	屬於教會的都是忠信的人
；
是的，基督的真正信徒都樂於
承受 
基督的名，或他們被稱之為
基督徒的稱呼，因為他們相信那
必定來臨的基督。
  16	因此，這時候，摩羅乃祈
求基督徒的偉業以及這地的自
由都得蒙祝福。
  17	事情是這樣的，他向神傾
訴心聲之後，就為 
荒蕪地以南的整片土地命名，
是的，總之，為南北整片土地命
名為：精選之地，
自由之地。
  18	他說：神絕不會讓我們這
些因承受基督的名而遭鄙視的人
被踐踏和消滅，除非我們自己犯
罪，招此下場。
19	摩羅乃說完這些話，就走到
群眾當中，在空中揮舞他那撕裂的 
外衣，讓所有的人都能看到他在那
塊撕下的布上寫的字，同時他也大
聲喊道：
20	看啊，這塊土地上，凡願擁
護這旗幟的人，請靠主的力量出來
，立約保衛他們的權利和他們的宗
教，好讓主神祝福他們。
21	事情是這樣的， 摩羅乃講
完這些話，看啊，人民就腰束甲
冑，一起跑了過來，撕裂他們的
外衣作為標記，或當作誓約，絕
不背棄主他們的神；換句話說， 
如果他們違反神的誡命或陷入罪
中、恥於承受基督的名，主必像
他們撕裂外衣那樣撕裂他們。
  22	這就是他們立的約，他們把
外衣丟到摩羅乃腳前，說：我們
與神立約，如果我們陷入罪中， 
就必像我們北部地方的弟兄那樣
被消滅；是的，如果我們陷入罪
中，祂可以把我們丟在敵人腳
前，就像我們把外衣丟到你的腳
前被踐踏一樣。
23	摩羅乃對他們說：看啊，我
們是雅各後裔的遺裔；是的，我


們是約瑟後裔的遺裔，他的 
衣服被他的哥哥撕成碎片。是的
， 
現在看啊，我們要記得遵守神的
誡命，否則我們的外衣必被我們
的弟兄撕裂，我們會被關進監牢
、被賣掉或被殺害。
24	是的，身為 約瑟的遺裔，
我們要維護我們的自由；是的
， 我們要記得 
雅各臨終前所說的話，因為他
看到約瑟的外衣留有一塊保存
完好，並未腐爛。他說——
就像我兒子留下來的這塊外衣
得以保全一樣，我兒子的後
裔也必有一部分 遺裔得以由神
的手保全，並被帶到他身邊，而
約瑟的其他後裔必滅亡，就像他
外衣的其他部分一樣。
25	現在看啊，這事使我的靈
魂
憂傷；然而，我的靈魂因我的兒
子而歡喜，因他那一部分將被帶
到神身邊的後裔而歡喜。
26	現在看啊，這就是雅各所
說
的話。
  27	說不定約瑟後裔的遺裔中
， 
會像他的外衣一樣毀滅的人就
是那些叛離我們的人；是的，
如果我們不堅定對基督的信仰
，被毀滅的人甚至就是我們
。
28	事情是這樣的， 
摩羅乃說
完這些話就出去，派人到每個有
紛爭的地方去，召集所有想要維













護自由的人民，與亞瑪利凱和那些
叛離後稱作亞瑪利凱人的人對抗。
29	事情是這樣的， 亞瑪利凱
看到 摩羅乃的人民比 
亞瑪利凱人多——
他也看到他的人民懷疑他們標榜的
信念是否正當——
因此，他深恐計謀無法得逞，就帶
了他人民中那些願意跟隨他的人離
開，進入尼腓地。
30	摩羅乃認為拉曼人的力量不
宜擴張，就想攔截亞瑪利凱人， 
或捉住他們，把他們帶回來，將亞
瑪利凱處死；是的，因為他知道，
亞瑪利凱會煽動拉曼人惱怒他們，
使他們來攻打他們；他知道，亞瑪
利凱為了達到目的，一定會這麼做
。
31	因此，摩羅乃認為應該率領
他的軍隊；他們已集合起來、武裝
好了，並立約信守和平——
事情是這樣的，他率領軍隊，帶著
營帳，在曠野行軍，去截斷曠野中
的亞瑪利凱的去路。
32	事情是這樣的，他按照他的
希望做了，他在曠野行軍，攔截了
亞瑪利凱的軍隊。
33	事情是這樣的，亞瑪利凱帶
著一小隊人逃走了，其餘的人則
被交到摩羅乃手中，被帶回柴雷 
罕拉地。
  34	摩羅乃是由首席法官和民
意所 任命，因此有權照他的意


思指揮尼腓軍隊，對他們發號施
令。
35	事情是這樣的， 
亞瑪利凱
人中，凡不願立約支持自由這信
念，好讓他們保有自由政府的， 
都被他下令處死；只有少數人拒
絕訂立自由的誓約。
36	事情也是這樣的，他下令
在
尼腓人佔有的每一塊土地的每一
座塔樓升起自由的旗幟；摩羅乃
就這樣在尼腓人當中豎立自由的
旗幟。
37	於是他們在這地開始重享
和
平；並維持這地的和平直到將近
法官統治的第十九年末。
38	希拉曼和 大祭司們也維持了
教會的秩序；是的，他們在教會
裡過了四年非常和平幸福的日子
。
  39	事情是這樣的，許多人去
世了，他們確 
信他們的靈魂已被主耶穌基督
救贖，因此都歡然離開這世界
。
40	有些人死於熱病，這種
病
在一年之中的某些季節裡特別流
行——人在這種氣候的特性下， 
很容易患這種病，但是死於熱病
的並不多，因為神預備了許多品
質優良的 植物和根莖袪除病原—
—
41	也有許多人年老而去世；
我
們應確信，那些懷著對基督的信
仰而去世的人，都因祂而得到 
幸福。
第 47 章
    亞瑪利凱用詐術、謀殺和密謀
等手段而成為拉曼人的國王—— 
尼腓叛離者比 
拉曼人更邪惡兇殘。約主前 72 
年。
  1	現在我們回頭敘述亞瑪利凱
及隨他 
逃入曠野的人；看啊，他帶著同
行的人上到 尼腓地的 
拉曼人當中，煽動拉曼人惱怒尼腓人
， 
於是拉曼人的國王通告境內全體
人民，再集合起來攻打尼腓人。
2	事情是這樣的，公告一發 
布，他們都非常害怕；是的，他們
怕觸怒國王，又怕去和尼腓人作戰
而喪命。事情是這樣的，他們不願
意，換句話說，大多數人不願意服
從國王的命令。
3	事情是這樣的，國王因他們
不服從而大怒；於是他把服從他命
令的那部分軍隊的指揮權交給亞瑪
利凱，命他強迫他們武裝起來。
4	現在看啊，這正合亞瑪利凱
的心願，因為他是個非常狡猾而邪
惡的人，因此他心生計謀，想推翻
拉曼人的國王。
5	他取得了擁護國王的那部分
拉曼人的指揮權，也想贏得不服
從者的好感，於是他就到那稱作
渥拿大的地方去，因為所有逃
離的拉曼人都在那裡；他們看到


大軍前來，以為要來消滅他們， 
便逃到渥拿大，一個有武裝的地
方。
6	他們選派一人作他們的國
王
和首領，因為他們的心意已定， 
他們下定決心不願再聽命去攻打
尼腓人。
7	事情是這樣的，他們在那稱
作
安提帕的山頂上集合，準備作戰。
  8	亞瑪利凱並不想依照國王
的命令，去和他們作戰，但
是看啊，他只想贏得拉曼軍
隊的好感，使他得以作他們的
首領，推翻國王，篡奪王位。
9	看啊，事情是這樣的，他
命
他的軍隊在安提帕附近的山谷紮
營。
10	事情是這樣的，夜裡，他
派
了一個密使上安提帕山，請山
上那群人的首領，那個名叫利
洪泰的人到山腳下來，因為他
想和他談話。
11	事情是這樣的，利洪泰得到
了消息，卻不敢到山腳下來。事
情是這樣的，亞瑪利凱二度派人
上山，希望他下來；事情是這樣
的，利洪泰不願意；他又三度派
人上山。
12	事情是這樣的， 
亞瑪利凱
發現無法請利洪泰下山，便上山
去，到利洪泰的營地附近，又四
度派人送信給利洪泰，希望他下
來，還告訴他可以帶侍衛同來。
  13	事情是這樣的，利洪泰帶著
侍衛下去會見亞瑪利凱時， 
亞瑪利凱希望他趁夜帶著軍隊下
山， 
把國王任命他指揮的人團團圍在
營地，只要他讓他（亞瑪利凱） 
作全軍的副首領，他願把部隊交
到利洪泰手裡。
14	事情是這樣的，利洪泰帶著
他的人下來包圍亞瑪利凱的人， 
所以，在他們黎明醒來前，就被利
洪泰的軍隊包圍了。
15	事情是這樣的，他們眼看自
己被包圍了，便央求亞瑪利凱准許
他們加入他們的弟兄，使他們不致
滅亡。這正是亞瑪利凱所希望的。
16	事情是這樣的，他 違背了
國王的命令，把他的人交出。這正
是亞瑪利凱所希望的，這樣他推翻
國王的計畫才能得逞。
17	拉曼人有一個習俗，如果他
們的大首領遇害，副首領就會被任
命為大首領。
18	事情是這樣的，亞瑪利凱派
一個僕人對利洪泰慢慢下毒，他
就死了。
19	利洪泰死後，拉曼人任命亞
瑪利凱作他們的首領和統帥。
  20	事情是這樣的， 
亞瑪利凱帶著他的軍隊（因為他
的目的達到了）赴尼腓地，開進
首都尼腓城。
21	國王帶著侍衛出來迎接亞瑪
利凱，以為他完成了任務，並集


合了一支大軍，要去和尼腓人作
戰。
22	但是看啊，國王出來迎接
他
時，亞瑪利凱派他的僕人去迎見
國王。他們上前向國王屈身行禮
， 
好像他很偉大而向他致敬一般。
23	事情是這樣的，國王按照
拉
曼人的習俗，伸手去扶他們，這
是和平的標記，是向尼腓人學來
的習俗。
24	事情是這樣的，他把第一
個
人從地上扶起來時，看啊，那人
就一刀刺進國王的心窩；他就倒
在地上。
25	國王的僕人紛紛逃跑，亞
瑪
利凱的僕人大聲喊道：
  26	看啊，國王的僕人刺中了
他的心窩，他倒了下來，他們
逃走了；看啊，來看啊。
27	事情是這樣的，亞瑪利凱
命
令他的軍隊上前查看國王發生了
什麼事；他們到了現場，發現國
王躺在血泊中，亞瑪利凱假裝發
怒的樣子，說：凡敬愛國王的人
就去追捕他的僕人，殺了他們。
28	事情是這樣的，所有敬愛
國
王的人聽到這些話，就去追捕國
王的僕人。
29	國王的僕人看到軍隊追捕
他
們，又驚恐不已，逃進曠野，來
到柴雷罕拉地，加入 艾蒙人。
30	追捕他們的軍隊無功而返
；
亞瑪利凱就是這樣以他的詭詐獲
取人心。
  31	事情是這樣的，第二天，他
率軍進入尼腓城，佔據該城。
32	事情是這樣的，王后聽到
國王被刺的消息——
因為亞瑪利凱派使者到王后那裡，通
知她國王遭僕人刺殺，他和軍隊
追捕他們， 
但沒有用，他們逃跑了——
33	因此王后一聽到這消息，就
派人傳話給亞瑪利凱，希望他寬待
城裡的人民，她也希望他來見她，
要他帶證人同來，為國王之死作
證。
34	事情是這樣的，亞瑪利凱帶
著殺死國王的那位僕人，以及所有
和他一起的人到王后坐的地方去見
她；他們都向她作證，國王是被自
己的僕人殺死的；他們也說：他們
逃跑，不就證明了他們有罪嗎？他
們就這樣讓王后相信了國王的死
因。
35	事情是這樣的，亞瑪利凱博
得王后的歡心，娶她為妻；他憑他
的詭詐與奸僕的協助而篡得王位；
是的，境內所有的拉曼人都承認他
是國王，這些人 包括：
拉曼人、雷米爾人、以實瑪利人， 
以及所有從尼腓統治時起到目前為
止叛離的尼腓人。
36	這些 叛離者擁有和尼腓人
同樣的教育和知識，接受過教導，
是的，對主有同樣的認識， 
然而，說來奇怪，他們叛離後不久
，就變得比拉曼人更頑硬、更


無悔意、更野蠻、更邪惡、更兇
殘——
投入拉曼人的傳統中，沉溺於懶
惰和各種淫亂中，是的， 
完全忘了主他們的神。
第 48 章
    亞瑪利凱煽動拉曼人仇視尼
腓人——
摩羅乃使人民準備好，維護基督
徒的偉業——
他因自由與自主而快樂， 
他是個屬神的強人。約主前 72 
年。
  1	事情是這樣的，亞瑪利凱一
篡得王位，就鼓動拉曼人的心
反對尼腓人； 是的， 
他派人在各塔樓上對拉曼人講
話， 反對尼腓人。
2	他這樣鼓動他們的心仇視
尼
腓人，以致於在法官統治的第十
九年末，他的計畫得逞，是的，
他當上了拉曼人的國王，他還企
圖統治整個地方，是的，以及統
治這地所有的人，尼腓人和拉曼
人。
3	他的計畫已經得逞，因為
他
已使拉曼人的心變硬，使他們的
心智盲目，並激怒他們，以致他
召集了一支大軍去和尼腓人作戰
。
4	由於他的人數眾多，他決
定
要打敗尼腓人，奴役他們。
5	他任命卓倫人擔任總隊長，
因為他們最熟悉尼腓人的兵力、
掩蔽的處所和各城最弱的部分；
所以他任命他們擔任各軍的總隊長
。
6	事情是這樣的，他們帶著營
帳，在曠野中向柴雷罕拉地前進。
7	事情是這樣的， 亞瑪利凱以
詭詐和騙術得到了權力的同時， 
另一方面， 摩羅乃則 
準備人民的心，忠於主他們的神
。
8	是的，他加強尼腓軍隊的實
力，建造小型堡壘或掩蔽處所， 
在四周築起土堤，把他的軍隊圍起
來，也在各城市及邊境周圍修築石
牆，把他們圍起來；是的， 
全國各地都如此。
9	他在所有防禦工事最弱的部
分，都佈署較多的人手；他就這樣
加強並鞏固尼腓人所擁有的土地。
10	他就這樣為了 保護他們的
自由、他們的土地、他們的妻子和
他們的兒女，以及他們的和平而作
準備，使他們能為主他們的神而活
著，能維護那被敵人稱為基督徒
的偉業。
  11	摩羅乃是個強壯有力的人， 
是個有完美理解力的人，是的， 
是個不喜歡流血的人；是個靈魂
因國家的自由與自主，因自己的
同胞不受束縛、不被奴役而快樂的
人；
12	是的，是個心中因神賜給他


同胞的特權和祝福而充滿感謝的
人；是個為了同胞的 
福祉和安全而辛勤工作的人。
  13	是的，是個對基督的信仰
堅定的人，並且 
發誓即使流血， 
也要保衛他的同胞、他的權利
和他的國家，以及他的宗教
。
14	尼腓人受教導，為了抗敵
自
衛，必要時得不惜流血；是的， 
他們也受教導，除非是抵抗敵人
、保衛性命，否則 
絕不主動攻擊，舉劍相向。
15	這就是他們的信念，他們
相
信，這麼做，神就會使他們在這
地昌盛，換句話說，如果他們忠
信遵守神的誡命，祂必讓他們在
這地昌盛；是的，按照他們遭遇
的危險，警告他們逃離或備戰；
16	此外，神必讓他們知道應
到
何處抗敵自衛，這麼做，主必拯
救他們，這就是摩羅乃的信念， 
他的心也以此為榮；他 
不以流血為榮，而以行善、以保
衛人民，
是的，以遵守神的誡命，是的， 
和以抗拒罪惡為榮。
17	是的，我實實在在告訴
你
們，假如所有過去、現在和將來
的人都像摩羅乃一樣，看啊，地
獄的權勢必永遠動搖；是的，魔
鬼再也沒有力量控制人類兒女的
心。
18	看啊，他像摩賽亞的兒子
艾


蒙一樣，是的，也像摩賽亞其他的
兒子以及阿爾瑪和他的兒子一樣
，因為他們都是屬神的人。
19	現在看啊，希拉曼和他的弟
兄對人民的貢獻不遜於摩羅乃； 
因為他們都宣講神的話，為所有願
意聽他們話的人施行悔改的洗禮
。
  20	他們就這樣去做，人民因
他們的話而 謙抑自己，因而 
蒙主大恩；他們當中有四年之久
沒有戰爭和紛爭。
21	正如我說過，在第十九年
末，是的，儘管他們境內和平， 
他們還是被迫勉強與他們的弟兄拉
曼人作戰。
22	是的，總之，儘管他們極不
願意，但是多年來，他們與拉曼人
的戰爭一直沒有停止。
23	他們不喜愛流人血，所以他
們為了要拿起武器攻擊拉曼人而
難過；是的，不僅如此——他們
也難過自己成了工具，要把那麼多
還沒有準備好迎見神的弟兄從這
個世界送到永恆世界。
  24	然而，他們不能犧牲自己的
生命，而讓他們的 
妻子和他們的兒女被一度是自
己弟兄的人用野蠻殘酷的手段屠
殺；是的，那些人 
叛離教會，離開他們，與拉曼
人聯手來消滅他們。
25	是的，只要有人遵守神的
誡命，他們就不能忍受他們的弟


兄以流尼腓人的血為樂，因為主
的應許是，如果他們遵守祂的誡
命，他們就會在這地昌盛。
第 49 章
    入侵的拉曼人無法攻佔設
防的艾蒙乃哈城及挪亞城——
亞瑪利凱詛咒神，誓飲摩羅乃的血
——希 
拉曼和他的弟兄繼續加強教會
。約主前 72 年。
  1	事情是這樣的，第十九年的
第十一個月的第十日，有人看
見拉曼軍隊向艾蒙乃哈地逼
近。
2	看啊，那城經過重建， 
摩羅
乃派了一支軍隊駐在該城邊境； 
他們把土堆在城的四周，防禦拉
曼人的弓箭與石頭；因為看啊， 
他們是用石頭和弓箭作戰的。
3	看啊，我說 艾蒙乃哈城經過
重建，我告訴你們，是的，那是
部分重建；那城由於居民的罪惡
曾遭拉曼人摧毀， 
拉曼人以為他們又可以輕易掠
奪那城。
4	但是看啊，他們大失所望
，
因為看啊，尼腓人已在四周堆了
一道土脊，土脊的高度使拉曼人
的石頭與弓箭無法擲中尼腓人， 
發生不了作用，除非從入口進攻
，否則他們無法突襲尼腓人。
5	這時， 
拉曼軍的總隊長都非
常驚訝尼腓人在準備防禦處所上
所表現的智慧。
  6	拉曼軍的首領以為他們人數
眾多，大有機會可以像以前一樣
突襲尼腓人；是的，他們也帶著
盾牌，穿上胸甲，也準備了皮
衣，是的，很厚的衣服來蔽體。
7	他們作了這樣的準備，以為
能輕易打敗自己的弟兄，使他們受
制於奴役之軛，或恣意殺害或屠
殺他們。
  8	但是看啊，最令他們訝異的
是，他們 備戰的方法是 
李海子孫中從沒有人知道的。這
時，他們已準備好迎戰拉曼人，
照摩羅
乃指示的方法作戰。
  9	事情是這樣的， 
拉曼人或亞瑪利凱人對尼腓人備
戰的方法都感到非常訝異。
10	假如亞瑪利凱國王離開 尼
腓地，親自率領他的軍隊，或許他
會命拉曼人攻打艾蒙乃哈城的尼腓
人；因為看啊，他不在乎他人民
的血。
11	但是看啊，亞瑪利凱並未親
自出戰。看啊，他的總隊長不敢攻
打艾蒙乃哈城的尼腓人，因為摩羅
乃改變了尼腓人處理事務的方法，
使拉曼人因他們的掩護處所而大失
所望，無法突襲他們。
12	於是他們撤退到曠野裡，
帶著營帳向挪亞地進軍，以為那是
他們攻打尼腓人的第二最佳地點。
13	他們不曉得摩羅乃已鞏固


附近各地的每個城市，興建防禦
堡壘，所以他們懷著堅定的決心
向挪亞地進軍；是的，他們的總
隊長都出來宣誓要消滅該城的居
民。
14	但是看啊，令他們訝異
的
是，向來薄弱的挪亞城如今卻因
摩羅乃的方法而堅強，是的，甚
至強過艾蒙乃哈城。
15	現在看啊，這就是摩羅乃
的
智慧；他料到拉曼軍會因艾蒙
乃哈城而懼怕，而挪亞城向來
是那地方最弱的部分，因此，
他們會去攻打那城；果然一切
都不出他所料。
16	看啊，摩羅乃任命李海擔
任
該城部隊的總隊長；在西頓河東
岸的山谷中與拉曼人作戰的就是
這 同一位李海。
17	現在看啊，事情是這樣的
，
拉曼人發現李海指揮那城，又大
失所望，因為他們很怕李海；可
是他們的總隊長曾發誓要進攻那
城，所以他們就把軍隊帶上來。
18	現在看啊，除了入口以外
，
土堤都築得很高，四周的壕溝又
掘得很深，所以除了入口以外， 
拉曼軍無法從其他通路進入尼腓
人的防禦堡壘。
19	尼腓人作了準備，用投擲
石
頭和弓箭消滅所有想從別處爬進
堡壘的人。
20	他們準備了一組最強壯
的


人，帶著刀劍和投石器，以擊倒所
有想從入口進入防禦處所的人；他
們就這樣準備好，為自衛而抵抗拉
曼人。
21	事情是這樣的， 拉曼軍的
隊長們把軍隊帶到入口處開始與尼
腓人作戰，要進入他們的防禦處所
，但是看啊，他們不時被擊退，死
傷慘重。
22	他們發現無法在隘口戰勝
尼腓人，便開始去挖尼腓人的土堤
，給自己的軍隊挖一條通路， 
好有個平等的作戰機會；但是看啊
，他們在嘗試的時候，被投向他們
的石頭和弓箭擊倒；非但沒有把土
堤挖掉來填平壕溝，反而填進不
少死傷的身體。
23	於是 尼腓人全面戰勝敵 
人；拉曼人就這樣企圖消滅尼腓人
，直到他們的總隊長都戰死為止；
是的，戰死的拉曼人有一千多人，
另一方面，尼腓人卻沒有一個陣
亡。
24	約有五十個人受傷，他們在
隘口處暴露於拉曼人的弓箭下； 
但是由於他們有盾牌、胸甲、頭盔
防護，所以傷口都在腿上，其中許
多傷口都非常嚴重。
25	事情是這樣的，拉曼人看到
他們的總隊長都戰死了，便逃到曠
野裡去。事情是這樣的，他們回到
尼腓地，向尼腓人出身的國王亞瑪
利凱報告慘重的損失。
  

26	事情是這樣的，亞瑪利凱
十分惱怒他的人民，因為他控
制尼腓人的願望沒有實現，不
能使他們受制於奴役之軛。
27	是的，他很生氣；他 詛咒
神，也詛咒摩羅乃，發誓要喝
他的血；這是因為摩羅乃遵守神
的誡命，為他同胞的安全作了準
備。
  28	事情是這樣的，在另一
方面， 尼腓人 
感謝主他們的神， 
因為祂以無比的大能拯救他們
脫離敵人的手。
29	法官統治尼腓人的第十九
年
就這樣結束了。
  30	是的，他們又有了持續的
和平，教會也極為昌盛，這是
由於他們對神話語的留意和努
力；這些話是希拉曼、希伯隆
、柯林安 
頓、艾蒙和他的弟兄，以及所有
蒙神的 
神聖體制按立，接受了悔改的
洗禮，並被派去向人民傳道的
人對他們宣講的話。
第 50 
章
    摩羅乃鞏固尼腓人的土地—
— 他們建造許多新城市——
尼腓人在他們邪惡和憎行的日子
中遭受戰爭與毀滅——
摩林安頓及跟隨他的叛離者被鐵
安肯打敗—— 
尼腓哈去世，他的兒子派賀藍接
掌審判席。約主前 72 年至 67 
年。
  1	事情是這樣的，摩羅乃並未停
止備戰，或停止防禦拉曼人攻擊
他的人民；他派軍隊在法官統治
的第二十年初，開始在尼腓人擁
有的所有土地上的各個城市周圍
堆土堆。
2	他派人在各城四周的土脊上
築成一個人高的木材，是的，木材
工事。
3	他派人在這些木材工事上，
建一排尖木架在四周的木材上； 
這些尖木架既高大又堅固。
4	他派人建造可以俯視那些木
架工事的高塔，又派人在那些塔上
建築防禦處所，這樣拉曼人的石
頭與弓箭就傷不了他們。
5	他們作好準備，可以照他們
的意願和力量從塔上投擲石頭， 
殺死所有想靠近城牆的人。
6	摩羅乃就這樣在整片土地上
的各個城市周圍建築堅固的堡壘，
防禦敵人的進犯。
7	事情是這樣的， 摩羅乃下令
軍隊進入東面的曠野；是的，他們
前去，並把東面曠野的拉曼人都趕
到柴雷罕拉地南方他們自己的土
地上。
8	尼腓地由東面的海直通到 
西。
  9	事情是這樣的， 
摩羅乃把拉曼人趕出他們領土北
方的東面曠野後，就命柴雷罕拉地及
周圍地方的居民住進東面曠野，
直達海邊， 佔領那地。
  

10	他也在南邊，在他們領土
的邊境駐軍，並命他們構築 
防禦工事，保護軍隊和人民，
以免落入敵人手中。
11	他就這樣切斷了拉曼人東
西
兩面曠野所有的堅固堡壘，並加
強了尼腓人與拉曼人之間，也就
是在柴雷罕拉地與尼腓地之間， 
從西海經西頓河源頭的防線—— 
尼腓人佔據整個北部地方，是的
，照他們的意思佔領滿地富以北
的土地。
12	由於摩羅乃的防禦工事確
保
其部隊的安全，使其部隊人數
日增，摩羅乃便率軍試圖阻絕
拉曼人在尼腓人土地上所擁有
的勢力和力量，使他們沒有力
量控制尼腓人的土地。
13	事情是這樣的，尼腓人開
始
建造一座城市，他們稱之為摩羅
乃城；該城濱臨東海，在南方靠
近拉曼人領土的邊界。
14	他們也開始在摩羅乃城
和
亞倫城之間建造一城，連接亞倫
和摩羅乃兩地的邊境，他們稱那
城，或那地為尼腓哈。
15	同年，他們也開始在北方
建
造許多城市，其中有個樣式特別
的城，位於北部，靠近海岸邊， 
他們稱之為李海。
16	第二十年就這樣結束了。
  17	法官統治尼腓人的第二十
一年初，尼腓人就是在這樣繁
榮的情況中。


  18	他們變得非常昌盛和富裕
， 
是的，他們人口增多，在這地日
漸強大。
19	由此可知，主為履行祂對人
類兒女所說的話，祂的一切作為
是何等慈悲而公正；是的，即使
在這時候，我們也看到祂對李海
所說的話應驗了：
20	你和你的子孫有福了；他們
必蒙祝福，只要他們遵守我的誡
命，他們必在這地昌盛。但是記
住，他們若不遵守我的誡命，他
們必被 剪除，與主隔絕。
21	我們看到這些應許已在尼腓
人身上應驗了；他們因彼此間的
爭吵、紛爭、謀殺、掠奪、拜偶
像、淫亂、憎行而招致戰爭與毀
滅。
22	凡忠信遵守主誡命的人，無
論何時都獲拯救，而他們成千上
萬邪惡的弟兄則受奴役，或被劍
殺死，或在不信中衰落，與拉曼
人混合在一起。
23	但是看啊，自尼腓時代以
來，尼腓人再也沒有比在摩羅乃
時代， 是的， 即在此時， 
在法官統治的第二十一年 
更幸福的了。
24	事情是這樣的，法官統治的
第二十二年也在和平中度過；是
的，第二十三年也如此。
25	事情是這樣的，法官統治的
第二十四年初，尼腓人若非為了
李海地與和李海地邊境相鄰的摩


林安頓地起了 
紛爭，他們仍可享有和平；這兩
地都濱臨海邊。
26	因為看啊，佔有摩林安
頓
地的人要求得到 
李海地的一部分；因此引起雙方
激烈的紛爭， 
於是摩林安頓的居民拿起武器攻
擊他們的弟兄，決定用劍殺死他
們。
27	但是看啊，佔有李海地的
人
逃到摩羅乃的軍營，向他求助， 
因為看啊，他們並未犯錯。
28	事情是這樣的，摩林安頓
的
居民由一個名叫摩林安頓的人
帶領；他們發現李海的居民逃
到摩羅乃軍營時都非常害怕，
怕摩羅乃的軍隊會來突襲他們
，消滅他們。
29	因此，摩林安頓把逃往北
方
一個大湖遍佈的地方，佔領北方
那塊地的想法放進他們心中。
30	看啊，他們原本可以執行
這
個計畫的（這計畫若執行，後
果會很悲慘），但是看啊， 
摩林安頓是個暴躁的人，他對一
個女僕發怒，動手痛打了她一
頓。
31	事情是這樣的，她逃到摩
羅
乃的軍營，將一切經過以及他們
想逃到北部地方的企圖都告訴摩
羅乃。
32	現在看啊，住在滿地富
的
人，或者應當說是摩羅乃，怕他
們會聽從摩林安頓的話，與跟隨
他的人聯合，使他得以佔有那部
分的土地，在尼腓人當中種下禍
根，造成嚴重的後果，是的，這
後果會導致他們的自由被推翻。
33	因此，摩羅乃派一支軍隊，
帶著營帳，去攔截摩林安頓的人
民，阻止他們向北部地方逃逸。
34	事情是這樣的，他們一直到
荒蕪地的邊境才攔到他們，也就
是在沿海通往北部地方的狹地附
近攔住他們，是的，那狹地東西
兩邊都靠海。
35	事情是這樣的， 摩羅乃派遣
的軍隊由一個名叫鐵安肯的人
率領， 與摩林安頓的人民遭遇； 
摩林安頓的人民很頑固（因為他們  
受他的邪惡與諂媚的話所蠱惑）
， 
於是雙方開始作戰，在那場戰
役中，鐵安肯殺死了摩林安頓，
打敗了他的軍隊，並俘虜他們，
回到了摩羅乃的軍營。法官統
治尼腓人的第二十四年就這樣結
束了。
36	摩林安頓的居民就這樣被帶
回來。他們立約維護和平後，就
被送回摩林安頓地，並和李海的
居民達成協議；李海的居民也被
送回自己的土地。
37	事情是這樣的，尼腓人重享
和平的同一年，第二任首席法官
尼腓哈去世了，他在神前善盡法
官的職守，完全正直。
38	不過，他曾拒絕阿爾瑪，不
願接管那些紀錄以及阿爾瑪和他
的祖先認為最神聖的東西；因此
阿爾瑪把那些東西傳給他兒子希
拉曼。
  

39	看啊，事情是這樣的，尼
腓哈的兒子被任命接掌他父親
的審判席；是的，他被任命為
人民的首席法官和統治者，他
立下誓約並接受神聖教儀，要
公正審判， 
維護人民的和平和自由，給予
他們崇拜主他們的神的神聖特
權， 
是的，終生支持並維護神的
偉業，使邪惡者按他們的罪行
接受制裁。
40	現在看啊，他名叫派賀藍
。
派賀藍在第二十四年底接掌他父
親的席位，開始統治尼腓人。
第  51 章
    國王派人士圖謀改變法律
並立一國王——
派賀藍與自由派人士獲民意支持
——
摩羅乃迫使國王派人士保衛國
家，否則就將他們處死——
亞瑪利凱和拉曼人佔領許多設防
的城市——
鐵安肯擊退來犯的拉曼人，殺
亞瑪利凱於其營帳。約主前 67 
年至 66 年。
  1	事情是這樣的，法官統治
尼腓人的第二十五年初，關於
李海人、摩林安頓人之間的土
地， 
尼腓人在他們之間建立了和平，並
和平地邁進第二十五年。
2	但是，境內全面的和平沒
有
維持多久，人民就開始因首席法
官派賀藍起了紛爭；因為看啊， 
有一部分人希望修改法律上的某
幾項條款。
  3	但是看啊， 
派賀藍不肯也不容許修改法律，
所以未採納請求修改法律者提
出的意見。
4	於是，想要修改法律的人就
惱怒他，不希望他再當這地的首席
法官；於是為此事起了一場激烈的
辯論，但未發生流血事件。
5	事情是這樣的，想將派賀藍
趕下審判席的人被稱為國王派， 
因為他們想修改法律，以推翻自由
政府，並立國王統治這地。
6	希望派賀藍留任這地首席法
官的人稱自己為自由派；於是他們
就分裂了，因為自由派發誓或立約
要藉自由政府來維護他們的權利
和宗教的特權。
7	事情是這樣的，他們爭議的這
件事交由民意處理。事情是這樣的
，民意支持自由派，派賀藍保有審
判席；此事令派賀藍的弟兄以及許
多自由派人士深感快樂，也令國王
派無話可說，使他們不敢反對，不
得不維護自由這信念。
8	贊成立王的都 出身名門，他
們都企圖當國王；支持他們的是
那些追求統治人民的權力與權柄
的人。
9	但是看啊， 尼腓人在這時候
發生紛爭非常危險，因為看啊， 
亞瑪利凱又煽動拉曼人的心，反
對尼腓人，並且招聚他境內各地
的兵力，把他們武裝起來，盡最
大的努力備戰；因為他 發誓要
喝摩羅乃的血。
  

10	但是看啊，我們會看到他
立下的誓言非常輕率；不過，
他的確準備好自己和軍隊，來
與尼腓人作戰。
11	由於有成千上萬人被尼腓
人
的手所殺，所以他的軍隊沒有過
去多；儘管他們損失慘重，亞瑪
利凱仍然召集了一支大得驚人的
軍隊，因此他不怕下柴雷罕拉地
去。
12	是的，連亞瑪利凱都親自
下
來，率領拉曼人。時為法官統治
的第二十五年；尼腓人這時正開
始處理對首席法官派賀藍的爭議
事件。
13	事情是這樣的，稱為國
王
派的人聽到拉曼人下來攻打他
們的消息後，心裡很高興；他
們拒絕拿起武器，因為對首席
法官和
自由派人士都極為憤怒，所以不
願拿起武器，保衛自己的國家。
  14	事情是這樣的，摩羅乃看
到這種情形，也看到拉曼人進
入了邊境，就因他一度那麼努
力保衛的人民如此頑固而極為
憤怒；是的，他非常憤怒，他
的靈魂充滿怒氣。
15	事情是這樣的，他向這地
的
統治者呈遞了一份請願書，並附
上人民的意見，希望他讀，並授
權給他（摩羅乃）來迫使那些叛
離者保衛國家，否則就將他們處
死。
16	他最關心的就是要結束人
民


彼此的紛爭與衝突，因為看啊， 
這一直是他們滅亡的原因。事情是
這樣的，這請願依人民的意見而
獲准了。
17	事情是這樣的， 摩羅乃下
令軍隊攻擊國王派人士，壓制他們
的傲慢與貴族氣燄，使他們與地齊
平，否則他們就必須拿起武器，
支持自由這信念。
18	事情是這樣的，摩羅乃的軍
隊出去攻擊他們，壓制了他們的傲
慢與貴族氣燄，只要他們拿起武器
與摩羅乃的人作戰，都被砍倒，
與地齊平。
19	事情是這樣的，有四千多名
叛離者被劍砍倒；未在這場戰鬥
中被殺的首領都被捕入獄，因為這
時沒有時間審訊他們。
20	其餘不願被劍砍倒在地的
叛離者都向自由旗幟投降，不得不
在各城市和塔上懸掛 
自由旗幟，並拿起武器保衛他們的
國家。
21	摩羅乃就此消滅了國王派，
沒有人再用國王派這名稱；他也就
此消除了那些自命出身貴族者的頑
固與驕傲，使他們像他們的弟兄一
樣謙抑自己，勇敢地為爭取自由
、免於奴役而戰。
22	看啊，事情是這樣的， 摩
羅乃就此平息了他人民間的戰爭與
紛爭，使他們重享和平與文明，並
立法備戰，抵抗拉曼人；


看啊，拉曼人這時已進入濱海的
摩羅乃地。
23	事情是這樣的，摩羅乃城的尼
腓人力量不夠強大，因此，亞瑪
利 
凱驅逐他們，殺了許多人。事情是
這樣的，亞瑪利凱佔據了該城，
是的，佔領了所有的防禦工事
。
24	逃離摩羅乃城的人都到了
尼
腓哈城； 
李海城的人民也都集合起來，作
好準備，預備迎戰拉曼人。
25	但是事情是這樣的， 
亞瑪
利凱不讓拉曼人到尼腓哈城去作
戰，卻把他們留在海邊，留下人
守住並保衛各城。
26	就這樣，他繼續佔領了許
多
城市；尼腓哈城、李海城、摩
林安 
頓城、奧姆納城、基特城、繆
萊克城；這些城市都位於東
海岸邊。
27	拉曼人就這樣藉著亞瑪利
凱
的詭計，以及他們無數的大軍而
佔領了許多城市，這些城市都已
照摩羅乃的防禦工事的樣子而加
強設防；這一切卻成了拉曼人的
堅固堡壘。
28	事情是這樣的，他們推進
到
滿地富邊境，驅趕尼腓人，殺死
了許多人。
29	但是事情是這樣的，他們
遇
上了鐵安肯；鐵安肯曾在摩林
安頓逃跑時殺了他，並截擊他的
人民。
  30	事情是這樣的，他也攔住
亞瑪利凱；當時亞瑪利凱正帶著
大軍行進，要佔領滿地富及北部
地方。
31	但是看啊，他被鐵安肯及他
的人擊退而慘遭挫敗，因為他們都
是驍勇的戰士；每一個鐵安肯的人
在體能和戰技上都勝過拉曼人，
以致於他們佔了優勢。
32	事情是這樣的，他們一再襲
擊他們，殺他們直到天黑。事情
是這樣的，鐵安肯及他的人在滿
地富邊境紮營； 
亞瑪利凱也在邊境靠近海岸的海灘上
紮營；他們就這樣被追趕著。
33	事情是這樣的，到了晚上，
鐵安肯和一位侍從趁夜潛入亞瑪利
凱的營帳；看啊， 
拉曼人因白天的勞累和炎熱而極
為疲倦，個個沉睡不醒。
34	事情是這樣的，鐵安肯偷偷
潛入國王的營帳，用槍刺進他的心
窩；國王立刻斃命，所以未驚醒
他的僕人。
35	鐵安肯又偷偷回到自己的營
帳，看啊，他的人都還在睡覺； 
他叫醒他們，把他所做的一切告
訴他們。
36	他下令軍隊保持戒備，恐怕
拉曼人醒來，要來突襲他們。
  37	法官統治尼腓人的第二十
五年就這樣結束了；亞瑪利凱的
日子也就這樣結束了。


第 52 
章
    艾摩龍繼亞瑪利凱為拉曼
人的國王——
摩羅乃、鐵安肯和李海領導尼腓
人大勝拉曼人——
收復繆萊克城， 
卓倫人雅各被殺。約主前66 年至 
64 年。
  1	事情是這樣的，法官統治尼
腓人的第二十六年， 看啊， 
拉曼人在第一個月的第一個早
晨醒來， 
發現亞瑪利凱死在自己的營
帳內，又看到鐵安肯已準備在
那天與他們作戰。
2	拉曼人見狀，甚為驚恐；
他
們放棄進軍北部地方的計畫，全
軍撤退到繆萊克城，以該城的防
禦工事自保。
3	事情是這樣的， 
亞瑪利凱的
弟弟被任命為人民的國王，他
名叫艾摩龍；於是國王艾摩龍
，亞 
瑪利凱的弟弟，被任命接替他統
治。
4	事情是這樣的，他命令人
民
守住經過流血奪得的城市；他們
每奪一城無不大量流血。
5	鐵安肯見拉曼人決心守住
他
們奪得的城市和佔領的那部分土
地，也見他們人數眾多，認為不
宜試圖攻打他們的堡壘。
6	他把他的軍隊留在四周，
好
像正準備作戰；是的，他在四周
堆高土牆，並修築掩蔽處所，確
實準備保衛自己，抵抗他們。
  7	事情是這樣的，他繼續這樣
備戰，直到摩羅乃派了大批人手
來增援他的軍隊。
8	摩羅乃也下令要他扣留落在
他手中的所有俘虜；由於拉曼人
擄了許多人，所以他必須扣留所
有的拉曼俘虜，作為被拉曼人所
擄的那些人的贖價。
  9	他也下令要他鞏固滿地富， 
保護那條通往北部地方的 
狹窄通道，以免拉曼人取得那
條要道，而有力量從各方襲擊他
們。
10	摩羅乃又傳信給他，希望他
忠誠捍衛那塊土地，把握每個機會
盡力嚴懲那地方的拉曼人，希望他
或許可以用計或其他方法收復那些
自他們手中淪陷的城市， 
也希望他加強並鞏固四周未落入拉
曼人手中的城市。
11	他也告訴他：我會來與你會
合，但是看啊，拉曼人正在靠近西
海的邊境上攻擊我們；看啊， 
我要去抵抗他們，因此，不能到你
那裡去。
12	拉曼國王（艾摩龍）離開了
柴雷罕拉地，將他哥哥之死告知王
后，並聚集一大群人，去到靠近
西海的邊境上攻擊尼腓人。
13	他就這樣處心積慮要襲擊尼
腓人，想引開他們一部分的軍力
到那邊去，同時他也命令留守他
所佔領的城市的人，在靠近東海
的邊境上襲擊尼腓人，憑他們的
軍力儘量佔領尼腓人的土地。
14	法官統治尼腓人的第二十六


年底，尼腓人就這樣處在危急的
情況中。
15	但是看啊，事情是這樣的
，
法官統治的第二十七年，鐵安
肯受命於摩羅乃—— 
摩羅乃部署軍隊，保護南部和
西部邊境，並開始向滿地富行
軍，以便能帶人支援 
鐵安肯，收復他們失去的城
市——
16	事情是這樣的，鐵安肯接
獲
命令去攻打繆萊克城，並盡可能
收復該城。
17	事情是這樣的，鐵安肯準
備
好攻打繆萊克城後，就帶著軍隊
去攻打拉曼人；但是他看出只要
拉曼人在防禦工事裡，他就不可
能戰勝他們；因此他放棄他的計
畫，再回到滿地富城，等摩羅乃
來，增援他的軍力。
18	事情是這樣的，法官統治
尼
腓人的第二十七年底， 
摩羅乃帶了軍隊來到滿地富。
19	第二十八年初， 
摩羅乃、
鐵安肯和許多總隊長舉行了一次
作戰會議——
商討如何使拉曼人出來和他們作
戰，或如何誘使他們離開堅固的
堡壘，以便戰勝他們，收復繆
萊克城。
20	事情是這樣的，他們派
遣
使者到防守繆萊克城的拉曼軍那
裡，見他們的首領，他名叫雅各
，要求他率軍出來，在兩城之間
的平原上與他們會戰。但是看啊
，卓倫人雅各不願率軍出來在平
原上與他們會戰。
  21	事情是這樣的，摩羅乃鑒於
沒有希望和他們在公平情況下交
戰，便訂出一個引誘拉曼人離開
堅固堡壘的計畫。
22	他派鐵安肯帶一小隊人下去
海岸附近；摩羅乃和他的軍隊則
趁夜進入繆萊克城西邊的曠野； 
第二天，拉曼人的哨兵發現了鐵安
肯，就跑去告訴他們的首領雅
各。
23	事情是這樣的， 拉曼人的
軍隊就去攻擊鐵安肯，以為憑他
們人多可以勝過只帶少數人的鐵安肯
。鐵安肯看到拉曼軍出來攻擊他
，就開始沿著海邊向北撤退。
24	事情是這樣的，拉曼人見他
開始逃跑，就鼓起勇氣，全力追趕
他們。鐵安肯這樣引開追不上他們
的拉曼人時，看啊， 
摩羅乃便命令一部分與他同行的軍
隊開進城去，佔領該城。
25	他們這樣去做，殺了所有留
守該城的人，是的，即所有不願交
出作戰武器的人。
26	摩羅乃因此以一部分軍隊佔
領了繆萊克城，他則率其餘部隊迎
擊追趕鐵安肯而返的拉曼人。
27	事情是這樣的，拉曼人追鐵
安肯直追到滿地富城附近，遇上了
留守滿地富城的李海及一小隊軍隊
。
28	現在看啊，拉曼人的總隊長
們見李海帶軍攻擊他們，便在十分
混亂的情況中逃跑，深恐在抵


達繆萊克城以前被李海追上；原
來他們因行軍而疲乏，李海的人
卻精神飽滿。
29	拉曼人不曉得摩羅乃帶著
軍
隊跟在他們後面，一心只怕李海
和他的人。
30	李海不打算在他們遇上摩
羅
乃和他的部隊之前趕上他們。
  31	事情是這樣的， 
拉曼人撤退後不久就遭尼腓人
包圍，一面是摩羅乃的人，另
一面是李海的人，他們個個精
神飽滿，精力充沛，拉曼人卻
因長途行軍而疲乏不堪。
32	摩羅乃命令他的人攻擊
他
們，直到他們放下作戰武器為止。
  33	事情是這樣的，他們的首
領雅各是卓倫人，有種不屈服
的精神；他率領拉曼人在盛怒
之下與摩羅乃作戰。
34	摩羅乃擋住了他們的去路
，
於是雅各決心殺他們，並且殺出
一條通往繆萊克城的生路。但是
看啊， 
摩羅乃和他的人更有力量，在拉
曼人面前毫不退讓。
35	事情是這樣的，雙方都在
盛
怒之下作戰，都有多人戰死；是
的，摩羅乃負傷， 雅各則被殺。
36	李海帶著他強壯的部隊在
盛
怒之下猛攻他們的後翼，使拉曼
人的後翼交出作戰武器；他們其
餘的人則十分混亂，不知道要去
哪裡或攻打哪裡。
37	摩羅乃見他們一團混亂，
便
對他們說：如果你們願意把作戰
武器拿過來並交出來，我們就不
再流你們的血。
38	事情是這樣的，拉曼人聽了
這些話，凡未戰死的總隊長都上前
把他們的作戰武器丟在摩羅乃腳前
，並命令他們的人照樣做。
39	但是看啊，仍有許多人不願
意；不願意交出刀劍的人都被逮捕
、上綁，作戰武器也被取走， 
並且被迫與他們的弟兄行軍到滿
地富。
40	被擄的戰俘人數遠超過戰死
的人數，是的，比雙方戰死的人數
還多。
第 53 章
    用拉 曼戰俘來鞏固 
滿地富城——
尼腓人間的衝突致使拉曼人獲勝—
—
希拉曼率領兩千名艾蒙人的青年子
弟。約主前64 年至63 年。
  1	事情是這樣的，他們派衛兵看
守拉曼戰俘，並命他們埋葬他們
的死者， 是的， 
以及陣亡的尼腓人； 
他們工作時， 
摩羅乃派人看守他們。
2	摩羅乃和李海到繆萊克城，
將該城的指揮權交給李海。現在
看啊，這位李海是個在多次戰役
中都跟摩羅乃一起的人；他是個
像摩羅乃一樣的人，他們因對方
安全而高興；是的，他們彼此相愛
，也為全體尼腓人所愛。
3	事情是這樣的， 拉曼人把他


們的死者及尼腓人的死者埋葬完
畢，就回到滿地富；鐵安肯遵照
摩羅乃的命令，命令他們在滿地
富，或滿地富城周圍挖掘壕溝。
  4	他命令他們在壕溝的內牆
上用木材築一道 
護牆；他們從壕溝中挖出泥土
，堆在木頭護牆邊； 
他們派拉曼人工作，直到他們
在
滿地富城周圍築起一道由木材和
泥土造的、非常高大而堅固的圍
牆。
5	此後，這城市變成一座非
常
堅固的堡壘；他們在城內看守
拉曼戰俘，是的，就在他們親
手修築的圍牆內。摩羅乃不得
不派拉曼 
人工作，因為他們工作的時候  
較易於看守；他希望他攻打拉
曼人時能有所有的軍力。
6	事情是這樣的， 
摩羅乃就這
樣戰勝了拉曼人極強大的一支軍
隊，佔領了拉曼人在尼腓地極堅
固的堡壘繆萊克城；他也這樣建
造了一座堅固的堡壘來監禁戰俘
。
7	事情是這樣的，他不想在
那
年再和拉曼人作戰，只派人備戰
，修築防禦工事來防禦拉曼人，
是的，同時使他們的婦女和小孩
免於挨餓受苦，並供應糧食給軍
隊。
8	事情是這樣的，在南部靠
西
海邊上的拉曼軍，趁摩羅乃處理
尼腓人內部陰謀份子所製造的衝
突的空檔，奪取了尼腓人一些土
地，是的，佔領了該地若干城市。
9	由於尼腓人的罪惡，是的，
由於他們的衝突和陰謀，他們處在
最危險的情況中。
10	現在看啊，我要談談 艾蒙
人；艾蒙人原來是拉曼人，但是由
於艾蒙和他的弟兄，或者應當說，
由於神的大能和神的話，他們 
歸信了主；他們被帶下 柴雷
罕拉地，並從此一直受尼腓人保
護。
11	他們曾立約，所以不再拿起
武器攻擊他們的弟兄；他們立約
絕不再流任何人的血；要是根據
他們所立的誓約，他們早已滅亡了
；是的，若不是艾蒙和他的弟兄對
他們的憐憫與厚愛，他們早已落
入自己弟兄的手中。
  12	他們因為這緣故被帶下柴雷罕
拉地，並一直受尼腓人保護。
13	但是事情是這樣的，他們看
到尼腓人為他們冒險犯難，承受許
多痛苦與折磨時，於心不忍，
想拿起武器捍衛他們的國家。
  14	但是看啊，他們正要拿起作
戰武器時，為希拉曼和他的弟兄
所勸阻，因為他們正要 
破壞他們所立的 約。
15	希拉曼恐怕他們這樣做會喪
失他們的靈魂；因此，凡立約的


人，這時只能看著他們的弟兄在
危險的情況中，忍受各種痛苦。
16	但是看啊，事情是這樣的
，
他們有很多兒子並沒有立約不拿
起作戰武器抗敵自衛，因此，這
時他們儘量集合了所有能拿武器
的人，並自稱尼腓人。
17	他們立約要為尼腓人的自
由
而戰，是的，誓死保衛家園；
是的，他們也立約絕不放棄他
們的
自由，無論如何都要為保護尼腓
人和他們自己免受奴役而戰。
  18	現在看啊，有兩千名青年
立此誓約，拿起作戰武器，捍
衛他們的國家。
19	現在看啊，他們向來都不
是
尼腓人的負擔，此時此刻，他們
對尼腓人是一大支持；他們拿起
作戰武器，並希望希拉曼作他們
的領袖。
20	他們都是年輕人，非常 勇
敢、強健和勤勉；但是看啊，不
僅如此，任何時候，託付他們任
何事情，他們都 值得信賴。
21	是的，他們是真誠而認真
的
人，因為他們曾受教導要遵守神
的誡命， 並正直地 
行走在祂面前。
  22	事情是這樣的，希拉曼率
領他的 
兩千名青年戰士，支援南部靠
西海邊境上的尼腓人。


  法官統治尼腓人的第二十八年
就這樣結束了。
第 54 章
    艾摩龍與摩羅乃協商交換戰俘
——
摩羅乃要求拉曼人撤退並停止殘暴
的攻擊——
艾摩龍要求尼腓人放下武器， 
臣服於拉曼人。約主前 63 年。
  1	事情是這樣的，法官的第
二十九年初，艾摩龍派人送信給
摩羅乃，希望與他交換戰俘。
2	事情是這樣的，這請求使摩
羅乃感到非常高興，因為他希望把
供給拉曼戰俘的糧食來供給自己的
人民；他也希望得到自己的人民
來加強他的軍力。
3	拉曼人俘虜了許多婦女和小
孩，摩羅乃的所有戰俘，換句話說
，摩羅乃俘虜的戰俘中則沒有一個
婦女或小孩；於是，摩羅乃定出策
略，盡可能從拉曼人手中多得到
些尼腓戰俘。
4	因此，他寫了一封信，由送
信給摩羅乃的艾摩龍的僕人帶回去
。以下就是他寫給艾摩龍的話：
5	看啊， 艾摩龍，我向你寫了
一些關於你對我人民發動的這場戰
爭，或者應當說是你的 
哥哥對他們發動的戰爭，和你在他
死後還決心繼續的戰爭。
  

6	看啊，我要和你談談神的 
公正，祂全能憤怒之劍已懸在
你們頭上，除非你們悔改，把
軍隊撤回你們自己的土地上，
也就是你們所擁有的土地，就
是尼腓地。
7	是的，如果你能聽得進去
，
我願告訴你這些事；是的，我要
告訴你那正等著迎接像你和你哥
哥那樣的 兇手的可怕 地獄，除
非你悔改，打消你殘暴的念頭， 
帶著軍隊回自己的土地上。
8	你曾拒絕這麼做，並與主
的
人民作戰，所以我料想你還會這
麼做。
9	現在看啊，我們已準備好
迎
戰；是的，除非你打消念頭，否
則你必招致你曾拒絕之神的憤怒
，以致徹底毀滅。
10	但是，就像主活著一樣，
除
非你們撤退，否則我的軍隊必突
襲你們，死亡必很快降臨你們， 
因為我們必守住我們的城市和土
地，是的，我們必維護我們的宗
教和神的偉業。
11	但是看啊，在我看來，跟
你
講這些事也是枉然；換句話說， 
在我看來，你是 地獄的孩子， 
因此，結束此信之前，我要告訴
你，除非你交出一個男子和他的
妻子兒女，來交換一個戰俘，否
則我不願交換戰俘；如果你願意
這麼做，我才願意交換。
12	看啊，如果你不這麼做，
我


就率軍攻打你；是的，甚至我要武
裝我們的婦女和小孩，來攻打你們
，我會追擊你們，直追進你們自己
的土地，那原是 
我們最初繼承的土地；是的，屆時
將以血還血，是的，以命償命；我
必與你們作戰，直到把你們從地面
上消滅。
  13	看啊，我很憤怒，我的人民
也很憤怒；你們企圖殺害我們， 
我們只是力圖保衛自己。但是看
啊，如果你們再企圖消滅我們， 
我們也會設法消滅你們；是的， 
我們必設法收回我們的土地，也
就是我們最初繼承的土地。
14	我結束我的信。我是摩羅
乃，是尼腓人的領袖。
  15	事情是這樣的，艾摩龍收到
這封信，非常生氣；他寫了另一
封信給摩羅乃，以下就是他所寫
的話：
  16	我是拉曼人的國王艾摩龍， 
是你所謀害的亞瑪利凱的弟弟。
看啊，我要為他流的血向你報
復，是的，我要率軍突襲你們，
因為我不怕你的威脅。
  17	因為看啊，你們的祖先確實
錯待了他們的哥哥，而剝奪了原
屬於他們的 政權。
18	現在看啊，如果你們放下武
器，臣服於政權原屬於他們的那些
人的統治，我就命令我的人民放下
武器，不再作戰。
  

19	看啊，你說了許多恐嚇
的話來威脅我和我的人民，但
是看啊，我們不怕你的威脅
。
20	然而，我很樂意答應按照
你
的要求交換戰俘，這樣我也好為
我的戰士省下糧食；我們要打持
久戰，讓尼腓人不是臣服於我們
的權力，就是永遠滅絕。
21	至於你說我們曾拒絕的
那
位神，看啊，我們不知道有這樣
的人物；你們也不知道，但是， 
如果真有這麼一位人物，我們想
祂大概像創造你們一樣創造了我
們。
22	如果真有魔鬼和地獄，
看
啊，難道祂不會把你送到那裡， 
與我那遭你殺害的哥哥住在一起
？你曾暗示他已到這麼一個地方
去了。但是看啊，這些事都不重
要。
23	我是艾摩龍，是被你們祖
先
強迫、被你們祖先帶離耶路撒冷
的 卓倫的後代。
24	現在看啊，我是勇敢的拉
曼
人；看啊，這場戰爭是為報復
他們所受的錯待並維護和取得
他們的政權才發動的；我結束
給摩羅乃的信。
第 55 章
    摩羅乃拒絕交換戰俘——
拉曼人的衛兵被誘喝醉，尼腓戰
俘獲
救——
兵不血刃攻佔基特城。約主前 63 
年至 62 年。
  1	事情是這樣的， 
摩羅乃收到這封信更是生氣，
因為他知道艾摩龍完全知道自己
的 
詭詐；是的，他知道艾摩龍也明
白那促使他向尼腓人發動戰爭的
理由並不正當。
  2	他說：看啊，我絕不和艾摩龍 
交換戰俘，除非他像我信上說的那
樣，打消他的念頭；我絕不讓他
得到比現在更多的軍力。
3	看啊，我知道拉曼人監禁他
們擄為戰俘的我的人民的地方； 
既然 
艾摩龍不答應我信上的要求，我必
照我的話做給他們看， 
是的，我必取他們的性命，直到他
們求和為止。
4	事情是這樣的， 摩羅乃說完
這些話，就下令在他的人當中尋找
，希望能找到一個拉曼的後代。
5	事情是這樣的，他們找到一
個名叫拉曼的人；他是那被亞瑪利
凱謀刺的國王的 僕人。
6	摩羅乃命令拉曼和幾個他的
人到看守尼腓人的衛兵那裡去。
  7	尼腓人被監禁在基特城； 
因此，摩羅乃指派拉曼，並叫幾
個人跟他同去。
8	到了晚上， 拉曼走向看守尼
腓人的衛兵，看啊，他們見他來，
便向他吆喝；但他對他們 


說： 不要怕， 看啊， 我是 
拉曼人，看啊，我們從尼腓人那
裡逃出來，他們在睡覺；看啊，
我們拿了他們的酒，而且把酒帶
來了。
9	拉曼人聽了這些話，就很
高
興接待他，對他說：把你的酒給
我們喝；我們很高興你帶酒來， 
因為我們很累了。
10	但是拉曼對他們說：我們
留
著酒，等我們和尼腓人作戰時再
喝。但是這話讓他們更想喝酒。
11	因為他們說：我們很累，
讓
我們喝點酒，不久我們就會領到
分配給我們的酒，那酒會加強我
們去攻擊尼腓人的。
12	拉曼對他們說：就照你們
的
意思吧。
  13	事情是這樣的，他們開懷
暢飲；那酒很合他們的口味，
於是他們更加開懷暢飲；那酒
釀製得很濃，所以酒性很烈
。
14	事情是這樣的，他們喝酒
作
樂，不一會兒都醉倒了。
  15	拉曼和他的人看他們個個
酒醉熟睡，便回到摩羅乃那裡
，向他報告一切經過。
16	這正符合摩羅乃的計畫
。
摩羅乃以作戰武器裝備了他的人
，他趁拉曼人熟睡酒醉之際， 
進入基特城，並把作戰武器投給
戰俘，使他們都武裝起來；
17	是的，摩羅乃武裝了所有
的
戰俘，甚至所有能拿起作戰武器
的婦女和小孩；這一切都在極度
寂靜中完成。
18	他們要是驚醒了拉曼人，看
啊，他們喝醉了，尼腓人可以殺了
他們。
  19	但是看啊，摩羅乃並不想這
麼做；他不喜歡殺人 
流血，只想拯救同胞脫離毀滅；
他為了不使自己成為不義，所以
不願趁拉
曼人酒醉之際攻擊他們、消滅他
們。
20	他達成了他的願望；因為他
把所有在城裡的尼腓戰俘武裝起來
，讓他們有力量控制城裡的那些
部分。
21	然後，他命令同行的人退後
一步，包圍拉曼軍。
  22	看啊，這是在夜間進行的， 
所以拉曼人一早醒來便看到外有
尼腓人包圍，內有武裝的戰俘。
23	他們看到尼腓人有力量勝過
他們，他們知道在此情況下不宜和
尼腓人作戰，於是他們的總隊長就
收繳他們的作戰武器；他們把那些
武器帶來，丟在尼腓人腳前，乞
求憐憫。
24	現在看啊，這正是摩羅乃的
願望。他俘虜他們當作戰俘，佔領
該城，並下令釋放所有的尼腓戰俘
；他們加入摩羅乃的軍隊， 
成為他軍隊的一大力量。
  25	事情是這樣的，他命令被他
俘虜的拉曼戰俘，開始 工作， 
加強基特城四周的防禦工事。
  

26	事情是這樣的，他照自己
的意思鞏固基特城後，就派人
把戰俘送往滿地富城，並以一
支非常強大的部隊防守該城
。
27	事情是這樣的，儘管拉曼
人
詭計多端，他們還是守護著所有
俘虜來的戰俘，並守住他們收復
的土地和優勢。
28	事情是這樣的，尼腓人開
始
再度得勝，重獲他們的權利與特
權。
29	拉曼人多次想在夜裡包圍
尼
腓人，但這些嘗試只令他們失去
很多人成為俘虜。
30	他們多次想供酒給尼腓
人
喝，意圖毒死尼腓人，或趁他們
喝醉時予以消滅。
  31	但是看啊，尼腓人在受苦
的日子並不遲於記起主他們的
神。他們不會中拉曼人的圈
套；是的，他們不喝拉曼人的
酒，除非
他們讓一些拉曼戰俘先喝。
  32	他們如此小心，沒有人
能對他們下毒；因為他們的酒
如果能毒死拉曼人，也必能
毒死 
尼腓人；他們就這樣檢驗所
有的酒。
33	事情是這樣的，摩羅乃必
須
作好準備來攻打摩林安頓城；因
為看啊，拉曼人已經努力鞏固摩
林安頓城，使該城成為一個十分
堅固的堡壘。
34	他們繼續增援該城的兵力
，
並補給新的物資。
  35	法官統治尼腓人的第二十九
年就這樣結束了。
第 56 章
    希拉曼送了封信給摩羅乃， 
敘述與拉曼人的戰況——
安底帕斯和希拉曼大勝拉曼人—
— 
希拉曼兩千名青年子弟以神奇的
力量作戰，無人陣亡。第 1 
節，約主前
  1	事情是這樣的，法官統治的第
三十年初， 第一個月的第二日， 
摩羅乃收到希拉曼的一封信，敘
述那地區人民的情況。
2	以下就是他所寫的話：我摯
愛的摩羅乃弟兄，你是我在主內的
弟兄，也是我在戰爭中共患難的弟
兄；看啊，心愛的弟兄，我要告
訴你一些這地區的戰況。
  3	看啊， 
艾蒙從尼腓地帶出來的那些人的 
兩千個兒子——
你知道他們是拉曼的後代，而拉
曼是我們祖先李海的長子；
4	我不必贅述他們的傳統和不
信，因為你都知道這些事——
  5	因此我只要告訴你，這兩千
名青年拿起作戰武器，希望我作
他們的領袖；我們已經出來捍衛
我們的國家。
6	你也知道他們的父親所立的
約，他們不再拿起作戰武器，攻
擊他們的弟兄，流他們的血。
  

7	但是，在第二十六年，他
們看到我們為他們忍受的痛苦
與折磨，幾乎要 
違背他們所立的約， 
拿起作戰武器來保衛我們。
8	但我不讓他們違背所立
的 
約，因為我認為神會增強我們的
力量，不因他們履行所立的約而
讓我們多受苦。
9	但是看啊，有一件事值得
我
們十分高興。因為看啊，在第二
十六年，我， 
希拉曼，率領這兩千名青年前往
猶大城，支援你任命為那地人民
的領袖安底帕斯。
10	我帶我兩千個兒子（因為
他
們配稱為兒子）加入安底帕斯的
軍隊，安底帕斯有了這股力量， 
高興極了；因為看啊，他的軍隊
被拉曼人削弱了， 
拉曼人的軍隊殺了我們許多人，
我們為此深感悲慟。
11	然而，我們感到安慰的是
，
他們為他們的國家、為他們的神
而死，是的，他們是 幸福的。
12	拉曼人拘留的許多戰俘都
是
總隊長，因為他們不讓其他人活
著。我們認為他們這時候是在尼
腓地；如果他們沒有遇害，一定
在那裡。
13	以下是拉曼人流了我們許
多
勇士的血而佔領的城市：
  14	曼泰地或曼泰城、齊愛治
樂城、寇米拿城、安提帕勒
城。
15	我抵達猶大城的時候，他
們


佔領的就是這些城市；我發現安底
帕斯和他的部隊正用盡全力鞏固
該城。
16	是的，他們心力交瘁，他們
白天英勇作戰，夜間辛苦地守住
他們的城市；他們就這樣忍受各
種極大的苦難。
17	他們已決定在這地不成功即
成仁；因此，你可以想像得到， 
我帶來的這一小隊人馬，是的， 
就是我的兒子，為他們帶來了多
大的希望與快樂。
18	事情是這樣的，拉曼人看到
安底帕斯的軍隊獲得增援，便被
艾摩龍的命令所迫，不得攻打猶
大城或與我們作戰。
19	我們如此蒙得主的恩惠；因
為他們要是在我們仍軟弱的時候
突襲我們，或許就會消滅我們這
一支小小的軍隊了；然而我們就
這樣蒙得保全。
20	他們奉艾摩龍之命，守住他
們佔領的城市。第二十六年就這
樣結束了。第二十七年初，我們
已完成保衛我們的城市和保衛自
己的準備。
21	現在我們希望拉曼人來突襲
我們，因為我們不想上他們的堅
固堡壘去攻擊他們。
22	事情是這樣的，我們派探子
到各處偵察拉曼人的動靜，不讓
他們在夜間或白天經過我們這裡
去攻打我們北方的其他城市。
23	因為我們知道那些城市的
實力尚不足以迎擊他們；因此，


我們希望，如果他們經過我們這
裡，我們就攻擊他們的後翼，在
他們正面受攻擊的同時，後翼也
受攻擊。我們想這樣就能戰勝他
們，但是看啊，我們的希望落空
了。
24	他們既不敢讓全軍、也
不
敢帶一部分軍隊經過我們這裡， 
因為他們深怕會因實力不足而戰
敗。
25	他們也不敢下來攻打柴雷
罕
拉城，也不敢橫渡西頓河上游， 
到尼腓哈城去。
26	於是，他們決心以他們的
軍
力固守他們佔領的城市。
  27	事情是這樣的，這一年的
第二個月，我那兩千個兒子的
父親為我們送來了大批補給
。
28	也從柴雷罕拉地派兩千人
來
給我們。於是我們備有一萬名士
兵，以及全軍及他們的妻子和他
們兒女的補給。
29	拉曼人看到我們的軍力日
益
壯大，而且補給也已運到，便害
怕起來，並開始突擊，盡可能阻
止我們獲得補給和兵援。
30	我們看到拉曼人開始為
此
顯得焦慮不安，便打算對他們用
計；所以，安底帕斯命我和我那
些年輕的兒子，行軍到鄰近的城
市去，假裝把補給運往鄰近的城
市。
31	我們計畫走近安提帕勒城
，
假裝要到靠近海岸的邊境上的另
一個城市。
  32	事情是這樣的，我們假裝帶
著補給向該城前進。
33	事情是這樣的，安底帕斯率
領一支部隊出發，其餘部隊則留守
該城。但他等我和我的小隊去到
安提帕勒城附近才出發。
34	安提帕勒城駐有實力最強且
人數最多的拉曼軍。
  35	事情是這樣的，他們得到探
子報信，便出兵攻擊我們。
36	事情是這樣的，我們在他們
前面向北方逃去。我們就這樣誘開
拉曼人最強大的部隊；
37	是的，他們被誘開一段相當
長的距離後，見到安底帕斯的軍隊
全力追擊他們，他們不右轉也不左
轉，卻逕向我們追來；我們猜他們
是想在安底帕斯趕上他們之前，先
殺了我們，而不致被我們的人包
圍。
38	安底帕斯見我們處境危急，
便加速行軍。但是看啊，由於是
在夜間，他們並未趕上我們，安底
帕斯也未趕上他們；因此我們
就安營過夜。
39	事情是這樣的，天還未亮，
看啊，拉曼人就追趕我們。我們的
實力這時並不足以對抗他們； 
我不會讓我那些年輕的兒子落入他
們手裡，因此我們繼續行軍， 
進入曠野。
40	他們不敢向右轉，也不敢
向左轉，深恐會被包圍；我不敢向
右轉，也不敢向左轉，怕他們


會趕上我們，我們會抵擋不住而
被殺，他們卻可逃走；於是我們
那一整天都在曠野奔逃，直到天
黑。
41	事情是這樣的，破曉時分
，
我們又見拉曼軍向我們追來，
我們立即在他們前面逃跑。
42	但是事情是這樣的，他們
沒
追多遠就停下來；那是第七個
月的第三日早晨。
43	他們是否被安底帕斯的軍
隊
趕上，我們並不知道，但我對我
的人說：我們不知道他們停下來
的目的，是否希望我們去和他們
作戰，讓我們中他們的圈套；
44	因此，兒子們，你們認為
如
何？你們要和他們作戰嗎？
  45	我心愛的弟兄摩羅乃，
我告訴你，我從未見過這麼
大的 
勇氣，沒有，尼腓人中從未有
過。
46	我一直稱他們是我的兒
子
（因為他們都很年輕），所以他
們也這樣對我說：父親，看啊，
我們的神與我們同在，祂不會讓
我們倒下；我們去吧；如果我們
的弟兄不來進犯，我們絕不會殺
害他們，因此，我們去吧，免得
他們打敗了安底帕斯的軍隊。
  47	他們雖未作過戰，但是
卻不怕死；他們視他們父親的
自由甚於自己的性命；是的，
他們的 
母親教導他們，如果他們不懷
疑， 神必拯救他們。
48	他們把母親講的話說給
我


聽，對我說：我們不懷疑我們的母
親知道這道理。
49	事情是這樣的，我和我的
兩千人回去攻打追趕我們的拉曼人
。現在看啊，安底帕斯的軍隊已趕
上他們，展開了一場可怕的戰鬥。
50	安底帕斯的軍隊在很短的時
間內趕了很遠的路，非常疲累， 
幾乎落在拉曼人手中；要不是我和
我的兩千人回去，他們的目的就得
逞了。
51	安底帕斯已倒在劍下，他的
許多隊長也如此；他們因急行軍而
疲憊不堪——
所以安底帕斯的軍隊因隊長們倒下
而亂了陣腳， 
開始在拉曼人面前退縮。
52	事情是這樣的， 拉曼人鼓
起勇氣，開始追擊他們；正當拉曼
人全力追擊他們的時候， 
希拉曼和他的兩千人突襲拉曼
人的後翼，開始大肆殺戮他們，
以致拉曼人全軍停止前進，掉頭
攻擊希拉曼。
53	安底帕斯的人看到拉曼人掉
頭，便將他們的人集合起來，再突
襲拉曼軍的後翼。
54	事情是這樣的，我們尼腓
人，也就是安底帕斯的人，以及我
和我的兩千人，圍殺拉曼人， 
是的，使他們不得不交出作戰武器
，也將自己交出來，成為戰俘。
55	事情是這樣的，他們向我們


投降後，看啊，我就清點和我一
起作戰的年輕人，深怕有許多人
被殺。
  56	但是看啊，讓我非常快樂
的是，他們竟然 
沒有一人倒在地上；是的，他
們就像用神的力量作戰一樣，
是的，從來沒有人用
過這麼神奇的力量作戰；他們用
這麼強大的力量攻擊拉曼人，令
他們害怕； 
拉曼人因此交出自己，成為戰俘
。
57	由於我們沒有地方監禁
戰
俘，使他們與拉曼軍隔絕，所
以我們送他們到柴雷罕拉地，
而一部分安底帕斯沒有陣亡的
部下和他們一起；我則接收其
餘部隊，
讓他們加入我的艾蒙青年，返回
猶大城。
第 57 章
    希拉曼敘述取得安提帕勒， 
降服寇米拿城，以及後來保衛寇
米拿城的經過——
他的艾蒙青年英勇作戰， 
雖都負傷， 卻無人陣亡
——
基特報告拉曼戰俘被殺與逃脫的
經過。約主前 63 年。
  1	事情是這樣的，我收到拉曼
王艾摩龍的信，信上說如果我
願意交出我們擄獲的戰俘，他
願意把安提帕勒城交給我們。
2	但是我派人送信給拉曼王
，
告訴他我們確信我們的兵力足可
拿下安提帕勒城；我們認為，交
出戰俘換那城市是不智之舉，我們
只願交換戰俘。
3	艾摩龍拒絕我信上的要求，
因為他不願交換戰俘；於是我們開
始準備攻打安提帕勒城。
4	然而安提帕勒城的居民均已
離開，逃往他們所佔領的其他城市
，並鞏固那些城市；安提帕勒城於
是落入我們手中。
5	法官統治的第二十八年就這
樣結束了。
  6	事情是這樣的，第二十九年
初，我們獲得一批來自柴雷罕拉
地和鄰近地區的補給和兵援，為
數六千人，此外，還有六十位艾
蒙人的兒子來加入他們的弟兄， 
也就是我那兩千人的小隊。現在看
啊，我們實力強大了，是的， 
而且還得到了很多補給。
7	事情是這樣的，我們希望和
駐守寇米拿城的軍隊作戰。
  8	現在看啊，我會讓你知道， 
我們很快就達成了願望；是的， 
我們在他們獲得補給前不久，派
強大的部隊，即強大部隊中的一
支，趁夜包圍寇米拿城。
9	事情是這樣的，我們在該城
四周紮營多夜；但我們都倚劍而眠
，並派哨兵守夜，以免拉曼人在夜
間突襲我們、殺害我們；他們試過
多次，但每次都流血而退。
10	他們的補給終於運達，正要
在晚上進城去。想不到我們不是


拉曼人，而是尼腓人，因此，我
們捉住他們，截下他們的補給。
11	儘管拉曼人的物資這樣被
截
斷，他們仍決心守城；因此，
我們認為必須把那些補給送到
猶大城去，並且把我們的戰俘
送到柴雷罕拉地去。
12	事情是這樣的，不出幾天
，
拉曼人開始失去所有獲救的希望
，只好將該城交到我們手中； 
我們就這樣達成取得寇米拿城的
計畫。
13	但是事情是這樣的，我們
的
戰俘眾多，儘管我們人多，還是
要用所有的兵力看守他們，或處
死他們。
14	因為看啊，他們會大批
逃
走，用石頭、棍棒或任何可以拿
到手的東西作戰，所以在他們投
降成為戰俘後，我們殺了他們兩
千多人。
15	因此我們必須結束他們的
生
命，或者手執刀劍，把他們押到
柴雷罕拉地；還有我們的補給， 
儘管有從拉曼人那裡得到的，也
只夠我們自己的人食用而已。
16	在那種危急的情況下，
有
關這些戰俘的決定就成了非常重
要的事；雖然如此，我們還是決
定把他們送下柴雷罕拉地去；因
此，我們挑選了一些人，派他們
負責押解戰俘下柴雷罕拉地去。
17	但 是 事 情 是 這 樣 的， 第 
二天他們就回來了。現在看啊，
我們並未詢問他們有關戰俘的情形
。因為看啊， 
拉曼人來攻擊我們，他們剛好趕回
來救了我們， 
使我們不致落入敵人手中，因為看
啊，艾摩龍送了一批補給和一大隊
士兵去支援他們。
18	事情是這樣的，那些我們
派去押解戰俘的人回來得正是時候
，就在他們要打敗我們的時候阻止
了他們。
19	但是看啊，我那兩千零六十
人的小隊，作起戰來奮不顧身； 
是的，他們在拉曼人面前堅定不移
，並殺死了所有與他們對抗的人。
20	正當我們其餘部隊要在拉曼
人面前退卻時，看啊，那兩千零六
十人卻堅定不懼。
21	是的，他們確實服從並執行
每一道命令；是的，而且事情都照
著他們的信心成就；我還記得他們
告訴過我他們的 
母親所教導的話。
22	現在看啊，這次大勝利要歸
功於我的這些兒子和那些被選出來
押解戰俘的人，因為打敗拉曼人的
就是他們；因此拉曼人被趕回了曼
泰城。
23	我們保住了我們的寇米拿
城；我們雖然沒有全死在劍下， 
但也損失慘重。
24	事情是這樣的，拉曼人逃走
後，我立刻下令將負傷的士兵從


死人中抬出來，並派人為他們裹
傷。
25	事情是這樣的，我的兩
千
零六十個人當中，有兩百人因
失血而昏倒；然而，令我們十
分訝異，也令全軍高興的是，
由於神的良善，他們竟 
無一人陣亡；但
他們也沒有一人不是負傷累累。
  26	他們得以保全令我們全軍
訝異，是的，我們有一千名弟
兄戰死，而他們竟保全了性命
。我們理當歸功於神的奇妙 
力量，因
為他們對受教導要相信的事有極
大的 信心——
相信有一位公正的神，不懷疑的
人必被祂奇妙的力量所保全。
27	這就是我所說的這些人的
信
心；他們年輕，意志堅定，不斷
信賴神。
28	事情是這樣的，我們這樣
照
顧傷患，埋葬我們的死者和許多
拉曼人的死者後，看啊，我們便
詢問基特有關和他們一同出發下
到柴雷罕拉地去的戰俘的情形。
29	基特是奉命押解他們下到
那
地去的隊伍的總隊長。
  30	以下便是基特告訴我的話
： 
看啊，我們和戰俘出發下去柴
雷罕拉地，而事情是這樣的，
我們遇見我軍派去監視拉曼軍
營的探子。
31	他們向我們喊道：看啊，
拉
曼軍正向寇米拿城進軍；看啊，
他們要攻擊我們的人民，是的， 
要消滅他們。
32	事情是這樣的，我們的戰
俘聽到他們這樣喊叫，就鼓起勇氣
，起來反叛我們。
33	事情是這樣的，因為他們反
叛，我們就拿起劍來擊打他們。事
情是這樣的，他們集體向我們的劍
衝來，大部分的人都被殺死了，其
餘的人則突圍脫逃。
34	看啊，他們逃走後，我們追
趕不上，便加速趕向寇米拿城； 
看啊，我們及時趕到，協助我們的
弟兄守護該城。
35	看啊，我們再次從敵人手
中獲救。我們神的名是應當稱頌的
，因為看啊，祂拯救了我們， 
是的，為我們做了這偉大的事。
36	事情是這樣的， 我， 希拉
曼，聽了基特的這番話，心中非常
快樂，因為神的良善保全了我們，
使我們不致全部滅亡；是的，而我
確信，那些被殺者的靈
魂，已 進入他們神的安息。
第 58 章
    希拉曼、基特、鐵奧納計取
曼泰城——拉曼人撤退——
艾蒙人的兒子因為堅定維護自由
與信仰而被保全。約主前 63 年至 
62 年。
  1	看啊，事情是這樣的，我們下
一個目標是取得曼泰城，但是看
啊，我們無法用我們的小隊引他


們出城， 因為看啊， 
他們記得我們以前的做法； 
因此，我們無法
引誘他們離開他們的堅固堡壘。
  2	他們的人數遠超過我軍的
人數，我們不敢上前攻打他們
的堅固堡壘。
3	是的，我們也必須派人守
住
我們收復的那部分土地；因此
， 
我們必須等待，好收到來自柴
雷罕拉地的更多兵援和新的補
給。
4	事情是這樣的，於是我派
使
者去見我們的統治者，把我們人
民的情況告訴他。事情是這樣的
，我們期待能得到來自柴雷罕拉
地的補給和兵援。
5	但是看啊，這對我們的幫
助
不大；因為拉曼人也天天獲得大
批兵援和補給；這就是我們這段
時間的處境。
6	拉曼人不時突擊我們，想用
計消滅我們；但由於他們有掩
護和堅固的堡壘，我們不能與
他們作戰。
7	事情是這樣的，我們在這
種
困境中等了幾個月，甚至就要絕
糧而死了。
8	但是事情是這樣的，我們
終
於獲得了糧食，是由奉派來支援
我們的兩千人部隊護送來的。這
就是我們獲得的全部援助，用來
與無數敵軍作戰，保衛自己和國
家，以免落入敵人手中。
9	我們不知道我們處境窘
困 
的原因，也就是說，我們不知道
他們不多派一些兵力給我們的原因
；因此我們很傷心，也很害怕，害
怕萬一神的懲罰降臨此地，使我們
敗亡而徹底毀滅。
10	於是我們傾出靈魂向神祈
禱，求祂鞏固我們，拯救我們脫離
敵人的手，是的，也求祂賜給我們
力量，使我們能為人民的生計保有
我們的城市、土地和財產。
11	是的，事情是這樣的，主我
們的神確曾向我們保證，會拯救我
們；是的，祂為我們的靈魂帶來平
安，賜給我們極大的信心， 
使我們盼望經由祂獲得解救。
  12	我們獲得這支小部隊而勇氣
大增，決心征服我們的敵人，守
住我們的土地、我們的財產、我
們的妻子、我們的兒女以及我們
的 自由。
13	於是我們全力以赴，攻擊曼
泰城的拉曼人；我們在曼泰城附近
的曠野邊紮營。
14	事情是這樣的，第二天，
拉曼人看到我們在城附近的曠野邊
，便派探子到我們周圍，探查我軍
的人數和實力。
15	事情是這樣的，他們見我
們在人數上並不強，擔心要是不出
來攻擊我們，殺死我們，我們會切
斷他們的後援，又以為他們可以很
輕易地用大軍消滅我們， 
所以，他們開始準備出來攻打我們
。
  

16	我們看到他們正準備要出
來攻打我們，看啊，我就派基
特和一小隊人在曠野埋伏，又
派鐵奧納和一小隊人也在曠野
埋伏。
17	基特和他的人在右邊，另
外
的人在左邊；他們埋伏好了，看
啊，我就和其餘的部隊留守在最
初紮營的地方，等拉曼人出來作
戰。
18	事情是這樣的，拉曼人果
然
出動大軍攻打我們。他們來到
， 
正要用劍攻擊我們時，我就命
令那些和我一起的人，撤退到
曠野裡去。
19	事情是這樣的，拉曼人用極
快的速度追趕我們，他們很想追
上我們、殺死我們，所以他們尾
隨我們進了曠野；我們從基特和
鐵奧納之間穿過， 
拉曼人並沒有發現他們。
20	事情是這樣的，拉曼人通
過
後，換句話說， 拉曼軍通過後， 
基特和鐵奧納便從他們埋伏的地
方出來，截斷拉曼人的探子，不
讓他們回城裡去。
21	事情是這樣的，基特和鐵
奧
納截斷他們之後，便奔向該城， 
攻擊留守該城的衛兵，消滅他們
，並佔領該城。
22	他們能佔領該城，是因為
拉
曼人讓所有的軍隊都被引到曠野
裡去，只留少數衛兵守城。
23	事情是這樣的，基特和鐵
奧
納用這方法佔領了他們的堅固堡
壘。事情是這樣的，我們在曠野中
行軍許久後，便取道向柴雷罕拉地
前進。
24	拉曼人見他們正向柴雷罕拉
地前進，非常害怕，怕那是要引
他們走向毀滅的計謀；因此他們
又開始向曠野撤退，是的，照原
路回去。
25	看啊，晚上，他們就紮了營，
因為他們的總隊長們認為尼腓人一
定因行軍而疲累不堪，又認為他們
已趕走尼腓人所有的軍隊， 
所以他們根本不擔心曼泰城。
26	事情是這樣的，到了晚上，
我命令我的人不得睡覺，而且要他
們由另一條路往曼泰地去。
27	由於我們趁夜行軍，看啊，
第二天我們就已經超前拉曼人， 
比他們先抵達曼泰城。
28	事情就是這樣的，我們運用
此計，使我們不必流血就佔領了曼
泰城。
29	事情是這樣的，拉曼軍抵達
那城附近，見我們已準備迎戰， 
非常訝異，大為震驚、恐懼，便逃
進曠野去了。
30	是的，事情是這樣的， 拉
曼軍逃離了這整個地區，但是看
啊，他們從那地擄走了許多婦女
和小孩。
31	拉曼人以前取得的 城市，
這時都是我們的了；除了拉曼人俘
虜並帶走的戰俘外，我們的父


親、婦女和小孩都回到自己家裡
。
32	但是看啊，我們的兵力
單
薄，不足以守住這麼多的城市和
這麼大的產業。
33	但是看啊，我們信靠我們
的
神，祂使我們在這些地方贏得勝
利，讓我們得到原屬我們的城市
和土地。
34	我們不知道政府不多派兵
援
給我們的原因；那些派來支援我
們的人也不知道為什麼我們沒有
得到更多的兵援。
35	看啊，我們不知道你們
是
否遭遇挫敗，而把兵力調到那個
地區去；若是這樣，我們不想抱
怨。
  36	若不是這樣，看啊，我們
擔心政府是否起了內訌，所以
他們不多派人支援我們；因為
我們知道可派的人數要比他們
實際派來
的多。
  37	但是看啊，這並不重要—
— 
儘管我們兵力薄弱，但我們信
賴神必 
拯救我們，是的，救我們脫離
敵人的手。
38	看啊，這是第二十九年
年
底，我們擁有我們的領土；拉曼
人則逃至尼腓地。
39	我所讚揚的艾蒙人的兒子
和
我留在曼泰城；主支持他們，是
的，不讓他們倒在劍下，所以他
們 沒有一人陣亡。
  40	但是看啊，他們雖負傷累
累，但他們固守神用以解放他們
的 
自由，天天牢記著主他們的神
；是的，他們繼續謹守祂的規章
、法典和誡命，堅信那將來之事
的預言。
  41	我心愛的弟兄摩羅乃，願那
救贖我們、使我們自由的主我們
的神，一直與你同在；是的，願
祂援助這人民，使你們得以取得
拉曼人從我們手中奪去的、我們
賴以維生的一切。現在看啊，我
結束我的信了，我是阿爾瑪的兒
子希拉曼。
第 59 章
    摩羅乃請派賀藍加強希拉曼的
軍力—— 拉曼人佔領尼腓哈城
——
摩羅乃對政府感到憤怒。約主前 
62 年。
  1	事情是這樣的，法官統治尼腓
人的第三十年，在摩羅乃收到並
讀完希拉曼的 
信後，他為希拉曼取得那些失地
所獲得的福祉，是的，所獲得的
非凡成功而非常快樂。
  2	是的，他把這消息告訴他所
在的那整個地方所有的人民，讓
他們一同快樂。
  3	事情是這樣的，他立即派人
送 信給 
派賀藍，希望他召集軍隊加強希
拉曼或希拉曼的軍隊，


使他易於守住他奇蹟般成功收復
的那片土地。
4	事情是這樣的， 
摩羅乃派人
送這封信到柴雷罕拉地去，同時
再度著手計畫取得拉曼人從他們
手中奪去的其餘產業和城市。
5	事情是這樣的，正當摩羅
乃
這樣準備與拉曼人作戰的時候
， 
看啊，從摩羅乃城、李海城和
摩林 
安頓城聚集起來的尼腓哈的人民
，遭到拉曼人的攻擊。
6	是的，那些被迫逃離曼泰
地
及鄰近地區的人也過來，加入這
一地區的拉曼人。
7	他們人數非常多，是的，
並
且天天獲得新的兵力；他們奉
艾摩龍的命令出來攻擊尼腓哈
的人民，開始大肆屠殺他們
。
8	他們的軍隊人數如此多，
使
其餘的尼腓哈人民不得不逃離， 
來加入摩羅乃的軍隊。
9	摩羅乃以為應已有軍隊派
往
尼腓哈城，協助人民守住該城， 
因為他知道守住該城不落入拉曼
人手中，要比從他們手中收復該
城容易得多，他以為他們能輕易
守住該城。
10	於是他派全軍守住他收復
的
地方。
  11	摩羅乃見尼腓哈城失陷，
極為憂傷，並且因為這人民的
邪惡而開始懷疑他們是否應該
落在他們弟兄的手裡。


  12	他的總隊長們也和他一樣， 
因為人民的邪惡而感到懷疑和驚
訝；這都起因於拉曼人戰勝了他
們。
  13	事情是這樣的，摩羅乃對政
府 無視國家自由，深感憤怒。
第 60 章
    摩羅乃向派賀藍抱怨政府忽視
軍隊——主讓義人被殺——
尼腓人必須用盡一切力量和方法才
能救自己不被敵人消滅——
摩羅乃威脅要與政府作戰，除非政
府支援他的軍隊。約主前 62 
年。
  1	事情是這樣的，他又寫信給該
地的統治者派賀藍，以下便是他
所寫的話： 看啊， 
我寫這封信給柴雷罕拉城的派賀
藍，他是該地的 
首席法官及統治者，也寫給所有
被人民選來負責和管理這戰事的
人。
  2	因為看啊，我要用譴責的方
式對他們說一些話；因為看啊， 
你們知道你們被任命來召集男
子，用劍、用彎刀及各式各樣作
戰武器裝備他們，並派他們與侵
略我們任何一部分領土的拉曼人
作戰。
3	現在看啊，我告訴你們，我
和我的人，以及希拉曼和他的人忍
受了極大的苦難，是的，嘗盡飢渴
疲累及各種苦難。
4	但是看啊，要是我們只受這


些苦，我們是不會訴苦也不會抱
怨的。
5	但是看啊，我們的人民死
傷
慘重；是的，數以千計的人倒在
劍下，如果你們派給我軍足夠的
兵力和支援，情況就可能不同。
是的，你們太不關心我們了。
6	現在看啊，我們想知道你
們
這麼疏忽的原因；是的，我們想
知道你們漠不關心的原因。
7	你們以為敵人在你們四周
展
開死亡的工作，是的，殺害你們
數千名弟兄時，你們還能高踞寶
座，麻木不仁——
8	是的，那些仰賴你們保護
的
人認為你們會救他們，是的，認
為你們會派軍隊給他們，加強他
們，救他們數以千計的人不死在
劍下。
9	但是看啊，不僅如此——
你
們還扣留補給不給他們，使許多
人因為非常渴望謀求這人民的福
祉而爭戰，流血而死；是的，由
於你們毫不關心他們，他們戰死
前已瀕臨 餓死的邊緣。
  10	現在，我心愛的弟兄們—
— 
你們應當為人所敬愛；是的，
為了這人民的福祉與自由，你
們應當更加激勵自己；但是看
啊，由於你們的疏忽，數以千
計的人的血要報復在你們頭上
，因為神聽到他們所有的呼喊
，知道他們所有的苦難——
11	看啊，你們以為可以高
踞


寶座，因為神無比的良善而可以不
做什麼，祂就會拯救你們嗎？ 
看啊，如果你們這麼想，就是妄想
。
12	你們 以為許多弟兄被殺是
因為他們的罪惡嗎？我告訴你們，
如果你們這麼想，你們就是妄想；
我告訴你們，許多人死在劍下，看
啊，那等於是定你們的罪；
13	主讓 義人被殺，使祂的公
道與懲罰能臨到惡人；因此，你們
不必以為義人因被殺而失落； 
看啊，他們已進入主他們的神的安
息。
14	現在看啊，我告訴你們，我
很擔心神的懲罰會臨到這人民， 
因為他們非常怠惰，是的，連政府
也怠惰，他們毫不關心那些弟兄，
是的，那些被殺的弟兄。
15	要不是我們的長官率先 作
惡，我們本可以抵擋敵人，使他們
無法戰勝我們。
16	是的，要不是我們發生 內
戰；是的，要不是這些害我們流
了許多血的國王派人士；是的， 
如果我們當時不彼此紛爭，而能
像以往一樣團結力量；是的，要
不是那些國王派人士想謀取控制
我們的權力和權柄；如果他們忠
於我們所主張的自由，和我們團
結一致，共同抗敵，而不舉劍攻
擊我們，造成許多流血事件；是


的，如果我們以主的力量對抗他
們，我們早就驅散敵人了，因為
這事本可按照祂的話而做成。
17	但是看啊，現在拉曼人來
攻
擊我們，佔領我們的土地，用劍
殺害我們的人民，是的，殺害我
們的婦女和小孩，俘虜他們，使
他們受盡各種痛苦，這都因為那
些圖謀權力和權柄的人，是的， 
就是國王派人士所行的大惡。
18	這件事我為什麼要說這麼
多
呢？因為我們不知道你們是否也
在爭權。我們不知道你們是否也
是國家的叛徒。
19	你們是否因身處國家心臟
地
帶，外有安全保護，就不關心我
們，不送糧食給我們，也不派兵
來加強我們的軍隊？
20	你們忘了主你們的神的誡
命
嗎？是的，你們忘了我們祖先受
奴役的事嗎？你們忘了我們曾多
次獲救脫離敵人的手嗎？
21	你們以為我們高踞寶座，
不
運用主提供給我們的方法，主仍
然會拯救我們嗎？
22	是的，邊境各地有成千的
人
倒在劍下，是的，受傷流血時， 
你們周圍有成千的人，是的，成
千上萬的人坐著不管時，你們也
坐著不管嗎？
23	你們以為你們坐視這些
事
情，神會視你們無罪嗎？看啊， 
我告訴你們，不會。我希望你們
記得神說過，要先潔淨 
器皿的內部，然後也要潔淨器皿的
外部。
24	除非你們悔改你們所做的
事，並且開始起而行，送糧食和人
給我們並且也給希拉曼，使他能守
住收復的那一部分領土，也使我們
能收復這一地區的其他領土，看啊
，否則我們最好不要再和拉曼人作
戰，直到我們先潔淨器皿的內部，
是的，也就是我們政府的首長。
25	除非你們答應我信中的要
求，並且出來向我展現真正的
自由精神，大力加強和鞏固我們
的軍隊，給他們糧食補給，看啊， 
否則我會派我一部分自由派人士留
守這部分國土，把神的力量和祝福
留給他們，使任何力量都無法操縱
他們——
26	這是因為他們極大的信心和
在患難中的耐心——
  27	我要到你們那裡去，如果
你們當中還有人渴望自由，是
的，如果還留有一點自由的火
花，看啊，我必鼓動他們起義， 
直到那些奪取權力和權柄的人滅
絕為止。
28	是的，看啊，我不怕你們的
權力，也不怕你們的權柄，我只敬
畏我的 神；我奉祂的命令， 
拿劍捍衛我的國家，因為你們的罪
惡，我們才遭受慘重的損失。
29	看啊，時候到了，是的，時


候就近在眼前，你們若不奮發保
衛國家和小孩，公義之劍就懸在
你們頭上；是的，那劍必落在你
們身上，懲罰你們，甚至徹底消
滅你們。
  30	看啊，我等待你們的支援
； 
你們若不來援助我們，看啊，
我必到你們那裡去，也就是到
柴雷罕 
拉地，用劍攻擊你們，使你們 
再也無力阻撓這人民在自由方
面的進步。
31	因為看啊，主必不容許你
們
存活而更加邪惡，來毀滅祂正義
的人民。
32	看啊，你們以為主會饒恕
你
們而出來懲罰拉曼人嗎？他們的
仇恨是他們祖先的傳統造成的， 
是的，而從我們叛離出去的人又
倍增他們的仇恨，但是你們的邪
惡卻是因為你們喜愛虛榮及世上
無益的事物。
33	你們知道你們違反了神的
律
法，也知道你們把律法放在腳下
踐踏。看啊，主對我說：如果你
們選派的那些統治者不悔改他們
的罪惡和不義，你們必須去和他
們作戰。
34	現在看啊，我，摩羅乃，
立
約遵守神的誡命，就受這約定限
制；因此，我希望你們服從神的
話，儘速把你們的補給和你們的
人給我和給希拉曼。
35	看啊，如果你們不這麼做
，


我很快就會到你們那裡去；因為看
啊，神不會讓我們餓死；因此即使
要動用刀劍，祂也會把你們的糧食
給我們。現在就請你們實踐神的
話。
  36	看啊，我是你們的總隊長摩
羅乃。我 
不追求權力，卻要打倒權力。
我不追求世上的榮譽，只追求我
神的榮耀，以及國家的
自由與福祉。謹此結束我的信。
第 61 章
    派賀藍把造反及背叛政府的情
況告訴摩羅乃——
國王派人士佔領柴雷罕拉，並與拉
曼人聯盟—— 
派賀藍請求軍事援助平亂。約主前 
62 年。
  1	看啊，事情是這樣的，摩羅乃
送出他的信給首席統治者後，很
快就收到首席統治者 
派賀藍的回信。以下便是他收到
的話：
2	我是此地的首席統治者派賀
藍，致函我軍總隊長摩羅乃。看啊
，摩羅乃，我告訴你，我並不因你
們所受的大 苦難而快樂， 
是的，你們的苦難使我的靈魂憂
傷。
  3	但是看啊，有些人確實因你
們受苦而快樂，是的，他們甚至
起來造反，反對我和 
自由派的人士；是的，造反的人
為數甚多。
4	造成這樁重大罪行的，就是


那些想謀取我審判席的人；他們
極盡諂媚，引誘許多人的心，這
將是我們受大苦難的原因；他們
扣留我們的補給，恐嚇自由派人
士，使他們沒有到你們那裡去。
5	看啊，他們把我趕出去，
於
是我帶著我能帶的人一起逃到基
甸地。
6	看啊，我向這一地區發出
通
告；看啊，每天都有許多人聚集
到我們這裡，拿起武器，捍衛國
家與自由，為我們所受的錯待復
仇。
7	他們到我們這裡來，公然
反
抗那些起來反叛我們的人，是的
，以致那些反叛我們的人怕我們
，不敢來和我們作戰。
8	他們佔領柴雷罕拉地，也
就
是柴雷罕拉城；他們選派了一個
國王，那國王寫信給拉曼人的國
王，在信中與他聯盟；他在盟約
裡答應守住柴雷罕拉城，以為這
麼做能讓拉曼人去征服其餘的土
地，等拉曼人征服這人民後，他
就能當他們的國王。
9	你在信中責難我，但是沒
有
關係；我並不生氣，且因你寬大
的心胸而快樂。我， 
派賀藍，不追求權力，只願保留
我的審判席，以維護同胞的權利
與自由。我的靈魂固守著神用以
解放我們
的 自由。
10	現在看啊，即使要流血，
我


們也要抵抗邪惡。如果拉曼人要留
在他們的土地上，我們就不流他
們的血。
11	如果我們的弟兄不起來造
反，不拿劍攻擊我們，我們也不會
流他們的血。
12	如果神的公道要求，或是祂
命令我們，我們願意受制於奴役之
軛。
  13	但是看啊，祂並未命令我們
臣服於敵人，卻要我們 信賴祂， 
祂必拯救我們。
14	因此，我心愛的弟兄摩羅
乃，讓我們抵抗邪惡，凡我們不能
以言語抵抗的邪惡，如造反與叛亂
等，讓我們用劍來 抵抗，
這樣我們才能保有自由，才能為教
會偉大的特權，並為我們救贖主
及我們神的偉業而快樂。
15	因此，儘速帶一些人到我這
裡來，其餘的人則交給李海和鐵安肯
指揮；按照 
神的靈，即那在他們裡面的自
由之靈，授予他們在那裡指揮
作戰的權力。
16	看啊，我已送出一些補給給
他們，讓他們在你們來我這裡以
前不致餓死。
17	你們到此地來的途中，儘量
召集兵員，我們要靠那按照我們的
信心而獲得的神的力量，儘速去
攻打那些叛離者。
18	我們要佔領柴雷罕拉城，這
樣我們就能獲得更多糧食送去給


李海和鐵安肯；是的，我們要靠
主的力量去攻打他們，終止這樁
大惡。
19	摩羅乃，我很高興收到你
的
信，因為對於我們該做的事，我
有點擔心，不知去攻打我們的弟
兄是否正當。
20	但是你說過，主已命令你
去
攻打他們，除非他們悔改。
21	你要在主內 鞏固李海和鐵
安肯；告訴他們不要害怕，因為
神必拯救他們，是的，以及所有
固守著神用以解放他們的自由的
人。謹此結束給我心愛的弟兄摩
羅乃的信。
第 62 章
——
拒絕保衛國家的國王派人士均被
處死——
派賀藍和摩羅乃收復尼腓哈——
許多 拉曼人加入艾蒙人
——
鐵安肯殺死艾摩龍，自己也遇害
——
拉曼人被驅逐出境，和平重建—
—
希拉曼重返傳道崗位，建立教會
。約主前 62 年至 57 年。
  1	事情是這樣的， 
摩羅乃收到這封信後， 
心中勇氣大增，也為派賀藍的
忠信而非常快樂，知道他並不
是國家的自由與利益的 叛徒。
  2	但是他也為那些把派賀藍
趕下審判席的人的罪行而非
常難


過，是的，總之，為那些背叛了他
們的國家和他們的神的人而難過
。
3	事情是這樣的， 摩羅乃照派
賀藍的意思，帶了一小隊人，向基
甸地進發，把其餘部隊的指揮權
交給李海和鐵安肯。
4	他每到一處都高舉 自由的
旗幟，並在前往基甸地途中，得
到了所能得到的一切兵員。
  5	事情是這樣的，數以千計的
人群集在他的旗幟下，拿起劍來
捍衛他們的自由，使他們免受奴
役。
6	摩羅乃在行軍途中召集了所
能獲得的人後，來到了基甸地； 
他的兵員和派賀藍的兵員聯合， 
變得非常強大，比派克司的人還
要強大； 派克司就是那些把 自
由派人士趕出柴雷罕拉地，並佔
領那地的叛離者的 國王。
7	事情是這樣的， 摩羅乃和派
賀藍率領他們的軍隊開下柴雷罕拉
地攻打該城，遇見 
派克司的人，於是兩軍交戰。
8	看啊， 派克司被殺，他的人
被擄，派賀藍重回審判席。
  9	派克司的人和那些被捕入
獄的國王派人士，都依法受審並
依法 處死；是的， 
派克司的人和國王派人士，凡
不願拿起武器捍
衛國家，卻和國家作戰的，都被
處死了。
  

10	為了國家安全，這法律必
須嚴格執行；是的，反對自由
的人一經發現，很快就依法
處死。
11	法官統治尼腓人的第三十
年
就這樣結束了；摩羅乃和派賀藍
重建柴雷罕拉地他們人民之間的
和平，並處死了所有不忠於自由
這信念的人。
12	事情是這樣的，法官統治
尼
腓人的第三十一年初， 
摩羅乃立即運送補給及一支六千
人的部隊給希拉曼，協助他保衛
那地區。
13	他又派一支六千人的部隊
，
帶著足夠的糧食去給李海和鐵安
肯的部隊。事情是這樣的，這樣
做是為了鞏固那地區，防禦拉曼
人。
14	事情是這樣的， 
摩羅乃和
派賀藍留了一支大軍在柴雷罕拉
地，另帶一支大軍開向尼腓哈地
，決心消滅該城的拉曼人。
15	事情是這樣的，他們在往
該
地途中擄獲了一大群拉曼人，殺
了其中許多人，並取走他們的補
給和作戰武器。
16	事情是這樣的，他們俘虜
他
們後，要他們立約不再拿起作戰
武器攻擊尼腓人。
17	他們立約後，他們就把他
們
送去和艾蒙人同住；沒有被殺的
拉曼人約有四千人。
18	事情是這樣的，他們送
走
他們後，就繼續趕往尼腓哈地。


事情是這樣的，他們來到尼腓哈
城，便在尼腓哈城附近的尼腓哈
平原紮營。
摩羅乃希望拉曼人出來，在平原
上和他們作戰；但是，拉曼人知道
他們士氣高昂，又見他們人數眾多
，所以不敢出來和他們作戰；因此
，那天他們並未出來作戰。
到了晚上，摩羅乃趁夜黑時出去
，來到城牆上，探查拉曼軍在城
內宿營的地點。
事情是這樣的，他們在城東的入
口處，而且都睡著了。摩羅乃回到
隊裡，命令他們儘快準備堅韌的
繩索和梯子，從城牆頂縋下到城
裡。
事情是這樣的，摩羅乃命令他的
人出營，上到城牆上，縋進城裡，
是的，就是城西無拉曼軍宿營的
地方。
事情是這樣的，他們全都在夜裡
藉堅韌的繩索和梯子縋進城裡；所
以，天亮時，他們都在城裡面了
。
拉曼人醒來，見摩羅乃的軍隊都
在城內，甚是驚懼，就從通道逃
出城去。
摩羅乃見他們逃跑，就命他的人
前往攻擊他們，殺死了許多人，
也包圍了許多人並俘虜了他們；
其餘的人則逃到邊境濱海的摩羅
乃地。
摩羅乃和派賀藍未失一兵一


卒就佔領了尼腓哈城； 
拉曼人則有許多人被殺。
  27	事情是這樣的，許多被俘
虜的拉曼人都想加入艾蒙人，
成為自由人。
28	事情是這樣的，凡有這願
望
的，都如願以償了。
  29	因此，所有拉曼戰俘都加
入艾蒙人，開始辛勤工作，耕
種田地，種植各樣穀物，飼養
各種牲口；於是，尼腓人卸下
了一項沉重的負擔，是的，就
是卸下了處理所有拉曼戰俘
的負擔。
30	事情是這樣的，摩羅乃佔
領
尼腓哈城後，俘虜了許多戰俘， 
使拉曼人軍力大減，同時也救出
許多被俘虜的尼腓人，使摩羅乃
的軍力大增；於是，摩羅乃從尼
腓哈地前往李海地。
31	事情是這樣的，拉曼人見
摩
羅乃來攻打他們，又驚慌地從摩
羅乃軍隊面前逃走。
32	事情是這樣的， 
摩羅乃和
他的軍隊就一城一城地追剿
他們，直到他們遇上李海和 
鐵安肯； 拉曼人又逃離 李海和 
鐵安肯，下到靠海的邊境上，
直逃到摩羅乃地。
33	拉曼軍都聚集一起，在摩
羅
乃地合成一軍。這時， 
拉曼人的國王艾摩龍也和他們
在一起。
34	事情是這樣的，摩羅乃、
李
海、鐵安肯和他們的軍隊在摩羅
乃地的邊境四周紮營，把拉曼人
包圍在南部曠野邊境和東部曠野邊
境。
35	他們就此安營過夜。看啊，
尼腓人和拉曼人都因長途行軍而疲
乏；所以除了鐵安肯以外，他們並
無夜戰計畫；鐵安肯非常惱怒艾摩
龍，認為艾摩龍和他哥哥
亞瑪利凱是他們與拉曼人長期惡戰
的禍首，引發了多次戰役，造成了
慘重的流血，是的，和嚴重的飢
荒。
36	事情是這樣的，鐵安肯滿懷
憤怒進入拉曼軍營，並從城牆上縋
下去。他帶著繩索尋遍各處， 
終於找到了國王；他向國王 
擲了一支標槍，刺中他靠心臟的地
方。但是看啊，國王在死前叫醒他
的僕人，於是他們追殺鐵安肯，把
他殺死了。
37	事情是這樣的， 李海和摩
羅乃得知鐵安肯死了，都極為憂傷
；因為看啊，他是個為國英勇作戰
的人，是自由的忠實朋友； 
他也飽受許多痛苦的折磨。但是看
啊，他死了，走上世人必走的路。
38	事情是這樣的，摩羅乃第二
天便前往突襲拉曼人，殺了他們許
多人，把他們驅逐出境；他們逃走
了，甚至在那個時期沒有回來攻
打尼腓人。
39	法官統治尼腓人的第三十一
年就這樣結束了；他們就這樣有


許多年的戰亂、流血、飢荒和苦
難。
40	尼腓人中也發生許多謀殺
、
紛爭、叛亂和各種罪行，然而， 
由於 
義人的緣故，是的，由於義人的
祈禱，他們被保全下來。
41	但是看啊，由於尼腓人
和
拉曼人長年戰爭，許多人變得頑
硬，由於長年戰爭；也有許多人
因 
苦難而變得柔和，他們在神前謙
抑自己到極度謙卑。
42	事情是這樣的， 
摩羅乃鞏
固了境內那些最直接暴露於拉曼
人的地區，使那些地區都夠堅固
後，回到柴雷罕拉城； 
希拉曼也回到他繼承的土地；和
平再次在尼腓人中建立了。
43	摩羅乃把軍隊的指揮權交
到
他兒子手中，他名叫摩羅乃哈， 
自己則卸任返家，以安度餘年。
44	派賀藍重回審判席；希拉
曼
再次負起向人民宣講神的話的責
任，因為經過了這麼多戰亂和紛
爭，教會實在需要重新整頓。
45	因此 
希拉曼和他的弟兄出
去，極有力地宣講神的話，使許
多人認清自己的罪行，因而悔改
所犯的罪，受洗歸向主他們的神
。
46	事情是這樣的，他們又在
各
地建立了神的教會。
  47	是的，他們制訂了法律
規章，也選出了他們的 
法官和他們的首席法官。


  48	尼腓人又開始在此地 
昌盛，又開始在此地繁衍，日漸
強大，開始變得非常富有。
49	儘管他們富有、強大和昌
盛，他們並不眼光驕傲而自大， 
也不遲於記起主他們的神，卻在主
前深深謙抑自己。
50	是的，他們記得主為他們做
過何等偉大的事，祂把他們從死亡
、從束縛、從監牢及從各種苦難中
拯救出來，而且救他們脫離敵人
的手。
51	他們不斷向主他們的神祈
禱，因此，主按照祂的話，賜福他
們，使他們在這地日漸強大昌盛。
52	事情是這樣的，這一切都成
就了。希拉曼在法官統治尼腓人
的第三十五年去世。
第  63 章
    希伯隆和其後的希拉曼保管
神聖紀錄——
許多尼腓人往北部地方去——
海谷師建造船隻，於西海出航——
摩羅乃哈在戰役中擊退拉曼人。約主
前 56 年至 52 年。
  1	事情是這樣的，法官統治尼腓
人的第三十六年初，希伯隆接管
阿爾瑪交給希拉曼的 神聖物件。
2	他是個正直的人，正直地行
走在神前；他不斷努力行善，遵
守主他的神的誡命；他的弟弟也
如此。
  

3	事情是這樣的， 
摩羅乃也去世了。法官統治的
第三十六年就這樣結束了。
4	事情是這樣的，法官統治
的
第三十七年，有一大群人，總數
達五千四百人，帶著他們的妻子
和他們的兒女，離開柴雷罕拉地
，進到 北部地方。
5	事情是這樣的， 
海谷師是個
很好奇的人，他在滿地富邊境靠
近荒蕪地那裡為自己造了一艘很
大的船，在通往北部地方的 
窄道附近的西海邊下水。
6	看啊，許多 尼腓人進了那 
船，帶著許多補給和許多婦女小
孩出航；他們向北航行。第三十
七年就這樣結束了。
7	第三十八年，這人又造了
其
他船隻。而第一艘船也回來了， 
有更多人進了那船；他們也帶了
許多補給，再次前往北部地方。
8	事情是這樣的，再也沒有
他
們的消息了。我們猜想他們可能
淹死在深海裡。事情是這樣的， 
另外一艘船也出航了，到了什麼
地方，我們不知道。
  9	事情是這樣的，這一年，
有許多人進入北部地方。第三
十八年就這樣結束了。
10	事情是這樣的，法官統治
的
第三十九年，希伯隆也去世了， 
柯林安頓則乘船到北部地方，運
送補給給到那地方去的人。
  11	因此希伯隆必須在死前把那
些神聖物件交給希拉曼的兒子， 
他名叫希拉曼，是以他父親之名
命名的。
12	現在看啊，希拉曼所保管的
鐫文，除了阿爾瑪命令 不得透
露的部分外，都寫了下來，傳達給
全地的人類兒女。
  13	雖然如此，仍須保持這些東
西的神聖，並一代一代傳下去； 
因此，這一年，希伯隆在去世前
把這些東西都交給了希拉曼。
14	事情是這樣的，同一年，有


一些叛離者到拉曼人那裡，再次
激起他們對尼腓人的怒氣。
  15	他們也在同一年帶了一支
龐大的軍隊來攻打 
摩羅乃哈的人民，也就是攻打
摩羅乃哈的軍隊；他們在這
場戰役中被打敗
了，再次被逐回自己的土地，損
失慘重。
16	法官統治尼腓人的第三十
九
年就這樣結束了。
  17	阿爾瑪和他兒子希拉曼和希
伯隆的紀錄也就這樣結束了。



希
拉
曼
書
    尼腓人的記事。他們的戰
事、紛爭和衝突。還有根據希
拉曼的兒子希拉曼及直到基督
來臨時其子孫的紀錄，所記基
督來臨前，許多聖先知的預言
。許多拉曼人歸信。他們歸信
的記事。根據希拉曼及其子孫
的紀錄所記直到基督來臨時， 
拉曼人的正義， 
尼腓人的邪惡和憎行的記事
和其他，稱為希拉曼書。
第 1 章
    派賀藍二世成為首席法官， 
遭凱虛庫門謀殺——
派寇美拿接掌審判席——
柯林德茂率拉曼軍佔領柴雷罕拉，
殺死派寇美拿—— 
摩羅乃哈擊退拉曼人，收復柴雷罕
拉，柯林德茂被殺。約主前 52 
年至 50 年。
1	現在看啊， 事情是這樣的，


法官統治尼腓人的第四十年初， 
尼腓人面臨了嚴重困境。
2	看啊，派賀藍死了，走上世
人必走的路；因此派賀藍的幾個
兒子為了誰該擁有審判席，兄弟
之間起了嚴重的紛爭。
3	爭奪審判席並引起民眾紛
爭
的人的名字是：派賀藍、派安卡
和派寇美拿。
4	這些人並非派賀藍所有的
兒


子（他有許多兒子），但爭奪審判
席的是這些人。因此，他們使人
民分為三派。
5	然而事情是這樣的，民意推
選派賀藍為尼腓人的首席法官及統
治者。
6	事情是這樣的， 派寇美拿見
自己無法獲得審判席，就順應民
意。
7	但是看啊，派安卡和希望他任
統治者的那部分民眾，都非常憤怒
，因此他打算諂媚那些民眾，使他
們起來反叛他們的弟兄。
8	事情是這樣的，他正要這麼
做的時候，看啊，他就被逮捕， 
他依照民意受審，並被處死；因為
他起來反叛，企圖破壞人民的
自由。
  9	那些希望他作統治者的民眾
見他被處死而發怒，看啊，他們
派了一個名叫凱虛庫門的人前往
派賀藍的審判席，將坐在審判席
上的派賀藍謀殺了。
10	派賀藍的僕人追捕他，但是
看啊，凱虛庫門逃得很快，誰也
追不上他。
11	他回到差遣他的人那裡，他
們都立約，是的，指著他們永恆的
造物主起誓，決不洩漏凱虛庫門謀
殺派賀藍的事。
12	所以，尼腓人並不知道凱虛
庫門，因為他在謀殺派賀藍時是經
過喬裝的。凱虛庫門和那些與他立
約的同黨，都以一種不會被


人發現的方式混在民眾中；但凡
被發現的都被 處死。
13	現在看啊，根據民意， 
派
寇美拿被選派為人民的首席法官
及統治者，以接替他哥哥派賀藍
統治；這也是根據他的權利。這
一切都在法官統治的第四十年發
生；這一年結束了。
14	事情是這樣的，法官統治
的
第四十一年，拉曼人集合了一支
大軍，以劍、以彎刀、以弓、以
箭、以頭盔、以胸甲，以及各式
各樣的盾牌武裝起來。
15	他們再度前來與尼腓人
交
戰。他們由一個名叫柯林德茂的
人率領；他是柴雷罕拉的後代， 
也是叛離尼腓人的人；他是個高
大強壯的人。
  16	拉曼人的國王名叫土巴
洛師，是 
艾摩龍的兒子；他認為柯林德
茂是個強壯的人，憑他的
力氣和無限的智慧可以對抗尼腓
人，所以派他去，定能戰勝尼腓
人——
17	因此，他激起他們的怒氣
，
並召集軍隊，任命柯林德茂為首
領，派他們向柴雷罕拉地進軍， 
攻打尼腓人。
18	事情是這樣的，由於政府
內
部紛爭頻繁，困難重重，他們
就沒有留足夠的兵力戍守柴雷
罕拉地；因為他們以為拉曼人
不敢深入他們領土的中心，進
攻柴雷罕拉大城。
  19	但是事情是這樣的， 
柯林德茂率領大軍來襲，攻打城
內居民，他們行軍的速度如此之
快， 
以致尼腓人沒有時間召集他們的
軍隊。
20	因此柯林德茂砍倒城門守
衛，率領全軍攻入城內；他們殺死
每一個反抗他們的人，因而佔領了
全城。
21	事情是這樣的，首席法官派
寇美拿逃避柯林德茂，直逃到城牆
邊。事情是這樣的，柯林德茂在牆
邊攻擊他，將他擊斃。派寇美拿的
日子就這樣結束了。
22	柯林德茂眼看自己佔領了
柴雷罕拉城，也看到尼腓人逃的逃
，死的死，有的遭逮捕，有的遭監
禁，他已佔領全境最堅固的堡壘，
於是心中勇氣大增，打算進而攻打
各地。
23	他未在柴雷罕拉地停留，就
率領一支大軍開向滿地富城，因為
他決定前進並用劍開路，以取得北
方土地。
24	他猜想尼腓人最大的兵力駐
紮在該地的中心，於是就向前推進
，使尼腓人除了組成小隊外， 
沒時間集合一起；就這樣，他們攻
擊尼腓人，將他們砍倒在地。
25	但是看啊，雖然被殺死的尼
腓人為數甚多，然而此次柯林德茂
進軍中心地，卻對摩羅乃哈極為
有利。
26	因為看啊，摩羅乃哈以為拉


曼人不敢進軍中心地，卻會像過
去一樣，攻擊邊境周圍城市，因
此，摩羅乃哈命令他強大的部隊
守住靠近邊境的部分。
27	但是看啊， 
拉曼人並不照
他所想的那樣害怕起來，他們竟
進入中心地，佔領首都柴雷罕拉
城，進軍境內最繁榮地區，大肆
屠殺男人、女人和小孩，並佔領
許多城市和堅固的堡壘。
28	摩羅乃哈一發現這情況
，
即刻派李海率軍隊繞過去，在他
們 抵 達 滿 地 富之 前 攔 截 
他們。
29	他這樣做了，他在他們抵
達
滿地富前攔截他們，攻擊他們， 
於是他們開始向 
柴雷罕拉地撤退。
30	事情是這樣的，摩羅乃哈
則
攔截撤退的敵軍，攻擊他們，展
開一場慘烈的血戰；是的，很多
人被殺死，柯林德茂也在被殺死
的人當中。
31	現在看啊，拉曼人兩邊都
無
法撤退，東西南北四面都如此， 
因為 
尼腓人已將他們團團圍住了。
32	柯林德茂就這樣使拉曼
人
落在尼腓人當中，受尼腓人的控
制，他自己也被殺了，拉曼人也
將自己交到尼腓人手中。
33	事情是這樣的，摩羅乃哈
再
次佔領了柴雷罕拉城，並下令讓
被俘虜的拉曼人平安離境。
  34	法官統治的第四十一年就這
樣結束了。
第 2 章
    希拉曼的兒子希拉曼成為首
席法官——
甘大安敦指揮凱虛庫門幫—— 
希拉曼的僕人殺死凱虛庫門， 
甘大安敦一幫人逃入曠野。約主
前 50 年至 49 年。
  1	事情是這樣的，法官統治的第
四十二年，摩羅乃哈再度在尼腓
人和拉曼人之間建立了和平後， 
看啊， 無人接掌審判席， 
因此人民又為了誰該接掌審判席
起了紛爭。
2	事情是這樣的，民意選派希
拉曼的兒子希拉曼接掌審判席。
3	但是看啊，謀殺派賀藍的 凱
虛庫門又伺機殺害希拉曼；他有一
幫人支持他，他們立約不讓任何人
知道他的惡行。
4	有一個名叫甘大安敦的人，
極擅辭令和權術，行謀殺、搶劫的
祕密工作，因此成為凱虛庫門一幫
的首領。
5	他諂媚他們，也諂媚凱虛庫
門，如果他們讓他登上審判席， 
他會使屬於他這一幫的人在人民中
享有權力和權柄，因此凱虛庫門就
企圖殺害希拉曼。
6	事情是這樣的，他要到審判
席殺害希拉曼時，看啊， 希拉曼


有位僕人，曾在夜間外出，透過
喬裝，探悉這一幫人暗殺希拉曼
的計謀——
7	事情是這樣的，他遇見凱
虛
庫門，就向他打一個暗號，因此
凱虛庫門便向他表明來意，要求
領他到審判席去謀殺希拉曼。
8	希拉曼的僕人明白了凱虛
庫
門的企圖，知道他的目的是謀殺
，屬於他那一幫人的目的也是謀
殺、搶劫和爭權（這就是他們的 
密謀和他們幫派的目的）， 希
拉曼的僕人對凱虛庫門說：我們
這就到審判席去吧！
9	凱虛庫門因而興奮不已，
以
為計畫即可得逞；但是看啊，在
前往審判席的途中，希拉曼的僕
人便刺擊凱虛庫門，刺中他的心
窩，他未哼一聲就倒地死了。僕
人就跑去把他所看到、所聽到及
所做的一切告訴希拉曼。
10	事情是這樣的，希拉曼便
派
人去捉拿這幫盜匪和祕密殺手， 
好把他們依法處死。
11	但是看啊， 
甘大安敦發現
凱虛庫門一去不返時，怕自己會
被殺死，便令他的同黨跟著他， 
他們從祕密通道逃離那地，進入
曠野；所以希拉曼派人捉拿他們
時，他們已不知去向了。
12	更多關於甘大安敦的事
，
稍後再講。法官統治尼腓人的第
四十二年就這樣結束了。
  13	看啊，你們在本書的結尾必
知道這個 
甘大安敦就是使尼腓人敗亡，
是的，使他們幾乎徹底毀滅的原
因。
14	看啊，我指的不是希拉曼
書的結尾，而是尼腓書的結尾， 
我所寫的全部記事都取材自那部書
。
第 3 章
——
他們建水泥房屋，寫了許多紀錄—
—成千上萬的人歸信受洗—— 
神的話引領世人得到救恩——
希拉曼的兒子尼腓接掌審判席。約
主前 49 年至 39 年。
  1	事情是這樣的，法官統治的第
四十三年， 尼腓人中沒有紛爭， 
只是在教會裡有些微的驕傲，在
人民中引起了一些小的糾紛，這
些事件在四十三年底都解決了。
2	第四十四年，人民都沒有紛
爭；第四十五年也沒有多少紛爭。
3	事情是這樣的，第四十六 
年，是的，紛爭和叛亂層出不窮；
因此有一大批人離開柴雷罕拉地，
前往 北部地方定居。
  4	他們跋涉一段遙遠的距離， 
來到 
大片水域和河川密佈的地區。
  

5	是的，他們分散到該地
各處，進入每個因為昔日曾有
許多居民住過，而未曾荒蕪且
無木材的地區。
6	如今那裡除了木材短缺
以 
外，沒有一處是荒蕪之地，只因
昔日住在該地的人民被徹底 
毀滅，才稱為 荒蕪。
7	那地面上只有少許木材，
但
前去該處的人變得極為擅長水泥
工，因此他們建造水泥房舍，並
居住其中。
8	事情是這樣的，他們繁衍
擴
展，從南部地方到北部地方，擴
展到開始遍佈整個地面，從南海
到北海，從 西海到東海。
9	在北部地方的人住在帳篷
及
水泥房屋中，他們讓在地面上發
枝的各種樹木成長，以備來日有
木材可用來建造他們的房舍，是
的，他們的城鎮、他們的聖殿、
他們的會堂、他們的聖所及種種
建築物。
  10	事情是這樣的，由於北部
地方非常缺乏木材，他們就 
用船運了很多去。
11	如此一來，他們就讓北部
地
方的人得以用木材和水泥建造許
多城市。
  12	事情是這樣的，許多出身
拉曼人的艾蒙人，也來到這地
方。
13	這人民中有許多人寫了許
多


這人民行事的紀錄，關於他們的紀
錄多而詳盡。
14	但是看啊，這人民的行事，
是的，即拉曼人和 
尼腓人的記事、他們的戰爭、紛
爭、衝突、他們的講道、他們的
預言、他們
的航運、他們的造船、他們的建
造 
聖殿、會堂及聖所、他們的正義
、他們的邪惡、他們的謀殺、他們
的搶劫、他們的掠奪以及種
種憎行和淫亂，本書無法記載其中
的百分之一。
15	但是看啊，有各種書籍和紀
錄，大部分是由尼腓人所寫的。
  16	尼腓人將這些書籍及紀錄一
代一代 
傳下去，直到他們陷入罪中，
遭謀害、掠奪、追捕、放逐、殺
戮，分散至地面上，並和拉曼人
雜居，直到 不再稱作 
尼腓人，他們變得邪惡、野蠻、
兇殘，簡直成了拉曼人。
17	現在再回到我的記事上；因
此我說的事，都在尼腓人的大紛爭
、動亂、戰事及衝突後發生。
18	法官統治的第四十六年結束
了；
  19	事情是這樣的，第四十七年
和第四十八年，當地仍有大紛爭。
20	希拉曼接掌審判席，行事
正直公平；是的，他謹守神的規章
、法典和誡命；凡神視為正義


的事，他都不斷去做，由於他遵
行他父親的道，而在這地昌盛。
  21	事情是這樣的，他有兩個
兒子。他給最大的起名尼腓，
給最小的起名 
李海。他們在主前逐漸長大。
22	事情是這樣的，法官統治
尼
腓人的第四十八年底， 
尼腓人的戰事及紛爭開始稍微
平息。
23	事情是這樣的，法官統治
的
第四十九年，當地有一段持續的
和平，僅有盜匪 
甘大安敦在人口較稠密的地區組
織祕密幫派， 
而不為當時政府首長所知，因
此，未將他們剿滅。
  24	事情是這樣的，在這同
一年，教會極為昌盛，數以千
計的人加入教會，接受悔改的
洗禮。
25	教會如此的昌盛，傾注於
人
民的祝福那麼多，連大祭司和教
師都驚訝不已。
26	事情是這樣的，主的事工
蓬
勃發展，許多人，是的，甚至成
千上萬的人都受洗加入神的教會
。
27	由此可知，主對所有願意
真
心誠意呼求祂聖名的人是慈悲的。
28	是的，由此可知， 天門為
眾人而開，為那些相信神的兒子
耶穌基督之名的人而開。
  29	是的，由此可知，凡願
意的都可接受 神的話；祂的話 
生


動而有力，能剖開魔鬼的一切詭
詐、陷阱、騙局，並引領屬基督
的人走在窄而小的路上，越過那
為吞噬惡人所準備的，悲慘的永
恆 深淵——
30	引領他們的靈魂，是的，即
他們不死的靈魂，到達天國，在神
的右邊，與亞伯拉罕、以撒、雅各
以及我們所有的聖先祖一同坐下
，不再離開。
31	這一年，在柴雷罕拉地，以
及鄰近的各地區，也就是尼腓人擁
有的各地方，都一直充滿著喜樂
。
32	事情是這樣的，第四十九年
其餘的時間都充滿和平及莫大的喜
樂；是的，法官統治的第五十年也
有著持續的和平及莫大的喜樂。
33	法官統治的第五十一年也很
和平，只是驕傲開始進入教會， 
不是進入神的教會，而是進入自稱
屬於神教會的人心中。
34	他們 驕傲自大，迫害許多
弟兄。這是一樁大罪，使比較謙卑
的那部分人遭受極大的迫害， 
飽受各種苦難。
35	雖然如此，他們仍常常 禁
食 祈禱， 變得越來越 謙卑，
對基督的信心越來越堅定，以致
他們的靈魂充滿喜樂和安慰，是


的，甚至他們的心也因而 潔淨
聖化；那聖化是他們把心 順從
於神的結果。
  36	事情是這樣的，第五十二
年也在和平中結束了，但嚴重
的驕傲已深入人心；這是因為
他們在當地極為 
富裕昌盛，所以他們
一天比一天驕傲。
  37	事情是這樣的，法官統治
的第五十三年，希拉曼去世了
，他的長子尼腓開始接替他統
治。事情是這樣的，他接掌審
判席，行事正直公平，是的，
他遵守神的誡命，遵行他父親
的道。
第 4 
章
    叛離尼腓人的人與拉曼人合
力佔領柴雷罕拉地——
尼腓人因邪惡而戰敗——
教會衰敗，人民變得像拉曼人一
樣軟弱。約主前 38 年至 30 
年。
  1	事情是這樣的，第五十四年
， 
教會中有許多衝突，人民也起
了
紛爭，結果發生許多流血事件。
  2	叛離的那部分人被殺、被
驅逐出境後，去到拉曼人國王那
裡。
3	事情是這樣的，他們極力
煽
動拉曼人向尼腓人作戰，但是看
啊，拉曼人非常懼怕，不肯聽那
些叛離者的話。







34	


  4	但是事情是這樣的，在法官
統治的第五十六年，又有叛離者
離開尼腓人上到拉曼人那裡，他
們與其他人成功地煽動他們惱怒
尼腓人，他們在那一年全面備戰。
  5	第五十七年，他們下來和尼
腓人作戰，展開死亡的工作；是
的，到法官統治的第五十八年， 
他們成功地佔領了柴雷罕拉地， 
是的，也佔領了一直到滿地富附
近的所有地方。
6	尼腓人和摩羅乃哈的軍隊敗
退到滿地富。
  7	他們在那裡鞏固從西海到東
海的防線，來抵抗拉曼人；那正
好是尼腓人一天的行程；他們鞏
固了這條防線，並駐軍以捍衛北
部地區。
8	叛離尼腓人的人就這樣靠著
拉曼人龐大軍隊的協助，佔領了尼
腓人在南方的土地。這些事都發生
在法官統治的第五十八年和五十
九年。
9	事情是這樣的，法官統治的
第六十年，摩羅乃哈和他的軍隊成
功取得了許多土地，是的，收復了
許多淪陷在拉曼人手中的城市。
10	事情是這樣的，法官統治的
第六十一年，他們成功收復了領土
的一半。
11	要不是尼腓人以及那些自稱
屬於神教會的人的邪惡和憎行，


他們絕不會遭受如此慘重的損失
及大屠殺。
12	因為他們極為 富有而內心
驕傲，是的，因為他們欺壓 貧
苦、不給飢餓的人食物，也不給
無衣蔽體的人衣服，摑打謙卑的
弟兄、嘲笑神聖的事物、否認預
言和啟示之靈、謀殺、掠奪、說
謊、偷竊、姦淫、引起極嚴重的
紛爭，並叛離到尼腓地的拉曼人
當中——
13	由於他們罪大惡極並 吹噓
自己的力量，他們就只能依靠自
己的力量，因此他們並不昌盛， 
反而受折磨、擊打，被拉曼人驅
逐，直到幾乎喪失了全部領土。
14	但是看啊，摩羅乃哈因人
民
邪惡，就對他們宣講了許多事， 
希拉曼的兒子 
尼腓和李海，也向人民宣講了許
多事，是的，並針對他們的邪惡
，預言許多事，
告訴他們如果他們不悔改，會有
何事臨到他們。
15	事情是這樣的，他們悔
改
了，他們一悔改，就昌盛起來。
  16	摩羅乃哈見他們悔改了
， 
就放膽率領他們出去，一地又
一地，一城又一城，直到他們
收復了一半財產和一半土地
。
17	法官統治的第六十一年就
這
樣結束了。
18	事情是這樣的，法官統治
的















第六十二年，摩羅乃哈無法再從
拉曼人那裡取得任何土地。
19	因此，他們打消收復其餘
土地的計畫，因為拉曼人實在太多
，尼腓人不可能得到更多力量來勝
過他們；所以摩羅乃哈就以全部
軍力守住已收復的部分。
20	事情是這樣的，因為拉曼人
的人數眾多，尼腓人甚為恐懼， 
生怕被拉曼人擊敗、踐踏、屠殺
和毀滅。
21	是的，他們開始記起阿爾瑪
的預言和摩賽亞的話；他們看見自
己是倔強的民族，蔑視神的誡命
。
22	他們已更改且踐踏摩賽亞的
法律，或主命令他向人民頒佈的
事；他們看到法律已敗壞，他們已
成為邪惡的民族，像拉曼人一樣邪
惡。
23	教會也因他們的邪惡而開始
衰敗，他們開始不相信預言之靈
和啟示之靈；神的懲罰就在他們眼
前。
  24	他們看見自己變得像弟兄拉
曼人一樣 
軟弱，主的靈不再保護他們了；是
的，他已退出，因為
主的靈不住在 不聖潔的殿中。
  25	因此，主不用祂神奇和無比
的大能保護他們，因為他們陷入
不信的狀態和可怕的邪惡；他
們也知道拉曼人的人數遠超過他


們，除非 
忠於主他們的神，他們必難逃
滅亡。
26	因為看啊，他們見到拉曼
人
的力量，即使一對一也與他們不
相上下。他們因此陷入這嚴重的
罪中；是的，他們由於犯罪，不
出幾年，就變得軟弱了。
第 5 章
    尼腓與李海獻身傳道——
他們的名字激發他們效法祖先
的榜樣——
基督救贖悔改的人—— 
尼腓、李海使許多人歸信， 
他們被捕 入獄，有火圍繞他們——
一片烏雲籠罩三百人——
大地震動，有聲音命令人們悔改
——尼腓、李海與天使交談， 
有火圍繞群眾。約主前30 年。
  1	事情是這樣的，在這同一年
， 
看啊，尼腓將審判席交給一位
名叫西卓倫的人。
2	他們的法律和政府都由民
意
來建立，因 選擇邪惡的人比選
擇良善的人還多，所以毀滅時
機已成熟了，因為法律已敗壞
了。
3	是的，還不止此，他們是
一
群倔強的人，法律和公義都不能
管束他們，他們只有毀滅一途。
  4	事情是這樣的， 
尼腓已因他們的罪行感到沮喪
；於是他放棄審判席，決定以
餘生來宣講神的


話，他的弟弟李海也用餘生來宣講神的話；
5	因為他們記得父親 希拉曼對
他們說的話。這些就是他說的話：
  6	看啊，我兒，我希望你們要記得遵守神的誡命，也希望你們向人民傳
達這些話。看啊，我用我們最早從耶路撒冷地出來的 祖先的名
字為你們命名，我這樣做，是要你們想到自己的名字時，也想到他們；
你們想到他們時，也想到他們所做的事；你們想到他們所做的事時，就
會知道為何所講和所寫
的都說他們所做的事都是好事。
  7	所以，我兒，我希望你們也做好的事，使別人說到、寫到你們時
，也能像說到、寫到他們一樣。
8	我兒，看啊，我對你們另有
一些期望，就是你們不要為了自誇而做這些事，卻要為了替自己在天
上積存一筆永恆而不消失的
財寶，而做這些事；是的，如此
你們可獲得永生的寶貴恩賜，而
我們有理由認為這恩賜已賜給了我們的祖先。
  9	記住！我兒，記住便雅憫王對他人民說過的 
話；是的，記住，除了藉著將要來臨的耶穌基督的贖罪之血，沒有任
何道路或


方法，世人能藉以得救。是的， 記住，祂要來 救贖這 世界。
  10	也要記住 艾繆萊克在 艾蒙乃哈城對齊愛治樂講的 
話；他告訴他，主必來救贖祂的人民，但祂決不在他們的罪惡中救
贖他們，
而是要拯救他們脫離他們的罪惡。
  11	祂從父那裡獲得權能，以救贖悔改之人脫離罪惡，因此，祂
派遣天使宣布悔改條件的信息。
悔改能帶來救贖主的力量，使他們的靈魂獲得救恩。
12	我兒，記住啊！記住！你們
要在神的兒子基督，我們救贖主這塊 磐石上建立 根基，這樣， 
當魔鬼颳起他的強風，是的，在旋風中射出他的箭，是的，當他所
有的冰雹和強烈 風暴打在你們身上時，都沒有力量控制你
們，將你們拉進那悲慘與無盡災禍的深淵中，因為你們建立於其上
的磐石是穩固的根基，只要人建立在這根基上，就不會倒塌。
  13	事情是這樣的，這些便是希拉曼 教導他兒子的話；是的， 
他教導他們許多沒有記錄下來的事，以及許多記錄下來的事。
14	他們都記住他的話，因此
都遵守神的誡命，從滿地富城開始，去教導所有的尼腓人神的話。
  15	從那裡到基特城，從基特城到繆萊克城；
16	他們從這城到那城，到南部
地方的每個尼腓人那裡去，又從那裡進入柴雷罕拉地，到拉曼人那裡。
17	事情是這樣的，他們以極大
的力量傳道，使許多從尼腓人那裡出來的叛離者羞愧，於是他們出來認罪
，接受悔改的洗禮，並立即返回尼腓人那裡，盡力補償
過去加諸於他們的傷害。
  18	事情是這樣的， 
尼腓和李海用如此大的力量和權柄向拉曼人傳道，因為他們獲賜力量
和權柄，使他們能 講話，而該講的
話也賜給了他們——
  19	因此，他們講的話令拉曼人大為驚奇，而信服不已，以致有八千
位住在柴雷罕拉地及鄰近地區的拉曼人接受悔改的洗禮，並認清
來自他們祖先的傳統是邪惡的。
  20	事情是這樣的，尼腓和李海從那裡繼續前往尼腓地。
  21	事情是這樣的，他們被一支拉曼軍隊逮捕，關進 
監牢；是的，就是艾蒙和他的弟兄被林海的僕人監禁的同一所監牢
。
22	他們被關進監牢好幾天沒有
食物，看啊，他們到監牢裡來， 要把他們押出去處死。
23	事情是這樣的， 尼腓和 李


海像是被 火圍住，以致拉曼人不敢動手抓他們，怕被燒到。然而， 
尼腓和李海並沒有被燒到；他們像是站在火當中，卻沒有被燒到。
24	他們看到自己被 火柱包圍，
卻沒有被燒到，心中勇氣大增。
  25	因為他們看見拉曼人不敢動手抓他們，也不敢靠近他們，只是
站著，好像嚇呆了。
26	事情是這樣的，尼腓和李海
站前來，開始對他們講話，說： 
不要害怕，因為看啊，這件奇妙的事，是神向你們顯示的，這事是要向
你們顯明你們不能動手殺害我們。
27	看啊，他們一說完這些話，
地就震動得非常厲害，監獄的牆壁搖晃得好像要倒塌在地，但是看啊，
卻未倒下。看啊，在監獄裡的人，是拉曼人和叛離的尼腓人。
28	事情是這樣的，他們被一片
烏雲籠罩著，一種可怕而肅穆的
恐懼感臨到他們。
29	事情是這樣的，有一個 聲
音好像從烏雲的上方傳來，說： 
你們要悔改，你們要悔改，不要再企圖殺害我的僕人，他們是我派來向
你們宣布佳音的。
30	事情是這樣的，他們聽到
這聲音，發覺既不是雷鳴的聲音， 也不是很大的喧鬧聲，但是看啊，













那是十分柔和微小的聲音，好像是耳語，卻又深透人的靈魂——
31	儘管那聲音柔和無比，看
啊，地卻震動得非常厲害，監獄的牆壁又搖晃起來，好像就要倒塌在地；
看啊，那籠罩他們的烏雲仍未消散——
32	看啊，那聲音又來了，說：
你們要悔改，你們要悔改，因為天國近了；不要再企圖殺害我的僕人。事
情是這樣的，大地又震動了，牆壁又搖晃了。
33	第三次那聲音又來了，向
他們講了世人說不出來的奇妙的話；牆壁又搖晃了，大地震動得好像要裂
開。
34	事情是這樣的，拉曼人無法
逃跑，因為烏雲籠罩著他們；是的，他們也動彈不得，因為恐懼臨到了他
們。
35	其中有位出身 尼腓人的，
曾屬於神的教會，但又叛離了教會。
36	事情是這樣的，那人轉身，
看啊，他從烏雲中看見尼腓和李海的臉；看啊，他們的臉像天使的臉一般
，散發出十分明亮的光輝。他見他們舉目望天，他們的
樣子好像是在對一位他們看著的人物講話或高聲說話。
37	事情是這樣的，這人向群眾
呼喊，叫他們轉身觀看。看啊，


他們獲賜力量，轉過來觀看，看到尼腓和李海的臉。
38	他們對那人說：看啊，這一
切是怎麼回事？這些人和誰說話？
  39	那人名叫亞米拿達。亞米拿達對他們說：他們和神的天使說話
。
  40	事情是這樣的，拉曼人對他說：我們該怎麼做，才能使烏雲離
開，不再籠罩我們？
  41	亞米拿達對他們說：你們必須悔改，並向那聲音呼求，直到你
們對基督有 
信心，也就是阿爾瑪、艾繆萊克和齊愛治樂曾教導你們認識的那位
基督；你們這樣做，烏雲必離開，不再籠罩你們。
42	事情是這樣的，他們就開始
向那震撼大地的聲音呼求；是的， 他們一直呼求，直到烏雲消散。
43	事情是這樣的，他們舉目向
四周望去，見烏雲消散，不再籠罩他們，看啊，他們見到他們每個人都
被火柱 環繞著。
44	尼腓和李海在他們當中；是
的，他們被環繞著；是的，他們好像在一片熊熊烈火之中，但火並未傷
害他們，也未燒著監獄的
牆壁，他們充滿了說不出來的和十足榮耀的 喜樂。
45	看啊，神的 神聖之靈從天
而降，進入他們心中，他們好 
像充滿了火，並能 說出奇妙的話。
46	事情是這樣的，有一個聲音
臨到他們，是的，一個悅耳的聲音，好像耳語一樣，說：
47	平安，願你們平安，因為
你們對我的至愛者有信心，祂從世界奠基時就已經存在了。
48	他們聽到這聲音，便往上
看，似乎要看這聲音從哪裡來； 
看啊，他們看見天開了，天使自天而降，施助他們。
49	約有三百人見到並聽到這些
事；他們奉命到各處去，不要驚奇，也不要疑惑。
50	事情是這樣的，他們到處教
導人民，在所有鄰近地區宣講他們所聽到和看到的一切事情，使得大部分
的拉曼人因他們獲得的有力證據而相信了。
51	凡 相信的人，都放下了作
戰武器，也放棄了仇恨和來自他們祖先的傳統。
52	事情是這樣的，他們把尼腓
人的土地交還給他們。

6


安敦盜匪的心去殺人犯罪——盜匪接管尼腓人的政府。約主前 29 年至 
23 年。
  1	事情是這樣的，法官統治的第六十二年結束了，所有這些事也發
生了；大部分的拉曼人都成為正義的人。由於他們堅定不移的信心
，他們比尼腓人更為 正義。
2	因為看啊，許多尼腓人變得
頑硬、不知悔改、非常邪惡，所
以他們拒絕神的話，也不聽那賜給他們的講道及預言。
3	儘管如此，教會的人因為拉
曼人歸信，是的，因為神的教會在他們那裡建立起來，而極為快樂。他
們彼此聯誼，同享歡樂， 極為快樂。
4	事情是這樣的，許多拉曼人
下到柴雷罕拉地，向尼腓人宣講他們 
歸信的經過，勸他們要有信心、要悔改。
5	是的，許多人用極大的力量
和權柄講道，帶領許多人極度謙卑，成為神和羔羊的謙卑信徒。
6	事情是這樣的，許多拉曼人
去了 北部地方； 尼腓和李海也
第	章	到北部地方，向人民傳道。第 


    正義的拉曼人向邪惡的尼腓人
傳道——
兩個民族都在和平富裕的時代昌盛
起來——
路西弗是罪惡的始作俑者，他煽動
惡人和甘大


六十三年就這樣結束了。
  7	看啊，這全地享有和平， 
尼腓 
人可以去尼腓人或拉曼人中任何
他們想去的地方。


  8	事情是這樣的， 
拉曼人也可以去拉曼人或尼腓人
中任何他們想去的地方；他們
彼此自由來往，各隨己意，買
賣謀利。
9	事情是這樣的， 拉曼人和尼
腓人都變得很富有；他們在南北兩
地擁有大量的金子和銀子及各種貴
重金屬。
  10	南方土地稱為李海；北方土
地稱為 繆萊克，是以西底家的
兒子的名字命名的；因為主帶領繆
萊克進到北方土地，帶領李海進
到南方土地。
11	看啊，兩地都有各種金子和
銀子及各類貴重礦石，也有精巧的
工匠運用並精煉各種礦石；他們
因而致富。
12	他們在北部和南部種植大
量穀物；因此他們在北部和南部都
極為繁榮。他們在那地生養眾多，
日漸強大。他們飼養許多牲口，
是的，許多肥畜。
13	看啊，他們的婦女辛勤工作
和紡織，織成種種布疋，各樣的細
麻布和布料，供蔽體之用。第六十
四年就這樣平安地度過。
14	第六十五年，他們過著和
平快樂的日子，是的，有許多傳道
事工和許多有關未來之事的預言。
第六十五年就這樣過去了。
  15	事情是這樣的，法官統治的
第六十六年，看啊，西卓倫在審
判席上遭不明之手謀殺。事情是這
樣的，同年，由人民選派接替


他席位的兒子，也被謀殺了。第
六十六年就這樣結束了。
16	第六十七年初，人民又開
始
變得非常邪惡。
  17	因為看啊，長久以來，
主祝福他們，讓他們擁有世上
的財富，他們彼此沒有怨恨，
沒有戰爭，也沒有流人血。因
此，他們開始把心思放在財富
上；是的， 
他們開始唯利是圖，好抬高自
己
優於他人；因此他們開始從事暗
殺、搶劫和掠奪的勾當，以獲取
利益。
  18	現在看啊，這些殺手和強
盜是屬凱虛庫門和甘大安敦組
織的
幫派。事情是這樣的，甚至在
尼腓人之中也有很多人是甘大安敦
幫的，但是看啊，其中為數較
多的， 
要屬比較邪惡的那部分拉曼人
。他們被稱為甘大安敦的盜匪
和殺手。
19	他們就是在審判席上謀殺
首
席法官西卓倫和他兒子的人；看
啊，他們仍然沒有被找到。
20	事情是這樣的，拉曼人發
現
他們之中有盜匪時，極為憂傷， 
竭盡所能，用盡各種方法，想將
他們從地面上消滅。
21	但是看啊，撒但煽動大部
分
尼腓人的心，使他們與盜匪集團
結盟，立下他們的盟約和誓言， 
不論在任何困境下，都要彼此保
護和保全，使他們不致因謀殺、
掠奪和偷竊而受苦。
  22	事情是這樣的，他們有自己
的記號，是的，自己的 
暗號和口令，來辨認立過盟約的
弟兄。不管他的弟兄做了什麼惡
事，都不會受到自己弟兄的傷害
，也不會受同一幫派已立約的人
傷害。
  23	這樣一來，他們就可謀殺、
掠奪、偷竊、姦淫，無惡不作， 
違反國家的法律和神的律法。
  24	屬於他們幫派的人若對外洩
露他們的邪惡和憎行，都要受審
判，不是按照國家的法律，而是
按照甘大安敦和凱虛庫門所定的
邪惡法律。
  25	現在看啊，阿爾瑪命令他的
兒子不要告訴世人的，就是這些
祕密 
誓言和盟約，唯恐成為導致人
民走向毀滅的工具。
26	現在看啊， 甘大安敦那些
祕密誓言和盟約，並非出自那交
托給希拉曼的紀錄，但是看啊， 
是那位引誘我們第一對祖先吃禁果
的 同一位放進甘大安敦心中的—
—
27	是的，就是那曾與 該隱共
謀的同一位，他告訴該隱，他若殺
了弟弟亞伯，絕不會有人知道。從
那時起，他就和該隱及其跟隨者共
謀。
28	把 建一座通天高塔的想法放
入人心中的，也是這同一位，引


誘 那 離 開 該 塔 來 到 此 地 的 
人的，也是他；他將黑暗工作
和憎行散佈到整個地面上，直到
把世人拖下完全的毀滅和無盡的
地獄。
29	是的，就是這同一位把繼
續
從事黑暗工作和暗殺工作的惡念
放進 
甘大安敦心中。從有人類以來，
他就推動這事，直到今日。
30	看啊，他就是一切罪惡
的
始作俑者。看啊，他繼續從事黑
暗工作和暗殺，盡其所能地抓住
人類兒女的心，將他們的陰謀、
他們的誓言、他們的盟約及他們
惡毒的計謀，代代相傳下去。
31	現在看啊，他已緊緊抓住
了
尼腓人的心，是的，以致於他們
變得非常邪惡；是的，他們大都
偏離了正道，將神的誡命放在腳
下 踐踏，各行其道，用他們的
金子和他們的銀子為自己鑄造偶
像。
32	事情是這樣的，不到幾年，
所有這些罪惡都臨到了他們，大
部分的罪惡在法官統治尼腓人的
第六十七年就已臨到他們。
33	第六十八年，他們的罪惡
與
日俱增，使正義的人非常哀慟、
悲傷。
34	由此可知，尼腓人已開始
在
不信中衰落，他們的邪惡和憎行
與日俱增；而拉曼人對神的認識
















則開始迅速增加；是的，他們開始
遵守祂的規章和誡命，在神前行真
理和正義之道。
  35	由此可知，由於尼腓人心地
邪惡頑硬，主的靈就開始 退出。
36	由此可知，由於拉曼人容易
並願意相信主的話，主開始將祂的
靈傾注在他們身上。
37	事情是這樣的， 拉曼人搜捕
甘大安敦盜匪，並向他們當中比較
邪惡的那部分人宣講神的話，將這
幫盜匪從拉曼人中完全消滅。
38	事情是這樣的，另一方面，
尼腓人卻在扶植他們、支持他們。
先從比較邪惡的部分開始， 
直到他們遍佈尼腓人所在之地。他
們也誘騙了大部分的義人，直到他
們相信他們的所作所為，與他們分
贓，並加入他們的暗殺及幫派。
  39	因此他們完全控制了政府， 
進而踐踏、毆打、凌辱、輕視貧
窮溫順的人和神謙卑的信徒。
  40	由此可知，他們的景況非常
可怕，永遠毀滅的時機就快 
成熟了。
41	事情是這樣的，法官統治尼
腓人的第六十八年就這樣結束了。
    —— 
神警告尼腓人，除非他們悔改惡
行，否則祂必在憤怒中懲罰他


們，徹底毀滅他們。神降瘟疫擊
打尼腓人；他們悔改而轉向神。
拉曼人撒母耳向尼腓人預言。
第 7 章
    北部的人拒絕尼腓， 
尼腓回到柴雷罕拉——
他在園內的塔樓上祈禱， 
隨後呼籲人民悔改，否則必滅亡
。約主前 23 年至 21 年。
  1	看啊，事情是這樣的，法官
統治尼腓人的第六十九年， 
希拉曼的兒子尼腓從北部地方 
返回柴雷罕拉地。
2	他曾前往北部地方的人民
那
裡，向他們宣講神的話，預言了
許多事；
3	他們完全拒絕他的話，於
是
他無法留在他們那裡，只好再返
回故鄉。
4	他見到人民身處如此可怕
的
邪惡狀態，那些甘大安敦盜匪佔
去了審判席——
他們奪取了當地的權力與權柄；
離棄神的誡命， 
在神前一無是處，不以公正對待
人類兒女；
5	他們因義人的義行而定他
們
有罪，因罪人和惡人的錢而讓他
們不受懲罰；此外，他們在政府
中擔任要職，各隨己意統治和行
事，以謀取 世上的利益和榮
耀，並使自己能更容易地姦淫、偷
盜、殺人和隨意而行——
6	不到幾年，這重大惡行便臨
到了尼腓人； 尼腓目睹這一切， 
他的心因滿腔悲傷而腫脹，他因靈
魂劇痛而呼喊：
7	啊！但願我活在祖先尼腓最
初離開耶路撒冷的那段日子，那麼
我就可以和他在應許地一同歡樂；
那時他的人民易於接受請求，固守
神的誡命，不易被帶向犯罪，敏
於聽從主的話——
8	是的，若我活在那個時代，
我的靈魂就會因我弟兄的正義而
喜樂。
9	但是看啊，我已被指定要活
在這個時代，我的靈魂要因我弟兄
的邪惡而充滿憂傷。
10	看啊，事情是這樣的，當時
是在他園內的一座塔樓上，那園子
位於通往柴雷罕拉城主要市場的公
路旁；因此，尼腓就跪在他園內的
塔樓上，那塔樓也靠近通往公路
的園門。
11	事情是這樣的，有些人從
那裡經過，看見尼腓在塔樓上向神
傾訴心聲，於是跑去把所看到的事
告訴人民。人民成群結隊前來，想
知道為什麼他為人民的邪惡如此
悲慟。
12	尼腓站起身時，看見聚在一
起的民眾。
  

13	事情是這樣的，他開口對
他們說：看啊，你們 
為什麼聚在一起？是要我說出
你們的罪行嗎？ 
是的，你們這樣是因為我上 
塔樓來，向我的神傾訴心聲。
我這樣是因為我心裡非常難過
，而
那都是因為你們的罪惡！
  15	你們因為我悲慟、哀傷就
聚在一起，並感到驚訝；是的
，你們極需要驚訝；是的，你
們應該驚訝，因為你們屈服了
，使魔鬼緊緊抓住了你們的
心。
16	是的，他千方百計要將你
們
的靈魂扔到永遠的悲慘和無盡的
災禍中去，你們怎麼會屈服於他
的誘惑呢？
  17	啊！你們要悔改！你們要
悔改！ 
為什麼你們願意死呢？回頭吧
！轉向主你們的神。祂為什麼
離棄你們呢？
  18	那是因為你們硬起心來；
是的，你們不願聽從那 
好牧人的聲音；是的，你們 
激怒了祂。
  19	看啊，除非你們悔改，否
則祂不會聚集你們，看啊，卻
要分
散你們，讓你們成為狗和野獸的
食物。
20	啊！你們怎麼會在神拯救
你
們的當天就忘了祂呢？
  21	但是看啊，那是你們要
謀利，要獲得世人的讚許，是的
，要獲得金子和銀子。你們把心
放在這


世上的財富和無益的事物上，為
了這些，你們謀殺、掠奪、偷竊、
作假見證陷害鄰人，無惡不作。
22	為此，災禍必臨到你們，
除非你們悔改。你們若不悔改， 
看啊，這座大城，連同四周圍， 
我們領土內所有的大城，都必被奪
去，使你們無處容身；因為看啊，
主不像以前那樣，賜給你們
力量去抵抗敵人。
  23	因為看啊，主這樣說過： 
除了向悔改了罪並聽從我話語的
人顯示我的力量以外，我不會向
惡人顯示我的力量，不會多向這
個，而少向那個顯示。因此，弟
兄們，我希望你們認清，除非你
們悔改，否則拉曼人的景況一定
比你們 好。
  24	因為看啊，他們比你們正
義，他們有了你們曾獲得的偉大
知識後，就沒有犯罪，違背那
些知識，因此主必憐憫他們；是
的，除非你們悔改，否則主必在你
們被徹底 毀滅的時候， 
延長他們的日子，增加他們的後裔
。
25	是的，由於臨到你們的重大
憎行，你們有禍了；你們跟那祕密
幫派聯合，是的，就是甘大安敦建
立的 祕密幫派！
  26	是的，你們讓驕傲進入你
們的心，由於那驕傲，禍必臨到


你們，那驕傲使你們因極大的 
財富而自大，遠離美好的事物
！
27	是的，因你們的邪惡和
憎
行，你們有禍了！
  28	除非你們悔改，否則你們
必滅亡；是的，你們的土地必
被奪去，你們必從地面上毀
滅。
29	現在看啊，我說這些事必
將
發生並不是我自己說的，因為我
不是自己 
知道這些事的；但是看啊，我知
道這些事是真實的，
因為主神讓我知道，所以我見證
這些事都必發生。
第 8 章
    腐敗的法官企圖煽動人民
反對尼腓—— 
亞伯拉罕、摩西、徐納斯、徐諾克
、以塞亞士、以賽亞、耶利米
、李海、尼腓都為基督作見證
——
尼腓藉靈感宣告首席法官遇刺。
約主前 23 年至 21 年。
  1	事情是這樣的，尼腓說了這
些話，看啊，有些當法官的人
，他們也屬於甘大安敦祕密幫
派，他們都氣憤不已， 
大聲反對他， 並對人民說： 
你們何不抓住這人， 
把他帶來，讓他因所犯的罪被
定罪？
2	你們為什麼看著這人，聽
他
辱罵這人民和我們的法律？
3	因為看啊， 
尼腓對他們講過















他們法律的腐敗；是的，尼腓講過
許多無法記載的事；他所講的事
沒有一件違反神的誡命。
4	法官們惱怒他，因為他 直言
他們黑暗的祕密工作；然而他們卻
又不敢親自對他動手，因為怕群
眾會大聲反對他們。
5	所以他們向群眾喊道：你們
為什麼讓這個人辱罵我們？因為看
啊，他甚至判定這人民都要滅亡；
是的，還說我們這些大城會被奪
去，使我們無處容身。
6	如今我們知道這是不可能 
的，因為看啊，我們很強，城市又
大，因此敵人無法戰勝我們。
7	事情是這樣的，他們這樣煽
動人民惱怒尼腓，又挑起他們之
間的紛爭；因為有人高喊：隨這
人去吧，他是個好人，除非我們
悔改，否則他講的那些事必定會
發生。
8	是的，看啊，他所見證的一
切懲罰都必臨到我們，因為我們知
道他正確指證了我們的惡行。看啊
，我們罪行累累，他清楚我們的罪
行，也 知道將要發生在我
們身上的事。
  9	是的，看啊，他若不是先
知，就不可能見證這些事。
10	事情是這樣的，企圖毀滅尼


腓的民眾因懼怕而被迫沒有向他
動手；他眼見已獲得一些人的好
感，並使其他人害怕，就再開始
向他們講話。
11	因此，他不得不對他們多講
些
話，說：看啊，弟兄們，你們難
道沒有讀過神賜力量給一個人，
也就是摩西，要他擊打紅海的
水，使之向兩旁分開，讓我們祖
先以色列
人在乾地上通過，然後水又在埃
及軍隊身上合攏，將他們吞沒
嗎？
12	現在看啊，如果神賜給這
個
人如此大的能力，你們為何彼此
爭論，說祂未賜給我能力，讓我
知道你們不悔改就會面臨的懲罰
呢？
13	但是看啊，你們不僅否認
了
我的話，否認了我們祖先所有的
話，也否認了摩西這位獲賜極大
能力之人的話，是的，就是他說
關於彌賽亞來臨的話。
14	是的，難道他沒有為神的
兒
子必會來臨作證嗎？像他在曠野
中 
舉起銅蛇一樣，將來臨的那位也
必這樣被高舉。
15	如同所有仰望那蛇的人得
以
活著一樣，凡懷著痛悔之靈，用
信心仰望神兒子的，也得以 活
著，得到永恆的生命。
16	現在看啊，不僅摩西見證
了


這些事，從他那時代起到亞伯拉罕
時代，所有的聖先知也都見證了
這些事。
17	是的，看啊， 亞伯拉罕見
到祂的來臨而滿心歡喜快樂。
  18	是的，看啊，我告訴你們， 
不只亞伯拉罕知道這些事，許多
在亞伯拉罕時代以前就蒙 
神的體制召喚，是的，即依照神
子體制召喚的人也知道這些事；
這樣才能顯示給那些早在祂來臨
前數
千年的人知道，救贖也要臨到他們
。
19	我要你們知道，從亞伯拉
罕的時代起，就有許多先知為這些
事作見證；是的，看啊，先知
徐納斯因勇敢作證而被殺害。
  20	看啊，還有 
徐諾克、以塞亞士、以賽亞和 
耶利米（ 耶利米就是那位見證 
耶路撒冷要毀滅的先知）。如今
，我們知道耶路撒冷已如耶利米
所說的話毀滅了。那麼，神的兒
子為何不能照他所預言的來臨
呢？
21	你們難道會爭論 耶路撒冷
的毀滅嗎？你們會說西底家所有的 
兒子，除 
繆萊克外，都沒有被殺害嗎？是的
，你們沒有看到


被逐出耶路撒冷地的西底家後裔
與我們在一起嗎？但是看啊，不
僅如此——
22	我們的祖先李海因見證這
些
事而被逐出耶路撒冷。尼腓也為
這些事作見證，幾乎我們一直到
這時候的所有祖先都是如此；是
的，他們都見證基督的 來臨、
盼望祂的來臨，並因即將來臨的
祂的日子而快樂。
23	看啊，祂是神，祂與他
們
同在；祂曾親自向他們顯現，救
贖了他們；他們因那即將來臨的
事，把榮耀歸給祂。
24	現在，因為你們知道這
些
事，除非你們說謊，否則就無
法否認這些事；所以你們都在
這方面犯了罪，因為你們儘管
得到許多證據，還是拒絕了這
些事；是
的，你們實在已得到 萬物，天
上的事物和地上的萬物，來證明
這些事是真實的。
  25	但是看啊，你們拒絕了
真理，背叛了至聖之神；即使在
這時候，你們非但不為自己積
存財寶在天上，那裡沒有東西會
腐爛，也沒有任何不潔之物能進
入，卻為自己堆積審判之日要
面臨的憤怒。


  26	是的，即使在這時候，你們
也因殺人、淫亂和邪惡，而使你
們遭受永恆毀滅的時機成熟；是
的，除非你們悔改，否則這永恆
的毀滅很快就會臨到你們。
  27	是的，看啊，現在就在門口
了；是的，你們到審判席上查看， 
看啊，你們的法官已遇刺躺在血
泊中，是被他那企圖坐上審判席的
弟弟謀殺的。
  28	看啊，他們兩人都屬於你們
的祕密幫派，其 
創始者是甘大安敦及那位企圖毀
滅世人靈魂的邪惡者。
第 9 章
    使者發現首席法官死於審判席
上——他們遭監禁後被釋放—— 
尼腓藉靈感指出 
西安德就是兇手——
有些人承認尼腓是先知。約主前 
23 年至 21 年。
  1	看啊，事情是這樣的，尼腓講
完這些話，群眾中有幾個人就向
審判席跑去； 是的， 
同行的有五個人，他們邊走邊說
：
2	看啊，我們很快就可以確定
這個人是不是先知，以及神是不是
命令他向我們預言這些奇妙的事。
看啊，我們不相信神命令了他，是
的，我們不相信他是先知；不過，
若他說的有關首席法官的事是真的
，若他真的死了，


那麼，我們就相信他所講的其他
話也是真的。
3	事情是這樣的，他們盡快
跑
向審判席；看啊，首席法官已倒
在地上，躺在血泊中。
4	現在看啊，他們見狀都極
為
驚慌，以致紛紛倒在地上，因為
他們原不相信尼腓所說有關首席
法官的話。
5	但是現在，他們看見了，
他
們就相信了；恐懼臨到他們，因
為他們害怕尼腓所說的懲罰會臨
到人民；他們因而戰慄，並倒在
地上。
6	首席法官遇刺後——
他是被
他的弟弟喬裝行刺而死的，他的
弟弟已逃走，僕眾立即跑去告訴
人民，高喊有人行刺；
7	看啊，人民湧向審判席—
—
看啊，他們看見倒在地上的那五
個人，都驚訝不已。
  8	現在看啊，人民對群眾聚
集在 
尼腓園子之事，毫不知情， 
所以，他們彼此說：行刺法官的
，
就是這些人，神擊打他們，使他
們無法逃走。
9	事情是這樣的，人民抓住
他
們，把他們綁起來，關進監牢。
有公告發出來宣布法官遇刺，兇
手已被捕入獄。
10	事情是這樣的，第二天，
人
民聚集起來，在這位遇刺的首席
大法官的葬禮上哀悼 禁食。
  11	那些在尼腓園子聽尼腓講話
的法官也聚集在葬禮上。
12	事情是這樣的，他們向人民
打聽， 
說：派去打聽首席法官是否死亡的
那五個人在哪裡？他們回答說：我
們不知道你們所說你們派去的那五
個人，但是有五個兇手，我們已將
他們關進了監牢。
13	事情是這樣的，法官們要求
把他們帶來，他們被帶來了，看啊
，正是被派去的那五個人；看啊，
法官詢問他們，好知道事情的究竟
，他們就把所做的一切告訴法官
，說：
14	我們跑到審判席的所在，
看到一切事情都和尼腓見證的一樣
，我們驚嚇過度倒在地上；我們從
驚嚇中清醒過來時，看啊， 
他們就把我們關進監獄了。
15	至於這人遇刺，我們不知
道是誰做的；我們只知道我們照你
們的要求跑到這裡時，看啊，他已
經死了，正如尼腓說的一樣。
16	事情是這樣的，法官們向
人民說明這件事，並大聲反對尼腓， 
說：看啊，我們知道尼腓一定和
某人串通好來殺害法官，然後好
向我們宣布這件事，要我們歸依
他的信仰，他好抬高自己為神所
揀選的偉人和先知。
17	現在看啊，我們要調查這個
人，他會認罪，並告訴我們行刺法
官的真兇。
  

18	事情是這樣的，葬禮當天
那五個人就被釋放了。不過他
們仍然譴責法官們反對尼腓的
話，並和他們一一爭辯，使他
們啞口無言。
19	雖然如此，他們仍下令
逮
捕尼腓，將他捆綁，帶到群眾面
前；他們開始用各種方法審問他
，好使他自相矛盾，以定他死罪
——
20	他們對他說：你是共犯，
謀
殺法官的人是誰？現在就告訴我
們，並且認罪；又說：看啊，錢
在這裡，如果你告訴我們，並承
認你和他串通好，我們就饒你一
命。
21	但尼腓對他們說：你們這
些
愚蠢、內心未受割禮、盲目又
倔強的人啊，你們可知道，主你
們的神會容忍你們固守你們這罪
惡的道路多久嗎？
22	你們應該開始號哭 悲哀了，
因為此時大毀滅正等著你們，除
非你們悔改。
23	看啊，你們說我和人串
通
好，要他行刺我們的首席法官夕
卓倫。但是看啊，我告訴你們， 
這是因為我向你們作證，讓你們
知道這件事；是的，向你們證明
，我知道你們的邪惡和憎行。
24	我這麼做，你們就說我與
人
串通好，要他做這件事；是的， 
我給你們看了這徵兆，你們就對
我發怒，企圖毀滅我的性命。
  25	現在看啊，我要給你們看另
一個徵兆，看看你們是否還會因
這事企圖毀滅我。
  26	看啊，我告訴你們：到夕卓
倫的 
弟弟西安德家裡去，對他說——
27	那曾預言許多關於這人民的
災禍，並自命為先知的尼腓，是否
與你串通好，要你去行刺你的哥哥
夕卓倫？
28	看 啊，他必對你們 說：沒 
有。
  29	你們要對他說：你殺了你的
哥哥嗎？
30	他必站在那裡，非常害怕，
不知道要說什麼。看啊，他必否認
，裝出吃驚的樣子；儘管如此，他
一定會向你們聲明他是無辜的。
31	但是看啊，你們要檢查他，
你們會在他外衣下擺發現血跡。
  32	你們看到時，要說：這血跡
是從哪裡來的？你以為我們不知
道那是你哥哥的血嗎？
33	這時他必發抖，臉色蒼白，
彷彿死亡已臨到他。
  34	然後你們要說：因為你臉上
的恐懼和蒼白，看啊，我們知道
你是有罪的。
35	這時他必愈發恐懼，終必向
你們承認，不再否認犯下這樁謀
殺案。
36	然後他會告訴你們，我尼腓
對此事毫不知情，只有神的力量


才能使我知道。那時，你們就知
道我是誠實的人，是神派我到你
們這裡來的。
37	事情是這樣的，他們照
尼
腓對他們說的話去做。看啊，他
說的話都是真的；因為如尼腓所
說的，他否認了，又如尼腓所說
的，他承認了。
38	他被引導證明他本人就是
真
正的兇手，於是尼腓和那五個人
都獲得自由。
39	有些尼腓人相信尼腓的話
，
也有些人因為那五個人的見證而
相信；那五個人在坐牢時歸信了
。
40	現在人民中有人說尼腓是
先
知。
  41	也有人說：看啊，他是神
， 
因為除非他是神，否則怎能知
道所有的事。因為看啊，他道
出我們的心思，告訴我們許多
事，甚至讓我們知道行刺我們
首席法官的真兇。
第 10 章
    主賜尼腓印證的權力——
賦予他權力在地上及天上結合和
解開——
他命令人民悔改，否則必滅亡—
—靈帶他遍訪群眾。約主前 21 
年至 20 年。
  1	事情是這樣的，尼腓站在人
民中間，他們意見分歧，四分五
裂， 
各自散去，留下尼腓一個人。
2	事情是這樣的， 
尼腓朝著自


己的家走去，沉思著主向他顯明的
事。
3	事情是這樣的，他這樣沉思
時——
因尼腓人民的邪惡、他們黑暗的祕
密工作、他們的謀殺、他們的掠奪
及種種罪行，感到十分沮喪。事情
是這樣的，他心中這樣沉思時，看
啊，有聲音對他說：
  4	尼腓，你做了那些事，你有
福了，因為我看到你 
毫不厭倦地向這人民宣講我賜給
你的話。你不畏懼他們，不求保
全 自己的性命，卻尋求我的 
旨意，遵守我的誡命。
5	因為你毫不厭倦地這麼做，
看啊，我要永遠祝福你；我必使你
在言語、行為、信心和事工上都強
而有力；是的，甚至 
凡事都必照你的 話成就，因為你 
不會要求違反我旨意的事。
6	看啊，你是尼腓，我是神。
看啊，我在眾天使面前向你宣布，
你必有權力管轄這人民，視人民邪
惡的情形，降 
飢荒、瘟疫和毀滅來擊打大地。
  7	看啊，我賜予你權力，凡你
在地上 
印證的，在天上也必印證，凡你
在地上解開的，在天上
也必解開；你在這人民當中必擁有
這樣的權力。
  

8	因此，你若對這聖殿說裂
成兩半，一定會實現。
9	你若對這 山說，倒下去夷為
平地，一定會實現。
  10	看啊，你若說神要擊打這
人民，一定會發生。
11	現在看啊，我命令你去向
這
人民宣告，主神，那位全能之神
這樣說：除非你們悔改，否則必
遭擊打，直到 毀滅。
12	看啊，事情是這樣的，主
對
尼腓說了這些話，他就停下來， 
不回家去，卻回到四散在地面各
處的群眾那裡，開始向他們宣講
主對他說的，關於他們若不悔改
就必毀滅的話。
13	現在看啊，儘管尼腓行
了
這大奇蹟，告訴他們首席法官之
死，他們仍硬起心來，不聽主的
話。
14	因此，尼腓向他們宣告主
的
話，說：主如此說，除非你們悔
改，否則你們必遭擊打，直到毀
滅。
15	事情是這樣的，尼腓對他
們
宣告了這話，看啊，他們仍然硬
起心來，不聽他的話；因此他們
辱罵他，想動手把他抓起來，關
進監牢。
16	但是看啊，神的力量與他
同



























在，他們無法把他抓進牢裡，因為
他被靈從人群中帶走了。
17	事情是這樣的，他有靈同在
而出去，從這群人到那群人，宣講
神的話，直到他向所有的人宣講了
，或向所有的人傳達了神的話。
18	事情是這樣的，他們不肯聽
他的話，開始起了紛爭，以致彼此
分裂，開始用刀劍互相殘殺。
19	法官統治尼腓人的第七十一
年就這樣結束了。
第 11 章
——許多人滅亡——
他們悔改，尼腓便懇求主降雨——
尼腓與李海得到許多啟示——
甘大安敦盜匪在地上鞏固勢力。約
主前 20 年至 6 年。
  1	事情是這樣的，法官統治的第
七十二年， 
紛爭增加，以致尼腓人所在之處
都發生了戰爭。
  2	從事這場毀滅與邪惡行動
的，就是那盜匪的 
祕密幫派。這場戰爭持續了一整
年，並延續到第七十三年。
3	事情是這樣的，這一年， 尼
腓向主呼求，說：
  4	主啊，求您不要讓這人民毀於
刀劍之下；主啊，但求您讓此地發
生飢荒，喚醒他們記起主他們的
神，或許他們會悔改而轉向您。
5	這事照著尼腓的話實現了。


當地發生了一次大飢荒，遍及所
有的尼腓人。第七十四年飢荒依
然持續，刀劍的毀滅雖已停止， 
但飢荒的毀滅卻更嚴重。
6	這種毀滅的行動也延續到
第
七十五年。土地受擊打而乾旱， 
穀季到了，卻結不出穀子來；所
有的土地都受擊打，不論拉曼人
或尼腓人的；他們都受擊打，以
至於在比較邪惡的地區，有數以
千計的人死亡。
7	事情是這樣的，人民眼見
自
己快要因飢荒而滅亡，便開始
記起主他們的神，也開始記起尼
腓的話。
  8	人民開始懇求首席法官和
他們的領袖去對尼腓說：看啊
，我們知道你是屬神的人，因
此請向主我們的神呼求，求祂
除去這場飢荒，免得你說我
們會毀滅的
話都應驗了。
  9	事情是這樣的，法官們照
著人民的意思，把話向尼腓說
了。事情是這樣的，尼腓見人
民已悔改，並披麻謙抑自己，
便再度向主呼求，說：
10	主啊！看這人民已悔改
，
也從他們之中掃蕩了甘大安敦幫
派，消滅了他們，並將他們的祕
密計畫藏入地下。
11	主啊，求您因他們的謙卑
而
息怒，讓您的怒氣因您已毀滅的
惡人而平息。
  12	主啊，求您息怒吧，是的， 
平息您的烈怒，讓這地方的飢荒
停止吧。
  13	主啊，求您垂聽我，使這事
照我的話實現；求您降雨在地面
上，使土地長出果子，在穀季長
出穀物。
  14	主啊，我說降飢荒止息刀劍
之禍時，您垂聽了 
我的話；我知道，此刻您也必垂
聽我的話，因
為您說過：若這人民悔改，我必饒
恕他們。
15	是的，主啊，您看見他們
已因為飢荒、瘟疫和毀滅臨到他們
，而悔改了。
16	主啊，現在您肯息怒，再試
試他們是否會事奉您嗎？如果會事
奉您，主啊，就照您說的話祝福他
們吧。
17	事情是這樣的，第七十六
年，主平息對人民的怒氣，降 
雨在地面上，大地就按季節長出
果子。事情是這樣的，大地也在穀
季長出穀物。
18	看啊，人民快樂而讚頌神，
整個地面上都充滿喜樂；他們不再
企圖毀滅尼腓，卻視他為 
偉大的先知、屬神的人，擁有神賜
的偉大力量和權柄。
  19	看啊，他的弟弟李海，在一
切和正義有關的事上 
一點也沒有落在他後面。
20	因此事情是這樣的，尼腓人


又開始在此地昌盛起來，開始開
墾荒地，開始繁衍擴展，甚至在
北部和南部，從西海到東海，遍
佈整個地面上。
21	事情是這樣的，第七十六
年
在和平中結束。第七十七年也在
和平中開始；教會遍佈整個地面
上，大部分的尼腓人和拉曼人都
屬於這教會，這地極為和平；第
七十七年就這樣結束了。
  22	第七十八年，他們除了對
眾先知所闡述的教義要旨有些
爭議外，都相當和平。
23	第七十九年，開始有許多
不
和。但是事情是這樣的， 
尼腓、李海，以及他們許多知道
教義真諦的弟兄，每天蒙得許多 
啟示， 
因此向人民宣講，使他們在那一
年就平息了他們的不和。
  24	事情是這樣的，法官統
治尼腓人的第八十年，有一群
叛離尼腓人的人——
他們在若干年前投奔拉曼人，
並承受拉曼人這名稱——
和一群被他們，也就是被這些
叛離者，煽起怒火的真正拉曼 
人後代，一同發動與他們弟兄之
間的戰爭。
25	他們謀殺、掠奪，然後退
入
山中，退入曠野和隱密的地方，
躲起來以免被發現；由於叛離者
不斷加入，他們的人數與日俱增
。
26	因此後 來，是 的，不出幾 
年，他們成為一幫極龐大的盜
匪；他們找出甘大安敦所有的祕密
計畫，因此成了 甘大安敦盜匪。
27	現在看啊，這些盜匪大肆破
壞，是的，在尼腓人和拉曼人當中
從事大毀滅。
28	事情是這樣的，這種毀滅行
動必須予以遏止，於是他們派遣一
支由一群強壯的人組成的部隊進入
曠野和山中，搜捕這幫盜匪，並消
滅他們。
29	但是看啊，事情是這樣的，
在同一年，他們被逐回自己的地方
。法官統治尼腓人的第八十年就
這樣結束了。
30	事情是這樣的，第八十一年
初，他們再去攻打這幫盜匪，殺了
許多人，但自己也遭受慘重的毀滅
。
31	由於橫行於山中和曠野的盜
匪人數極為龐大，他們不得不再從
曠野和山中撤退，回到自己的地
方。
32	事情是這樣的，這一年就這
樣結束了，盜匪仍日漸強大，以致
他們蔑視尼腓人和拉曼人所有的軍
隊；他們使極大的恐懼臨到整個
地面上的居民。
33	是的，因為他們到處橫行，
造成極大的毀滅，是的，殺害許多
人，並將其他人俘往曠野，是的，
尤其是他們的婦女和他們的小孩
。
  

34	人民因邪惡而招來的這場
大災禍，再度喚醒他們記起主
他們的神。
35	法官統治的第八十一年就
這
樣結束了。
36	第八十二年，他們又開
始
忘記主他們的神。第八十三年，
他們開始變得更邪惡。第八十四
年，他們依然故我。
37	事情是這樣的，第八十
五
年，他們在驕傲及罪惡中愈陷愈
深，於是他們毀滅的時機又要成
熟了。
38	第八十五年就這樣結束了
。
第 12 章
——主懲戒祂的人民——
世人與神的大能相比，顯得微不
足道——
在審判日，世人將獲得永恆的生
命或永恆的罪罰。約主前 6 
年。
  1	由此可以看出，人類兒女的
心多麼虛偽不定； 
是的，也可見主以祂偉大無限
的良善，祝福所有
信靠祂的人，使他們 昌盛。
  2	是的，我們可以知道，每
次祂使祂的人民昌盛時，是的
，就是加增他們的田地、他
們的牲口，和金子、銀子以及
各式各樣的寶物；饒恕他們的
性命，拯救他們脫離敵人的手
；軟化敵人的


心， 不向他們宣戰； 是的， 
總之，祂為祂人民的福祉與幸福做
了一切的時候，是的，那就是他們
硬起心來，忘記主他們的神， 
並將聖者放在腳下踐踏的時候， 
是的，這是因為他們生活安逸和極
度昌盛之故。
  3	由此可知，除非主用許多苦
難來懲戒祂的人民，是的，除非
祂以死亡、恐怖、飢荒和種種瘟
疫懲罰他們，否則他們不會 
記起祂。
4	啊！人類兒女多麼愚蠢、多
麼虛榮、多麼邪惡、多麼魔鬼似的
，多麼 
迅於作惡而多麼遲於行善；是的，
他們多麼迅於聽從邪惡者的話，把 
心放在世間無益的事物上！
5	是的，他們多麼迅於 自負，
是的，多麼迅於誇耀和做各樣的惡
事；多麼遲於記起主他們的神，不
側耳聽祂的忠告，是的， 
多麼遲於 走在智慧的道路上！
6	看啊， 他們不願那位 創造
他們的主，他們的神 管理和統
治他們；儘管祂以偉大的良善和
憐憫對待他們，他們仍蔑視祂的
忠告，不願祂作他們的領導者。
  

7	人類兒女是多麼 
微不足道啊；是的，他們甚至
不如地上的塵土。
8	因為看啊，地上的塵土在
我
們偉大而永恆之神的命令下向四
處移動，甚至崩裂。
  9	是的，看啊，祂的聲音能
使山嶽顫抖 震動。
10	祂聲音的 力量能使山嶽崩
裂而夷為平地，是的，就像山
谷一樣。
11	是的，祂聲音的力量能使
整個大地搖撼；
  12	是的，祂聲音的力量能使
地基震盪，直達地心。
13	是的，若祂對大地說 ——
動——大地就動了。
14	是的，若祂對 大地說——
倒轉吧，讓一天 多幾個時辰——
事就這樣成了；
  15	因此，大地就按照祂的話
倒轉了，世人看來像是太陽靜
止不動；是的，看啊，就是如
此，因為確實是大地在動，不
是太陽。
16	看啊，再者，若祂對大海
的
水說——乾涸吧——事就這樣成
了。
17	看啊，若祂對這座山說—
—







































升起來，過來落在那座城上， 
覆沒那城——
看啊，事就這樣成了。
18	看啊，若有人將寶物 藏在
地裡，而主說——
讓這寶物因藏寶人所犯的罪而被 
詛咒吧——
看啊，這寶物就被詛咒了。
19	若主說——你被詛咒了，從
現在到永遠，無人能找到你—— 
看啊，從現在到永遠，必無人能得
到這寶物。
20	看啊，若主對某人說——由
於你的罪，你必永遠受詛咒—— 
這話就必實現。
21	若主說——由於你的罪，你
必被剪除，與我隔絕——
祂必讓事情如此。
22	祂對誰講這話，誰就有禍
了，這事必發生在犯罪的人身上，
那犯罪的人就無法得救了； 
因此，為了這緣故，為了使世人可
以得救，宣布了悔改的信息。
23	因此，凡悔改而聽從主他們
神的聲音的人有福了，因為他們就
是那些可以 得救的人。
24	願神因祂偉大的完美，恩准
世人被引領悔改和行善，使他們得
以按自己的行為，回復到 
恩上加恩的情況。
25	我希望所有的人都能得救。
但我們讀過，在最後的大日子，


有些人將被趕出，是的，被拋棄
，與主隔絕。
26	是的，他們將被送到無盡
悲
慘的狀態中，應驗以下的話：行
善者得 永恆生命，作惡者得永恆 
罪罰。正如這樣。阿們。
拉曼人撒母耳對尼腓人的預
言。
第 13 章
    拉曼人撒母耳預言，除非尼
腓人悔改，否則必遭毀滅——
他們和他們的財富都遭詛罰——
他們拒絕先知， 
用石頭擲打先知，他們被魔鬼包
圍， 以作惡追求幸福。約主前 
6 年。
  1	事情是這樣的，第八十六年
， 尼腓人依然留在罪惡中， 
是的， 留在重大的罪惡中，而 
拉曼人則按照摩西律法，嚴格
遵守神的誡命。
  2	事情是這樣的，這一年，
有位名叫撒母耳的拉曼人到柴
雷罕拉地來，開始向人民傳教
。事情是這樣的，他多日向人
民宣講悔改，但他們把他趕出
去；他正要返回自己的家鄉。
3	但是看啊，主的聲音臨
到 


他，要他再回去，向人民預言將進
入他 心中的一切事。
4	事情是這樣的，他們不許他
進城，於是他登上城牆，伸手大聲
呼喊，向人民預言主放進他心中的
一切事。
5	他對他們說：看啊，我是拉
曼人撒母耳，要說出主放進我心中
的話；看啊，祂把這話放進我心中
，要我告訴這人民，公義之劍已懸
在人民頭上，不出四百
年，公義之劍就要落在這人民頭上
。
6	是的， 大 毀滅正等著這人
民，且必臨到他們；除非他們悔改
，信靠那位必來到世間，忍受許多
事情，並為祂的人民被殺害的主耶
穌基督，否則他們無從得救。
7	看啊，這是主的 天使向我宣
告的，他向我的靈魂傳達這 好
信息。看啊，我也奉派來向你們宣
布，使你們也知道這好信息， 
但是看啊，你們不接受我。
8	因此，主這樣說：由於尼腓
人心地頑硬，除非他們悔改，否
則我必從他們那裡取走我的話，
收回我的靈，我必不再容忍他
們，我要轉變他們弟兄的心來反對
他們。
  

9	不出 四百年， 
我必使他們受擊打；是的，我
必用刀劍、飢荒、瘟疫來懲罰
他們。
  10	是的，我必在烈怒中懲罰
他們，你們敵人的 
第四代子孫必在有生之年目睹
你們徹底毀滅；主
說，除非你們悔改，否則這事必
然發生；第四代的人必導致你們
滅亡。
  11	主說：但是如果你們肯悔
改並 
轉向主你們的神，我必平息我
的怒氣；是的，主這樣說，凡
悔改轉向我的人有福了，但不肯
悔改的人有禍了。
12	是的，柴雷罕拉這座大城
有
禍了！因為看啊，它因義人才
得以保全；主說，是的，這大城
有禍了，因為我看出許多人，是
的，即這座大城裡的大多數人， 
都要硬起心來反對我，主說。
13	然而悔改的人有福了，因
為
我必饒恕他們。但是看啊，要不
是這座大城中的義人，看啊，我
就要從天降 火，毀滅它。
14	但是看啊，由於義人的
緣
故，此城才得以被饒過。但是看
啊，主說，時候要到，當你們把
義人趕出時，你們毀滅的時機就
成熟了；是的，這大城因其中的
邪惡和憎行有禍了。



















  15	是的，基甸城也因其中的邪
惡和憎行有禍了。
16	是的，這地周圍尼腓人擁有
的各個城市，也因其中的邪惡和
憎行有禍了。
17	萬軍之主說，看啊，由於
此地居民的緣故，是的，由於他們
的邪惡和憎行，詛罰必臨到此地。
18	事情將是這樣，萬軍之主，
是的，我們偉大的真神說，由於此
地受到大詛罰，凡把財寶 
藏在地下的人，除非是義人為主而
將財寶藏起來，否則必再也找不到
那財寶。
  19	主說，我希望他們為我藏起
財寶；凡不是為我藏起財寶的必
受詛罰，因為唯有義人，才為我
藏起財寶；凡不是為我藏起財寶
的必受詛罰，那財寶也是一樣； 
由於這地所受的詛罰，無人能取
回那財寶。
20	他們藏起財寶的日子必定
會來到，因為他們的心放在財富上
；由於他們把心放在財富上， 
當他們逃離敵人時，必將財寶藏起
來；因為他們不為我藏起財寶，所
以他們和他們的財寶都要受詛罰，
主說，在那日，他們必遭擊打。
21	看啊，你們這大城的人啊，


請 
聽我的話；是的，請聽主說的話
；看啊，祂說，你們因財富而受
詛罰，而且你們的財富也因你們
把心放在財富上，不聽賜財富給
你們的主對你們講的話而受詛罰
。
  22	你們不記念主你們的神賜
福你們的事，卻念念不忘你們的 
財富，不為此感謝主你們的神
；是的，你們的心不呼求主，
卻充滿了 
驕傲，以致你們自誇、極度自
負、嫉妒、不和、怨恨，行迫
害、謀殺及種種罪惡。
23	為這緣故，主神使詛罰臨
到
這地，也臨到你們的財富，這都
因你們的罪惡。
  24	是的，這人民有禍了，因
為你們已到了像古人那樣 
驅逐先知、嘲弄他們、用石
頭擲打他 
們、殺害他們，並對他們做盡各
種壞事的地步。
  25	你們談話時會說：若我們
生在 
祖先的時代，我們就不會殺害
先知；我們不會用石頭擲打他
們，驅逐他們。
  26	看啊，你們比他們更壞；
像主活著一樣，若有位 
先知來到你們這裡，向你們宣
講主的話， 
見證你們的罪惡和不義，你們
會對他 
發怒，驅逐他，千方百計要毀滅
他；是的，只因他 見證你們


















的行徑邪惡，你們就說他是假 
先知，說他是罪人，是屬於魔鬼的
人。
27	但是看啊，若有人來到你
們這裡說：做這事吧，不會有罪的
，做那事吧，不會受苦的；是的，
他會說：隨著你們心中的驕傲行事
吧，是的，隨著你們眼中的驕傲行
事吧，隨心所欲去做吧——
若有人到你們這裡這樣說，你們必
接待他，說他是 
先知。
  28	是的，你們必抬舉他，將
你們的東西給他，將你們的金子
和你們的銀子給他，給他穿奢
華的服裝；因為他對你們說 諂
媚的話，說一切都很好，你們就不
挑他的錯。
29	你們這既邪惡又頑固的一
代，你們這頑硬倔強的人民啊， 
你們以為主會容忍你們多久呢？ 
是的，你們要讓自己任憑 愚蠢
盲目的嚮導帶領多久呢？是的，
你們要 選擇黑暗，而不選擇 光
明多久呢？
  30	是的，看啊，主對你們的怒
氣已燃起；看啊，祂已因你們的
罪惡詛罰了這地。
  31	看啊，時候要到，祂要詛罰
你們的財富，財富會變得 滑溜， 
讓你們抓不住；在貧困的日子
裡，你們也留不住財富。
  

32	在貧困的日子裡，你們必
呼求主；但你們呼求也枉然，
因為你們的荒蕪已臨頭，你們
的毀滅已確定；萬軍之主說，
屆時你們必哭泣哀號。屆時你
們必悲歎， 說：
33	我 要是悔改，不殺害先 
知， 不 用石頭擲打他們，不驅
逐他們就好了！是的，那日你們
必說：我們要是在主我們的神賜
我們財富的日子裡記得祂就好了
，那樣財富也不會變得滑溜， 
我們也不會失去它了；因為看啊
， 我們的財富都離開我們了。
34	看啊，我們放在這裡的
工
具，第二天就不見了；看啊，我
們的刀劍也在我們搜尋來作戰的
日子被拿走了。
35	是的，我們藏好的財寶，
也
因這地所受的詛罰而從我們這裡
溜走了。
36	我們要是在主的話臨到我
們
那一天悔改就好了，因為看啊， 
這地已遭詛罰，所有的東西都變
得滑溜，我們都抓不住。
37	看啊，魔鬼已將我們包
圍
了，是的，那企圖毀滅我們靈魂
的魔鬼的使者已將我們團團圍住
。 看啊， 我們罪大惡極。 
主啊，您不能平息對我們的怒氣
嗎？這就是你們在那些日子裡要
說的話。













38	但是看啊，你們受驗證的
日子已經過了；你們已經把你們
救恩的日子 拖延到永遠太遲的
地步，你們的毀滅已確定；是的， 
因為你們一生所有的日子都在追
求得不到的事物；你們以作惡追
求 幸福，這樣的事與我們偉大
而永恆的首領正義的本質相反。
  39	這地方的人民啊，但願你
們聽我的話，我祈求主平息對你
們的怒氣，祈求你們能悔改而得
救。
第 14 章
    撒母耳預言基督降生時，夜間
有光和一顆新星——
基督救贖世人脫離屬世及屬靈的死
亡——
祂死亡的徵兆包括三天黑暗、岩石
崩裂、自然界大變動等。約主前
  1	事情是這樣的， 拉曼人 
撒母耳還預言了許許多多不能記
載的事。
2	看啊，他對他們說：看啊，
我給你們一個徵兆，再過五年， 
看啊，那時神的兒子就要來臨， 
救贖所有相信祂名的人。
3	看啊，我給你們祂來臨的 
徵兆；因為看啊，那時天上有強
光，所以祂來臨前的那個夜晚沒


有黑暗，世人看來就像白天一樣
。
4	因此，那時一個白天、一
個
夜晚和一個白天會像一個白天一
樣，沒有夜晚；這就是給你們的
徵兆；因為你們將知道日出和日
落；所以你們可確知那是兩個白
天和一個夜晚，但那是沒有黑暗
的夜晚；這就是 
祂誕生前的那一個夜晚。
5	看啊，將有一顆新 星出現，
這樣的一顆星你們從未見過；這
也是給你們的一個徵兆。
6	看啊，不僅如此，天上還
會
有許多徵兆和奇事。
  7	事情將是這樣，你們都將
驚訝詫異得 倒在地上。
8	事情將是這樣，凡 相信神的
兒子的，必得永生。
  9	看啊，主藉著祂的天使命
令我來將這事告訴你們；是的
，祂命令我向你們預言這些
事；是的，祂對我說：向這人
民高呼悔改並預備主的道。
10	因為我是拉曼人，向你
們
講了主命令我講的話，又因忠言
逆耳，你們就惱怒我，企圖毀滅
我，把我 趕出來。
11	你們一定會聽到我的話，
這
就是我登上這座城牆的目的，好
使你們聽見並知道，因你們的罪













惡，神的懲罰正等著你們，也讓你
們知道悔改的條件。
  12	也要讓你們知道，神的兒
子，天地之父，從開始以來萬物
的創造主耶穌基督的來臨；讓你
們知道祂來臨的徵兆，目的是使
你們相信祂的名。
13	如果你們 相信祂的名，就
會悔改你們所有的罪，這樣你們就
得以靠祂的 功勞獲得罪的赦免。
14	看啊，我再給你們另一個徵
兆，是的，一個有關祂死亡的徵兆
。
15	因為看啊，祂必須死亡，
救恩才能來到；是的，祂有必
要、也必須死亡，以促成死人的
復活，並藉此把世人帶到主的面
前。
  16	是的，看啊，這死亡促成復
活， 並 
救贖全人類脫離第一次死亡——
即屬靈的死亡；由於 
亞當的墜落，全人類已被 
剪除，與主隔絕，無論在屬世或屬靈
的事上， 都視同 死亡。
17	但是看啊，基督的復活要
救贖人類，是的，即全人類，並
帶他們回到主面前。
  18	是的，基督的復活也使悔改
的條件生效，凡悔改的不致被砍


下來丟在火裡；但不悔改的必被
砍下來丟在火裡；他會再度遭受
屬靈的死亡，是的，即第二次死
亡，因為他們再次被剪除，與和
正義有關的事隔絕。
19	因此，你們要悔改，你們
要
悔改，以免你們知道這些事而不
去做，使自己被定罪，被帶向第
二次死亡。
  20	但是看啊，至於我告訴你
們的另一個徵兆，祂死亡的徵
兆， 
看啊，祂死亡那天，日頭要 
變黑，不向你們發光；月亮和
眾星也一樣；從祂死亡時起，
到祂從死裡復活為止，三天的
時間，這地面上沒有亮光。
21	是的，祂斷氣時，必有 雷
鳴、閃電，持續許多時辰；大
地必搖撼、 
震動；還有這地面上的岩石，
不論是地上或地下的， 
你們目前知道是堅硬的，或大
部
分是堅硬整塊的岩石，都必 崩
裂；
  22	是的，那些岩石都要裂成
兩半，在整個地面上，是的，
不論是地上或地下，都必不斷 
發現有裂縫、有缺口和裂成
碎片的石
塊。
  23	看啊，也必有大風暴，許
多山嶽要夷為低地，像山谷一
樣，


而許多今日稱為山谷的地帶，卻要
形成巍峨的高山。
24	許多大路要崩裂，許多 城
市要成為荒蕪。
25	許多 墳墓要打開，交出許
多死者；許多聖徒要向許多人顯現
。
26	看啊，這就是 天使對我說
的；他告訴我閃電和雷鳴將持續許
多時辰。
27	他告訴我，當閃電、雷鳴、
風暴交加，當這些事情發生時，
黑暗必籠罩整個地面三天之久。
  28	天使告訴我，許多人將見到
比這更奇妙的事，目的是使他們
相信 
這些徵兆和奇事將發生在這整
個地面上，也讓人類兒女沒
有任何不信的理由——
  29	這都是為了使相信的人能
得救，使不信的人，接受正義的
審判；而且，若他們被定罪，那
是他們咎由自取。
  30	現在，我的弟兄們，記住！ 
記住！凡滅亡的，是他自取滅
亡；凡犯罪的，是他自作自受； 
因為看啊，你們是 自由的；神已
容許你們自己採取行動；因為看啊
，祂已賜給你們知識，也讓你們自
由。
31	祂已讓你們能 分辨善惡，


也讓你們能 選擇生命或死亡； 
你們可以行善而回復為善，換言
之，使善回復給你們；你們也可
以作惡，而使惡回復給你們。
第 15 章
    主愛尼腓人，所以懲戒他們
——
歸信的拉曼人，信心堅定穩固—
—
主必在後期時代憐憫拉曼人。約
主前 6 年。
  1	現在，我心愛的弟兄們，
看啊， 我向你們宣布， 
除非你們悔改，否則你們的家
必成為 荒場， 留給你們。
2	是的，除非你們悔改，否
則
你們的婦女在餵奶的日子必有充
分的理由悲傷，因為你們想逃卻
無處避難；是的，懷孕的有禍
了，因為她們身孕重，無法逃走
；因此她們遭踐踏，被棄之不顧
而死去。
3	是的，稱為尼腓人的這個
民
族有禍了，除非他們在看到這些
向他們顯示的徵兆和奇事時悔改
；因為看啊，他們曾是主的選民
；是的，主愛過尼腓人，也 懲
戒過他們；是的，祂愛他們，所
以在他們作惡的日子裡，懲戒他
們。
  4	但是看啊，我的弟兄們，主
曾因 
拉曼人不斷作惡而憎惡他們，
那是因為來自他們祖先的邪惡 
傳統。但是看啊，經尼腓人傳
教後，救恩已臨到他們；為了這
目的，主 延長了他們的日子。
5	我希望你們注意，他們 大部
分的人都盡忠職守，小心翼翼地
在神前行走，按照摩西律法謹守
神的誡命、規章和法典。
6	是的，我告訴你們，他們大
多數都這麼做；為了使他們其餘
的弟兄認識真理，他們努力不
懈；因此，每天都有許多人加入
他們。
7	看啊，你們自己也知道，因
為你們都親眼看到，凡被帶領認識
真理，明白來自他們祖先的邪惡可
憎傳統，被引導相信記載下來的神
聖經文，是的，即聖先知們的預言
，這些都引領他們對主有信心並悔
改，而這信心和悔改
為他們帶來了心的 變化——
  8	因此，你們自己也知道，凡
是達到這境界的人，在信心上， 
以及在使他們獲得自由的那件
事上，都 堅定穩固。
9	你們也知道， 他們已 埋藏
了作戰武器；他們不敢再拿起武
器， 唯恐會犯罪； 是的， 你們


都知道他們害怕犯罪——
因為看啊，他們寧可受敵人踐踏
和殘殺，也不願動刀劍抗敵，這
都是由於他們對基督的信心。
10	由於他們一旦相信他們
所
相信的事後就堅信不移，由於他
們一旦受啟發後就態度堅定，看
啊，儘管他們犯過罪，主仍必祝
福他們，並延長他們的日子。
  11	是的，即使他們在不信中
衰落，主仍必延長他們的日子
，直到我們的祖先，以及先知 
徐納斯和許多別的先知所說過
的時刻來臨，即我們的弟兄拉
曼人復興， 
再度認識真理時——
  12	是的，我告訴你們，在後
期時代，主的 
應許已給了我們的
弟兄拉曼人；儘管他們要受許
多苦難，儘管他們在地面上遭
來回
驅趕，並被追捕、擊打、分散、
無處可避難，主必 憐憫他們。
  13	這是根據預言說的，拉曼
人必再次得到正確的知識，即
認識他們的救贖主和他們偉大
而真正的牧人，並被算在祂的
羊群中。
14	因此，我告訴你們，除非
你
們悔改，否則他們的情形一定要
比你們 好。
15	因為看啊， 若是把顯示
給你們的奇蹟顯示給他們看，是






















的，顯示給因來自祖先的傳統而在
不信中衰落的人看，你們自己也知
道，他們一定再也不會在不信中
衰落。
16	因此，主說：我不會徹底毀
滅他們，卻要在我智慧認為適合的
日子，使他們再回到我這裡， 
主說。
17	主說，現在看啊，至於尼腓
人民，如果他們不悔改，不遵行我
的旨意，我必徹底 毀滅他們， 
主說，這是因為儘管我已在他們當
中行了許多奇蹟，他們仍不
信；主說，像主活著一樣確實， 
這些事都必實現。
第 16 章
    尼腓為相信撒母耳的尼腓人施
洗——
不悔改的尼腓人無法用箭或石頭殺
害撒母耳——
有些人硬起心來；其餘的人看見天
使——
不信的人說相信基督和祂會降臨耶
路撒冷是不合理的。約主前 6 
年至
  1	事情是這樣的，許多人聽到了
拉曼人撒母耳在城牆上講的話， 
凡相信他話的都去找尼腓，他們
去找到了他，就向他承認他們的
罪， 毫不否認， 
並希望能受洗歸主。
2	但是凡不相信 撒母耳話的 
人，都惱怒他，向城牆上擲石頭打
他，還有許多人用箭射站在城


牆上的撒母耳；然而主的靈與他
同在，他們無法用石頭或箭擊中
他。
3	他們眼見無法擊中他，相
信
他話的人就更多了，因此他們都
離開，前往尼腓那裡受洗。
4	因為看啊， 
尼腓正在為人民
施洗、預言、宣講並呼籲悔改， 
在人民中顯示徵兆、奇事和行 
奇蹟，使他們知道基督 
很快就要來臨——
5	告訴他們即將發生的事，
使
他們在這些事發生時，能知道並
記得這些都是事先讓他們知道的
，目的在使他們相信；因此， 
凡相信撒母耳話的人，都去尼腓
那裡受洗；他們來悔改並承認他
們的罪。
6	但是大部分的人不相信撒母耳
的話；所以當他們看到無法用石
頭和箭擊中他時，就向他們的隊
長喊道：捉住這個人，把他綁起
來，因為看啊，他被鬼附了；由
於附在他身上魔鬼的力量，我們
無法用石頭和箭擊中他；所以， 
捉住他，把他綁起來，把他帶走
。
7	當他們上前要動手時，
看 
啊，他從牆上跳下來，逃離他們
的土地，是的，回到自己的家鄉
，開始向同胞講道和預言。
8	看啊， 
尼腓人再也沒有他的
消息；這就是人民的情形。
  9	法官統治尼腓人的第八十
六年就這樣結束了。


  10	法官統治的第八十七年也這
樣結束了，多數人仍處於驕傲和
邪惡中，少數人則更小心翼翼地
在神前行走。
11	法官統治的第八十八年，情
況也是這樣。
  12	法官統治的第八十九年，除
了人民開始更執迷於犯罪，做更
多違反神誡命的事外，人民的情
況沒什麼改變。
  13	但是事情是這樣的，法官統
治的第九十年，有些 
大徵兆和奇事向人民顯示，先知
們的話 開始應驗。
14	天使們向世人，向有智慧
的人顯現，向他們宣告大喜的好信
息；經文在這一年開始應驗了。
15	儘管如此，尼腓人和拉曼人
中，除了最篤信的那部分人外，
都開始硬起心來，依賴他們自己
的力量和他們自己的智慧，說： 
在這麼多事情中，有些事 
情他們也許猜對了；但是看啊，
我們知道，曾預言過的每一件偉大
而奇妙的事，不可能全部發生。
17	他們開始彼此理論和爭辯，
說：
  18	像基督這樣一位人物要來
臨，實在是 
不合理的；若祂真的要來，而祂
真如所說的是神的兒


子，是天地之父，為什麼祂不像
對耶路撒冷的人顯現那樣，對我
們顯現呢？
19	是的，為什麼祂不像在
耶
路撒冷地顯現那樣，在此地顯現
呢？
  20	但是看啊，我們知道，這
是我們祖先傳下來的邪惡 
傳統， 
要我們相信將會有一些偉大而
奇妙的事發生，但不在我們這
裡，
而是在一個遙遠、我們不知道的
地方發生，這樣他們可以使我們
處於無知中，因為我們無法 
親眼證實這些事是真的。
21	他們會藉邪惡者狡猾、玄
虛
的技倆，做出一些難以了解，又
極神祕的事，使我們成為他們話
語的僕人，也成為他們的僕人， 
因為我們要依賴他們教導我們那
些話；要是順從他們，他們就會
這樣使我們一生所有的日子都處
在無知中。
  22	這些人心中還想像出許
多愚蠢而 
虛妄的事來；他們十分不安，
因為撒但煽動他們不斷作惡；
是的，他在這整個地面上，
到處散佈謠言和紛爭，以硬化人
心，反對善行和將來臨的事。
23	儘管主在祂的人民中，行
了
許多徵兆奇事，祂的人民也行了
許多奇蹟，撒但仍緊緊抓住了這
整個地面上的人心。
  24	法官統治尼腓人的第九十年
就這樣結束了。
  

25	根據希拉曼和他兒子的
紀錄，希拉曼書也到此結束
。


尼
腓
三
書
尼
腓
書
    希拉曼是希拉曼的兒子， 
阿爾瑪的孫子； 
阿爾瑪是阿爾瑪的兒子，是李海
的兒子尼腓的後代； 
李海在猶大王西底家執政的第一
年離開耶路撒冷。
第 1 章
    希拉曼的兒子尼腓離開柴雷
罕拉，他的兒子尼腓保管紀錄—— 
雖有許多徵兆和奇事，惡人仍計
畫殺害義人——
耶穌誕生之夜來臨——
徵兆出現，新星升起——
謊言與欺騙日增，甘大安敦盜匪
屠殺很多人。約主後 1 年至 4 
年。
  1	事情是這樣的，第九十一年
過去了，自從李海離開 
耶路撒冷，已過了 
六百年；時為拉康以阿斯任當地
首席法官和統治者的那年。
  2	希拉曼的兒子尼腓，將 
銅頁片和記寫下來的全部紀錄，
以及李海離開耶路撒冷以來一直
被視為神聖的東西，都交給長
子 
尼腓保管後，離開了柴雷罕拉地
。
  

3	他離開該地後，去了 
哪裡， 
沒有人知道；他兒子尼腓接替
他記寫紀錄，是的，就是這人
民的紀錄。
4	事情是這樣的，第九十二
年
初，看啊，眾先知的預言開始有
更多應驗了；民間開始出現了更
大的徵兆和奇蹟。
  5	但是有些人開始說， 
拉曼人撒母耳 
說的話應驗的時候過去了。
6	他們因他們的弟兄而開始
高
興說：看啊，時候過了， 
撒母耳的話還未應驗，因此你們
對這件事的喜悅和信心都白費
了。
7	事情是這樣的，他們在各
地
引起大騷動；相信的人都開始非
常憂傷，擔心萬一那些說過的事
不會實現。
  8	但是看啊，他們堅定地守候
那一個白天、一個夜晚和一個白
天會像一個白天那樣，沒有夜
晚，那麼他們就知道自己的信心
沒有白費。
9	事情是這樣的，那些不信的
人，定下日子，要把所有相信那
傳統的人 
處死，除非先知撒母耳預言的徵兆
出現。
10	事情是這樣的，尼腓的兒子
尼腓見他的同胞如此邪惡，他的心
極為憂傷。
11	事情是這樣的，他到外面
去，俯伏在地，熱切地為同胞呼求
神，是的，為那些因相信祖先的傳
統而面臨毀滅的人呼求。
12	事情是這樣的，他那 一整
天都熱切呼求主，看啊，主的聲音
臨到他說：
13	抬起頭來，放心吧；因為看
啊，時候就近在眼前，今晚徵兆必
出現，明天我就要來到世上， 
向世人顯示，我會實現我藉聖先知
們的口所 說的一切。
14	看啊，我要 到我自己的人
那裡，實現我從世界 奠基時就
讓人類兒女知道的一切事情，並
執行父與子 兩者的旨意——
所謂父是因為我，所謂子是因為
我的肉身。看啊，時候就近在眼
前，
今晚徵兆必出現。
  

15	事情是這樣的，那臨到尼
腓的話，都按照所說的應驗了
。因為看啊，太陽下去天 
沒有黑；人民開始驚訝，因為
夜晚來臨天沒有黑。
16	很多不信眾先知話的人
，
倒在地上，就像死了一樣；因為
他們知道，他們為相信眾先知話
的人所定的大毀滅 
計畫，已經失敗；因為預言過的
徵兆已在眼前。
17	他們開始明白，神的兒子
一
定很快就出現；是的，總之，從
西到東、北部和南部，整個地面
上的人，都因極度驚訝而倒在地
上。
18	因為他們知道，多年來眾
先
知見證這些事，那預言過的徵兆
已在眼前；他們開始因自己的罪
惡和不信而懼怕。
19	事情是這樣的，那天整
個
晚上沒有黑暗，卻如正午一般明
亮。事情是這樣的，太陽依照其
適當時序，又在早晨昇起；因為
這預言過的徵兆，他們知道那天
就是主 降生的日子。
  20	事情是這樣的，是的，每
件事都按眾先知的話，絲毫不
差地發生了。
21	事情也是這樣的，一顆
新
星真的按照先知的話出現了。
















  22	事情是這樣的，從這時起
撒但就開始在人民之中散佈謊言
， 
硬化他們的心，意圖使他們不相
信所看到的徵兆和奇事；但是， 
儘管有這些謊言與欺騙，大部分
人仍然相信並歸信了主。
23	事情是這樣的，尼腓及其他
許多人到人民之中，施行悔改的洗
禮，有許多人獲得 
罪的赦免。因此人民開始在這地重
享和平。
  24	除了少數人開始講道，努力
以經文證明不必再遵守摩西律法
以外，沒有紛爭。在這件事上他們
錯了，由於他們不了解經文。
25	但是事情是這樣的，不久他
們就改正了，認清他們以前的錯
誤，因為他們已知道那律法尚未
成全，而律法的每一點都必須成
全；是的，有話臨到他們說，那
律法必須成全，是的，在全部成
全之前，一點一畫都不能廢去； 
因此就在這同一年，他們知道了
自己的錯誤，承認了自己的過
失。
  26	第九十二年就這樣過去了； 
這一年人民得了好信息，因為各
種徵兆都按所有聖先知的預言發
生了。
  27	事情是這樣的，第九十三
年，除了住在山上的 
甘大安敦盜匪在這地出沒外，也
安然度過； 
由於他們的堡壘和祕密處所如
此堅固，人民無法勝過他們；因


此，他們犯了許多謀殺，殺了
很多人。
28	事情是這樣的，第九十四
年，許多叛離的尼腓人投奔他們
，使他們人數激增，也使留在這
土地上的尼腓人憂傷不已。
29	拉曼人也有使他們憂傷不
已
的事，因為看啊，他們有許多子
女已經長大，開始逐年茁壯，有
了自己的主張，竟為一些 
卓倫人的謊言及諂媚的話所引誘
，加
入了甘大安敦盜匪。
  30	拉曼人因此也十分苦惱；
他們的信心與正義因為新生一
代的邪惡開始減弱了。
第 2 章
——
尼腓人與拉曼人聯合抵禦甘大安敦
盜匪——歸信的拉曼人變白， 
稱為尼腓人。約主後 5 年至 16 
年。
  1	事情是這樣的，第九十五年
也就這樣過去了，人民開始忘
記他們聽到的徵兆和奇事，對
天上來的徵兆或奇事，開始愈
來愈不覺驚奇， 
以致他們開始心地頑硬， 
心智盲目，開始不相信他們所
聽到和看到的一切——
2	他們在心中想出一些虛妄
的
事來，認為那是人和魔鬼的力量
做成的，為的是誘拐和 
欺騙人心；撒但就這樣再度佔據
人心，
以致蒙蔽他們的眼睛，誘騙他們相
信基督的教義是愚蠢而虛妄的。
3	事情是這樣的，人民的邪惡
和憎行開始日益嚴重，他們不相
信徵兆或奇事會再出現；而撒但
到處誘拐人心，誘使人民在該地
做極邪惡的事。
  4	第九十六年就這樣過去了； 
第九十七、九十八及九十九年也
這樣過去了。
5	從尼腓人民的國王摩賽亞的
時代迄今，一百年過去了。
  6	從李海離開耶路撒冷以來， 
六百零九年過去了。
7	徵兆出現至今已過了九年；
就是眾先知講過，基督降世的徵兆
。
8	尼腓人開始從徵兆出現這段
時間起，或從基督來臨時起，計算
他們的時間；所以，至今已過了九
年。
  9	尼腓的父親尼腓，原是保管
紀錄的，他 沒有回柴雷罕拉地， 
到處都找不到他。
10	事情是這樣的，儘管向人民
宣講了很多道理和預言，他們依然
邪惡；第十年就這樣過去了； 
第十一年也在罪惡中度過。
11	事情是這樣的，到了第十三
年，戰亂與紛爭四起；甘大安敦盜
匪人數極多，殺了許多人，使許多
城市荒廢，在各地散佈許多


死亡和屠殺，以致全體人民，不
論尼腓人或拉曼人，都必須拿起
武器對抗他們。
12	因此，所有歸信主的拉
曼
人，便與他們的弟兄尼腓人聯合
，為了他們的生命及婦女和小孩
的安全，是的，也為了維護他
們的權利及他們教會和崇拜的權
益，並維護他們的 自由和自主， 
不得不拿起武器來對抗甘大安敦
盜匪。
13	事情是這樣的，第十三年
結
束前，戰況變得非常慘痛，尼腓
人由於這場戰爭而面臨徹底毀滅
的威脅。
14	事情是這樣的，那些與尼
腓
人聯合的拉曼人，都被算在尼腓
人之中；
15	他們的 詛罰被除去，皮膚
變得像尼腓人那樣 白皙；
  16	他們的少男和他們的女兒
變得非常俊美；他們被算在尼
腓人之中，並被稱為尼腓人。
第十三年就這樣結束了。
17	事情是這樣的，第十四
年
初，盜匪與尼腓人之間的戰爭繼
續進行，戰況變得非常慘烈；不
過尼腓人比盜匪略佔優勢，終於
將盜匪從尼腓人的土地上逐回山
裡，逐回他們的祕密處所。
18	第十四年就這樣結束了。
第
十五年，他們又來攻擊尼腓人； 
由於尼腓人的邪惡以及他們的許
多紛爭與衝突，甘大安敦盜匪佔
了很大的優勢。
第十五年就這樣結束了，人
民就這樣處在飽受苦難的狀態中；
毀滅之劍懸在他們頭上，他們就要
被那劍擊倒了；這都因為他們的罪
惡。
第 3 章
    甘大安敦的首領基底安海， 
要拉康以阿斯和尼腓人投降並交
出土地—— 
拉康以阿斯任命吉吉度乃為軍隊
的總隊長——
尼腓人聚集於柴雷罕拉和滿地富以保
衛自己。約主後 16 年至 18 年。
  1	事情是這樣的，基督來臨後第
十六年，這地的統治者拉康以阿
斯收到一封來自那幫盜匪的首領
及統治者的信；這些便是信上所
寫的話：
2	這地最尊貴的統治者 拉康以
阿斯，看啊，我寫這封信給你， 
對你和你人民維護你們認為是你們
的權利和自由時所表現的堅定， 
致崇高的讚揚；是的，你們護衛你
們的自由、你們的財產和你們所謂
的國家時，確實十分堅定， 
就好像有神的手在支持你們。
3	最尊貴的拉康以阿斯，我覺
得很遺憾，你們竟然如此愚蠢、自
負，以為能抵擋我手下眾多的勇士
，他們此時正披掛整齊，迫


不及待地等這命令——
下去攻擊尼腓人，消滅他們。
4	我在戰場試過他們，知道
他
們不屈的精神，也知道他們因你
們多方錯待他們而懷恨不已；所
以如果他們下來攻擊你們，必定
徹底毀滅你們。
5	因此我為你們的福祉著想
，
寫了這封信，親手封好，是由於
你們在自以為是的事上所表現的
堅定，以及你們在戰場上所表現
的高尚精神。
6	因此我寫信給你，希望你
向
我的人民投降，交出你們的城市
、你們的土地和你們的財產， 
這樣總比讓他們用劍對付你們好
，也比讓毀滅臨到你們好。
  7	換句話說，向我們投降，
和我們聯合，了解我們的 
祕密工作，成為我們的弟兄，
像我們一樣——
不是我們的奴隸，而是我
們的弟兄，我們一切財物的合夥
人。
8	看啊，我向你 發誓，如果你
們這樣做，就一定不被消滅；但
如果你們不這樣做，我向你發誓
，下個月我一定命令我的軍隊下
去攻擊你們，他們絕不會停住他
們的手，絕不留情，卻要殺戮你
們，用劍擊打你們，直到你們滅
絕為止。
  9	看啊，我是基底安海，是
甘大安敦祕密團體的統治者；
我知


道這團體及其工作都是好的；這
些由來已久，如今傳給了我們。
10	拉康以阿斯，我寫這封信給
你，希望你在不流血的情況下， 
交出你們的土地和你們的財產， 
使我的人恢復他們的權利和政權；
他們因你們剝奪他們政權的惡行，
而叛離你們；除非你們這麼做，否
則我就要為他們所受的錯待向你們
報復。我是基底安海。
11	事情是這樣的，拉康以阿斯
收到這封信，非常驚訝，因為基底安
海竟敢要求佔領尼腓人的土  
地，並威脅人民，還說要為那些
受錯待的人報復，其實他們並沒
有受錯待，只有自己 錯待自己，
投奔邪惡可憎的盜匪。
  12	現在看啊，這位統治者拉康以
阿斯，是個正義的人，不為盜匪 
的要求與威脅所驚嚇；因此，
他不理會盜匪的統治者基底安海的
信，卻命令人民呼求主，在盜匪下
來攻擊時賜給他們抵禦的力量。
13	是的，他通告全體人民，除
了他們的土地外，將他們的婦女和
小孩、他們的牲口以及他們所有
的財物集合在一起。
14	他派人在他們四周構築特別
堅固的防禦工事，又叫尼腓人和拉
曼人的部隊，或所有被算在尼


腓人之中的拉曼人的部隊，駐紮
在四周，不分晝夜擔任警衛，守
望並防禦盜匪。
15	是的，他對他們說：像主
活
著一樣，除非你們悔改一切罪惡
，向主呼求，否則你們無法從那
些甘大安敦盜匪手中被解救出來
。
16	拉康以阿斯的話和預言，
如
此偉大奇妙，使恐懼臨到全體人
民；他們竭力按照拉康以阿斯的
話去做。
17	事情是這樣的， 
拉康以阿
斯任命了多位總隊長帶領尼腓全
軍，以便在盜匪自曠野下來攻擊
時，指揮他們。
  18	為首的總隊長及尼腓全軍
的大統帥也任命了，他名叫 
吉吉度乃。
19	尼腓人有個習慣（除了他
們
邪惡的時代以外），就是要任
命具有啟示之靈和預言之靈的
人當他們的總隊長；所以，這
位吉吉度乃是他們偉大的先知
，首席法
官也是。
  20	人民對吉吉度乃說：請你
向主祈禱，讓我們上山並進
入曠野，我們好攻擊盜匪，在
他們的土地上消滅他們。
21	但是吉吉度乃對他們說：
主
禁止這樣做；因為如果我們上去
攻擊他們，主會把我們 交在他們













手中；所以我們要在我們土地的中
心地帶作準備，我們要將所有的部
隊集合在一起，但我們不要去攻擊
他們，只等他們來攻擊我們；因此
，就像主活著一樣，如果我們這樣
做，祂必將他們交在我們手中。
22	事情是這樣的，第十七年，
在那年快結束時，拉康以阿斯的公
告傳遍整個地面；他們帶著他們的
馬匹、他們的車輛、他們的家畜、
他們的牲口、他們的穀物以及他們
所有的東西，成千上萬地向前走，
直走到他們要集合在一起抗敵自
衛的指定地點。
23	指定的地方是柴雷罕拉地以
及柴雷罕拉地和滿地富之間那塊地
，是的，直延伸到滿地富與荒蕪
地之間的那條界線上。
  24	成千上萬被稱作尼腓人的
人在這地方聚集。因為 
北部地方有可怕的詛罰，所以
拉康以阿斯叫他們聚集在南部
地方。
25	他們鞏固自己，防禦敵人；
他們住在一個地方，成為一體； 
他們畏懼拉康以阿斯所說的話， 
於是悔改了所有的罪，並祈求主
他們的神，在敵人下來與他們作
戰時 拯救他們。
  26	他們因敵人而極為憂傷。吉
吉度乃叫他們製造各種作戰 
武器，並且要他們按照他指示的
方法，藉著甲冑和各種盾牌而強大。


第 4 
章
    尼腓軍擊潰甘大安敦盜匪—
— 
基底安海被殺，繼其位者冉納
賴哈被絞——
尼腓人因他們的勝利讚頌主。約
主後 19 年至 22 年。
  1	事情是這樣的，第十八年快
結束時，盜匪的部隊完成作
戰準備，開始由丘陵、高山、
曠野、他們堅固的堡壘及祕密
處所下來突擊， 
開始佔領土地，佔領南部地方
和北部地方的土地，也開始佔
領尼腓人 
捨棄的所有土地和荒廢的城市
。
  2	但是看啊， 
尼腓人捨棄的土地上沒有野獸
，也沒有獵物，盜匪除了在曠
野裡，沒有可獵之物。
3	盜匪因為缺乏食物，除了
在
曠野，無法生存；因為尼腓人已
把土地荒廢，並將他們的牲口和
他們所有的東西聚集在一起，他
們成為一體。
4	因此，盜匪除了出來與尼
腓
人公開作戰外，別無掠奪和取得
糧食的機會；尼腓人已成為一體
，而且人數眾多；他們儲備了足
以維持七年的補給、馬匹、家畜
及各種牲口；他們希望七年內將
盜匪自這地面上除滅；第十八年
就這樣過去了。
5	事情是這樣的，第十九年
，
基底安海發現非上去與尼腓人作
戰不可，因為他們除了掠奪、搶劫
和謀殺外，沒有其他維生的辦法。
6	他們不敢分散到各地種植穀
物，怕尼腓人來突襲，殺了他們； 
因此基底安海命令他的軍隊，在
這一年上去和尼腓人作戰。
7	事情是這樣的，他們真的上
來作戰；那是在第六個月；看啊，
他們上來作戰那天大而可怕；他們
按盜匪的方式裝束，腰纏羔羊皮，
身染鮮血，剃光頭髮，頂著頭盔；
基底安海的部隊由於他們的甲冑和
身上染血的樣子，看起來大而可
怕。
8	事情是這樣的， 尼腓軍隊見
基底安海軍隊的模樣，就倒在地上
，大聲呼求主他們的神，援救他們
，解救他們脫離敵人的手。
9	事情是這樣的， 基底安海的
部隊看了開始高興地大叫，以為尼
腓人因為他們軍隊可怕而嚇倒了。
10	但在這事上他們大失所望，
因為尼腓人並不怕他們，只是
敬畏他們的神，祈求祂保護；所
以基底安海的軍隊衝過來時，他們
已經準備好迎戰；是的，他們憑主
的力量迎戰敵人。
11	戰鬥在這第六個月開始；
戰鬥的情形激烈可怕，是的，屠殺
的情形激烈可怕；自從李海離開耶
路撒冷以來，他所有的人民


當中，從未發生過這麼慘烈的屠
殺。
12	儘管基底安海威脅、發誓
，
看啊，尼腓人還是打敗了他們，
迫使他們在尼腓人面前撤退。
13	事情是這樣的， 吉吉度乃
命令他的部隊追擊，直追到曠野
邊，一路上不得放過任何落在他
們手中的敵人；他們就這樣追殺
他們，直到曠野邊，達成吉吉度
乃的命令為止。
14	事情是這樣的，基底安海
曾
勇敢頑抗作戰，逃跑時被追擊； 
他因久戰力竭而被追上殺死。這
就是盜匪基底安海的下場。
15	事情是這樣的，尼腓軍隊
重
回他們的防禦處所。事情是這樣
的，這第十九年過去了，盜匪沒
有再來作戰，第二十年也沒有再
來。
16	第二十一年他們沒有上
來
作戰，卻從四面上來包圍尼腓人
；他們以為把尼腓人擋住，不讓
他們到他們的土地，把他們從四
周圍起來，隔絕他們在外界所有
的權益，就可如願地迫使他們投
降。
17	這時他們已另外選派一
人
當首領，這人名叫冉納賴哈；因
此這次包圍，就是冉納賴哈發動
的。
18	但是看啊，這對尼腓人
有
利；因他們儲備了很多補給，盜
匪不可能圍困他們太久，而足以使
尼腓人受任何影響。
19	而且因為盜匪也缺乏補給；
看啊，他們除了用肉類維生外， 
什麼也沒有，而那些肉是他們在曠
野裡得到的；
20	事情是這樣的，曠野裡 野
生的獵物變得很少，盜匪眼看著
就要餓死了。
21	尼腓人日夜不斷出兵，攻擊
他們的部隊，殺死了成千上萬的盜
匪。
22	冉納賴哈的人鑒於日夜來
襲的大毀滅，極想撤銷他們的計畫
。
23	事情是這樣的，冉納賴哈命
令他的人撤除包圍，往北部地方的
最遠部分去。
24	吉吉度乃察覺他們的計畫，
知道他們因缺乏糧食又遭大屠殺，
兵力薄弱，因此就在夜間派軍切斷
他們的退路，並在他們撤退的路上
佈署軍隊。
25	他們在夜間進行這事，並行
軍超前盜匪，第二天，盜匪一開始
前進，就受尼腓軍前後夾擊。
26	在南部的盜匪也被隔絕在其
掩護處所內。這一切都在吉吉度乃
的指揮下完成。
27	數千名盜匪投降而成為尼腓
人的俘虜，其餘的人則被殺死。
  28	他們的首領冉納賴哈被抓起
來吊在樹上，是的，吊在樹頂上


直到死亡。他們吊死他後，把樹
砍倒在地，並大聲喊道：
29	願主保佑祂正義而心地
聖
潔的人民，將所有因權力和祕密
幫派而意圖殺害他們的人砍倒在
地，就像這個人倒在地上一樣。
  30	他們很快樂，又同聲高呼
： 願亞伯拉罕的 神、 
以撒的神和雅各的神，保護這
群正義的人， 只要他們 
求告他們神的名，祈求保護。
  31	事情是這樣的，他們同聲
歌唱 
讚美他們的神，因為祂保佑他
們不落入敵人手中，為他們成
就了偉大的事。
32	是的，他們喊道： 和散那
歸於至高之神；他們喊道：主神
全能者，至高之神的名是應當稱
頌的。
  33	由於神無比的良善解救
他們脫離敵人的手，他們心中
充滿了快樂，以致淚如泉湧；
他們知道，他們之所以獲救而
免於永恆的毀滅，是因為他們
的悔改和謙卑。
第 5 章
    尼腓人悔改並棄絕他們的罪
——
摩爾門寫人民的歷史，並向他們
宣講永恆的話語—— 
以色列長期分散後將重聚。約主
後 22 年至 26 年。
  1	現在看啊，全體尼腓人中沒有
一個人對所有發言的聖先知的話
有絲毫懷疑；因為他們知道那些
話必會應驗。
2	由於許多根據先知的話出現
的徵兆，他們知道基督一定來臨了
；由於已發生的事，他們知道一切
事情都必按照所說的發生。
3	因此他們棄絕一切罪惡、憎
行和淫亂，盡最大的努力日夜事
奉神。
4	事情是這樣的，未被殺死的
盜匪無一逃脫；尼腓人俘虜了他們
，將他們關進監牢並派人將神的話
傳給他們；凡悔改他們的罪，立約
不再謀殺的，都予以 
釋放。
  5	但是凡不立約及仍心存祕密
謀殺的，是的，凡被發現出言威
脅弟兄的，都依法予以判罪和懲
罰。
6	他們就這樣清除了所有邪 
惡、祕密而可憎的幫派；那些幫派
曾作惡多端，殺人無數。
7	第二十二年就這樣過去了；
第二十三、二十四、二十五年也過
去了；二十五年就這樣過去了。
8	許多在一些人眼裡看來偉大
而奇妙的事發生了；然而，這部書
卻無法全部記載；是的，這部書甚
至無法記載二十五年來發生


在那麼多人之中的事情的 
百分之一。
9	但是看啊，有其他 紀錄包含
了這民族所有的事蹟；尼腓也寫
了一部較簡短但真實的紀錄。
10	因此我根據刻在那稱為尼
腓
片上的尼腓紀錄，寫了這些事情
的紀錄。
11	看啊，我在親手製作的頁
片
上記錄。
12	看啊，我叫 摩爾門，以 摩
爾門地之名為名；那是阿爾瑪為
人民建立教會的地方，是的，是
他們犯罪後，在他們當中建立的
第一所教會。
13	看啊，我是神的兒子耶
穌
基督的門徒。祂召喚我向祂的人
民宣揚祂的話，使他們能獲得永
生。
14	按照神的旨意，那些已去
世
的聖者的祈禱，應依他們的信心
實現，所以我必須把這些發生的
事情作成 紀錄——
15	是的，就是自李海離開耶
路
撒冷至今所發生的事情的簡要紀
錄。
16	所以我從先人寫下的記事
編
寫成我的紀錄，直到我自己的時
代開始；
17	然後我將親眼所見的事作成
紀錄。
18	我知道我寫的紀錄正確而忠


實；然而，仍有許多事情無法以我
們的語文 寫下來。
19	有關我自己的話，我講到此
為止，我繼續記錄在我以前發生的
事。
20	我是摩爾門，是李海的嫡系
後代。我有理由讚美我的神和我的
救主耶穌基督，祂帶我們的祖先離
開耶路撒冷地（除了祂自己和祂帶
離該地的人外，沒有人知
道），祂賜給我和我人民那麼多
帶給我們靈魂救恩的知識。
21	祂確實祝福雅各的家族，
並 憐憫約瑟的後裔。
22	只要李海的子孫遵守祂的
誡命，祂就按照祂的話祝福他們，
使他們昌盛。
  23	是的，祂必再將主他們的神
的 知識帶給約瑟後裔的 遺裔。
  24	像主活著一樣確實，祂必從
大地四方 
聚集分散於整個地面上的雅各
後裔的所有遺裔。
25	祂已和整個雅各家族立約，
祂必在祂認為適當的時刻履行祂和
雅各家族所立的約，使整個雅各家
族 重新認識祂和他們立的約。
26	那時他們必 認識他們的救
贖主，祂就是耶穌基督，神的兒子
；然後他們必從大地四方聚集到自
己的土地上；他們就是從那


裡分散出來的；是的，就像主活
著一樣， 
這事也必成為事實。阿們。
第 6 章
    尼腓人昌盛——
驕傲、財富及階級區分興起——
教會因衝突而分裂——
撒但引誘人民公然反叛—— 
許多先知呼籲悔改而被殺——
他們的殺手陰謀篡奪政權。約主
後
  1	事情是這樣的，第二十
六年， 
尼腓人都回到自己的土地上
； 
每個男人帶著他的家庭、他的
牲口、他的馬匹、他的家畜以
及所有屬於他們的東西回去
。
2	事情是這樣的，他們沒有
把
所有的糧食吃完，所以他們帶著
沒有吃完的各種穀類，也帶著他
們的金子和他們的銀子及所有的
寶物回到自己的土地和領土，有
的在北，有的在南，有的在北部
地方，有的在南部地方。
3	他們按人數多寡，將土地
給
予立約維持那地和平但仍渴望作
拉曼人的那些盜匪，讓他們得以
憑勞力維持生活；他們就這樣在
各地建立了和平。
4	他們又開始昌盛而日漸
強 
大，第二十六年和二十七年過去
了，那裡秩序井然；他們以公平與
正義制定法律。
5	除非人民陷入罪中，否則全
境之內沒有任何事情能阻礙人民
繼續昌盛。
6	在這地建立這極度和平的，
就是吉吉度乃、法官拉康以阿斯，
以及那些被委任為領袖的人。
7	事情是這樣的，他們建了許
多新城市，修復了許多舊城市。
  8	他們興建了許多公路，也造
了許多道路通往各城、各地，以
及各處。
9	第二十八年就這樣過去了，
人民享有持續的和平。
  10	但是事情是這樣的，到了第
二十九年，人民之中起了一些爭
論；有些人因為非常富有而 驕
傲自大，是的，甚至大肆迫害別人
；
11	因為當地有很多商人，也有
很多律師和很多官吏。
12	人民開始以 財富和學習的
機會劃分階級；是的，有人因貧窮
而無知，有人因富有而很有學問。
13	有人驕傲自大，有人非常謙
卑；有人以辱罵還辱罵，有人雖受
盡辱罵、迫害及各種折磨，也不轉
身 罵人，唯在神前謙卑悔改。
  

14	各地就這樣形成了極端
的不平等，以致教會開始分裂
；是的，到了第三十年，除了
少數歸信真正信仰的拉曼人外
，各地的教會都分裂了；那些
拉曼人不會離開教會，因為他
們堅定穩固不移，願意盡最大
的 努力遵守主的誡命。
  15	人民犯罪的原因是：撒
但有強大的力量煽動人民行各
種惡事，使他們驕傲而張狂，
引誘他們追求權力、權柄、財
富和世間無益的事物。
16	撒但就這樣誘騙人心，使
他
們行各種惡事，所以他們只享受
了幾年的和平。
17	因此，到了第三十年初—
—
人民被交出去一段很長的時間
， 受魔鬼的 
誘惑擺佈，任他牽著走，去做
他要他們做的一切惡事——
因此，在這第三十年初，
他們已處於非常邪惡的狀態中。
18	他們並非因 無知而犯罪，
他們已被教導，知道神對他們的
旨意；所以他們是故意反叛神。
19	這是拉康以阿斯的兒子拉
康
以阿斯的時代，因為拉康以阿斯
已在那年接掌他父親的席位管理
人民。
20	開始有些人蒙得來自天上
的
靈感，奉派到各地，站在人民之
中傳道，勇敢見證人民的罪惡
和不義，並見證主將救贖祂的人民
，換句話說，就是基督的復活； 
他們也勇敢見證基督的 
死亡與受難。
21	很多人因那些見證這些事的
人而非常憤怒；那些憤怒的人， 
大多是首席法官和 
當過大祭司與律師的人；是的，所
有的律師都惱怒見證這些事的人
。
22	律師、法官和大祭司都無權
定人死罪，除非他們的判決經當地
統治者簽署。
23	許多勇敢見證有關基督的
事的人遭逮捕後，被法官祕密處死
，他們被處死的消息，直到他們死
後才讓統治者知道。
24	現在看啊，除非當地統治者
給他們權力，處死任何人都是違法
的。
25	因此民怨上達柴雷罕拉地，
上達那地的統治者，檢舉法官違法
處死主的先知。
26	事 情 是 這 樣 的， 他 們 被 
捕，並被帶到法官面前，依照人民
所定的 
法律，按他們的罪行受審。
27	事情是這樣的，那些法官
有很多親戚朋友；其餘的人，是的
，幾乎所有的律師、大祭司都集合
在一起，與那些即將依法受審的
法官的親屬聯合起來。
28	他們彼此立 約，是的，就


是立古人傳下來的約，那誓約由
魔鬼所定和主持，為的是聯合起
來反對一切正義。
  29	因此他們聯合起來反對主
的人民，立約毀滅他們，要從
公道的掌握中救出將被依法治
罪的殺人犯。
30	他們公然反抗國家法律和
權
力，彼此立約要毀滅統治者，並
要立王統治這地，使這地不再有
自由，人民都必須臣服於國王。
第 7 章
    首席法官遭謀殺，政府被
破壞，人民分裂成各部落——
反基督者雅各成了祕密幫派的王
—— 
尼腓宣講悔改和對基督的信心——
天使每天施助他；他使弟弟從死
裡復生——
很多人悔改受洗。約主後
  1	現在看啊，我要讓你們知道
， 
他們並未立王統治這地，但同
一年，是的，第三十年，他們
在審判席上謀殺了這地的首席
法官。
2	人民彼此分裂，各人依家 
庭、親戚、朋友等分裂為部落； 
他們就這樣破壞了當地的政府。
3	每個部落都選派一位族長
或
首領；於是就產生了各部落和部
落首領。
4	現在看啊，人人都有大家
庭


和很多親戚朋友，所以他們的部落
變得非常龐大。
5	這些事都發生了，只是還沒
有戰爭；這一切的罪臨到人民， 
是因為他們已向撒但的勢力 
屈服了。
  6	由於謀殺先知的兇手的親戚
和朋友的 
祕密幫派，政府法規已破壞殆
盡。
7	他們在當地引起激烈的紛 
爭，結果較正義的那部分人幾乎全
部都變得邪惡了；是的，他們當中
正義的人寥寥無幾。
8	不到六年，大部分人已離棄
正義，就像狗轉過頭來吃自己
吐的東西，或像母豬回到泥沼中
打滾。
  9	這個造成人民極大罪惡的祕
密幫派聚集在一起，擁立一個叫
雅各的人為首領；
10	他們稱他為王，他就成了
這邪惡團體的王；他是出言反對為
耶穌作見證的先知的首要份子之一
。
11	事情是這樣的，他們的人數
沒有各部落的人數多，因為各部
落都聯合一起，只是各有族長按
自己的部落制定法律；然而他們
卻彼此為敵；雖然他們不是正義
的人，但是他們一致憎恨立約破
壞政府的人。
12	因此， 雅各見敵人的人數
比他們多，由於自己是這團體的


王，就命令他的人逃到最北的地
方，在那裡為他們自己建立 
王國，直到叛離者加入他們，（
他哄騙他們會有很多叛離份子）
使他們成為足夠強大，能與各部
落作戰；他們果然這麼做了。
  13	他們行動如此迅速，直到
離開了人民的勢力範圍，都無
人能阻擋。第三十年就這樣結
束了， 
這就是尼腓人的情形。
14	事情是這樣的，第三十
一
年，他們按照他們的家庭、親戚
和朋友分成各部落；不過他們達
成協議，不彼此作戰；他們在法
律和政府形式上並不一致，因為
那是按各部落族長和首領的意思
制定的。但是他們制定了嚴格的
法律，任何部落不得侵犯其他部
落，所以他們在該地享有某種程
度的和平；然而他們的心離棄了
主他們的神；他們用石頭擲打先
知，將他們趕出去。
15	事情是這樣的， 尼腓——
曾蒙天使和主的聲音來訪，所以
他看到天使，且是目擊證人，並
獲賜權力，得知基督的事工；他
也是人民迅速離棄正義轉向邪惡
和憎行的目擊證人；
16	因此，他因他們的心地
頑
硬、心智盲目而憂傷——
就在那同一年到他們那裡，開始
勇敢地見證經由對主耶穌基督的
信心而來的悔改和赦罪。
  17	他教導他們許多事；那些事
無法全部寫下來，只寫一部分又
不夠，所以就沒有寫在這部書
裡。尼腓以 
權力和極大的權柄教導他們。
  18	事情是這樣的，他們惱怒
他，因為他的能力比他們強，因
為他們 
無法不相信他的話；由於他對
主耶穌基督的信心那麼大，天
使每天都來施助他。
  19	他奉耶穌的名趕出惡魔
和不潔的靈；甚至他的弟弟被人
用石頭打死後，他使他從死裡復
生。
20	人民看見，並親眼目睹後，
因他的能力而惱怒他；他還奉耶穌
的名，在人民眼前行了更 
多奇蹟。
21	事情是這樣的，第三十一年
過去了，歸信主的人寥寥無幾； 
但凡歸信者，都確實向人民表明他
們曾蒙得神的靈和力量，那是在
他們所相信的耶穌基督裡。
22	凡是身上惡魔被趕走的，
疾病與孱弱被治好的，都確實向人
民宣告神的靈曾在他們身上做工，
治癒了他們；他們也在人民中顯徵
兆，並且行了一些奇蹟。
23	第三十二年也這樣過去 
了。第三十三年初，尼腓向人民


大聲疾呼，向人民宣講悔改和赦
罪。
  24	我希望你們也記住，凡被
帶向悔改的，無一不受水的 
洗禮。
25	因此，尼腓按立了擔任這
事
工的人，凡到他們這裡來的，都
要受水的洗禮，以在神前和向世
人作為他們已經悔改並獲得 
赦罪的證明與見證。
26	那年初，有很多人接受了
悔
改的洗禮，而大半年就這樣過去
了。
第 8 章
    風暴、地震、大火、旋風、
地殼劇變證實基督被釘十字架—
— 很多人喪命——
黑暗籠罩大地三天之久——
倖存者悲歎其命運。約主後 33 
年至 34 年。
  1	事情是這樣的，根據我們的
紀錄，我們知道我們的紀錄是
真實的， 因為看啊， 
負責記錄的是位正義的人——
他確實奉耶穌的 名行了許多 
奇蹟；人的罪惡若未完全潔淨
，就無法奉耶穌的名行奇蹟—
—
  2	事情是這樣的，這個人若
沒有算錯時間，第三十三年已
過去了；
3	人民開始殷切期盼拉曼先
知


撒母耳預言的徵兆，是的，期盼三
天的 
黑暗籠罩這地面的時間到來。
4	雖然已出現那麼多 徵兆，人
民中仍起了莫大的懷疑與爭論。
  5	事情是這樣的，第三十四年
的第一個月，在那個月的第四
日，發生了當地前所未有的暴風
雨。
  6	又有大而可怕的風暴；有可
怕的 雷鳴，將整個大地 
震動得像要裂開一樣。
7	有極強烈的閃電，是當地前
所未有的。
8	柴雷罕拉城著了火。
  9	摩羅乃城沉入海底，其中的
居民都被淹死。
10	泥土被捲起，落在摩羅乃哈
城上，該城所在之處變成一座大山
。
11	南部地方發生了大而可怕的
毀滅。
  12	但是看啊，北部地方發生更
大更可怕的毀滅；因為看啊，由
於那風暴和旋風，那雷鳴和閃電
以及整個大地劇烈的震動，整個
地面都改變了；
13	公路崩裂，平路毀損，很
多平地變得崎嶇不平。
14	很多著名的大城市 沉陷 
了，很多被燒毀，很多震動到其


中的建築物倒塌在地，其中的居
民被壓死，剩下一片廢墟。
15	有些城市雖然倖存，但
損
失極為慘重，城裡許多人都遇難
了。
16	有些人被旋風捲走了，沒
有
人知道他們去了哪裡，只知道他
們被捲走了。
17	由於風暴、雷鳴、閃電和
地
震，整個地面就這樣變了樣。
18	看啊， 岩石裂成兩半；遍
地碎石， 
整個地面上都可見到裂成碎片、
有裂縫、有缺口的石塊。
19	事情是這樣的，雷鳴、
閃
電、暴風雨、風暴和地震停止後
——
因為看啊，這一切延續了大約 
三個時辰；有人說更久； 
不過，這些猛烈而可怕的情況約
在三個時辰內結束 ——然後看 
啊，黑暗籠罩著地面。
20	事情是這樣的，濃厚的
黑
暗籠罩整個地面，其中沒有倒下
的居民可以 感覺到黑暗的 
霧氣；
21	因為黑暗，無法有光，蠟
燭
或火把都無法有光，即使是最乾
燥的好木柴，也點不起火來，所
以根本無法有任何的光；
22	看不到任何的光；看不
到
火，也看不到微光，看不到太 
陽，也看不到月亮、星星，因為地
面上的黑霧是那麼濃厚。
23	事情是這樣的，一連 三天
都看不見光；人民處在深切的悲慟
、哀號與哭泣之中；是的，人民因
那黑暗和他們遭遇的大毀滅，痛苦
呻吟。
24	有人聽到某地有人哭著說：
唉，我們若在這大而可怕的日子來
臨前悔改就好了，這樣我們的弟兄
就能得免一死，也不會被燒死在 
柴雷罕拉大城裡。
25	也有人聽到另一個地方有
人哀號著說：唉，我們若在這大而
可怕的日子來臨前悔改就好了；我
們若不殺害先知、不用石頭擲打他
們、不把他們趕出去就好了；這樣
我們的母親、我們美麗的女兒及我
們的子孫都能得免一死，也不會被
埋在摩羅乃哈大城裡。人民的哀號
，是這麼痛苦而淒慘。
第 9 章
——
祂也宣告祂的神性，宣布摩西律法
已成全，並邀世人歸向祂而得救。
約主後 34 年。
  1	事情是這樣的，這整個地面上
所有的居民聽到一個 聲音喊道：
  

2	禍哉，禍哉，這人民有
禍了；這整個大地的居民有禍
了， 
除非他們悔改；由於我人民俊
美的兒女被殺，魔鬼在 
笑，他的使者在歡喜；而他們
的墮落，是由於他們的罪惡和
憎行！
3	看啊， 
柴雷罕拉大城，我已
用火連同其中的居民一併燒了。
  4	看啊， 
摩羅乃大城，我已使之沉入深
海裡，使其中的居民淹死。
5	看啊， 
摩羅乃哈大城，我已
用土連同其中居民一併覆蓋了， 
好掩藏他們的罪惡和憎行，不在
我面前出現，使先知們和眾聖徒
的血，不再來向我控訴他們。
6	看啊， 
吉甲城，我已使之沉
陷，並將其中的居民埋在地底；
  7	是的，還有奧那哈城及其
居民、莫康城及其居民、耶路
撒冷城及其居民；我讓水漲起
來淹沒
了這些城市，好掩藏他們的邪惡
和憎行，不在我面前出現，使先
知們和眾聖徒的血，不再上來向
我控訴他們。
8	看啊， 
加底安代城、加底暗
那城、雅各城，以及津津諾城
， 
我已讓這些城市沉陷，並在這
些城市原來的所在地造了 
丘陵和山谷；而且那些城市的
居民，我
已埋在地底，好掩藏他們的邪
惡和憎行，不在我面前出現，
使先
知們和眾聖徒的血，不再上來向我
控訴他們。
9	看啊， 雅各布加大城，亦即
雅各王的人民居住的大城，由於
他們的罪行和邪惡，我已用火燒
了；由於他們的 
祕密謀殺與幫派，他們的邪惡超
過整個大地所
有的邪惡；因為破壞我人民的和
平及此地政府的，就是他們，所
以我燒了他們，將他們毀滅，與
我隔絕，使先知們和眾聖徒的
血，不再上來向我控訴他們。
  10	看啊，拉曼城、佐希城、迦
得城、凱虛庫門城，我已用火連同其
中的居民一併燒了，因為他們邪
惡地驅逐了眾先知，用石頭擲打
那些我派去宣告他們的邪惡和憎
行的人。
11	因為他們把他們全部驅逐，
使他們中間沒有一個義人，所以我
降 
火毀滅他們，把他們的邪惡和憎行
掩藏起來，不在我面前出現，使我
派去他們那裡的先知們和眾聖徒的
血，不致 
從地下大聲向我控訴他們。
12	由於他們的邪惡和憎行，我


已使 
許多大毀滅降臨到此地及其人民
。
13	你們這些比他們正義而 得
免一死的人啊，現在還不轉向我
，悔改你們的罪而歸信，讓我
治癒你們嗎？
  14	是的，我實在告訴你們，
你們若 歸向我，就必得 
永生。看啊，我慈悲的臂膀已
伸向你們， 
凡願意來的，我必接納他；那
些歸向我的人有福了。
  15	看啊，我是神的兒子耶
穌基督，我 
創造了諸天和大地及其中的萬
物，我從開始就與父同在。我
在父裡面，父在我裡面； 
父已因我而榮耀了祂的名。
  16	我來到我自己的人這裡，
我自己的人卻 
不接待我。有關我來臨的經文
都已應驗。
17	凡接待我的，我已 准許他
們成為神的兒子；凡信我名的， 
我也必如此，因為看啊，救贖由
我而來，摩西律法因我而成全。
18	我是世界的 光和生命。我
是 阿拉法和俄梅戛，是開始也
是結束。
  19	你們 
不要再向我獻流血的祭品；是的
，你們要廢止供物和燔祭，因為
我不接受你們任何供物和燔祭。
  20	你們應獻上破碎的心和痛悔
的靈作為給我的祭品。凡帶著破
碎的心和痛悔的靈歸向我的，我
必用火和聖靈為他 
施洗，就如同拉曼人一樣，他們
因為歸信時對我的信心，而受火
與聖靈的洗禮，而他們不知道
。
21	看啊，我已來到世上，要
把救贖帶給世人，救世人脫離罪惡
。
22	因此，凡 悔改而像 小孩般
歸向我的，我必接待他，因為在神
國的，正是這樣的人。看啊，我已
為這樣的人捨了命，又把命取回來
；因此你們大地各端的人啊，
要悔改，並歸向我，以便得救。
第 10 章
    大地寂靜了許多時辰——
基督的聲音應許要像母雞聚集小雞
那樣聚集祂的人民——
較正義的人民都已得保全。約主後 
34 年至
  1	現在看啊，事情是這樣的，當
地全體人民都聽到這些話，並為


此作見證。這些話講完後，此地
寂靜了許多時辰；
2	人民非常驚異，都停止了
因
失去被殺了的親人而引起的悲痛
與哭號。整個地方因此寂靜了許
多時辰。
3	事情是這樣的，又有聲音
臨
到人民，全體人民都聽到了，並
為此作了見證；那聲音說：
4	你們這些倒塌了的 大城的
居民啊，你們是雅各的後代，是
的，屬於以色列家族，我多次像
母雞聚集小雞於翅膀底下那樣， 
聚集你們，養育你們。
  5	你們這些已墜落的以色列
家族啊，我 
多次要聚集你們，好像母雞把
小雞聚集在翅膀底下； 
是的，你們這些住在耶路撒冷
並
已墜落的以色列家族啊，我多次
要聚集你們，像母雞聚集小雞那
樣，只是你們不願意。
6	你們這些我赦免一死的以色
列家族啊，如果你們肯悔改，全
心全意 轉向我，我會多次聚集
你們，好像母雞把小雞聚集在翅
膀底下。
7	但是， 
以色列家族啊，你們
若不肯，在我和你們祖先所立的
聖約完成以前，你們居住的地方
必變成廢墟。
  8	事情是這樣的，人民聽了這
些話，看啊，他們又因失去親友
而開始哭泣哀號。
  9	事情是這樣的，三天就這樣
過去了。到了早晨，黑暗從地面
消散，大地停止震動，岩石停止
崩裂，那可怕的呻吟也停止了，
所有的巨大聲響都消失了。
  10	大地又合在一起，堅立不
移；得免一死的人停止了悲傷、
哭泣與哭號；他們轉憂為喜，化
悲歎為對他們救贖主耶穌基督的
讚美與感謝。
11	眾先知所說的經文，到此都
應驗了。
12	是人民中 比較正義的那部
分人獲救了，還有那些接待眾先知
，而沒有用石頭砸他們的；還有那
些沒有流眾聖徒血的，得以倖免—
—
13	他們得以倖免，沒有沉落而
埋在地下，沒有淹死在深海裡， 
沒有遭火焚，沒有被砸到而壓死，
沒有被旋風捲走，也沒有被煙和黑
暗的霧氣打倒。
  14	凡閱讀的，應當明白；有經
文的，應當查考，看看並想想這
一切由火、由煙、由風暴、由旋
風，以及由大地吞人的 
裂口等造成的死亡和毀滅，這一
切事情，


是否都應驗了許多聖先知的預言
。
15	看啊，我告訴你們，是的
，
基督來臨時已經有很多人見證了
這些事，並且因為見證了這些事
而 遇害。
16	是的，先知 徐納斯曾見證
這些事，徐諾克也講過與這些有
關的事；因為他們特別見證有關
我們的事；我們是他們後裔的遺
裔。
  17	看啊，我們的祖先雅各，
也曾為約瑟後裔遺裔的事作見
證。看啊，我們不就是約瑟後
裔的遺裔嗎？為我們見證的這
些事，不
是記載於我們祖先李海從耶路
撒冷帶出來的銅頁片上嗎？
18	事情是這樣的，第三十四
年
末，看啊，我要讓你們知道，
得免一死的尼腓人，以及得
免一死、曾被稱為拉曼人的，都
蒙得大恩，並有極大的祝福傾
注在他們
頭上，甚至基督升天後不久，真
的向他們顯現——
19	祂將身體 顯給他們看，教
導他們；有關祂事工的記事，將
在下文敘述。因此目前我講到此
為止。
群眾聚集在滿地富時，耶穌


























基督親自向尼腓人顯現，教導他
們；祂是這樣向他們顯現的。
第 11 章
    父為祂的愛子作見證——
基督顯現，並宣告祂的贖罪——
眾人觸摸祂手、足及肋旁的傷痕—
—他們高呼和散那——
祂規定洗禮的方法和方式——
紛爭之靈屬於魔鬼—— 
基督的教義是世人要相信、受洗並
接受聖靈。約主後 34 年。
  1	事情是這樣的，一大群尼腓人
聚集在滿地富聖殿四周；他們彼
此感到奇妙和不可思議，互相告
知已發生的 偉大而奇妙的改變。
2	他們談論其死亡徵兆已經顯
示的這位耶穌基督。
  3	事情是這樣的，他們正這樣
彼此談論時，聽到一個像從天上
發出的 
聲音；他們舉目向四周張望，
因為他們聽不懂那聲音；
那不是種刺耳的聲音，也不是種
響亮的聲音；然而，雖然那是個
微小的聲音，卻穿透聽到的人內
心，以致他們的身體沒有一個部
分不震顫，是的，那聲音穿透他
們靈魂深處，使他們的心燃燒。
  

4	事情是這樣的，他們又聽
到那聲音，卻仍聽不懂。
5	他們第三次又聽到那聲音
，
就啟耳傾聽，眼睛朝向發出聲音
的地方，定睛望向發出聲音的天
空。
6	看啊，這第三次，他們聽
懂
了那聲音；那聲音對他們說：
7	看我的 愛子，我 因祂而
非常喜悅，我因祂而榮耀了我的
名——聽祂說。
8	事情是這樣的，他們聽懂 
了， 又舉目向天； 看啊， 他們
見一人從天而降；祂身穿白袍，
降下來站在他們中間；群眾的眼
睛都轉向祂；他們不敢開口，甚
至不敢彼此交談；他們不知道那
是什麼意思，以為向他們顯現的
是位天使。
9	事情是這樣的，祂伸出手 
來，對眾人說：
  10	看啊，我就是眾先知見證
要來到世上的耶穌基督。
11	看啊，我是世界的 光和生
命；我喝乾了父給我的苦 杯， 
也承擔了世人的罪而榮耀了父， 
在這件事上我已順從了父從開始
時對萬事的 旨意。
12	事情是這樣的，耶穌說
了
這些話，群眾都倒在地上，因為
他們記起曾有預言說，基督升天後
，要親自向他們顯現。
13	事情是這樣的，主對他們
說：
14	起來，到我這裡來，用手
探入我肋旁，也可以 感覺我手
上和腳上的釘痕，好使你們知道我
就是 以色列的神，全 
地的神，為了世人的罪而被殺害
。
15	事情是這樣的，群眾上前
去，用手探入祂肋旁，並且感覺
祂手上和腳上的釘痕；他們一一
走上前去，直到每一個人都上前
去，用眼睛看到，用手感覺到，
確實知道，並作證 祂就是眾先
知記載過要來的那位。
  16	他們都上前去親自證實後， 
同聲喊道：
17	和散那！至高之神的名是應
當稱頌的！他們伏俯在耶穌跟前
並 敬拜祂。
18	事情是這樣的，祂向 尼腓
說話（ 
尼腓在群眾裡），命令他上前來
。
19	尼腓站起來上前去，在主面
前跪下，親祂的腳。
  

20	主命令他站起來，他就起
來站在主面前。
21	主對他說：我賜給你 權
力，當我再升天後，你要為這人
民 施洗。
22	主又召喚 其他人，對他們
說同樣的話，並賜給他們施
洗的權力。祂對他們說：你
們當照這樣施洗，彼此 
不可再有爭論。
  23	我實在告訴你們，凡因你
們的 話而悔改他的罪，並 
渴望奉我的名受洗的，你們要
照這樣為他們施洗——
看啊，你們要走下去 
站在水中，奉我的名為他們施
洗。
24	現在看啊，這些是你們要
說
的話，你們叫他們的名字說：
25	我持有耶穌基督賜給我
的
權柄，奉 父的，和子的，和聖
靈的名，為你施洗。阿們。
26	然後你們要將他們 浸沒水
中，再從水中出來。
  27	你們要照這樣奉我的名
施洗；因為看啊，我實在對
你們說，父、子、聖靈原為 
一；我在































































父裡面，父在我裡面，父與我原為
一。
  28	你們要照我命令的施洗。你
們不可和過去一樣彼此爭論，也
不可和過去一樣爭論我教義中的
要點。
  29	我實實在在告訴你們，凡
具有 紛爭之 
靈的，不是屬於我的，是屬於魔
鬼的；魔鬼是紛爭之父，他煽
動人心彼此挾怒紛
爭。
  30	看啊，煽動人心彼此激怒敵
對，這不是我的教義；而這是我
的教義，就是要消除這種事。
  31	看啊，我實實在在告訴你
們，我要向你們宣布我的 教義。
32	這是我的 教義，也是父賜
給我的教義；我為父 
作證，父為我作證，而 
聖靈為父與我作證； 
我作證父命令各地所有的人悔改並
相信我。
33	凡相信我並 受洗的必 得
救；他們就是 承受神國的人。
  34	凡不相信我的人，不受洗
的，必被定罪。
35	我實實在在告訴你們，這
就是我的教義，我從父那裡來為


此作證；凡 
相信我的也必相信父，父必為我
向他作證，因為祂必 用火與 
聖靈眷顧他。
36	父必這樣為我作證，聖靈
也
必為父與我向他作證，因為父、
我、聖靈原為一。
  37	我再告訴你們，你們必
須悔改，變得像小孩那樣，並
奉我的名受洗，否則你們無法
獲得這些。
38	我再告訴你們，你們必
須
悔改，奉我的名受洗，變得像小
孩那樣，否則你們無法承受神的
國。
  39	我實實在在告訴你們，這
就是我的教義；凡 
建立在這上面的，就是建立在
我的磐石上，地獄之門不能勝
過他們。
40	凡宣講這教義時有所增減
，
並宣稱為我的教義的，必來自魔
鬼，不是建立在我的磐石上，而
是建立在沙土的基礎上，大水湧
到、狂風吹打時，地獄之門就敞
開，吞沒他們。
  41	因此，你們往這人民那
裡去，將我說的話，傳揚到大
地各端。









































第 12 章
    耶穌召喚並委派十二門徒—— 
祂向尼腓人講道，內容與山上寶訓
相仿——論八福——
祂的教訓超越摩西律法，並高於摩
西律法——
命令世人要完全，像祂和祂的父一
樣完全——比照《馬太福音》第5 
章。約主後 34 年。
  1	事情是這樣的，耶穌向 
尼腓和那些已蒙召喚的人（這
時蒙召喚並接受施洗的權力和權
柄的有 
十二人）說完這些話，看啊，
祂向群眾伸出手，高聲 
對他們說：如果你們留意這十
二人的話，你們就 有福了； 
他們是我從你們之中 選出來， 
施助你們、作你們僕人的；我
已 
賜給他們權力，使他們得以用
水為你們施洗；你們受了水的
洗禮後，看啊，我要用火和用 
聖靈為你們施洗；因此你們見了
我，知道了我是誰，就相信我並
受洗的有福了。
  2	還有，那些因你們見證看到
我並知道我是誰，就 
相信你們話的更有福了。是的，
那些相信你們的話，極度謙卑並
受洗的有福


了，因為他們必得 
火與聖靈眷顧，獲得罪的赦免
。
3	是的， 虛心 來就我的人有
福了，因為天國是他們的。
  4	再者，所有哀慟的人有
福了，因為他們必得安慰。
5	溫順的人有福了，因為他們
必承受 大地。
6	所有 饑 渴慕 義的人有福
了，因為他們必充滿聖靈。
7	憐恤人的人有福了，因為他
們必蒙憐恤。
  8	所有 
清心的人有福了，因為他們必
得 見神。
9	所有使人和睦的人有福了
，
因為他們必被稱為 神的兒女。
10	所有為我名的緣故 受逼迫
的人有福了，因為天國是他們的
。
11	人若因我的緣故辱罵你們
、
逼迫你們、捏造各樣壞話毀謗你
們，你們就有福了；
  12	你們必得到極大的喜樂並
非常快樂，因為你們在天上的 
賞賜是大的；在你們以前的先
知， 人也是這樣逼迫他們。
  13	我實實在在告訴你們，我
要你們作世上的鹽；但是鹽若
失了


味，世人用什麼當鹽呢？這鹽必將
無用，只好丟棄，任人在腳下踐踏
。
14	我實實在在告訴你們，我
要你們作這人民的光。城造在山上
，是不能隱藏的。
15	看啊，人點 燈是放在斗底
下嗎？不是，而是放在燈臺上， 
照亮一家的人； 
16	因此讓你們的 光這樣照在
人前，叫他們看見你們的好行為而
讚美你們在天上的父。
17	莫想我來要廢掉律法或先知
的寫作。我來不是要廢掉，乃是要
成全；
18	我實在告訴你們， 律法的
一點一畫都沒有廢去，卻都因我
而成全了。
19	看啊，我已將我父的律法和
誡命賜給你們，你們要相信我， 
悔改你們的罪，並懷著 
破碎的心和痛悔的靈歸向我。看啊
，你們有誡命在你們面前，律法已
經成全了。
20	因此歸向我，你們就得救；
我實在告訴你們，除非你們遵守我
現在賜給你們的誡命，否則你們
必不得進天國。
21	你們已聽過古人說的話，
這話也寫在你們面前，就是不可


殺人，凡殺人的，有受神審判的
危險；
  22	只是我告訴你們，凡向弟
兄動怒的，有受審判的危險。
凡對弟兄說拉加的，有受議會
審判的危險；凡說你這蠢才的
，有受地獄之火的危險。
23	因此，如果你們歸向我，
或
想歸向我時，想起弟兄向你們懷
怨——
24	先到你弟兄那裡，與你弟
兄
和好，然後全心全意歸向我，我
必接納你。
  25	趁你和你的仇敵還在路上
， 
就趕緊與他和好，免得他抓
住你，你就被關進監牢了。
26	我實實在在告訴你，若有
一
先寧沒有還清，你斷不能從
那裡出來。你在監裡時，就
是一 
先寧，你能償還嗎？我實實在在
告訴你，一定不能。
27	看啊，古人記載著，不
可
姦淫；
  28	只是我告訴你們，凡看見
婦女就動淫念的，心裡已經犯
姦淫了。
29	看啊，我給你們一條誡命
，
你們切不可讓這些事進入你們
心中；
30	你們要竭力克制這些事，
這


樣是扛起你們的十字架，但總比被
拋入地獄好。
  31	又有記載說，人若休妻，就
當給她 休書。
  32	我實實在在告訴你們，凡 
休妻的，若不是為 
淫亂的緣故， 就是害她犯 
姦淫； 
人若娶這被休的婦女，也是犯
姦淫。
  33	又有記載說，不可背誓，但
所起的 誓，總要向主謹守；
  34	只是我實實在在告訴你們， 
什麼 
誓都不可起，不可指著天起誓
，因為天是神的寶座；
35	也不可指著地起誓，因為地
是祂的腳凳；
  36	又不可指著你的頭起誓，因
為你不能使一根頭髮變黑或變白
；
37	你們的話，是就說是，不是
就說不是，凡比這些多的，就是邪
惡的。
38	看啊，有記載說， 以眼還
眼，以牙還牙；
  39	只是我告訴你們，不要與惡
人 作對，有人打你右臉， 
另一邊也轉向他；
40	有人想依法告你，要拿你的
裡衣，連外衣也由他拿去；
  41	有人強逼你走一里路，你就
同他走兩里。
  

42	有求你的，就 給他， 
有向你借貸的，不可推辭。
43	看啊，也有記載說，當愛
你
的鄰舍，恨你的仇敵； 
  44	但是看啊，我告訴你們，
要愛你們的仇敵，祝福詛咒你
們的人，善待恨你們的人，為
輕蔑地利用你們並迫害你們的
人禱告；
45	這樣就可以作你們在天上
的
父的兒女；因為祂叫祂的日頭照
壞人，也照好人。
46	因此律法規定的那些古時
的
事，都因我而成全了。
47	舊事已成過去，一切都已
成為新的。
48	所以我希望你們像我一
樣
完全，或像你們在天上的父一樣
完全。
第 13 章
——他們要積存財寶在天上——
命令十二門徒在傳道時，勿憂
慮俗事——比照《馬太福音》第 
6 章。約主後 34 年。
我實實在在地說，我希望你們
賙濟窮人；只是你們要小心，不
可將賙濟的事行在人前，叫他們
看見； 若是這樣， 
就不能得你們在天上的父的賞賜
了。
2	所以你們賙濟時，不可在你
們前面吹號，像那假冒為善的人，
在會堂裡和在街道上所行的，要得
人的 榮耀。我實在告
訴你們，他們已經得了他們的賞賜
。
3	你們賙濟時，不要叫左手知
道右手做的；
  4	要叫你們賙濟的事行在暗
中，你們的父在暗中察看，必公
開酬賞你們。
5	你們 禱告時，不可像那假冒
為善的人，他們愛站在會堂裡和路
口上禱告，好叫人看見。我實在告
訴你們，他們已經得了他們的賞賜
。
6	你們禱告時，要進你們的內
屋，關上門，向你們在暗中的父禱
告，你們的父在暗中察看，必公開
酬賞你們。
7	你們禱告，不可像異教徒，
無謂地重複許多話，他們以為話多
了必蒙垂聽。
8	你們不可效法他們，因為你
們沒有祈求以前，你們所需用的，
你們的父早已 知道了。
9	所以你們要照這方式禱告：
我們在天上的父，願人都尊您的
名為聖。
  

10	願您的旨意行在地上，如
同行在天上。
11	免我們的債，如同我們免
了
人的債。
12	不叫我們遇見試探，救我
們脫離邪惡。
  13	因為國度、權力、榮耀，
全是您的，直到永遠。阿們
。
14	你們 饒恕人的過犯，你們
的天父也必饒恕你們。
  15	你們不饒恕人的過犯，你
們的父也必不饒恕你們的過
犯。
16	此外，你們 禁食的時候，
不可像那假冒為善的人，臉上帶
著愁容，因為他們把臉弄得難看
，故意叫人看出他們在禁食。我
實在告訴你們，他們已經得到了
他們的賞賜。
17	你們禁食的時候，要膏你
們
的頭，洗你們的臉；
  18	不叫人看出你們禁食來，
只叫你在暗中的父看見；你們
的父在暗中察看，必公開酬賞
你們。
19	不要為自己積存財寶在
地
上，地上有蟲子咬，會銹壞，也
有賊挖窟窿來偷；
20	只要為自己積存 財寶在天
上，天上沒有蟲子咬，不會銹壞
，也沒有賊挖窟窿來偷。
21	因為你們的財寶在哪裡，
你
們的心也在哪裡。
  22	眼睛是身上的 燈； 因此， 
你們的眼睛若專一，全身就充滿
光明。
23	你們的眼睛若邪惡，全身就
充滿黑暗。因此，你們裡面的光若
黑暗了，那是多麼的黑暗啊！ 
沒有人能 事奉兩個主；他
不是恨這個愛那個，就是重這個輕
那個。你們不能又事奉神，又事奉
瑪門。
25	事情是這樣的，耶穌說完這
些話，就看著祂揀選的十二人， 
並對他們說：記住我說的話。因為
看啊，你們是我揀選來 
施助這人民的，所以我告訴你們，
不要為生活憂慮要吃什麼或要喝什
麼，也不必為身體憂慮要穿什麼。
生命不勝於飲食嗎？身體不
勝於衣裳嗎？
  26	你們看空中的飛鳥，也不
種，也不收，也不集在倉裡，你
們的天父尚且養活牠們，你們不
比飛鳥貴重得多嗎？
27	你們哪一個能用憂慮，使身
材增高一肘呢？
  28	何必為衣裳憂慮呢？你們
想，野地裡的百合花，是怎麼長起
來的？它也不勞苦，也不紡線；
29	然而我告訴你們，就是所羅
門極榮華的時候，他所穿戴的， 
還不如這花一朵呢。
30	因此，野地裡的草，今天還


在，明天就丟在爐裡，神還給它
們這樣的裝扮，若你們不小信， 
祂必照樣裝扮你們。
31	所以不要憂慮說，我們要
吃
什麼？我們要喝什麼？或我們要
穿什麼？
32	因為你們的天父知道你們
需
要這一切東西。
33	只要你們先求 神的國和祂
的義，這一切都必加給你們。
  34	所以不要為明天憂慮，明
天的事自有明天去憂慮，一天
的難處一天當就夠了。
第 14 章
    耶穌命令：不可論斷；要
祈求神；慎防假先知——
祂應許救恩必賜予奉行父旨意的
人——比照
  1	事情是這樣的，耶穌說完這
些話， 又轉向群眾， 
再次開口對他們說：我實實在在
告訴你們，不要論斷人，免得
你們被論斷。
2	因為你們怎樣論斷人，也必
怎樣被論斷；你們用什麼量器量
給人，也必再用什麼量器量給你
們。
3	為什麼看見你們弟兄眼中
的
微塵，卻不想自己眼中的樑木呢
？
  4	看啊，你們自己眼中有樑
木，怎能對你們弟兄說，容我去
掉你眼中的微塵呢？
  5	你們這些假冒為善的人，先
去掉自己眼中的樑木，然後才能
看得清楚，去掉你們弟兄眼中的
微塵。
6	不要把 聖物給狗， 也不要
把你們的珍珠丟在豬前，免得牠們
在腳下踐踏了，還轉過來咬你們
。
7	你們 祈求，就給你們；尋
找，就尋見；叩門，就給你們開門
。
8	因為凡祈求的，就得著；尋
找的，就尋見；叩門的，就給他
開門。
9	你們中間誰有兒子求餅，反
給他石頭呢？
10	求魚，反給他蛇呢？
  11	你們雖然不好，尚且知道怎
樣拿好東西給兒女，你們在天上
的父，豈不更把好東西給求祂的
人？
  12	所以無論何事，你們願意人
怎樣待你們，你們也要怎樣 
待人，因為這就是律法和先知的
話語。
13	你們要進那 窄門，因為那


引到滅亡的門是 
寬的，路是大的，進去的人也
多；
14	引到生命的 門是窄的，路
是 小的，找到的人也 少。
15	你們要防備 假先知；他們
披著羊皮到你們這裡來，裡面卻
是殘暴的狼。
16	憑著他們的果子，就可以
認
出他們來。人會在荊棘上摘葡萄
或在蒺藜裡摘無花果嗎？
17	這樣，凡好樹都結好果子
，
唯獨壞樹結壞果子。
  18	好樹不能結壞果子，壞樹
不能結好果子。
19	凡 不結好果子的樹，就砍
下來，丟在火裡。
20	所以憑著他們的 果子，就
可以認出他們來。
  21	不是所有稱呼我主啊主啊
的人，都能進天國；唯獨遵行
我在天上的父旨意的人，才能
進去。
22	到那日必有許多人對我 
說，主啊，主啊，我們不是奉您
的名預言，奉您的名趕鬼，奉您
的名行許多奇妙的事嗎？
  23	我就明白地告訴他們：我
從來不 
認識你們；你們這些作惡的人
，離開我去吧。
24	所以，凡聽我這話就去
行



































的，我要把他比作一個聰明人， 
把房子蓋在 磐石上——
25	雨水降下，洪水來到，風
吹，打著那房子，房子總不 倒
塌，因為根基立在磐石上。
  26	凡聽見我這話不去行的， 
好比一個愚昧的人，把房子蓋在
沙土上——
  27	雨水降下，洪水來到，風
吹，打著那房子，房子就倒塌了， 
並且倒塌得很厲害。
第 15 章
    耶穌宣布摩西律法已因祂
而成全—— 
尼腓人就是祂在耶路撒冷說的另
一群羊—— 
主在耶路撒冷的人民因行為邪惡
，不知道以色列失散的羊群之事
。約主後
  1	事情是這樣的，耶穌說完那些
話，就環顧群眾，對他們說：看
啊， 
我升到我父那裡以前，所教的這
些話，你們都聽見了；所 
以，凡記住我這些話又照著 做
的，在末日我必高舉他。
  2	事情是這樣的，耶穌說了這
些話，看出他們當中有人在奇
怪，不知道祂要把 摩西律法怎


樣；他們不明白舊事已成過去， 
一切都已更新這句話。
3	祂就對他們說：不要奇怪
我
對你們說舊事已成過去，一切都
已更新。
  4	看啊， 
我告訴你們，那賜給摩西的 
律法已成全了。
5	看啊， 我就是那賜律法的，
也是與我 
以色列民立約的；因為我已經
來成全那律法了，那律法已因
我而成全；所以那律法已終止
。
6	看啊，我 沒有廢去先知的寫
作，我實在告訴你們，凡未因我
而成全的，都必成全。
7	我對你們說舊事已成過去
，
並沒有廢去所說過的有關將來之
事的話。
8	因為看啊，我和我人民立
的
約尚未完全完成，但那賜給摩西
的律法，已因我而終止。
  9	看啊，我是 律法，也是 
光。仰望我， 
並持守到底，就必 
活著；因為持守到底的，我必
賜他永生。
10	看啊，我已賜你們 誡命，
因此要遵守我的誡命。這是律法
和先知的寫作，因為這些確實為
我 作見證。
  11	事情是這樣的，耶穌說了這
些話，就對祂揀選的十二人說：
  12	你們是我的門徒，是這人民
的光；這人民是 
約瑟家族的遺裔。
13	看啊，這是你們繼承的 土
地，父已賜給你們。
14	父從未命令我，將此事 告
訴你們在耶路撒冷的弟兄。
  15	父也從未命令我，把父帶離
該地的以色列家族 
其他支派的事告訴他們。
16	父只命令我告訴他們：
  17	我另外有羊，不是這圈裡
的；我也必須領他們來，他們要
聽到我的聲音；並且要合成一群， 
歸一個 牧人。
  18	由於他們的倔強與不信，他
們不 
明白我的話；因此父命令我不
要再向他們講這件事。
19	但是我實在告訴你們，父
命令了我，我才告訴你們，將你們
與他們分開，是由於他們的邪惡；
因此，因為他們邪惡，他們才不
知道你們的事。
20	實在的，我再告訴你們，父
也將其他支派與他們分開；因為他
們邪惡，才不知道他們的事。
21	我實在告訴你們，你們就是


我說的那些人：我 
另外有羊，不是這圈裡的；我也
必須領他們來，他們要聽到我的
聲音；並且要合成一群，歸一個
牧人。
  22	他們不明白我的意思，以
為那指的是外邦人；他們不明
白， 
外邦人要經由他們的傳道而 
歸信。
  23	他們不明白我說他們要聽
到我的聲音，也不明白 
外邦人無論何時都聽不到我的
聲音——就是說，除非藉著 
聖靈，我不會向外邦人顯現。
24	但是看啊，你們已聽見 我
的聲音，也看見了我；你們是我
的羊，算在父 賜給我的人裡面。
第 16 章
    耶穌將巡訪以色列其他失落
的羊——
福音將於後期時代傳給外邦人，
然後傳給以色列家族——
主再帶回錫安時，祂的人民將親
眼看見。約主後 34 年。
1	我實實在在告訴你們，我
有
其他的羊，不是這裡的，不是耶
路撒冷地的，也不是我施助過的
任何地方附近的。
2	我講的是那些仍未聽過我
聲


音，而我也從未向他們顯現過的。
  3	但是我接受到父的命令要我
到 
他們那裡去，好讓他們聽見我
的聲音，算在我的羊裡，合成一
群，歸一個牧人，所以我要去
向他們顯現。
  4	我命令你們，在我走後，將
這些 話記下來，假如我在 
耶路撒冷的人民，亦即我傳道時
看見我並與我在一起的人，不奉
我的
名向父祈求，使他們藉著聖靈而
知道你們，也知道他們所不知道
的其他支派，那麼你們要記下來
的這些話必被保存，也必顯示
給 外邦人看，透過外邦人的豐
盛，那些因不信而分散到世界各地
的他們後裔的遺裔，能夠被帶進來
，換句話說，能夠 認識我， 
他們的救贖主。
  5	然後我要從大地四方，將他
們 
聚集起來，屆時，我要履行父
與 以色列全家族立的 聖約。 
外邦人有福了，因為他們藉 
著為我和父向他們見證的 聖靈
而相信我。
  7	父說，看啊，因為他們相信
我，也因為你們不相信，以色列


家族啊，在 
後期時代，真理必臨到外邦人，
使他們知道這些事的全部情形
。
8	但是，父說，不相信的外
邦
人有禍了——
因為他們雖然來到這塊土地上，
分散我 
以色列家族的人民，將我以色列
家族的人民，從他們那裡 
趕出去，放在他們腳下踐踏；
9	由於父對外邦人的慈悲，
又
由於臨到我以色列家族人民的
父的懲罰，我實實在在告訴你
們， 
經過這一切後，在我使我以色
列家族的人民受擊打、受折磨
、遭
殺戮、被他們趕出去、成為他們
所恨惡的，以及成為他們的噓聲
和笑柄後——
10	父命令我對你們說：一旦
外
邦人犯罪違背我的福音，拒絕我
完整的福音，比世上各國、各民
族都內心驕傲而自大，充滿各種
謊言、詐欺、劣行，以及各樣偽
善、謀殺、祭司權術、淫亂、祕
密憎行；如果他們做所有那些事
情，並拒絕我完整的福音，看啊
，父說：我必從他們那裡，取走
我完整的福音。
11	屆時，我必 記起我與我人






























民以色列家族所立的聖約，我必
把我的福音帶給他們。
12	以色列家族啊，我必讓你們
看到，外邦人沒有支配你們的力量
，以色列家族啊，我必記起與你們
立的聖約，你們必將 
知道我完整的福音。
13	父說，然而如果外邦人肯悔
改而轉向我，以色列家族啊，看啊
，他們必被 算在我的人民中。
14	父說，我必不容我以色列家
族的人民，走在他們中間，踐踏他
們。
15	但是，他們若不歸向我，不
聽我的話，我必容許他們，是的，
我必容許我的人民以色列家族，走
在他們中間，踐踏他們， 
使他們像鹽失了味一般，從此毫
無用處，只好丟掉，任我以色列家
族的人民在腳下踐踏。
16	我實實在在告訴你們，父這
樣命令我——
將這土地賜給這人民作產業。
17	然後先知以賽亞的 話必應
驗，他說：
18	你的 守望者必揚起聲來；
他們必一同歌唱，因為主再帶回錫
安的時候，他們必親眼看見。
  

19	耶路撒冷的荒場啊，要發
起歡聲，一同歌唱；因為主安
慰了祂的人民，救贖了耶路
撒冷。
20	主在萬國眼前露出聖臂，
大
地各端的人都必看見神的救恩。
第 17 章
    耶穌指示眾人沉思祂的話， 
為明白祂的話而祈禱——
祂治癒病患——
祂為眾人祈禱，所用的話語無法
寫出來——
天使施助他們的小孩， 
有火圍繞那些小孩。約主後
  1	看啊，事情是這樣的，耶穌
講了這些話， 又環顧群眾， 
對他們說：看啊，我的 
時候就近在眼前了。
2	我發覺你們很軟弱，不能 明
瞭這次父命令我對你們講的所有
的話。
3	因此，回家去，沉思我講的
事，奉我的名向父祈求，使你們
得以明瞭，並為 明天 
準備好你們的心；我要再到你們
這裡來。
4	但現在我要 到父那裡去，
也要向以色列 失散的各支派 顯
現，因為對父來說，他們並沒有
























失散，祂知道祂把他們帶到哪裡。
5	事情是這樣的，耶穌說了這
話，再環顧群眾，見他們流淚並凝
望著祂，似乎在請求祂在他們那裡
多逗留一些時候。
  6	祂對他們說：看啊，我內心
充滿對你們的 憐憫。
7	你們之中有沒有患病的？帶
他們到這裡來；你們有沒有跛足的
、 失明的、 有缺陷的、 
殘廢的、患痲瘋的、乾枯的、耳聾
的或有任何病痛的？帶他們到這裡
來，我必醫好他們，因為我憐憫你
們，我內心充滿了慈悲。
8	我發覺你們很希望看到我在
耶路撒冷你們的弟兄身上做的事，
我看到你們有 充分的 
信心，相信我必能醫好你們。
9	事情是這樣的，祂這樣說了
後，全體群眾，都一起帶著生病的
、 受痛苦的、 跛足的、 
失明的、聾啞的，以及有任何病痛
的，走上前去；祂 醫好每個被
帶到祂那裡的人。
  10	他們全體，無論是被醫好
的，或是健康的，都伏在祂腳前
敬拜祂；所有能來的群眾，都 
親了祂的腳，以致祂的腳被他們
的眼淚浸濕了。
  

11	事情是這樣的，祂命令他
們把 小孩帶來。
12	他們就把小孩帶來，放在
祂
周圍的地上，耶穌站在中間；群
眾紛紛讓路，直到所有的小孩都
被帶到祂那裡。
13	事情是這樣的，他們都到
了
以後，耶穌站在中間，命令群眾
跪在地上。
  14	事情是這樣的，他們跪
在地上後，耶穌內心痛苦地說
：父啊，我為以色列家族的邪
惡 憂愁。
15	祂說了這些話，自己也跪
在
地上；看啊，祂向父禱告，祂所
禱告的事無法寫出來，聽到祂禱
告的群眾都作了證。
16	他們這樣作證：之前 眼睛
從未看過，耳朵從未聽過像我們
看到和聽到耶穌對父說的話那樣
偉大而奇妙的事；
  17	像我們看到和聽到耶穌
說的那樣偉大而奇妙的事，
口不能說，人不能寫，人心也
不能想到；我們聽祂為我們
向父禱告
時，那種充滿我們靈魂的快樂， 
也沒有人能想像。
  18	事情是這樣的，耶穌向父
禱告完畢，就站起來；群眾 
快樂極了，全都因而不勝負
荷。





















  19	事情是這樣的，耶穌向他們
說話，命令他們站起來。
20	他們從地上站起來，祂就
對他們說：因為你們的信心，你們
有福了。現在看啊，我快樂十足。
21	祂說了這些話，就 哭了，
群眾都為這事作證；祂一一抱起他
們的小孩，祝福他們，並為他們向
父禱告。
22	祂這麼做以後，又哭了；
  23	祂向群眾說話，對他們說： 
看你們的小孩。
24	他們注視著去看時，眼睛望
向天空；他們看到諸天開了，他們
看到眾天使從天而降，如同在火裡
；他們下來後，環繞著那些小孩，
他們都被火環繞著；眾天
使施助他們。
  25	群眾都看到聽到，並為這事
作證；他們知道他們的見證千真
萬確，因為他們每一個人都親自
看到聽到；他們為數約二千五百
人， 有男人， 有女人， 
也有小孩。
第 18 章
—— 
命令他們常常奉祂的名祈禱——
不配稱地吃祂的肉喝祂的血的人必
受詛罰——
門徒獲賜權力授予聖靈。約主後 
34 年。
  

1	事情是這樣的，耶穌命令祂
的門徒拿些 
麵包和葡萄酒來給祂。
2	他們去拿麵包和葡萄酒的
時
候，祂命令群眾坐在地上。
3	門徒把 麵包和葡萄酒拿來
後，祂拿起麵包，擘開來，祝福
了，就給門徒，命令他們吃。
4	他們吃了且吃夠了，祂就
命
令他們拿給群眾。
  5	群眾吃了且吃夠了，祂便
對門徒說：看啊，我要按立你
們當中一人，賜他權力，他要 
擘麵包，祝福麵包，並給我教
會的人
民，給所有相信我名並奉我名受
洗的人。
6	這件事你們要常常遵行，
像
我所行的一樣，就是像我剛才擘
麵包，祝福麵包，並給你們那樣
。
7	你們應當這樣做， 以 記得
我的身體，這身體我已給你們看
了。這樣也是要向父證明，你們
一直記得我。如果你們一直記得
我，就必有我的靈與你們同在。
8	事情是這樣的，祂說了這
些
話，就命令祂的門徒拿杯中的葡
萄酒喝，並命令他們也給群眾喝
。
9	事情是這樣的，他們照著 
做，喝了且喝夠了，再給群眾， 
群眾也喝了且喝夠了。
10	門徒做了這事，耶穌對他
們


說：由於你們做的這件事，你們有
福了，因為這是在遵行我的誡命，
也是向父證明，你們願意做我命
令你們的事。
11	你們要常常為悔改並奉我名
受洗的人做這件事；你們應當這樣
做以記得我為你們流的血，使你們
得以向父證明，你們一直記得我。
如果你們一直記得我，就必有我
的靈與你們同在。
12	我賜給你們一條誡命，你們
應當做這些事；如果你們常常做這
些事，你們就有福了，因為你們
就建立在我的 磐石上了。
13	但是你們之中，無論誰做
得比這些更多或更少，就不是建
立在我的磐石上，而是建立在沙
土的基礎上；雨水降下、洪水來
到、風吹打在他們身上，他們就
必 倒塌，那 地獄之門，也隨時
敞開迎接他們。
  14	所以如果你們遵守我的誡
命，你們就有福了；這些誡命是
父命令我賜給你們的。
  15	我實實在在告訴你們，你們
必須隨時警醒，常常 
禱告，以免為魔鬼所惑，被誘
騙成了他的俘虜。
16	你們也要像我在你們當中禱
告那樣，在我教會中禱告，在悔


改並奉我名受洗的我的人民中禱
告。看啊，我就是 
光；我已為你們作了 榜樣。
17	事情是這樣的，耶穌對門
徒
說了這些話，又轉向群眾，對他
們說：
18	看啊，我實實在在告訴
你
們，你們必須隨時警醒，常常
禱告，免得你們屈服於誘惑；
因為
撒但渴望得到你們，好讓他像篩
麥子那樣篩你們。
  19	所以你們必須常常奉我的
名向父禱告；
20	你們奉我的名， 無論向父
求什麼，只要正當，並且相信必
然得到，看啊，你們求的就必賜
給你們。
  21	你們要常奉我的名，在家
中向父 
禱告，使你們的妻子和你們
的兒女得蒙祝福。
22	看啊，你們要時常聚在
一
起；你們聚在一起時，不可禁止
任何人到你們這裡來，要讓他們
到你們這裡來，不要禁止他們；
23	你們卻要為他們 禱告；不
可趕他們出去；如果他們常來， 
你們就要奉我的名，為他們向父
禱告。
24	因此，舉起你們的 光， 照
耀世界。看啊，我就是你們要舉
起的 光——
那就是你們見我所做的事。看啊，
你們已看到我向父禱告，你們也
都見證了。
25	你們看到我命令你們 一個
也不要離開，卻命令你們到我這裡
來，好讓你們 
感覺到也看到；你們也要這樣對待
世人；誰
若違反這誡命，就是讓自己受誘惑
。
26	事情是這樣的，耶穌說了這
些話，又把目光移向祂揀選的門徒
，對他們說：
27	看啊，我實實在在告訴你
們，我給你們另一條誡命，之後我
就必須到我 
父那裡去，完成祂賜給我的 
其他誡命。
28	現在看啊，這就是我給你們
的誡命：你們主理聖餐時，不可故
意讓任何人 不配稱地 
領受我的肉和血；
29	因為凡 不配稱地吃喝我的
肉和 血的，就是把罪罰吃進喝
進他的靈魂裡；所以如果你們知道
某人不配吃喝我的肉和血，就應
當禁止他。
30	然而，不可將他從你們當中
趕出去，反而應當施助他，並奉
我的名為他向父禱告；如果他悔


改並奉我的名受洗，就應當接納
他，並將我的肉和血給他領受。
31	但他若不悔改，便不能算
在
我的人民中，免得他毀了我的人
民，因為看啊，我認得我的羊， 
牠們經過點算。
32	雖然如此，你們仍不可將
他
從你們的會堂或崇拜的地方趕
出去，應當繼續施助這樣的人
；因為你們不知道，他們還是
會回頭悔改，全心全意歸向我
，我也會
醫治他們；你們要作為那帶給他
們救恩的工具。
  33	所以你們要遵守我命令你
們的這些話，免得被 
定罪；因為被父定罪的有禍
了。
34	因為你們當中有爭論，我
才
給你們這些誡命。如果你們當中
沒有爭論，你們就有福了。
35	現在我要到父那裡去， 為
了你們的緣故，我必須到父那裡
去。
  36	事情是這樣的，耶穌講完
這些話，便用 
手一一觸摸祂揀選的
門徒，直到祂觸摸了每一個，並
一面觸摸他們，一面對他們說話
。
37	群眾沒有聽到祂說的話
，
















































所以沒有作證；但門徒都作證， 
說祂授予他們 權力賜予 
聖靈。以後我會讓你們知道這見證
是真的。
  38	事情是這樣的，耶穌一一觸
摸了他們後，有一片 
雲飄過來遮住群眾，使他們看不
見耶穌。
39	他們被遮住時，耶穌就離開
他們，升上天去了。門徒都看到並
作證祂又升上天去了。
第 19 章
    十二門徒向群眾傳道並祈求擁
有聖靈——
門徒受洗後，接受聖靈和天使的施
助——
耶穌祈禱時所用的話語無法寫出來
——
祂證實這些尼腓人有極大的信心。
約主後
  1	事情是這樣的，耶穌升天後， 
群眾就散了，各人帶著妻子兒女
回自己的家。
2	群眾見到耶穌、耶穌施助他
們及祂明天還要向群眾顯現的事，
天黑以前，馬上就在群眾間傳開了
。
3	是的，甚至整個夜晚都在傳
講耶穌的事；他們向人民通報， 
以致很多人，是的，相當多的
人，整晚都非常辛苦，以便第二
天可以來到耶穌要向群眾顯現的
地方。
4	事情是這樣的，第二天，群


眾聚集在一起，看啊，尼腓和
他從死裡救活的弟弟—— 
他名叫提摩太、尼腓的兒子—— 
他名叫約拿， 
還有瑪索乃、瑪索乃的弟弟
瑪索乃哈，以及庫門、 
庫門安 
海、耶利米、舍嫩、約拿、西
底家， 和以賽亞—— 
這些是耶穌揀選的門徒的名字—
— 
事情是這樣的，他們走上前，
站在群眾當 中。
5	看啊，群眾人數甚多，所
以
他們把群眾分成十二組。
  6	十二門徒教導了群眾；
看啊，他們要群眾跪在地上，
奉耶穌的名向父禱告。
7	門徒也奉耶穌的名向父
禱 
告。事情是這樣的，他們站起來
，並施助群眾。
8	他們傳講了耶穌說過的同
樣
的話——
一點也沒有改變耶穌說的話——
看啊，他們再跪下，奉耶穌的名
向父禱告。
  9	他們祈求他們最渴望的
事情；他們渴望獲賜 聖靈。
10	他們這樣禱告後，就走到
水
邊，群眾跟著他們。
11	事情是這樣的， 尼腓走 入
水中，受了洗。
  12	他從水中起來，就開始
施洗。他為所有那些耶穌所揀
選的人施洗。
13	事情是這樣的，他們都 受
了洗，從水中起來後，聖靈就降
在他們身上，他們於是充滿了
聖靈與火。
14	看啊，他們好像被火 環繞
著；這火從天而降，群眾都親眼看
到，並作了證；眾天使自天而降，
並施助他們。
15	事情是這樣的，眾天使正施
助門徒時，看啊，耶穌來了，站在
他們中間，施助他們。
16	事情是這樣的，祂向群眾講
話，命令他們再跪在地上，也要祂
的門徒跪在地上。
17	事情是這樣的，他們都跪在
地上，祂就命令祂的門徒禱告。
  18	看啊，他們開始禱告；他們
向耶穌禱告，稱祂為他們的主和
他們的神。
19	事情是這樣的，耶穌離開他
們中間，走到離他們不遠的地方
跪下，說道：
20	父啊，感謝您賜聖靈給我揀
選的這些人；我從世人中揀選出他
們，是因為他們相信我。
21	父啊，祈求您賜聖靈給所有
相信他們話語的人。
  22	父啊，您已賜給他們聖靈， 
因為他們相信我；您知道他們相
信我，因為您聽到他們，和他們
對我的禱告；他們向我禱告，因
為我與他們同在。
  

23	父啊，現在我為他們向
您禱告，也為那些將要相信他
們話語的人向您禱告，好使他
們相信我，使我得以在他們裡
面，像父，您在我裡面一樣
，使我們 
合而為一。
  24	事情是這樣的，耶穌這
樣向父禱告後，就來到祂的門
徒那裡，看啊，他們還繼續不
停地向祂禱告；他們沒有重複
許多話， 因為已經告訴他們 
禱告時該說些什麼；他們滿
懷願望。
25	事情是這樣的，他們向
耶
穌禱告時，耶穌祝福了他們；祂
向他們露出笑容，容光照耀著他
們，看啊，他們就像耶穌的面容
和衣服一樣 
潔白；看啊，那潔白勝過一切潔
白，是的，世上絕無任何東西如
此潔白。
26	耶穌對他們說：繼續禱告
；
雖然他們並未停止禱告。
  27	然後祂又轉離他們，走到
離他們不遠的地方跪下，再次
向父禱告說：
  28	父啊，感謝您因為我所揀
選的人的信心而 
潔淨他們；我為他們禱告，也
為將相信他們話語的人禱告，
願那些人經由對他們
話語的信心，在我裡面被潔淨
， 
像他們在我裡面被潔淨一樣
。



















  29	父啊，我不是為世人禱告， 
我只為那些您因他們的信心而
從世人中賜給我的人禱告，使他
們得以在我裡面被潔淨，使我得以
在他們裡面，就像父，您在我裡面
一樣，使我們合而為一，使我因
他們而得榮耀。
30	耶穌說了這些話，又來到
祂的門徒那裡；看啊，他們堅定且
不停地向祂禱告；祂又向他們微笑
；看啊，他們都和耶穌一樣
潔白。
  31	事情是這樣的，祂又走到不
遠處，向父禱告；
  32	祂禱告的話，口無法說出， 
祂禱告的話，人也無法 寫出。
33	群眾確曾聽到，並作了證；
他們的心扉開了，心裡都明瞭祂禱
告的話。
  34	然而，祂禱告的話如此偉大奇
妙，人無法寫出，也無法說出。
35	事情是這樣的，耶穌禱告完
畢，又來到門徒那裡，對他們
說：這樣大的 
信心，我在所有猶太人中從未
見過；因為他們
不相信，所以我不能對他們顯這
樣大的奇蹟。
  36	我實在告訴你們，他們沒有
人看過像你們看到的這樣偉大的
事，也沒有聽過像你們所聽到的
這樣偉大的事。


第 20 章
    耶穌行奇蹟提供麵包與葡
萄酒，再度為眾人主理聖餐—— 
雅各的遺裔會認識主他們的神
，並繼承美洲——
耶穌像摩西一樣是先知 ， 
尼腓人是眾先知的子孫——
主其餘的人民會被聚集到耶路
撒冷。約主後 34 年。
  1	事情是這樣的，祂命令群眾
和祂的門徒停止禱告，但命令
他們不要停止在心裡 禱告。
2	祂命令他們起身，站起來
，
他們就起身，站了起來。
  3	事情是這樣的，祂再度擘
開麵包，祝福了，並給門徒
吃。
4	他們吃了，祂就命令他們
擘
開麵包給群眾。
  5	他們給群眾以後，祂又給
他們葡萄酒喝，並命令他們
給群眾。
6	這次門徒和群眾都沒有帶
麵
包來，也沒有帶葡萄酒來；
7	但祂的確 給他們麵包吃，也
給他們葡萄酒喝。
8	祂對他們說： 凡 吃這麵包
的，就是將我的身體吃進他的靈
魂；凡喝這葡萄酒的，就是將我
的血喝進他的靈魂；他的靈魂永
不饑渴，卻要飽足。
9	群眾吃過喝過後，看啊，
他


















們都充滿了靈；他們同聲高呼， 
並歸榮耀給他們看到和聽到的耶穌
。
10	事情是這樣的，他們都歸
榮耀給耶穌後，他對他們說：看啊
，現在我已完成父命令我的有關這
人民的誡命；這人民是以色列家族
的遺裔。
11	你們記得我對你們說過，
以賽亞的 話應驗的時候——看
啊，他的話已有記載，就在你們面
前，因此要查考那些話——
12	我實實在在告訴你們，以賽
亞的話應驗的時候，就是父與祂以
色列家族人民立的 
聖約完成的時候。
13	然後那將 分散在地面上的
遺裔，必從東方和從西方，從南
方和從北方 聚集起來；他們必
認識那位救贖他們的主他們的
神。
14	父命令我，把這塊 地賜給
你們作產業。
  15	我對你們說，外邦人在蒙
得了將要蒙得的祝福後，在分
散了我的人民後，如果還不 
悔改——
  

16	那麼你們雅各家族的遺裔
， 
就必到他們那裡；你們必到他
們中間，他們人數眾多；你們
在他們那裡，必像獅子在森林
百獸之中，又像幼獅在羊群之
中，他若經過，必將牠們 
踐踏、撕成碎片，沒有人能解
救。
17	你的手必舉起來攻擊敵人
，
你所有的仇敵都必被剪除。
  18	我必像人收集禾捆到禾場
那樣，聚集我的人民。
  19	我必使與我父立約的人民
， 
是的，我必使你們的角成鐵，
蹄成銅。你們必打碎許多人；
我必將他們的財獻與主，將他
們的貨
獻與全地的主。看啊，做這事的
就是我。
  20	父說，事情將是這樣，
在那日，我 
公道之劍必懸在他們頭上；父
說，他們若不悔改，劍必落在
他們身上，是的，必落在
各外邦民族身上。
  21	事情將是這樣，我必鞏固
我的 人民以色列家族。
22	看啊，我必在這塊土地上
安
頓這人民，履行我和你們祖先
雅各立的 約；這地必成為 
新耶路
撒冷。天上的大能必在這人民之中
，是的，我也必在你們之中。
23	看啊，我就是摩西說的那
位，他說：主你們的神必從你們弟
兄中，為你們興起 一位先知， 
像我一樣，凡祂對你們講的，你們
都要聽從。事情將是這樣，凡
不聽從那位先知的，必從人民中剪
除。
  24	我實在告訴你們，是的，所
有從撒母耳以來，以及隨後的 
眾先知，凡發言過的，都曾為我
作證。
25	看啊，你們是眾先知的子
孫，你們屬於以色列家族，你們屬
於父與你們祖先所立的聖約； 
父曾對亞伯拉罕說：地上萬族都必 
因你的後裔蒙福。
26	父首先為了你們興起了我，
差我來祝福你們，使你們每個人都 
遠離自己的罪惡；因為你們是聖
約中的子孫——
27	你們蒙福後，父就要履行
祂與亞伯拉罕立的聖約，那聖約
說：地上萬族都必因你的後裔蒙
福——
就是透過我而傾聖靈於外邦人身上
；這項賜予 外邦人的祝福，


將使他們比所有的人都有力量分
散我的人民以色列家族。
28	他們將成為 懲治這地人民
的工具。然而，父說，他們得到
我完整的福音後，如果硬起心來
反對我，我必將他們的罪，報在
他們自己頭上。
29	父說，我必 記得和我人民
立的聖約；我和他們立約，要在
我自己認為適當的時刻，聚集他
們， 將他們祖先的 土地， 
再賜給他們作產業；那土地就是
永遠賜給他們的應許地 
耶路撒冷。
30	事情將是這樣，時候會到
，
我那完整的福音必傳給他們。
31	他們必 相信我，相信我是
神的兒子耶穌基督，並奉我的名
向父禱告。
32	那時他們的 守望者必揚起
聲來，一同歌唱；因為他們必親
眼看見。
33	那時父必再聚集他們，將
耶
路撒冷賜給他們作繼承的土地。
  34	那時他們必發起歡聲——
耶路撒冷的荒場啊，一同 
歌唱；因為父安慰了祂的人民
，救贖了耶路撒冷。


  35	

父在萬國眼前露出聖臂，大地各
端的人都必看見父的救恩； 
而父與我原為一。
  36	然後那記載的事必實現：錫
安啊，覺醒，再覺醒，披上你的
能力；聖城耶路撒冷啊，穿上你華
美的衣服，因為從今以後，未
受割禮、不潔淨的必不再進入你
中間。
37	耶路撒冷啊，要抖下塵土，
起來，坐下； 
錫安被擄的女子啊，要解開你頸
項的鎖鏈。
38	主如此說：你們無價賣出自
己，也必無銀被贖。
  39	我實實在在告訴你們，我的
百姓必知道我的名；是的，到那
日，他們必知道，說話的就是我。
  40	然 後 他 們 會 說： 那 報 
佳音、傳平安、報好信給良善者
、傳救恩的，對錫安說：你的
神作王了。這人的腳在山上 
何等佳美！
41	那時必有人喊道：你們 離
開吧，離開吧，從那裡出來，不要
沾 
不潔之物；要從其中走出來；扛抬
主器皿的人啊，你們要
潔淨。
42	你們出來，必 不急忙， 也
不奔逃；因為主必在你們前頭行， 
以色列的神必作你們的後盾。
  

43	看啊，我的僕人行事必
有智慧，必被高舉上升，且成
為至高。
44	許多人因您驚奇——
祂的面
貌比任何人都憔悴，祂的形體比
人之子枯槁——
45	這樣，祂必 洗淨許多國 
家，君王要向祂閉口，因為未曾
傳給他們的，他們必看見，未曾
聽見的，他們要明白。
46	我實實在在告訴你們，所
有
這些事都必發生，恰如父命令我
的那樣。然後父必履行與祂人民
立的這聖約；那時 
耶路撒冷必再由我人民居住，成
為他們繼承
的土地。
第 21 章
    《摩爾門經》問世之日，即
為以色列聚集之時——
外邦人會在美洲安頓，成為自由
的民族——他們若相信和服從， 
必定得救； 
否則他們會被剪除和毀滅——
以色列會建立新耶路撒冷，失散
的支派會歸回。約主後 34 年。
  1	我實在告訴你們，我給你們
一個徵兆，使你們知道這些事
情什麼 時候要發生——
就是我要在我人民以色列家族
長期分散後，聚
















b	

集他們，在他們當中重建我的錫
安；
2	看啊，這就是我要給你們作
為徵兆的事情——
我實在告訴你們，一旦這些事，就
是我向你們宣布的事，和今後我自
己藉著父要賜給你們的聖靈的力量
向你們宣布的事，都向外邦人顯示
，使他們知道這人民，即雅各家族
的遺裔的事，也知道我這些將被他
們分散的人民的事；
3	我實實在在告訴你們，這些
事一旦由父向他們顯示，並從父
那裡，經由他們而傳給你們；
4	這是父的智慧，他們必須被
安頓在這塊土地上，並藉著父的大
能成為 
自由的民族，使這些事得以從他們
那裡傳給你們後裔的遺裔，使父與
祂人民以色列家族所立的 
聖約能夠完成；
  5	因此，一旦這些事工和今後
在你們當中完成的事工，從外邦
人那裡傳給你們那因為罪惡而
在不信中衰落的 後裔；
6	父希望這些事要從外邦人那
裡傳出來，好向外邦人顯示祂的大
能，這樣，如果外邦人不硬起心來
，悔改而歸向我，奉我的名受洗，
並知道我教義的真諦，他


們就可以 
算在我的人民以色列家族中；
7	當這些事發生，你們的 後裔
就會開始知道這些事——
那是給他們的徵兆，他們就可知
道，父的事工已經開始，祂正履
行祂與祂人民以色列家族立的
聖約。
8	到那天，事情將是這樣，
君
王必閉口；因為未曾傳給他們的
，他們必看見；未曾聽見的， 
他們要明白。
9	因為在那天，父必為我的
緣
故做一件事工，一件在他們當中
偉大而 
奇妙的事工；雖有一人向他們宣
布，但他們仍有人不相信。
10	但是看啊，我僕人的生命
必
在我手中；因此，雖然他要因他
們而受到 
損傷，但他們必無法傷害他。我
必醫治他，因為我要讓他們知道
，我的智慧勝過魔鬼的狡猾。
11	因此，事情將是這樣，凡
不
相信我（耶穌基督）的話（這話
是父要他傳給外邦人的，並要賜
他能力，使 
他能把這話傳給外邦人——
此事必照摩西所說的發生）的人
，必從我的約民中 剪除。
  12	我人民雅各的遺裔必在外邦
人之中，是的，在他們中間，像
獅子在森林百獸之中，又像幼獅
在羊群之中，他若經過，就必將他
們踐踏、撕成碎片，沒有人能解救
。
13	他們的手必舉起來攻擊仇
敵，他們所有的敵人都必被剪除。
14	是的，外邦人若不 悔改就
有禍了；父說，因為事情將是這樣
，到那日我必從你們中間剪除你們
的馬匹，毀壞你們的車輛；
15	我必除滅你們地上的城市，
拆毀你們所有的堅固堡壘；
  16	我必除掉你們地上的巫術， 
你們不再有占卜的；
17	我也必除滅你們的 雕像和
你們中間所剩下的偶像；你們將不
再崇拜你們的手所造的；
18	我必從你們中間拔除你們
的樹叢，也必照樣毀滅你們的城市
。
19	事情將是這樣，一切 謊
言、欺騙、嫉妒、不和、祭司權術
和淫亂都必除去。
20	父說，因為事情將是這樣，
到那日，凡不悔改，不歸向我愛


子的，我必將他們從我人民以色
列家族中剪除；
21	我必報復，並向他們發
盛
怒，就像對待異教徒那樣；那樣
的報復和盛怒是他們從未聽過的
。
22	但他們如果悔改，聽從我
的
話，不硬起心來，我必在他們當
中建立我的教會，他們將加入聖
約，算在雅各的遺裔中，就是我
已將這土地賜給他們作產業的；
23	他們將協助我人民雅各的
遺
裔，和所有以後要來的以色列家
族，使他們能建立一座城市，這
城市將稱為 新耶路撒冷。
24	然後他們將協助我分散在
整
個地面上的人民，使他們得以聚
集到新耶路撒冷。
25	然後天上的 大能必降到他
們之中，我也必在其中。
  26	然後父的事工要在那日
展開，在福音傳給這人民遺裔
的那日展開。我實在告訴你們
，到那
日，父的事工必在我所有分散的
人民中 
展開，是的，就是在父帶出耶路
撒冷後 失散的各支派中展開。
27	是的，那事工必在我所
有



































分散的人民中展開，由父預備道路
，使他們藉此得以歸向我，奉我
的名求父。
28	是的，然後那事工必展開，
由父在萬國中預備道路，使祂的人
民藉此得以在他們繼承的土地上 
團聚。
  29	他們必從萬國中出來；他
們出來時必不 
急忙，也不奔逃， 
因為父說，我必在他們前頭行， 
我必作他們的後盾。
第 22 章
    錫安及其支聯會將於末世興
起，以色列會在慈悲和溫和的情
況下重聚——他們會勝利——比照
  1	那時，記載的事必定會發生： 
不能生養的啊， 你這不懷孕的， 
要歌唱； 你這未曾經過產難的， 
要發聲 
歌唱、高聲歡呼；因為獨居者
的孩子比已婚婦人的孩子多；
這是主說的。
  2	要擴張你帳幕之地，讓他們
張大你居所的幔子，不要限制， 
要放長你的繩子，堅固你的 
樁子。
3	因為你要向左向右開展，你


的後裔必得 
外邦人為業，又使荒涼的城邑
有人居住。
4	不要懼怕，因你不致蒙 羞；
你也不會被毀滅，因你不致受辱
；你必忘記幼年的羞愧，不再記
得幼年的羞辱，也不再記得你寡
居的羞辱。
5	因為造你的，你的丈夫，萬
軍
之主是祂的名；你的救贖主， 
以色列聖者——
祂必稱為全地之神。
6	主召你如召被離棄而心
中 
憂傷的婦女，如幼年所娶被棄的
妻；這是你神所說的。
7	我離棄你不過片刻，卻要
施
大恩將你收回。
  8	我稍微發怒，向你掩面
片刻，卻要以永遠的慈愛憐恤
你； 
這是主，你的救贖主說的。
9	這事在我好像 挪亞的洪 
水，我怎樣起誓不再使挪亞的洪
水漫過遍地，也照樣起誓不再向
你發怒。
10	大山要挪開，小山要遷移；
但我的慈愛必不 離開你，我平
安的約也不遷移；這是憐恤你的
主說的。
11	你這受困苦、被風飄蕩不
得
安慰的人啊，看啊，我必以美麗
的顏色安置你的 
石頭，以藍寶石立定你的根基
。

























  12	又以瑪瑙造你的窗，以紅玉
造你的城門，以寶石造你四周的
邊界。
13	你的兒女 都要受主的教 
訓，你的兒女必大享平安。
14	你必在 正義中得堅立；你必
遠離欺壓，因你必不害怕，你必遠
離驚嚇，因驚嚇必不臨近你。
15	看啊，他們必定會聚集攻擊
你，卻不是由於我；凡聚集攻擊你
的，必因你的緣故倒下。
16	看啊，吹炭火、打造合用
器械的鐵匠，是我所造；行毀滅的
，也是我所造。
17	凡為攻擊你造成的武器，必
不成功；凡在審判時用舌辱罵你的
，你必定他有罪。這是主的僕人的
產業，他們的正義從我而來，這是
主說的。
第 23 章
    耶穌認可以賽亞的話——
祂命令人民查考先知的話——
把拉曼人撒母耳所說有關復活的
事，加在他們的紀錄中。約主後 
34 年。
  1	現在看啊，我告訴你們，你
們應該 
查考這些事。是的，我給你們一
條誡命，你們要努力查考這些事
；因為 以賽亞的話是偉大的。
  

2	他確實講到我人民以色列
家族的一切；因此他必定也是
對外邦人講的。
  3	所有他講過的事，都已照
他講的實現，或 將要實現。
4	所以要留意我的話；寫下
我
告訴你們的事情；這些事必照父
的時間和旨意，傳給外邦人。
  5	凡聽從我的話，又悔改
受洗的，必得救。要查考 
眾先知的話，因為有許多先知
為這些事作證。
6	事情是這樣的，耶穌對
他 
們講了這些話，祂又對他們講一
次，祂講解他們已蒙得的所有經
文後，對他們說：看啊，我要你
們寫下你們沒有寫下的其他經文
。
7	事情是這樣的，祂對 
尼腓 
說：把你寫的紀錄取出來。
  8	尼腓取來紀錄，放在祂
面前，祂望向這些紀錄說：
  9	我實在告訴你們，我命令
我僕人拉曼人 
撒母耳向這人民作證，在父因
我榮耀祂名的那日， 將有 許多 
聖徒從死裡 復活， 
向許多人顯現，施助他們。祂
對他們說：可不是這樣嗎？
10	祂的門徒們回答說：主啊
，
正是這樣，撒母耳確曾照您的話
預言，而那些話都應驗了。
  11	耶穌對他們說：許多聖
徒已復活，向許多人顯現，施
助他們，你們怎麼沒有寫下來
？
12	事情是這樣的，尼腓想起這
事並未寫下。
  13	事情是這樣的，耶穌命令
要把這事寫下來，所以這事就
照祂的命令寫了下來。
  14	事情是這樣的，耶穌將他
們所寫的經文一併 
講解完後，命令他們把祂對他
們講解的，教導別人。
第 24 
章
    主的使者會為第二次來臨預
備道路——基督將施行審判——
命令以色列繳付當納的十分之一
和當獻的供物——寫下紀念冊—
—比照
  1	事情是這樣的，祂把父賜給
瑪拉基的話告訴他們，命令他們
寫下來。事情是這樣的，他們寫
下來後， 
祂就為他們講解。這些就是祂告
訴他們的話：父這樣對瑪拉基說
——
萬軍之主說：看啊，我要差遣我
的 使者，在我前面預備道路， 
你們所尋求的主， 
必忽然來到祂的殿， 
就是立約的使者，


是你們所喜歡的； 看啊， 
祂必來到。
2	但祂來的日子，誰能 承受得
了呢？祂顯現的時候，誰能立得
住呢？因為祂如煉金之人的火， 
如漂布之人的鹼。
3	祂必如煉淨銀子的，必潔
淨
利未的兒子們，精煉他們像金
銀一樣，使他們能在正義中向主
獻供物。
  4	那時猶大和耶路撒冷所獻
的供物，必蒙主悅納，彷彿古
時之日，也彷彿以往的年代。
5	萬軍之主說：我必臨近你 
們，施行審判；我必速速作見證
，指控行邪術的、犯姦淫的、起
假誓的、虧負人之工價的、欺壓
寡婦 孤兒的、不理異鄉人的
和不敬畏我的。
  6	因我是主，是不改變的，
所以你們雅各之子沒有被燒
盡。
  7	從你們列祖的日子以來，
你們就偏離我的教儀，而不遵
守。萬軍之主說：你們 
轉向我， 
我就轉向你們。你們卻說：我
們在何事上要轉向您呢？
8	人豈可奪取神之物呢？你
們
竟奪取我的供物，你們卻說：我
們在何事上奪取您的供物呢？就
是在當納的 十分之一和當獻的
供物上。
  9	因你們，甚至這通國的人， 
都奪取我的供物，你們就受咒
詛。
  10	萬軍之主說：你們要將當納
的十分之一全然送入倉庫，使我
家有糧，以此試試我，是否為你
們敞開天上的窗戶，傾 
福與你們，甚至無處可容。
11	萬軍之主說：我必為你們的
緣故斥責吞噬者，不容他毀壞你們
的土產；你們田間的葡萄樹在未
熟之先，也不掉果子。
12	萬軍之主說：萬國必稱你們
為有福的，因你們的地必成為喜
樂之地。
13	主說：你們的話頂撞了我，
你們還說，我們說了什麼頂撞了您
呢？
14	你們說：事奉神是徒然的，
遵守神的教儀，在萬軍之主前苦苦
持守，有什麼益處呢？
15	如今我們稱狂傲的人為快
樂，是的，行惡的人得建立；是的
，試探神的卻得解救。
16	那時敬畏主的經常彼此 談
論，主側耳而聽；且有 紀念冊


在祂面前，記錄那敬畏主、思念
祂名的人。
17	萬軍之主說：在我 收集我
珠寶的日子，他們必屬我；我必
憐恤他們，如同人憐恤那服事自
己的兒子。
  18	那時你們必歸回，將善人
和惡人、事奉神和不事奉神的
，分辨出來。
第 25 章
    第二次來臨時，狂傲和邪惡
的人，會如碎稭被燒——
以來加會在大而可畏之日以前回
來——比照《瑪拉基書》第 4 
章。約主後
  1	萬軍之主說：看啊，那日
臨近，勢如火爐般 燃燒。凡 
狂傲的，是的，和行惡的，必如
碎稭，
那要來的日子必將他們燒盡，根
本枝條一無存留。
  2	但向你們敬畏我名的人，
必有 
正義之子興起，其翅膀有醫治
之能。你們必出來並 成長， 
如圈裡的 牛犢。
3	你們必 踐踏惡人； 在我要
這樣做的日子，他們必如灰塵在
你們腳掌之下。這是萬軍之主說的
。
  4	你們當記得我僕人摩西的律
法，就是我在 
何烈山為全以色列連同規章和法
典一起命令他的。
5	看啊，主大而可畏之 日未到
以前，我必先差遣先知 以來加
到你們那裡去。
6	他必使父親的心轉向兒女，
兒女的心轉向父親，免得我來咒詛
遍地。
第 26 章
    耶穌講解從開始到末了所有的
事——
嬰孩與兒童說出奇妙而不可寫下來
的話——
基督教會中的成員，凡物公用。
約主後 34 年。
  1	事情是這樣的，耶穌講完這些
事，就為群眾講解；所有的事， 
無論巨細，都向他們講解。
2	祂說：父命令我把這些你們
本來沒有的經文賜給你們；因為依
照祂的智慧，這些經文必須傳給未
來的世代。


3	祂講解了從開始直到祂要
在
榮耀中來臨時，一切將在地面上
發生的事，甚至講解了直到 元
素將被熾熱熔化，大地將好像書
卷被 
捲起來，諸天和大地都將消逝時
的事；
4	甚至講到那最後的大日子
，
各民、各族、各國、各方，無論
是好是壞，都必 
站在神前，按照他們的行為受
審判——
  5	如果是好的，就得永恆生
命的 
復活；如果是壞的，就得罪罰的
復活；按照那位世界開始 
以前就已存在的基督裡面的慈
悲、
公道和神聖，分成相對的兩邊，
好的一邊，壞的一邊。
  6	耶穌實際教導人民的事，
本書難以記載其中的 
百分之一；
7	但是看啊，尼腓片包含了祂
所教導人民的大部分事情。
  8	我記載的這些事，是祂教
導人民的一小部分；我記載這
些， 
目的在於使這些事能按照耶穌
所說的話，從外邦人那裡，再
次傳
給這人民。
  9	他們蒙得這些時 ——他們 
應先蒙得這些以試驗他們的信
心——
如果他們相信這些事，那麼就必
向他們顯示更重大的事。
  10	如果他們不相信這些事，那
麼必 
保留更重大的事，以懲罰他們
。
11	看啊，我正要把所有刻在尼
腓片上的事寫下來時，主禁止我這
麼做，祂說：我要 
試試我人民的信心。
12	因此我，摩爾門，只寫下主
命令我寫的事。現在，我， 
摩爾門，結束自己的話，繼續寫
主命令我寫的事。
13	因此，我要你們知道，主確
實教導了人民三天的時間；之後祂
又時常向他們 顯現，時常擘
麵包祝福後，給他們。
  14	事情是這樣的，祂教導並施
助先前講過的群眾的 
小孩，鬆開了他們的舌頭，而他
們對他們的父親說了偉大而奇妙
的事，甚
至比祂向人民顯示的事更偉大； 
祂鬆開他們的舌頭，所以他們都能
說出話來。
15	事情是這樣的，祂升天以
後——
祂第二次向人民顯現並到父那裡去
以後，也就是祂醫好了他


們所有的病人和跛子，開啟他們
瞎子的眼睛，打開聾子的耳朵， 
在他們當中治好各種疾病，使一
個人從死裡復生，向他們顯示祂
的大能並升到父那裡去以後——
16	看啊，事情是這樣的，第
二
天，群眾聚在一起，看到並聽到
了這些小孩說話；是的，連 
嬰孩也開口說奇妙的事；他們說
出來的事不准任何人寫下來。
17	事情是這樣的，耶穌揀選
的
門徒從那時就開始 施洗並教導
所有來到他們那裡的人；凡是
奉耶穌的名受洗的，都充滿聖
靈。 
他們有許多人看到並聽到不 
可說的事，這些事都 
不准寫下
來。
  19	他們彼此教導，互相施助
； 他們 凡物 
公用，彼此公平相待。
20	事情是這樣的，他們凡事
都
按耶穌的命令去做。
  21	那些奉耶穌的名受洗的人
被稱為 基督的教會。
第 27 章
    耶穌命令他們用祂的名字稱
呼教會——
祂的使命與贖罪犧牲構成了祂的
福音——祂命令世人悔




































改、受洗，以便由聖靈聖化——
他們應和耶穌一樣。約主後 34 
年至
  1	事情是這樣的，耶穌的門徒巡
迴傳講他們聽到和看到的事，並
奉耶穌的名施洗時，事情是這樣
的，門徒聚在一起，共同熱切祈
禱並禁食。
2	耶穌再度向他們 顯現，因為
他們奉祂的名向父禱告；耶穌來站
在他們當中，對他們說：你們希
望我給你們什麼呢？
3	他們對祂說：主啊，我們希
望您告訴我們要用什麼名字稱呼這
教會；因為人民為這事爭論。
4	主對他們說：我實實在在告
訴你們，為什麼人民要為這事抱
怨和爭論呢？
  5	他們沒有讀過經文嗎？經文
說你們當承受 
基督的名，就是我的名。因為
在末日你們必以這名被稱呼；
6	凡承受我名並持守到底的，
在末日必得救。
  7	所以你們無論做什麼，都要
奉我的名；所以你們要用我的名
稱呼這教會，奉我的名祈求父， 
求祂為我的緣故賜福給教會。
  

8	不用我的名字稱呼的，怎
會是 我的 
教會呢？因為一個用摩西的名字
稱呼的教會，是摩西的教會；
用某人的名字稱呼的，是某人
的教會；但是如果用我的名字
稱呼，如果建立在我的福音
上，那就是我的教會。
  9	我實在告訴你們，你們是
建立在我的福音上的，所以無
論你們稱呼什麼，都要用我的
名字； 
所以如果你們為教會向父祈求
， 
如果是奉我的名，父必垂聽
你們；
10	如果教會是建立在我的福
音
上，那麼父必在其中顯示祂的事
工。
11	但是如果不是建立在我
的
福音上，而是建立在人的事工
上或魔鬼的事工上，我實在告
訴你們，他們在他們的事工中
，縱有一時的快樂，但不久死
期來到，
他們必被 砍下來丟在火裡，再
也不能回來。
12	因為他們的行為 跟隨著他
們，他們是因為他們的行為而被
砍倒；所以要記住我告訴你們的
事。
13	看啊，我已將我的 福音賜
給你們，這就是我賜給你們的福
音——我來到世上行我父的 
旨意，因為我父派遣了我。
14	父派遣了我，使我得被 高
舉於十字架上；我被高舉於十字架
後，才能 
吸引所有的人接近我，我怎樣被世
人舉起，世人也要照樣被父舉起，
站在我面前， 
按照他們行為的好壞受 審判——
15	我被 舉起為的就是這緣 
故；因此，我將憑藉父的大能， 
吸引所有的人接近我，使他們得以
按照他們的行為受審判。
16	事情將是這樣，凡 悔改並
奉我名 
受洗的，必被充滿；如果他 
持守到底， 看啊， 
到我起來審判世人那天，我必在我
父面前判他無罪。
  17	凡不持守到底的，也必被砍
下來丟在火裡，由於父的 公道， 
他們再也不能回來。
18	這是祂賜給人類兒女的話。
為此祂要實踐祂的話；祂不說謊，
卻要實踐祂每一句話。
19	絕無不潔之物能進入祂的
國度；所以除了那些由於信心， 
悔改一切的罪，忠信到底，而在


我的血中 
洗淨衣服的人外，任何人都不
能進入父的 安息。
  20	這是誡命：大地各端的
人啊， 要 
悔改，歸向我，奉我的名 
受洗，使你們得以藉著接受聖
靈而 
聖化，使你們得以在末日 
潔淨無瑕地站在我面前。
21	我實實在在告訴你們，這
就
是我的福音；你們知道在我教會
中必須做的事；因為你們看見我
做的事工，你們也要做；因為你
們看見我做的一切，就是你們當
做的；
22	因此，你們如果做這些事
，
就有福了，因為到末日你們必被
高舉。
23	你們看到聽到的事，除
了
不准寫的以外，都要寫下來。
  24	你們要把這人民將來的事
寫下來，就像過去的事都寫了
下來一樣。
  25	因為看啊，這人民將按那
已寫和將寫的簿冊受審判，因
為世人可由那些簿冊知道他們
的 行為。
26	看啊，萬事都由父 寫下 



















































了；因此世人將按寫下的簿冊受審
判。
27	你們要知道， 你們必按照
我要賜予你們的公正判斷，作這
人民的法官。因此，你們應當是
怎樣的人呢？我實在告訴你們，
應當 和我一樣。
28	現在我要 到父那裡去。我
實在告訴你們，你們奉我的名， 
無論向父求什麼，都必賜給你們。
29	因此，你們 祈求，就必得
著；叩門，就給你們開門；因為凡
祈求的就必得著；叩門的，就給他
開門。
30	現在看啊，由於你們的緣
故，也由於這一代的緣故，我非常
快樂，甚至快樂十足；是的， 
由於你們和這一代的緣故，父很歡
喜，所有的聖天使也如此；因
為這一代 沒有一個迷失。
  31	看啊，我要你們明白；因為
我指的是 這一代 還活著的人； 
他們沒有一個迷失；我因他們而
快樂十足。
  32	但是看啊，我很為這一代以
後的第四代憂傷，因為他們會被
他誘俘，就像沉淪之子一樣；因
為他們會為銀子和金子出賣我， 
為了那 蟲可蛀、賊可挖窟窿來


偷的東西出賣我。到那日子我必
降罰他們，使他們所做的，報應
在他們自己頭上。
33	事情是這樣的，耶穌講
了
這些話，就對門徒說：你們要從
窄門進去；因為引到生命的門
是窄的，路是小的，找到的人也
少；但引到死亡的門是寬的，路
是大的，走在其中的人也多，等
到夜晚來臨，那裡就沒有人能工
作了。
第 28 章
    主應許十二門徒中的九位
， 
死後能如願承受基督的國度——
其他三位尼腓人如願獲賜力量，
克服死亡，以便留在世上，直到
耶穌再度來臨——
他們帶著肉身升天，看見許多不
准說出來的事，他們現仍在人間
施助。約主後34 年至35 年。
  1	事情是這樣的，耶穌說了這
些話， 就一一對門徒說話， 
祂對他們說： 
我到父那裡去以後，你們有什
麼事希望我成全的嗎？
2	除了三人外，他們都說：
我
們希望等我們活到一般人的壽命
，您召喚我們的事工結束後， 
我們可以很快到您那裡，在您的
國度中。
  3	祂對他們說：由於你們希望
我成全這件事，你們有福了；因
此等你們過了七十二歲，你們必
來到我這裡，在我的國度裡，與
我一起，你們會找到 安息。
  4	祂對他們講完後，便轉向那
三人，對他們說：我去父那裡
後，你們希望我為你們做什麼
呢？
5	他們心裡憂傷，因為不敢對
祂說出他們希望的事。
6	祂對他們說：看啊，我 知道
你們的想法，你們希望我成全的事
，和我被猶太人舉起前，在我傳道
時和我一起的那位我所愛的
約翰希望我成全的事一樣。
  7	所以，你們更有福了，因為
你們 永遠不必嘗到 
死亡的滋味；卻要活著看到父
為人類兒女所做的一切，直到萬
事都按照父
的旨意實現，直到我必帶著天上
的 權力在我的榮耀中來臨。
8	你們永遠不必忍受死亡的痛
苦；但是，當我在我的榮耀中來
臨時，你們必在一眨眼之間從
必死變成 不死；那時你們必在
我父的國度中蒙福。
  9	還有，你們在肉體中生活
時，除了為世人的罪憂傷外，不


會有痛苦和憂傷；我做這一切， 
是由於你們希望我成全的事，因
為你們希望在世界仍然繼續時，
引領人類靈魂歸向我。
10	為此你們將有 十足的快 
樂；你們將在我父的國度中坐下
； 
是的，你們的快樂必然十足，就
像父賜給我十足的快樂一樣；你
們必像我，而我像父；父和我原
為 一；
11	聖靈為父和我作證；父為
了我，把聖靈賜給人類兒女。
  12	事情是這樣的，耶穌說
完這些話，就用手指觸摸他們
每個人，只有那要留下的三人
除外， 然後離開。
13	看啊，諸天開了，他們
被
帶到天上，看到並聽到不可說的
事。
14	他們奉命 不准講出來；他
們也沒有獲賜權力把看到和聽到
的事講出來。
  15	他們不知道自己究竟在身
內還是在身外；他們像是 
變了形像，由這肉身變成不死
的狀態， 
可以看到屬神的事物。
16	但是事情是這樣的，他
們
再度在地面上傳道；然而由於他
們在天上蒙受的誡命，他們並
沒有教導他們所聽到和看到的事。
17	從他們變了形像那天起，他
們是必死或不死，我不知道；
  18	但是我從得到的紀錄上知道
這麼多，他們曾到各地，並曾施
助所有的人，把所有相信他們傳
道的人，結合在教會，為他們施
洗；凡受洗的，都接受了聖靈。
  19	他們被不屬於教會的人關進
監牢，可是 監牢關不住他們， 
因為裂成了兩半。
  20	他們曾被丟進地底下；但他
們用神的話擊打土地，憑祂的 
大能，從地的深處獲救，所以他
們無法挖掘足以禁錮他們的深坑
。
21	他們曾被丟進 熔爐三次，
都沒有受到傷害。
22	他們被丟進 獸窟兩次，看
啊，他們卻像小孩與吃奶的羔羊遊
戲那樣，與野獸遊戲，沒有受到傷
害。
23	事情是這樣的，他們就這樣
曾到所有的尼腓人那裡，曾向地面
上所有的人宣講基督的福音； 
他們歸信了主，結合在基督的教會
裡，於是 
那一代的人民正應了耶穌的話，
蒙得了祝福。
24	有關這些事，我，摩爾門，
就暫時說到這裡。
  

25	看啊，我正要把那些永遠不
會嘗到死亡滋味者的名字寫出
來， 
可是主禁止我；因此我不寫出來
， 因為不要讓世人知道他們。
26	但是看啊，我見過他們，
他
們曾施助我。
  27	看啊，他們會到外邦人
那裡，然而外邦人不會認識他
們。
28	他們也會到猶太人那裡，
然
而猶太人不會認識他們。
  29	主憑祂的智慧認為適合的
時候，事情將是這樣，他們會
施助以色列 
分散的各支派，以及各國、各
族、各方、各民，從他們
之中帶領很多靈魂歸向耶穌，使
他們的心願能夠實現，這也是因
為他們具有從神而來的使人信服
的力量。
30	他們就像神的 天使那樣，
只要奉耶穌的名向父禱告，就可
以向任何他們認為適當的人顯現
。
31	因此，他們要在那 大而迫
近的日子來到之前，行偉大而奇
妙的事工，那日子來到時，所有
的人都必須站在基督的審判寶座
前；
  32	是的，在審判日以前，他
們甚至要在外邦人中行 
偉大而奇妙的事工。





















  33	如果你們有記載基督一切
奇妙事工的全部經文，你們必能
根據基督的話，知道這些事情都
必發生。
34	凡 不肯聽從耶穌的話的，
有禍了，不肯聽從祂選派到他們那
裡的 
人，也是如此；因為不接受耶穌的
話又不接受祂派來的
人講的話，就是不接受祂，因此
到末日，祂必不接受他們；
35	他們若沒有出生對他們還比
較好。你們以為能逃得掉遭世人在
腳下 
踐踏、受冒犯的神所施行的公道，
而藉此得到救恩嗎？
36	現在看啊，至於我講過的那
些主所揀選的人，是的，就是被帶
到天上的那三位，我不知道他們
是否已從必死淨化為不死。
37	但是看啊，從我寫了後，我
曾求問主，主向我顯示，他們的身
體必須發生一種變化，否則他們
必須嘗到死亡的滋味。
38	因此，他們的身體發生了
變化，使他們不必嘗到死亡的滋
味，除了為世人的罪以外，不會
遭受痛苦或憂傷。
39	這種變化和將來在末日發生
的變化不同；但他們身上發生了
變化，以致撒但無法控制他們， 
因而無法 
誘惑他們；他們在肉身中 
聖化了，他們是 聖潔的， 
世上的力量限制不住他們。
  

40	基督審判的日子以前，他
們都將處在這種狀態；到那天
，他們要蒙得更大的變化，被
接到父的國度中，不再離開，
卻要永遠和神同住在天上。
第 29 章
    《摩爾門經》問世是主
開始聚集以色列並履行其聖約
的徵兆——
拒絕祂的後期啟示和恩賜的必受
詛罰。約主後 34 年至 35 年。
  1	現在看啊，我告訴你們，到
了主憑祂的智慧認為這些話該
按著祂的話 
臨到外邦人的時候，你們就會
知道，父已開始履行祂與以色
列兒女所立的 
聖約，使他們重回他們繼承的
土地。
2	你們也會知道，聖先知說
過
的主的話都必應驗；你們也不該
說主 
延遲祂到以色列兒女那裡的時間
。
3	你們也不該在心裡想像，
說
過的話會落空，因為看啊，主必
記得祂與祂以色列家族的人民立
的聖約。
4	你們一旦看到這些話在你
們
之中出現，就不該再唾棄主做的
事，因為祂 公道之 
劍已在祂右手；看啊，在那天，
你們若唾棄祂所做的事，祂必迅
速用劍制伏
你們。





















  5	唾棄主所做的事的有禍了； 
是的，否認基督和祂的事工的有
禍了！
6	是的，那否認主的啟示，那
說主不再藉啟示、藉預言、藉 
恩賜、藉方言、藉醫治或藉聖靈
的力量做事工的有 禍了！
  7	是的，在那天，為了謀 
利而說耶穌基督 
不會再行奇蹟的有禍了；因為
這樣做的人，必成為像 
沉淪之子那樣，按照基督的話
，得不到任何憐憫！
8	是的，你們不該再發 噓聲，
不該再 唾棄，也不該再嘲弄 猶太
人或 
以色列家族的任何遺裔，因為看
啊，主記得祂和他們立的約， 
祂必按照所立的誓約對待他們。
9	所以，你們不要以為能將主
的右手換到左邊，使祂不執行審
判，不履行祂和以色列家族立的
聖約。


第 30 章
  1	外邦人啊，注意聽，聽活
神的兒子耶穌基督的話，祂 
命令我要說這些關於你們的話
，因為看啊，祂命令我寫道：
2	你們每一個 外邦人，要從你
們邪惡的路上回頭，並 悔改你
們的惡行、你們的謊言和欺騙
、你們的淫亂、你們的祕密憎
行、你們的偶像崇拜、你們的
謀殺、你們的祭司權術、你們
的嫉妒、你們的不和及一切
的邪惡和憎行，歸向我，奉我
的名受洗，使
你們的罪得以赦免，充滿聖靈， 
使你們得以被 算在我人民 
以色列家族中。
尼
腓
四
書
尼
腓
書
尼腓人的記事；是
根據他的紀錄寫的
。
























尼腓人和 拉曼人都歸信主——
他們凡物公用、行奇蹟，並在那地
昌盛——
兩世紀後，分裂、邪惡、假教會及
迫害四起——
三百年後，尼腓人和拉曼人都邪惡
——阿摩龍藏起神聖紀錄。約主後 
35 年至 321 年。
  1	事情是這樣的，第三十四年
過去了，三十五年也過去了，看
啊，耶穌的門徒在周圍各地組織
基督的教會。凡到他們那裡並真
心悔改他們的罪的，都奉耶穌的
名受了洗，並且也都接受了聖
靈。
2	事情是這樣的，第三十六 
年，整個地面上的人民，不論尼腓
人或拉曼人，都歸信了主，他們之
間沒有紛爭，也沒有爭論， 
每人都彼此公正相待。
3	他們 凡物公用，因此沒有貧
與富、束縛與自由之分，都是自由
的，都享有天上的恩賜。
4	事情是這樣的，第三十七年
也過去了，那地依舊有持續的和
平。
  5	耶穌的門徒行了偉大而奇
妙的事工，他們 
治癒病人、使死人復生、跛子
行走、瞎子看見、聾子聽見；
他們在人類兒女中行各樣 
奇蹟；他們除了奉


耶穌的名外，不奉任何名行奇蹟
。
6	第三十八年過去了，三
十 
九年、四十一年、四十二年，是
的，直到第四十九年也都過去了
；第五十一年、五十二年，是的
，直到第五十九年也都過去了。
7	主使他們在那地極其昌盛
；
是的，他們在燒毀的城市上重建
城市。
8	是的，他們甚至重建了 柴雷
罕拉大城。
9	但是有許多城市已 沉陷，被
水淹沒，因此無法重建。
  10	現在看啊，事情是這樣的
， 
尼腓人日漸強大，人口極為快
速地增加，成為非常 
俊美可愛的民族。
11	他們男婚女嫁，並依主給
予
他們的許多應許而蒙受祝福。
12	他們不再按 摩西律法的
儀式和教儀行事，卻按他們從
主他們的神那裡接受到的誡命行
事， 不斷 禁食祈禱， 
並且經常聚在一起祈禱和聆聽
主的話。
13	事情是這樣的，那地所有
的
人民中都沒有紛爭；耶穌的門徒
卻行了許多大奇蹟。
14	事情是這樣的，第七十一
年
過去了，第七十二年也過去了，
是的，總之，直到第七十九年過去
了，是的，一百年過去了，耶穌揀
選的門徒，除了 
三位要留下的以外，都到神的樂園
去了； 另有其他的 門徒蒙 
按立，接替他們；那一代許多的人
也都去世了。
事情是這樣的，那地 沒有
紛爭，因為人民心中有神的愛。 
沒有嫉妒、沒有不和、沒 
有暴動、沒有淫亂、沒有謊言、
沒有謀殺，也沒有任何形式的 
色情；在由神的手所造的人當中
，確實沒有比這人民更幸福的了
。
17	沒有盜匪，沒有殺人犯，沒
有拉曼人，也沒有任何什麼什麼人
；他們是 
一體，是基督的孩子，神國的繼
承人。
18	他們何其幸福！因為主祝福
他們所做的一切事；是的，使他們
蒙福、昌盛，直到一百一十年過去
了；基督以來的第一代過去了，全
地沒有紛爭。
  19	事情是這樣的，寫先前這紀
錄的尼腓（他把紀錄記在 
尼腓片上）去世了，他的兒子阿
摩司接替他記錄，他也記錄在尼
腓片
上。
20	他寫了八十四年，那地仍


然和平，只有一小部分人叛離教
會，自稱拉曼人；因此，那地又
開始有了拉曼人。
21	事 情 是 這 樣 的， 阿 摩 司 
也 去 世 了（ 時 為 基 督 來 臨 
後一百九十四年），他的兒子
阿摩司接替他記錄；他也記錄
在尼腓片上，也寫在尼腓書—
—即這本書裡。
22	事情是這樣的，兩百年過
去
了；除了少數人以外，第二代也
都去世了。
23	我， 
摩爾門，希望你們知
道，這人民由於人口增加而散居
在整個地面上；他們因基督而昌
盛，變得非常富有。
  24	在這第兩百零一年，他們
之中開始有人 
驕傲自大，如穿昂貴衣服，戴
各樣華美的珍珠和世上精美的
東西。
25	從那時起，他們不再 共用
物品和財產。
  26	他們開始劃分階級，開始
建立自己的 教會以謀 
利，並且開始否認基督真正
的教會。
27	事情是這樣的，兩百一十
年
過去時，那地已有許多教會；
是的，許多教會自稱知道基督
，卻
否認祂大部分的福音，而接受各
樣邪惡，把神聖之物給予因不配稱
而被 禁止領受的人。
28	這 教會因罪惡和那抓住人
心的撒但的勢力而大量增加。
  29	此外，另有一教會否認基
督；那教會因基督真正的教會謙
卑並相信基督，而 
迫害他們；那教會也因他們所行
的許多奇蹟而
蔑視他們。
  30	所以他們對留在那裡的基督
門徒行使權力和權威，把他們關
進 
監牢；但門徒藉著他們裡面的
神的話的力量，使監牢裂成兩
半，他們到各處去，在他們之中
行大奇蹟。
31	然而儘管有這一切奇蹟，
人民仍然硬起心來，企圖殺害他們
，正如耶路撒冷的猶太人，根據耶
穌所說的，企圖殺害祂一樣。
32	他們把他們丟進 火 爐，
他們走了出來，沒有受到傷害。
33	他們又把他們丟進 獸穴，
他們卻像小孩與羔羊玩耍那樣， 
與野獸玩耍；他們從其中走出來，
沒有受到傷害。
34	然而人民還是硬起心來，因
為他們由許多祭司和假先知帶領，
建立許多教會，行各樣的惡事。他
們 
毆打耶穌的人民，但耶穌的人民並
不還手。他們就這


樣在不信和邪惡中衰落，年復一
年，直到兩百三十年過去了。
35	事情是這樣的，就在這
一
年，是的， 
就在第兩百三十一年，人民嚴重
分裂。
36	事情是這樣的，在這一年
，
興起了一個民族，稱為尼腓人， 
是真正相信基督的人；他們之中
有拉曼人所稱的雅各人、約瑟人
和卓倫人；
  37	因此，真正相信基督的人
和真正崇拜基督的人（那 
三位要留在世上的耶穌門徒也
在內）被稱為尼腓人、雅各人
、約瑟人和卓
倫人。
  38	事情是這樣的，拒絕福音
者被稱為拉曼人、雷米爾人、
以實 
瑪利人；他們並沒有在不信中
衰落，但卻故意 
違背基督的福音；
他們教導兒女不要相信，像他們
的祖先一樣，一開始就衰落了。
39	那是因為他們祖先的邪惡
和
憎行，就像一開始那樣。他們被
教導要恨神的兒女，就像拉曼人
一開始就被教導要恨尼腓的子孫
一樣。
40	事情是這樣的，兩百四十
四
年過去了，以上就是人民的情形
。比較邪惡的那部分人民日漸強
大，人數遠超過神的人民。
41	他們繼續建立自己的教會
，


用各種寶物裝飾教會。兩百五十
年就這樣過去了，兩百六十年也
過去了。
42	事情是這樣的，邪惡的那部
分人民又開始推展祕密誓約和
甘大安敦 幫派。
43	稱為尼腓人的人也因為非常
富有而開始心懷驕傲，變得像他
們的弟兄拉曼人那樣自負。
  44	從這時起，門徒開始為世
人的 罪憂傷。
45	事情是這樣的，三百年過去
時，尼腓人和拉曼人都變得非常
邪惡，不相上下。
46	事情是這樣的，甘大安敦盜
匪在整個地面上蔓延，除了耶穌


的門徒外，沒有一個義人。他們
積存大量的金子和銀子，並從事
各種交易。
47	事情是這樣的，三百零五
年
過去後（人民仍舊邪惡），阿摩
司去世了；他的弟弟阿摩龍接
替他寫紀錄。
48	事情是這樣的，三百二十
年
過去時，阿摩龍受聖靈強制，把
到基督來臨後三百二十年，代代
相傳的神聖紀錄——
也就是所有的神聖 紀錄——
藏了起來。
49	他為主藏起這些紀錄，使
這
些紀錄能按照主的預言和應許， 
再 傳給雅各家族的遺裔。 
阿摩龍的紀錄就此結束。
第 1 章
摩爾門書
錄的時期，他到我
這裡來（當時我大
約十歲，按照我同
胞的學習
阿摩龍指示摩爾門神聖紀錄的事—
—尼腓人與拉曼人之間爆發戰爭—
—三位尼腓人被帶走——
邪惡、不信、邪術、巫術猖獗。約
主後 321 年至 326 年。
  1	我，摩爾門，將我看到和聽
到的事作成 
紀錄，稱為《摩爾門書》。
2	大約在 阿摩龍為主藏起紀


方式開始受了一些 教育）； 阿摩
龍對我說：我看你是個認真的孩
子，也敏於觀察；
3	因此，等你二十四歲左右
的
時候，我希望你要記得你觀察
到的這人民的事情；到了那
個年紀，你就去安德地一個
叫 
歇姆的山丘上；我在那裡為主
存放了
與這人民有關的所有神聖鐫文。













  4	看啊，你要取出 
尼腓片帶著，其餘的則留在原
處；你要在尼腓片上刻寫你觀
察到的這人民的所有事情。
5	我，摩爾門，是 尼腓的後代
（我父親的名字也叫摩爾門），
我記得阿摩龍命令我的事。
6	事情是這樣的，我十一歲 
時，父親帶我到南方，到柴雷
罕拉地。
7	整個地面上都蓋了房屋，人
口幾乎多如海沙。
  8	事情是這樣的，在這同一
年， 
由尼腓人、雅各人、約瑟人和
卓倫人所組成的尼腓人與拉曼
人、雷米爾人及以實瑪利人爆
發戰爭。
9	這時拉曼人、雷米爾人和以
實瑪利人都稱為拉曼人；交戰的
雙方為尼腓人和拉曼人。
10	事情是這樣的，於是戰爭就
在西頓水流邊的柴雷罕拉邊境展
開。
11	事情是這樣的，尼腓人集合
了很多人，數目超過三萬。事情
是這樣的，他們在這一年有許多
戰役，在這些戰役中， 
尼腓人打敗拉曼人，殺了他們許
多人。
12	事情是這樣的，拉曼人撤消
計畫，該地重見和平；和平持續
約四年之久，未發生流血事件。
  

13	但邪惡在整個地面上猖獗
， 以致主帶走祂 
所愛的門徒，奇蹟與治病之事
也因人民的罪惡而停止。
14	因為他們的邪惡與 不信，
不再有來自主的 恩賜， 聖靈也
不再臨到任何人。
  15	當時我十五歲，還算是心
思謹慎，因此蒙主親訪，體會
並領悟了耶穌的良善。
16	我曾試著向這人民傳道，
卻
不得開口，我被禁止向他們傳道
，因為看啊，他們故意 
反叛他們的神；主所愛的門徒也
因人民的罪惡而被 帶離這地。
17	但是我仍留在他們當中
，
卻被禁止向他們傳道，因為他們
心地頑硬；由於他們心地頑硬，
這地方因他們的緣故遭受 
詛罰。
  18	拉曼人中的甘大安敦盜
匪橫行這地，居民就把他們的 
財寶藏在地下；這些財寶變得
滑溜，因為主詛罰這地，使
他們 
抓不住， 
也無法再留住這些財寶。
19	事情是這樣的，邪術、
巫
術、魔法猖獗；那邪惡者的勢
力橫行整個地面上，應驗了阿
賓納代及拉曼人撒母耳所說的
每一句話。
第 2 章
    摩爾門率領尼腓軍隊——
遍地血腥和屠殺——
尼腓人因受詛罰者的憂傷而悲慟哀
號——他們蒙恩的日子已過—— 
摩爾門取得尼腓片——
戰爭繼續。約主後 327 年至 350 
年。
  1	事情是這樣的，同一年，尼腓
人和拉曼人又重燃戰火。儘管我
還年輕，但是身材高大；因此， 
尼腓人選派我作他們的領袖，也
就是作他們軍隊的領袖。
2	因此事情是這樣的，我十六
歲那年，就率領一支尼腓軍隊與拉
曼人作戰；於是三百二十六年過
去了。
3	事情是這樣的，在第三百 
二十七年，拉曼人以極強大的軍力
突襲我們，令我軍大為驚駭； 
於是他們不願作戰，開始向北部地
區撤退。
4	事情是這樣的，我們來到安
哥拉城，佔領該城，並為抵抗拉
曼人作準備。事情是這樣的，我
們盡力鞏固該城；但儘管我們做了一
切防禦工事，拉曼人還是來突襲
我們，把我們趕出該城。
5	他們還把我們趕出大衛地。
  6	我們向前走，到了海岸附近
西部邊陲的約書亞地。
7	事情是這樣的，我們儘快將
人民集合，以成一體。
  

8	但是看啊，那地方盡是盜
匪和拉曼人；儘管大毀滅已臨
頭， 
我人民還是不悔改他們的惡行
； 
因此，血腥和屠殺遍及整個地
面上，尼腓人這邊與拉曼人那
邊都如此；這是一場全面的動
亂，遍及整個地面上。
9	拉曼人有個國王，名叫 
亞
倫；他帶了一支四萬四千人的軍
隊來攻打我們；看啊，我以四萬
兩千人抵抗他。事情是這樣的， 
我領軍擊敗他，他就逃走了。看
啊，這一切都發生了，三百三十
年過去了。
10	事情是這樣的， 
尼腓人開
始悔改他們的罪惡，並且正如先
知撒母耳預言的，開始哭號；因
為看啊，沒有人能保有自己的東
西，因為到處都是竊賊、盜匪、
殺人犯、法術和巫術。
11	為了這些事情，全地的人
開
始悲慟哀號，尤其是尼腓人。
  12	事情是這樣的， 我， 
摩爾門，見他們在主前悲慟、
哀號、憂傷，內心開始十分高
興，因為我知道主的慈悲和恆
久忍耐，因此以為祂會憐憫他
們，使他們再成為正義的民族
。
  13	但是看啊，我空歡喜一場
， 因為他們的 
憂傷並未使他們因神的良善而
悔改，而是 
受詛罰者的憂傷，因為主不會
一直讓他們從犯罪中得到 
快樂。


  14	他們未帶著破碎的 
心和痛悔的靈歸向耶穌，反而 
詛咒神， 
並且希望一死；不過他們還是用
劍掙扎求生。
15	事情是這樣的，我又悲從
中來，我看到他們屬世與屬靈
蒙恩的 時期都 過去了；我看
到他們數千人在公然反叛神時被砍
倒，如糞土般堆在地面上。三百
四十四年就這樣過去了。
16	事情是這樣的，第三百四
十五年， 尼腓人開始逃離 
拉曼人；他們被拉曼人追擊，在拉
曼人能阻止他們撤退以前，逃到了
耶尚地。
  17	耶尚城靠近阿摩龍為主存
放紀錄以免毀損的 
地方。看啊，我照阿摩龍的話
，到那裡取出 尼腓片，並照 
阿摩龍的話記
錄。
  18	我在尼腓片上詳盡記載了所
有的邪惡和憎行；但在這些頁片
上，我盡量避免詳述他們的邪惡
和憎行，因為看啊，自我懂事以
來，邪惡和憎行觸目皆是，從未間
斷。
19	他們的邪惡令我痛苦；因為
每一天，我的心因他們的邪惡而
充滿悲傷；然而我知道在末日我
必被 高舉。
20	事情是這樣的，這一年尼腓
人又遭追捕、驅逐。事情是這樣


的，我們一直被驅逐到北方一個
叫閃的地方。
21	事情是這樣的，我們鞏固
了
閃城，儘量集合人民，希望能救
他們脫離毀滅。
22	事情是這樣的，第三百
四
十六年，他們開始又來突襲我們
。
23	事情是這樣的，我對人民
講
話，極力鼓勵他們勇敢地站在拉
曼人面前，為他們的妻子、他們
的兒女、他們的房舍和他們的家
庭而 戰。
24	我的話使他們振作了一些
，
他們不再逃離拉曼人，卻勇敢地
抵抗他們。
25	事情是這樣的，我們以三
萬
人的部隊抵抗五萬人的部隊。事
情是這樣的，我們如此堅定地站
在他們面前，他們逃離了我們。
26	事情是這樣的，他們逃
，
我們的部隊就追，再度和他們交
戰，並打敗了他們；然而，主的
力量並未和我們同在，是的，主
的靈不和我們同在，留下我們自
己，因此我們變得像我們的弟兄
一樣軟弱。
27	我的人民因自己的邪惡和
憎
行遭此大難，令我痛心，但是看
啊，我們還是去抵抗拉曼人和甘
大安敦盜匪，直到我們再次佔領
我們繼承的土地為止。













  28	第三百四十九年過去了。
第三百五十年，我們和拉曼人及
甘大安敦盜匪訂了條約，在條約
中劃分我們繼承的土地。
  29	拉曼人給我們北部地方的
土地，直延伸到通往南部地方 
窄小的通道，我們給拉曼人整個
南部地方的土地。
第 3 章
    摩爾門呼籲尼腓人悔改—— 
他們獲得大勝，並誇耀自己的力量
—— 
摩爾門拒絕領導他們；他為他們禱
告，對這禱告卻毫無信心——
《摩爾門經》邀請以色列十二支派
相信福音。約主後 360 年至 362 
年。
事情是這樣的，又過了十年， 
拉曼人沒有再來作戰。看啊， 
我使我的人民， 尼腓人， 
忙於準備他們的土地和武器，以
備戰時所需。事情是這樣的，
主對我說：向這人民大聲疾呼—
—
你們要悔改，歸向我，你們要接受
洗禮， 
重建我的教會，這樣你們必得保全
。
我向這人民大聲疾呼，但沒有用
；他們不明白是主保全了他們，
賜給他們悔改的機會。看啊，
他們竟硬起心來違背主他們的神
。


事情是這樣的，這第十年過
去後，自基督來臨一共過了
三百六十年，這時，拉曼人的
國王送信給我，讓我知道他們
正準備再來和我們作戰。事
情是這樣的，我命令人民在
荒蕪地集合，到邊界上的一個城
市，那城市靠近通往南部地方的
地峽。
我們在那裡佈署部隊，以遏
阻拉曼人的部隊，使他們不能佔
領我們的任何土地；因此我們以
全部兵力防禦他們。
事情是這樣的，第三百六十
一年，拉曼人下到荒蕪城和我們
作戰；事情是這樣的，那年我們
打敗了他們，他們又回到自己的
土地。
第三百六十二年，他們又下
來作戰。我們再度打敗他們，殺
了他們很多人；他們的屍體都被
丟到海裡。
我的人民尼腓人做了這件大事
，就開始誇耀自己的力量，並
開始指天起誓，要親自為那些
被敵人殺死的弟兄所流的血報
仇。他們指天起誓，也指著神
的寶座起誓，要上去和敵人作
戰， 
要把他們從地面上剪除。事
情是這樣的， 我， 
摩爾門，由於他們的邪惡與憎行
，斷然拒絕從這時候起再作這人
民的統帥和領袖。
  12	看啊，我帶領過他們，不
計他們的邪惡，多次帶領他們作
戰，並憑著我裡面的神的愛，全
心愛他們；我整天向神傾訴心聲， 
為他們禱告；然而，由於他們
心地頑硬，我對那禱告 
毫無信心。
13	我三次救他們脫離敵人的
手，他們仍不悔改他們的罪。
  14	他們指著我們的主和救主
耶穌基督 
禁止的一切起誓，要上去和他
們的敵人作戰，親自為他
們弟兄流的血報仇時，看啊，主
的聲音臨到我，說：
15	復仇在我，我必 報應；因
為這人民在我救了他們後還不悔
改，看啊，他們必從地面上被剪
除。
16	事情是這樣的，我斷然拒絕
上去攻打敵人；我完全按照主命
令我的去做；我只作個袖手旁觀
的證人，依照那為將要發生之事
作證的靈的顯示，將我看到和聽
到的事公諸世人。
17	因此我寫 給你們外邦人，
也寫給你們以色列家族，將來那
事工一開始，你們就快要準備回
你們繼承的土地了；
18	是的，看啊，我寫給大地各
端的人；是的，寫給你們以色列


十二支派；你們以色列十二支派
將來要按自己的行為，接受耶穌
在耶路撒冷地揀選的十二門徒的
審判。
19	我也寫給這人民的遺裔，
這
遺裔將來要接受耶穌在這地揀選
的 
十二人的審判；這十二人則要接
受耶穌在耶路撒冷地揀選的另外
十二人的審判。
20	靈向我顯示這些事，我就
寫
給你們每一個人。因此，我寫給
你們，使你們知道，你們都必須
站在基督的審判寶座前，是的， 
全 
亞當家族的每個人都必須如此；
無論你們的行為是好是壞， 
你們都必須站在那裡按自己的行
為受審判；
21	也使你們 相信你們將要獲
得的耶穌基督的福音；也使主的
約民 
猶太人，除了他們看到和聽到的
那位以外，有其他 
見證人，證明他們殺害的耶穌是 
真正的基督，是真正的神。
22	但願我能勸服大地各端
的
每個人悔改，準備好站在基督的
審判寶座前。
第 4 章
戰爭與屠殺不斷——
惡人懲罰



















惡人——
邪惡猖獗，為整個以色列前所未有
——殺婦女和小孩祭偶像——
拉曼人開始掃蕩尼腓人。約主後 
363 年至 375 年。
  1	事情是這樣的，第三百六十三
年，尼腓人和他們的部隊離開荒
蕪地，上去和拉曼人作戰。
2	事情是這樣的， 尼腓人的部
隊再被趕回荒蕪地。他們正疲乏之
際，一支精神飽滿的拉曼軍前來突
襲；雙方苦戰後，拉曼人佔領了荒
蕪城，殺了許多尼腓人， 
也俘走許多人。
3	其餘的人逃往鐵安肯城， 加
入那裡的居民。鐵安肯城位於海
岸附近的邊境，鄰近荒蕪城。
4	這是 因為尼腓人的部隊上
去攻擊拉曼人，他們才開始被擊打
；不然，拉曼人也無力戰勝他們。
  5	但是看啊，神的懲罰必制伏
惡人，而且惡人自有惡人來 
懲罰；因為就是惡人煽動人類兒
女的心去殺人流血的。
6	事情是這樣的， 拉曼人準備
進攻鐵安肯城。
  7	事情是這樣的，第三百六十
四年，拉曼人進攻鐵安肯城， 
想一併佔領鐵安肯城。
8	事情是這樣的，他們被尼腓
人擊退並逐回。尼腓人見自己逐退
了拉曼人，又誇耀自己的力


量；他們靠自己的力量前進，再
次佔領荒蕪城。
9	這些事情全都發生了， 
尼腓
人和 
拉曼人雙方都有數千人陣亡。
10	事情是這樣的，過了第
三
百六十六年，拉曼人又來攻打
尼 腓人； 
尼腓人仍不悔改他們的惡行
，執意繼續作惡。
11	尼腓人和拉曼人雙方血
腥
和屠殺的恐怖景象，言語無法形
容，筆墨也無法完全描述；每個
人硬起了心，喜愛不斷流人血。
12	根據主的話，這人民 邪惡
之至，無論是李海所有的子孫
還是整個以色列家族，皆前
所未有。
  13	事情是這樣的，拉曼人佔
領了荒蕪城，因為他們的 
人數比尼腓人多。
14	他們還進攻鐵安肯城，逐
出
城裡的居民，俘虜許多婦女和小
孩，並把他們當祭品獻給他們的
偶像。
  15	事情是這樣的，第三百六
十七年，尼腓人因拉曼人用他
們的婦女和小孩作祭品而發怒
，於是滿懷憤怒攻打拉曼人，
結果又打敗拉曼人，將他們趕
出他們的土地。
16	直到第三百七十五年，拉
曼
人都沒有再來攻打尼腓人。
  17	這一年他們傾全力下來攻打
尼腓人；他們人數眾多，未曾計
算。
18	從這時起， 尼腓人再也無
法勝過拉曼人，卻像陽光下的露
水，開始被拉曼人掃蕩。
19	事情是這樣的，拉曼人下來
攻打荒蕪城；在荒蕪地有一場極為
慘烈的戰事，他們打敗了尼腓人
。
20	尼腓人又逃離他們，逃到波
阿斯城；他們在那裡奮勇抵抗拉曼
人，使拉曼人無法打敗他們，直
到第二次攻擊。
21	拉曼人第二次攻擊時，尼腓
人敗退，遭大肆屠殺，他們的婦女
和小孩又被獻給偶像。
22	事情是這樣的， 尼腓人又
帶著城鎮鄉村的全體居民逃離他們
。
  23	我，摩爾門，眼看拉曼人就
要征服此地，就前往 歇姆山， 
取出阿摩龍為主藏起來的所有紀
錄。
第 5 章
    摩爾門再度率領 
尼腓軍參與血腥和屠殺的戰爭——
《摩爾門經》會問世，使所有以色
列人相信耶穌是基督——
拉曼人由於不信， 會被分散， 
主的靈也會停止對他們努力——
他們會在後期時代
  

1	事情是這樣的，我到尼腓人
那裡，收回我不再幫他們的 
誓言； 
他們再度把軍隊的指揮權交
給
我，因為他們視我為拯救他們脫
離苦難的人。
2	但是看啊，我並 不抱希望，
因為我知道主的懲罰必降臨他們
；他們不悔改他們的罪，一味掙
扎求生，卻不呼求創造他們的神
。
3	事情是這樣的，我們逃到
約
旦城後， 
拉曼人來攻擊我們；但是看啊，
他們被逐退，未能在當時攻佔該
城。
4	事情是這樣的，他們又來
攻
擊我們，但我們守住了該城。還
有別的城市也被尼腓人守住了； 
這些堅固的堡壘阻擋他們，使他
們無法進入我們前面的區域，殺
害我們土地上的居民。
5	但是事情是這樣的，凡
我 
們經過的地方，而其居民沒有聚
集的，都被拉曼人毀滅了， 
他們的城鎮鄉村都被火燒了； 
三百七十九年就這樣過去了。
6	事情是這樣的，第三百八
十
年，拉曼人又來和我們作戰，我
們奮勇抵抗，卻毫無用處，因為
他們人數如此眾多，將尼腓人踩
在腳下。
  7	事情是這樣的，我們又再逃
跑，跑得比拉曼人快的逃過了， 
跑不過 
拉曼人的都被掃蕩毀滅了。
8	現在看啊，我， 摩爾門，不
願將眼前如此恐怖的血腥和屠殺景
象呈現在世人面前，折磨他們的靈
魂；但我知道，這些事一定
會公布，一切隱藏的事都必在屋頂
上 透露出來——
9	也知道這些事一定會讓這些
人民的遺裔和外邦人知道；主說過
外邦人要 
分散這人民，而這人民要被他們視
為無物——
因為我所受的命令，又因不想讓你
們
為這人民的邪惡太過悲傷，所以我
不敢細述所見之事，只稍作節錄。
10	現在看啊，我這話是對他們
的後裔說的，也是對關心以色列家
族，了解並知道他們的祝福從哪
裡來的外邦人說的。
11	因為我知道這些人會為以色
列家族的大災難而悲傷；是的， 
他們會為這人民的毀滅而悲傷； 
他們會痛惜這人民沒有悔改，否則
這人民可能就被耶穌緊緊抱在懷裡
了。
  12	這些事是寫給雅各家族 
遺裔的；之所以這樣寫，是因
為神知道，邪惡不會把這些紀
錄帶給他們； 這些紀錄要為主 
藏起， 
好在祂認為適當的時刻問世
。
  13	這是我所受的命令；看啊
， 
這些紀錄要按照主的命令，憑
祂的智慧認為適合的時候問
世。
  14	看啊，這些紀錄要傳到不
相信的猶太人那裡；傳給他們
的目的是使他們相信耶穌就是
基督， 
是活神的兒子；使父得以藉其
最心愛者實現祂偉大而永恆
的目的， 讓 猶太人或整個 
以色列家族，回到主他們的神
賜給他們繼承的土地，履行祂
的 聖約；
15	也使 這人民的後裔更徹底
相信祂的福音，那福音將從外邦
人 傳給他們；因這人民必被 
分散，成為我們之中，是的，甚
至拉曼人之中，前所未有，難以
形容的深色、污穢、令人厭棄的
民族；這是他們不信和拜偶像的
後果。
  16	因為看啊，主的靈早已停
止對他們祖先 
努力了；他們在這世上沒有基
督與神和他們同在； 他們像 
糠秕，被風吹散。






























  17	他們曾經是可愛的民族，有
基督作他們的 牧羊人，是的， 
由父神帶領。
18	但是現在看啊，他們由撒但
帶領，像糠秕被風吹散，或像浪
中顛簸的船，沒有帆，沒有錨， 
也沒有任何東西可以控制方向； 
他們就像這船一樣。
19	看啊，主已把他們本來可在
此地得到的祝福，保留給將來要擁
有此地的 外邦人。
20	但是看啊，事情將是這樣，
他們要被外邦人驅趕、分散；他們
被外邦人驅趕、分散後，看啊，主
必 記得祂和 
亞伯拉罕及整個以色列家族立的 
聖約。
  21	主也必記得義人為他們向祂
獻上的 祈禱。
22	那時，外邦人啊，除非你們
悔改，從你們邪惡的路上回頭， 
否則你們在神的大能前怎能站立得
住呢？
23	你們不知道自己在神的手中
嗎？你們不知道祂有一切大能， 
在祂偉大的 
命令下，大地要好像書卷被 
捲起來嗎？
24	因此，你們要悔改，在祂面
前謙抑自己，免得祂用公道對待你
們——免得雅各後裔的遺裔將來像 
獅子般到你們那裡，將你們撕成碎
片，沒有人能解救。


第 6 
章
    尼腓人聚集於克謨拉地，準
備決戰——
摩爾門將神聖紀錄藏在克謨拉山
—— 拉曼人戰勝， 
尼腓民族滅亡——
成千上萬人死於刀劍下。約主後 
385 年。
1	現在我要完成我人民尼腓
人
滅亡的紀錄。事情是這樣的，我
們在拉曼人之前行進。
  2	我， 
摩爾門，寫了封信給拉曼王，要
求他准許我們將人民集合到一座
叫克謨拉的山丘附近的
克謨拉地，在那裡和他們作戰。
  3	事情是這樣的， 
拉曼王答應我要求的事。
4	事情是這樣的，我們行進
到
了克謨拉地，在克謨拉山周圍紮
營；那是個有很多水流、河川和
泉水的地方；在這裡我們有希望
比拉曼人佔上風。
5	三百八十四年過去了，我
們
已把剩下的人民全部集合在克謨
拉地。
6	事情是這樣的，我們把全
體
人民集合在克謨拉地後，看啊
， 
我，摩爾門，開始老了；我知
道這是我人民最後的掙扎，而
且主曾命令我，不可讓我們祖
先傳下來的神聖紀錄落到拉曼
人手中，
（因為拉曼人會毀滅它）， 所以
我從尼腓片上摘錄這紀錄，並且除
了我交給我兒子 摩羅乃的 
這些少數頁片外，主的手託付我的
全部紀錄，我都 
藏在克謨拉山裡。
7	事情是這樣的，我的人民和
他們的妻子以及他們的兒女看到
拉曼軍隊朝他們前進；他們懷著
惡人心中對死亡的莫大恐懼，等著
迎接他們。
8	事情是這樣的，他們來和我
們作戰；由於他們人數眾多，每一
個人都滿懷恐懼。
9	事情是這樣的，他們用刀 
劍、用弓、用箭、用斧頭，並用種
種作戰武器攻擊我的人民。
10	事情是這樣的，我的人被砍
倒了，是的，和我一起的一萬人都
被砍倒了，我也受傷倒在他們當中
；他們經過我身邊，卻沒有結束
我的性命。
11	他們過去砍倒 我所有的 
人，只剩我們二十四人（我兒子摩
羅乃也在內）在我們的人死後還活
著，第二天，拉曼人回他們的軍營
後，我們從克謨拉山頂上，看到我
所率領的一萬人已被砍倒。
12	我們也看到我兒子摩羅乃帶
的一萬人。
  13	看啊，吉吉度拿的一萬人已
戰死，他也在其中。
14	籃馬和他的一萬人戰死了；


吉甲和他的一萬人戰死了； 
林哈和他的一萬人戰死了；約尼
安和他的一萬人戰死了；寇米乃
哈、摩羅乃哈、安鐵昂納、希伯
倫、閃、佐希及他們每人所帶的
一萬人都已戰死。
15	事情是這樣的，另有十個
人
和他們各自帶的一萬人都死於刀
劍之下；是的，我所有的人民， 
除了和我一起的二十四人、少數
逃進南部地區的人，以及少數投
向 
拉曼人的以外，都已戰死；殺他
們的人，任他們的屍骨和血鋪陳
在地面上，任他們在那裡腐敗、
朽壞而歸於孕育眾生的大地。
16	由於我人民遭此殺戮，我
的
靈魂痛苦萬分，我喊道：
  17	你們這些俊美的人啊，你
們怎會離開主的道呢！你們這
些俊美的人啊，你們怎會拒絕
站在那裡張開臂膀迎接你們的
耶穌呢！ 
看啊，你們若不這樣，就不 
會敗亡。但是看啊，如今你們
敗
亡，我為失去你們而悲嘆。
  19	你們這些俊美的兒女、
父母、丈夫、妻子們，你們這
些俊美的人啊，你們怎麼會
敗亡！
20	但是看啊，你們已經走了
，
任我怎樣悲傷也無法挽回。
  21	那日子就快來到，你們必
死的身體必然穿上不死，這些
正腐朽的身體很快就要成為 
不朽的身體；然後你們必站在
基督的審


判寶座前，按照你們的行為受審判
；如果你們正義，就必與先你們
而去的祖先同享祝福。
唉！要是你們在這大毀滅到
臨之前悔改就好了。但是看啊，你
們已經走了，而父，是的，天上永
恆之父，知道你們的情形；祂必
以其公道與 慈悲對待你們。
第 7 章
    摩爾門邀請後期時代的拉曼
人相信基督、接受祂的福音並得
救——
凡相信《聖經》的，也會相信《摩
爾門經》。約主後 385 年。
  1	看啊，如果神會把我的話賜
給這得免一死的人民的 
遺裔，讓他們知道他們祖先的事
， 那麼， 
我要對他們講幾句話；是的， 
我對你們這些以色列家族的遺
裔講話；這些就是我要講的話
：
  2	你們要知道你們屬於以色列
家族。
  3	你們要知道你們必須悔改
， 否則無法得救。
4	你們要知道你們必須放下作戰
武器，不再喜愛流人血；不要再拿
起作戰武器，除非神命令你們。
  

5	你們要知道你們必須 
認識你們的祖先，悔改你們一
切罪惡和不義，相信耶穌基督
，相信祂是神的兒子，相信祂
被猶太人殺死，並已藉著父的
大能復活了， 因此祂已 
勝過了墳墓；死亡的毒鉤也
因祂而被吞沒。
6	祂促成死人的 
復活，藉此世人
都必復活，站在祂的 
審判寶座前。
  7	祂完成了世界的 救贖， 
所以凡在審判日被祂判為無罪
的， 就獲賜在神國 
與神同住，和天上的 
唱詩班，永遠歌頌同為 
一神的父、子、聖靈，幸福無
疆。
8	所以要悔改，奉耶穌的名
受
洗，持守將要傳給你們的基督的
福音；這福音不僅在這紀錄中，
也在那從猶太人傳給外邦人，再
由外邦人 傳給你們的 
紀錄中。
9	因為看啊，這部紀錄就是
為
了使你們相信那部紀錄而寫的；
如果你們相信那部，你們也必相
信這部；如果你們相信這部，你
們必知道你們祖先的事，也必知
道那些藉著神的大能行在他們之
中的奇妙事工。
10	你們也必知道你們是雅各
後
裔的遺裔；所以你們是被算在最
初的約民裡的；如果你們相信基督
，並遵照救主命令我們的，效法祂
的 
榜樣受洗，先受水的洗禮，再受火
與聖靈的洗禮，那麼到審判的日子
，你們的景況一定很好。阿們。
第 8 章
    拉曼人追捕尼腓人，並消
滅他們——
《摩爾門經》將來必藉神的大能問
世——
對主的事工表示憤怒與反對者，必
有災禍——
尼腓人的紀錄將於邪惡、墮落及
叛教的日子問世。約主後 400 年至 
421 年。
  1	看啊，我，摩羅乃，要完成
我父親摩爾門的 
紀錄。看啊，我只有幾件我父親
命令的事要寫。
2	事情是這樣的，在克謨拉 慘
烈而可怕的戰役後，看啊，逃進
南部地區的尼腓人被 
拉曼人追捕，直到全被消滅。
3	我父親也被他們殺了，我 獨
自留下來寫我人民毀滅的悲慘故事
。但是看啊，他們都走了，而我則
要完成我父親的命令。他們是否
要殺我，我不知道。
4	因此我要寫下紀錄，並將紀
錄藏在地下，我要去哪裡，就不
重要了。
  

5	看啊， 我父親已作了 
這紀錄，其目的他已載明。看
啊，如果 
頁片上還有空位給我，我也要
寫下這紀錄的目的，但是沒有
了；我也沒有金屬，因為我獨
自一人。我父親已陣亡，我所
有的親戚也如此，我沒有朋友
，也沒有地方可去，我不知道
主還要讓我活多久。
  6	看啊，自從我們的主和救
主降世以來，四百年已過去
了。
7	看啊，拉曼人到處追捕我的
人
民尼腓人，一城接一城，一地又
一地，直到他們絕盡為止；他們
徹底
敗亡了；是的，我人民尼腓人的
毀滅多麼慘重和叫人難以相信。
  8	看啊，這事是主的手做的
。看啊， 拉曼人也 
彼此作戰；這整個地面上盡是
殺人流血，循環不已；沒有人知
道戰爭何日終了。
  9	現在看啊，我不再講他們
的事了，因為除了拉曼人和 
盜匪外，這地面上已沒有別的
人了。
10	除了耶穌的 門徒外，沒有
人認識真神；他們曾留在此地， 
直到人民邪惡到主不讓他們 
留在人民當中為止；他們是否仍
在這地面上，沒有人知道。
11	但是看啊，我 父親和我見
過他們，他們曾施助我們。
  12	凡獲得這紀錄，不因其中的
缺點而指責的，必將知道比這些
更偉大的事。看啊，我是摩羅
乃；如果可能，我要讓你們知道一
切事情。
13	看啊，有關這人民的事，
我講到此為止。我是摩爾門的兒
子，我父親是 尼腓的後代。
14	為主 藏起這紀錄的人就是
我；由於主的誡命，那些用來記錄
的頁片並不值錢，因為祂確實說過
，沒有人能以這些頁片 
謀利；但上面的紀錄卻大有價值；
凡公布這紀錄的，主必祝福。
  15	除非神賜予力量，否則任何
人都沒有力量公布這紀錄，因為
神希望做這事的人，能將 
眼睛專注於祂的榮耀或主分散已
久的
古代約民的福祉上。
16	那位要公布這紀錄的人必
蒙祝福；因這紀錄必依神的話， 
從黑暗被帶到光明；是的，必從地
下取出，在黑暗中照耀，為世人所
知；此事必藉神的大能完成。
17	如果有什麼 錯誤，那是人
的錯誤。但是看啊，我們不知道有
什麼錯誤，神卻通曉萬事；所以， 
凡 
指責的應知警惕，免得有受地獄
之火的危險。
  

18	凡說：給我看，否則就擊
打你的——
要當心，免得命令了主禁止的
事。
19	因為看啊，凡輕率 論斷 
的，也必被輕率論斷，因為人必
照其工作得報酬；所以，擊打人
的，也必被主擊打。
20	看啊，經文是怎麼說的—
—
人不可擊打，也不可論斷；因為
主說，審判在我，復仇也在我， 
我必報應。
21	凡對主的事工和主的約
民
以色列家族說出憤怒與反對的話
語，並說：我們要破壞主的事工
， 
主不會記得祂與以色列家族所立
的聖約的——
這樣的人已處於要被砍下並丟在
火裡的危險了；
22	因為主的永恆 目的必向前
推進，直到祂所有的應許都實現
為止。
23	要查考 以賽亞的預言。看
啊，我無法寫出這些預言來。
是的，看啊，我告訴你們，那
些先我而去，曾擁有此地的聖
徒必將
呼求，是的，從塵埃中向主呼
求；像主活著一樣真實，祂必記
得與他們立的聖約。
  24	祂知道他們為他們的弟兄
作的 
禱告；祂知道他們的信心，


因為他們奉祂的名能移 山， 
奉祂的名能使大地震動，藉著祂話
語的力量使 
監獄倒塌在地；是的，由於祂話語
的力量，熾烈的熔爐與毒蛇野獸都
傷不了他們。
  25	看啊，他們也為主將讓他公
布這紀錄的那人 禱告。
26	誰都不用說這紀錄不會問世，
因為這紀錄一定會問世，因為主已
這樣說了；這紀錄必藉主的手出
土，誰也阻止不了；這紀錄會在人
說奇蹟已停止的時候問世；其問
世必像 死人說話一般。
27	這紀錄會在 聖徒們的血，
因 祕密幫派和黑暗工作而向主
呼求的時候問世。
  28	是的，這紀錄會在神的大能
被否認、各 
教會都變得腐敗、其教會成員都
內心驕傲而自大；
是的，也就是各教會領袖和教師
都內心驕傲而自高，甚至嫉妒屬
於他們教會的人時問世。
29	是的，這紀錄 會在聽到外
地有火災、暴風雨和 煙霧的時候
問世；
30	那時也會聽到各地有 戰
爭、戰爭的風聲和地震。
  

31	是的，這紀錄會在地面
上嚴重污染的時候問世；那時
必有謀殺、搶劫、謊言、欺騙
、淫亂和種種憎行；那時必有
許多人要說：做這事、做那事，
沒有關係， 
因為到末日主必支持這種人。
但是這種人有禍了，因為他們
在苦膽之中，在罪惡的束縛裡。
32	是的，這紀錄會在有教會
建
立起來，並說：到我這裡來，你
們的罪因你們的錢而被赦免的時
候問世。
33	你們這些邪惡、頑固又
倔
強的人啊，為什麼為自己建立
教會來謀 利呢？為甚麼 
改變神的神聖話語，為自己的
靈魂招來
罪罰呢？看啊，你們要注意神的
啟示，因為看啊，這一切應驗那
天，時辰就到了。
34	看啊，主已向我顯示和這
紀
錄在你們中間問世那天，必隨之
而來的事有關的偉大而奇妙的事
。
35	看啊，我對你們講話，就
當
你們是在我眼前一樣，然而你們
並不在我眼前，但是看啊，耶穌
基督已將你們顯示於我，我知道
你們的行為。
  36	我知道你們 行事內心驕傲； 
除了少數人外，莫不內心驕傲而自
大；穿著精美的衣服、嫉妒、不
和、怨恨、迫害，行種種罪惡；你
們的教會，是的，每一個教會，都
因你們內心驕傲而被污染了。
37	因為看啊，你們愛 金錢，
愛你們的財產、你們精美的衣服和
你們教堂的裝飾，更甚於愛貧困
疾苦的人。
38	你們這些為了會腐化人心
的東西出賣自己的污穢者、偽善者
和教師啊，為什麼污染神的神聖教
會呢？為什麼 
恥於承受基督的名呢？為什麼因世
人的 
稱讚，就不覺得無窮的幸福比無盡
的 悲慘更有價值呢？
39	為什麼用沒有生命的東西裝
飾自己，卻任飢餓、貧困、無衣蔽
體、患病、受苦的人在你們面前走
過而不予理會呢？
40	是的，為什麼建立 祕密憎
行來謀利，使寡婦在主前哀哭， 
使孤兒也在主前哀哭，使他們的父
親和他們丈夫的血從地下向主呼求
，要在你們頭上復仇？
41	看啊，復仇之劍已懸在你們
頭上；時候很快就到，祂要在你們
身上為聖徒們的血 
復仇，因祂不忍再聽他們呼求。


第 9 章
    摩羅乃呼籲不相信基督的人
悔改——他宣布有一奇蹟之神， 
祂賜啟示、傾恩賜和徵兆予忠信
者——奇蹟因不信而停止——
信的人有徵兆隨著他們——
勸世人要聰明並遵守誡命。約主
後 401 年至
  1	現在我也要談談那些不相信
基督的人。
2	看啊，在降罰你們的日子
，
你們是否會相信？看啊，在主來
臨，大地好像書卷被捲起來，各
元素被熾熱 熔化的 
大日子，是的，在你們被帶去站
在神的羔羊面前的大日子，那時
你們還會說沒有神嗎？
3	那時你們還要否認基督嗎
？
或者，你們能看到神的羔羊嗎？ 
你們以為能在自覺有罪的情況下
與祂同住嗎？你們以為因你們違
反過祂的律法，自覺有罪，你們
的靈魂因此而飽受折磨時，還能
快樂地和聖潔的神同住嗎？
4	看啊，我告訴你們，你們
若
自覺在神前是污穢的，那麼，和
聖潔而公正的神住在一起，要比
和 受罪罰的靈魂同住在 
地獄中更悲慘。
  5	因為看啊，你們被帶到神
前，看到自己的 
赤裸，又看到神的榮耀和耶穌
基督的神聖，你們心中必燃起
撲不滅的火焰。
6	你們這些 不相信的人啊，
轉向主吧，奉耶穌的名，懇切呼
求父，使你們被 羔羊的血洗淨
後，或許能在最後的大日子，被
判為無瑕、純潔、美好和潔白。
7	我再對你們那些否認神的啟
示，說啟示已停止，說已沒有啟示
、沒有預言、沒有恩賜、沒有治病
、沒有說方言，也沒有翻譯方言
的人說；
  8	看啊，我對你們說，凡否認
這些的，就是不認識基督的 
福音；是的，這樣的人沒有讀過
經文；如果讀過，那就是 
不了解經文。
  9	我們不是讀過神是昨日、今
日、永遠都一樣的，在祂沒有改
變、也沒有變更的跡象嗎？
10	如果你們想像出一位易變而
有變更跡象的神，那麼你們便替自
己想像出一位不是奇蹟之神的神了
。
11	但是看啊，我要向你們顯示


一位奇蹟之神，就是亞伯拉罕的
神、以撒的神和雅各的神；就是
這同一位 
神創造了諸天和大地及其中的萬
物。
12	看啊，祂創造了亞當，經
由
亞當而有了人類的 墜落。由於
人類的墜落，降臨了耶穌基督， 
就是那父與子；由於耶穌基督， 
而有了人類的 救贖。
13	由於那經由耶穌基督而
來
的人類的救贖，他們被帶回主
面前；是的，這就是所有的人
得救贖的方式，因為基督的死
促成了
復活，復活促成了救贖，而解除
了無盡的 睡眠，當號角一響，
所有的人都要靠著神的大能，
從那睡眠中醒來，無論渺小的
或偉大的，都要出來，站在祂
的審判欄前，被救贖，脫離死
亡的永恆
枷鎖，那死亡是屬世的死亡。
  14	然後那聖者的 
審判就要臨到他們；然後時候
就來到，污穢的仍必污穢；正
義的仍必正義； 
快樂的仍必快樂；不快樂的仍
必
不快樂。
  15	現在，你們這些替自己想
像出一位不能行奇蹟的神的人
啊，


我問你們，我講的這一切都過去了
嗎？那結局到了嗎？看啊，我告訴
你們，沒有，神依然是奇蹟之神
。
16	看啊，神行的事在我們看來
不奇妙嗎？是的，誰能理解神奇妙
的 事工呢？
  17	誰說那不是奇蹟呢？藉著祂
的 
話就有了天地；藉著祂話語的
力量，用地上的 塵土 
創造了人；藉著祂話語的力量行
了許多奇蹟。
18	誰說耶穌基督沒有行許多大
奇蹟呢？使徒的手也行過許多大
奇蹟。
19	如果那時行過 奇蹟，何以
神不再是奇蹟之神，卻仍是不變之
神呢？看啊，我告訴你們，祂是不
會變的；如果會變，祂就不再是神
了；祂依然是神，而且是一位奇
蹟之神。
20	祂所以在人類兒女中停止行
奇蹟，是因為他們已在不信中衰
落，離了正道，並且不認識他們應
當 信賴的神。
21	看啊，我告訴你們，凡相
信基督，沒有絲毫懷疑的，他奉基
督的名，無論向父求什麼，都


必蒙賜予；這應許是給每一個人
的，甚至給大地各端的人的。
22	因為看啊，神的兒子耶穌
基
督曾在群眾聽得到的地方，對
祂那些要留下來的門徒，是的
，也對其他所有的門徒這樣說
：你們
往普天下去，傳福音給萬民聽；
  23	信而受洗的必然得救，不
信的必被 定罪；
24	信的人必有這些 徵兆隨著
他們，就是奉我的名趕鬼，說新
方言，拿起蛇來，若喝了什麼致
命的東西，也必不受害，手按病
人，病人就必好了；
  25	凡信我名，沒有絲毫懷
疑的，我必向他 
證實我的每一句話，甚至向大
地各端的人證實。
  26	現在看啊，誰能阻擋主的
事工呢？ 
誰能否定他的話呢？誰會起來
對抗主無比的大能呢？誰會藐
視主的事工呢？誰會藐視基督
的兒女呢？看啊，你們這些 
藐視主事工的人，你們必驚奇
並滅亡。
27	因此不要藐視，也不要
驚
奇，卻要注意聽主的話，奉耶穌
的名向父祈求你們需要的任何東
西。不要懷疑，只要相信，開始
像古時那樣，全 心 
歸向主，在主前恐懼戰兢完成自己
的救恩。
28	在受驗證的日子中要 聰明，
要除去一切不潔，不要祈求你要浪
費在私欲上的事物，卻要堅定不移
地祈求，使你們不會向任何誘惑屈
服，使你們能事奉真實而活著的
神。
29	切勿 不配稱地受洗；切勿
不配稱地領受基督的聖餐；務必
配稱地做一切事，並奉活神的兒
子耶穌基督的名做；如果你們這
樣做，並持守到底，你們絕不會
被趕出去。
30	看啊，我對你們講話，就像
死人說話一般，因為我知道你們
會得到我的話。
31	不要因為我的 不完美譴責
我，不要因我父親的不完美譴責他
，也不要譴責在他之前寫紀錄的人
；卻要感謝神向你們顯明了我們的
缺點，好讓你們學得比我們聰明
。
  32	現在看啊，我們已用我們稱
為 
改良埃及文的文字，就我們所
知，寫下了這部紀錄；這種文


字是流傳下來後，由我們根據我
們的語言習慣加以變更的。
33	如果我們的頁片夠大，我
們
就用希伯來文寫了；但希伯來文
也經我們變更了；如果我們能用
希伯來文寫，看啊，你們在我們
的紀錄中就看不到什麼缺點了。
34	但是主知道我們寫的事
，
也知道沒有別的民族懂我們的語
言；並且因為沒有別的民族懂我
們的語言，所以祂預備了翻譯這
紀錄的 工具。
35	我們把這些事情寫了下來
，
使我們的衣服不致沾上我們弟兄
的血，就是那些在 
不信中衰落的弟兄。
36	看啊，我們 希望我們弟兄
的這些事，是的，就是希望他們
再認識基督這件事，是與所有曾
住在此地的聖徒的禱告一致的。
37	願主耶穌基督恩准，讓
他
們的禱告得以按照他們的信心蒙
答覆；願父神記起祂和以色列家
族立的聖約；願祂經由他們對耶
穌基督的名的信心，永遠祝福他
們，阿們。


以
帖
書
雅列人的紀錄，錄
自摩賽亞王時代林
海人民發現的二十
四張頁片。第 1 
章
    摩羅乃節錄以帖的寫作——
敘述以帖的族譜——
巴別塔時代，雅列人的語言未被混
亂——
主應許帶他們到精選的土地，並
使他們成為大族。
  1	現在我，摩羅乃，開始記錄
在北部地區被 
主的手毀滅的古代居民的記事
。
  2	我的記事錄自林海人民發現
的 
二十四張頁片，叫作《以帖書》
。
3	這紀錄最前面的部分，講到
創造世界、創造亞當，以及從那時
候起到巨 
塔時代的記事，和到那時候為止所
有發生在人類兒
女間的事，我相信猶太人也有這
一部分的紀錄——
4	所以我不寫亞當時代到那時
候發生的事；但那些事都在頁片上
，凡找到頁片的，必有能力獲得整
部紀錄。
5	但是看啊，我不記其全部，
只記其部分，從巨塔記到他們滅亡
為止。
6	我就是這樣記錄的。原來寫


這紀錄的是 
以帖，他是柯林安多的後代。
7	柯林安多是摩龍的兒子。
8	摩龍是以但姆的兒子。
9	以但姆是艾哈的兒子。
10	艾哈是塞特的兒子。
11	塞特是希伯隆的兒子。
12	希伯隆是柯睦的兒子。
13	柯睦是柯林安德的兒子。
  14	柯林安德是阿尼格達的
兒子。
15	阿尼格達是亞倫的兒子。
  16	亞倫是希阿索姆的兒子赫
的後代。
17	希阿索姆是李勃的兒子。
18	李勃是基士的兒子。
19	基士是柯龍的兒子。
20	柯龍是利未的兒子。
21	利未是基姆的兒子。
22	基姆是摩林安頓的兒子。
  23	摩林安頓是利拉基士的
後代。
24	利拉基士是希磁的兒子。
25	希磁是赫的兒子。
26	赫是柯睦的兒子。
27	柯睦是柯林安德的兒子。
28	柯林安德是以茂的兒子。


29	以茂是俄梅珥的兒子。
30	俄梅珥是休爾的兒子。
31	休爾是基勃的兒子。
  32	基勃是奧賴哈的兒子，奧賴
哈是雅列的兒子。
33	雅列和他哥哥以及他們的
家屬，和其他人以及他們的家
屬，在主 
混亂世人語言，並在憤怒中誓言
世人必被分散到整個
地面上時，從巨塔那裡出來；而
根據主的話，世人被分散了。
34	雅列的哥哥是個高大強壯
的人，是個蒙主大恩的人，他弟弟
雅列對他說：向主呼求，求祂不要
混亂我們，免得我們聽不懂我們的
話。
35	事情是這樣的，雅列的哥哥
向主呼求，而主憐憫了雅列，因此
沒有混亂雅列的語言； 
雅列和他哥哥沒有被混亂。
36	那時雅列對他哥哥說：再向
主呼求，或許祂會平息對我們朋友
的怒氣，不混亂他們的語言。
37	事情是這樣的，雅列的哥哥
向主呼求，主也憐憫他們的朋友和
他們朋友的家屬，於是他們沒有被
混亂。
38	事情是這樣的，雅列又對他
哥哥說：去求問主，看祂是否要趕
我們離開此地，如果祂要趕我們離
開，問祂我們該去哪裡；說不定主
會帶我們去一塊比世上所


有土地都 
精選的土地；果真如此，就讓我
們忠於主，以蒙得那土地作為我
們繼承的土地。
39	事情是這樣的，雅列的哥
哥
依照雅列的口所說的話，向主呼
求。
40	事情是這樣的，主聽到雅
列
的哥哥呼求，並憐憫他，對他說：
  41	去將你的牲口聚集起來，
每一種類，公的和母的；也要將
地上各類種子收集起來；集合
你的家屬，也要集合你弟弟雅列
及他的家屬；也集合你的朋友
及他們的家屬，和雅列的朋友及
他們的家屬。
42	你這麼做了以後，就 帶領
他們下去進入北面的山谷，我會
在那裡與你們會面，並且走在你
們 
前面，進去一塊比世上所有土地
都 精選的土地。
43	我會在那裡祝福你和你的
後
裔，並為我自己的目的，使你的
後裔、你弟弟的後裔以及與你們
同行者的後裔興起，成為大族。
整個地面上不會有任何民族，比
我為自己而興起的你們後裔的民
族更強大。我這樣待你，是因為
你向我呼求了這麼久。
第 2 章
    雅列人為前往應許地的行程
作準備——
那是精選的土地，人在那













地一定要事奉基督，否則會被掃
除——
主和雅列的哥哥談了三個時辰——
雅列人造平底船——
主要求雅列的哥哥提出平底船上的照
明計畫。
  1	事情是這樣的，雅列和他的哥
哥、他們的家屬、雅列和他哥哥的
朋友及他們的家屬，帶著他們聚集
的各種牲口，公的和母的，下去
進入北方的山谷（該山谷名為 
寧錄，以那英勇的獵人為名）。
  2	他們也張網捕捉空中的飛
鳥，他們也準備了一個器皿，把
水中的魚帶著走。
3	他們還帶了德撒律，翻譯出
來就是蜜蜂； 
他們就這樣帶了蜂群和地面上各種
牲口和各類種子。
4	事情是這樣的，他們下去，
進了寧錄山谷，主就下來與雅列的
哥哥談話；祂在 雲中， 
雅列的哥哥看不見祂。
5	事情是這樣的，主命令他們
進入曠野，是的，去一個無人到過
的地方。事情是這樣的，主走在他
們前面，站在 
雲中與他們交談，指示他們該往
哪裡走。
6	事情是這樣的，他們不斷由
主的手帶領，在曠野中行走，並造
平底船，乘船渡過眾水。
  7	主不讓他們停在海那邊的曠
野中，卻要他們到 應許地去；


那是比其他所有土地都精選的土
地，是主神留給正義民族的。
8	主曾在憤怒中向雅列的哥哥
誓
言，無論誰擁有這應許地，從那
時到永遠都應當事奉祂這位真實
而唯一的神，否則一旦祂十足的
憤怒臨到他們，他們必被 
掃除。
9	我們可以知道神對於此地
的
法令是：這是應許地，擁有此地
的民族都應事奉神，否則一旦祂
十足的憤怒臨到他們，他們必被
掃除。祂十足的憤怒會在他們惡
貫滿盈時臨到他們。
10	因為看啊，這是一塊比
其
他所有土地都精選的土地，所以
擁有此地的人應當事奉神，否則
必被掃除，因為這是神永恆的法
令。這土地上的百姓要到 
惡貫滿盈時，才會被 掃除。
11	外邦人啊，此事傳給你 
們，好使你們知道神的法令—— 
好使你們悔改，不繼續作惡到惡
貫滿盈的地步，使你們不至於像
以前這塊土地的居民那樣，為自
己招來神十足的憤怒。
  12	看啊，這是一塊精選的
土地，擁有此地的民族只要 
事奉此地的神，亦即我們所寫
的事情所顯明的耶穌基督，就
必 
免於奴役，免於囚禁，免於天
下任何其他民族的欺凌。


  13	現在我繼續寫我的紀錄；看
啊，事情是這樣的，主帶雅列和
他的弟兄們來到了分隔陸地的大
海。他們到了海邊，搭起帳篷； 
他們稱該地為摩林口茂；他們住
在帳篷裡，住在海邊的帳篷裡達
四年之久。
14	事情是這樣的，四年終了
時，主又到雅列的哥哥那裡，站在
雲中和他談話。主和雅列的哥哥談
了三個時辰，並因他不記得
呼求主的名而 懲戒他。
  15	雅列的哥哥悔改他所行的
惡，並為同行的弟兄們呼求主的
名。主對他說：我會寬恕你和你
弟兄們的罪，但是你們不可再
犯，因為你們當記得我的 靈是
不會一直對世人努力的；所以，
你們若犯罪到惡貫滿盈時，就必
被剪除，與主隔絕。這是我對這
塊將賜給你們作產業的土地的想
法，因為那將是一塊比其他所有
土地都 精選的土地。
  16	主說：去工作，照你們以
前造平底船的樣式造船。事情是
這樣的，雅列的哥哥就和弟兄們
遵照 主的指示工作，照他們以
前造船的樣式造平底船。船都很小
，在水面上很輕，就像水面的飛禽
那樣輕。
17	船造得非常 緊密，甚至像
盤子一樣可以盛水；船底緊密得像
盤子，船舷也像盤子一般緊


密；船的兩頭是尖的，船頂緊密
如盤子；船身的長度是一棵樹的
長度，艙門關閉時，如盤子一般
緊密。
18	事情是這樣的，雅列的哥
哥
向主呼求說：主啊，我已完成您
命令我的事，也已遵照您的指示
造了平底船。
19	看 啊，主 啊，船裡都沒有 
光；我們該航向哪裡？而且我們
會死，因為除了裡面的空氣外，
我們在裡面無法呼吸；因此我們
會死。
20	主對雅列的哥哥說：看啊
，
你們應該在船頂開個洞，船底也
開個洞；你們沒有空氣難受時， 
就打開洞口，放進空氣。如果水
流進來淹到你們，看啊，你們就
關閉洞口，這樣你們就不會死在
洪水中。
21	事情是這樣的，雅列的哥
哥
就照主的命令做了。
  22	他又向主呼求說：主啊，
我已完全照您命令我的做了；
我已為我的人準備了船隻，看
啊，船裡沒有光。看啊，主啊
，您要我們在黑暗中渡過這大
水嗎？
23	主對雅列的哥哥說：你要
我
怎樣做使你的船裡有光呢？因為
看啊，你不能有窗戶，因為窗戶
會破碎；你也不能帶著火，因為
你不能靠火光航行。
24	因為看啊，你將如海中
的
鯨，將有如山的巨浪衝撞你。然
而，我仍會把你從深海裡再帶上來
；因為 風出自我口， 
雨和洪水也由我發出。
看啊，我使你預備好面對這
些事；除非我使你預備好面對海上
的狂風巨浪，以及將要來到的洪水
，否則你就無法渡此大海。所以你
要我怎樣為你準備，使你被吞入
深海裡時仍有光呢？
第 3 章
    主觸摸十六顆石子時， 
雅列的哥哥看見祂的手指——
基督向雅列的哥哥顯現祂的靈體——
不能不讓具備完全知識的人在幔子
裡——
主提供譯具，以公開雅列人的紀
錄。
1	事情是這樣的， 雅列的哥哥
（此時備妥的船隻有八艘）上山
去。他們因那山極高而稱之為歇蘭
山。雅列的哥哥從岩石中熔出
十六顆小石子；那些石子潔白晶
瑩， 
就好像透明玻璃；他把石子放在
手中，到山頂上再度向主呼求說
：
2	主啊，您說過我們必為洪水
包圍。現在看啊，主啊，請不要
因僕人在您面前的弱點而對他發
怒；我們知道您是神聖的，住在
天上，而我們在您面前是不配稱
的；我們的 本性因 墜落而不斷


變壞。然而，主啊，您曾賜給我
們誡命，要我們必須向您呼求， 
使我們能從您那裡得到我們所想
要的。
3	看啊，主啊，您因我們的
罪
惡擊打我們，驅逐我們，這許多
年來，我們都在曠野裡；然而， 
您一向 
慈悲待我們。主啊，請憐憫顧念
我，並平息您對這人民
的怒氣，不要讓他們在黑暗中渡
此怒海；但請看我從岩石中熔出
的這些東西。
4	主啊， 我知道您有一切 大
能，能為了世人的益處做一切
您想做的事；所以，主啊，請
用您的手指觸摸這些石子，讓
石子能在黑暗中發光，能在我
們預備的船裡為我們發光，使
我們渡海時能有光。
5	主啊，您能做得到。我們知
道您能顯出偉大的力量，而那
力量在世人的理解力 
看來是微不足道的。
  6	事情是這樣的， 
雅列的哥哥說了這些話，看啊
，主就伸出手來，用祂的手指
一一觸摸了石子。幔子從 
雅列哥哥眼前除去了，他看見
主的手指；主的手指像人的手
指，好像有血有肉；雅
列的哥哥因害怕，就倒在主面前
。
7	主見雅列的哥哥倒在地上
，


就對他說：起來，你為什麼倒下呢
？
8	他對主說：我看到主的手 
指，我怕祂會擊打我；我本來不知
道主也有血有肉。
  9	主對他說：由於你的信心，你
才看見我將來要取得肉和血；從
來沒有人像你懷著這麼大的信心
來到我面前；若非如此，你也看
不到我的手指。你還看到什麼？
  10	他回答說：沒有；主啊，請
顯現給我看。
11	主對他說：你相信我要講的
話嗎？
  12	他回答說：相信，主啊，我
知道您講的是真理，您是真理之
神，不可能說謊。
  13	他講了這些話，看啊，主
就 顯現給他看，並說： 
由於你知道這些事，你已從墜落
中被救贖，因此你被帶回我面前
，所以我才 顯現給你看。
  14	看啊，我就是那位從世界奠基
時就被預備來救贖我人民的。看
啊，我是耶穌基督。我是 
父與子。全人類，即相信我名的
，將在我裡面而得著生命，永恆
地得著生命，成為我的 
兒子和我的女兒。
15	我從來沒有顯現給我創造的
世人看，因為從來沒有人像你這般


相信我。你是否看到你是照我自
己的形像造的？是的，所有的人
在開始時都是照我自己的形像造
的。
  16	看啊，你現在看到的這
身體，是我 
靈的身體；我照我靈的身體造
了世人；你看我在靈體中是怎
樣，我必怎樣在肉身中向
我的人民顯現。
  17	我，摩羅乃，說過，我無
法詳盡記錄寫下來的這些事
，所以，我這樣說就夠了：耶
穌在靈體中向這人 
顯現，就是照祂向
尼腓人顯現的同一個樣子，身體
也相似。
18	祂施助他就像施助尼腓人
那
樣，這一切都是為了讓這人因為
主顯給他看的許多偉大事工而知
道祂是神。
  19	由於這人的知識，不能不
讓他在 
幔子裡面看；他看見耶穌的手
指；他看見那手指，就害怕得
倒下，因為他知道那是主的手
指；他不再有信心，因為他已知
道，毫不懷疑。
  20	因此，有了對神完全的知
識後，就 
不能不讓他在幔子裡了， 
所以他看見耶穌，而祂施助了他
。
21	事情是這樣的，主對雅列
的
哥哥說：看啊，我在肉身中榮耀
我名的 時候未到之前，你不可
讓你看到聽到的這些事流傳到世上
；所以，你要把看到聽到的事珍藏
起來，不要讓人知道。
22	看啊，你要到我這裡來時，
要把那些事寫下來，封起來，讓人
無法翻譯；你要用任何人無法閱讀
的語言記錄那些事。
23	看啊，我給你這兩顆石頭，
你要將這兩顆石頭和你寫下的事情
一併封起來。
24	因為看啊，你要寫的語言我
已混亂了；所以我要在我認為適當
的時刻，讓這兩顆石頭將你要寫的
這些事情在世人眼前顯明。
  25	主說了這些話，就將大地過
去和將來的 
所有居民顯給雅列的哥哥看；主
毫不保留地讓他看， 
看盡大地各端。
26	因為從前祂好幾次對他說，
如果他 相信祂能顯 所有的事
物給他看，就必顯給他看；所以主
不能保留任何事物，因為他知道主
能顯所有的事物給他看。
  27	主對他說：把這些事情寫下
來，封起來，我要在我自己認為
適當的時刻，將這些事情顯給人
類兒女看。
  28	事情是這樣的，主命令他把
拿到的兩顆石頭封起來，在主將
之顯給人類兒女看以前，不要給
人看。


第 4 章
    摩羅乃奉命把雅列的哥哥寫
的紀錄封起來——
世人未像雅列的哥哥那樣有信心
以前，那些紀錄不會公開——
基督命令世人相信祂的話和祂門
徒的話——
祂命令世人悔改、相信福音並
得救。
  1	主命令雅列的哥哥離開祂下
山去，將看到的事 
寫下來；在祂被高舉於十字架 
以前，那些事不得傳給人類兒女
； 為了這原因， 
摩賽亞王保留了那些事情，免
得那些事情在基督向祂人民顯
現前， 流傳到世上。
2	基督真的向祂人民顯現後
，
就命令公開那些事情。
  3	後來，他們都在不信中衰
落了；這時，除了拉曼人之外
，什麼人都沒有了，而他們已
拒絕了基督的福音，因此，我
奉命再把
那些紀錄 藏在地下。
  4	看啊，我已將雅列的哥哥
確實看到的事記在頁片上了；
過去顯示的事情中，沒有比向
雅列的哥哥顯示的事更偉大
的了。
5	所以，主命令我記下這些事，
我就記下來。祂命令我將這些事
封起來，也吩咐我將譯文封
起來，於是我就照主的命令將 
譯
具封起來。
















  6	因為主對我說：直到外邦人悔
改他們的罪，並在主前成為潔淨
那天，這些事不可以傳給他們。
7	主說，在他們像雅列的哥哥
那樣運用對我的信心，以致因我而 
聖化的那天，我就將 
雅列的哥哥所看到的事顯給他們看
，向
他們公開我所有的啟示。神的兒子
耶穌基督，也就是諸天和大地及
其中的萬物之 父這樣說。
8	耶穌基督說，凡 違抗主的話
的，就讓他受詛罰吧；凡 否認
這些事的，就讓他受詛罰吧；因為
我不向他們顯示 
更偉大的事了；因為我就是說話
的那位。
9	諸天聽我的命令開 閉； 地
應我的話震動；地上的居民因我的
命令消逝，如遭火焚。
10	凡不相信我話的，也不相信我
的門徒；那些話是不是我說的，你
們自己判斷，因為在末日，你們就
知道說話的人就是我。
11	但是凡 相信我說的這些事
的人，我必以我靈的顯示來眷顧他
，他必知道並作證。由於我的靈，
他必 知道這些事是 真的； 
因為我的靈是勸人行善的。
12	任何勸人行善的事都是屬於


我的；因為 
良善除了出自我之外，不會出自
別處，我就是引導世人到一切良
善的那位。凡 
不相信我話的，就不相信我——
不相信我存在；而不相信我的，
也不會相信差我來的父。因為看
啊，我是父，是 光和 
生命，也是世上的真理。
  13	外邦人啊， 
歸向我，我要向你們顯示更偉
大的事，顯示因不信而隱藏起
來的知識。
  14	你們以色列家族啊，歸
向我，父從世界奠基時就為你
們預留的何等偉大的事，必
向你們
顯示；這事尚未臨到你們，是因
為不信的緣故。
  15	看啊，你們將那導致你們
處於邪惡、心地頑硬、心智盲
目的可怕狀態的不信的幔子撕
掉時， 從世界奠基時就 
隱藏的、不為
你們所知的偉大而奇妙的事—
— 
是的，你們帶著破碎的心和痛
悔的靈，奉我的名呼求父時，
你們就會知道，父已記起祂和
你們祖先以色列家族所立的
聖約。
  16	然後我叫我僕人約翰寫下
來的 
啟示，將展現在萬民眼前。記
住，你們看到這些時，你們就


會知道那些事真正顯示出來的時候
就近在眼前了。
17	所以，你們得到這部紀錄
時，你們就知道父的事工已在整
個地面上展開了。
18	所以，大地各端的人啊，要
悔改，歸向我，相信我的福音， 
奉我的名 受洗；因為信而受洗
的必然得救，不信的必被定罪； 
信我名的必有 徵兆隨著他們。
19	到末日被判定 忠於我名的有
福了，因為他必被高舉，住在從
世界奠基時就為他預備的國度裡。
看啊，說這話的是我。阿們。
第 5 章
  1	現在，我，摩羅乃，憑記憶寫
了命令我寫的話，也已告訴你那
些我 
封起來的東西，所以不可為了要
翻譯而碰這些東西，因為不准你
做那事，除非將來神的大智認為
可以這麼做。
  2	看啊，你也許會獲得特許，把
頁片拿給 
那些要幫助你公布這部紀錄的
人看；
  

3	這些頁片將藉著神的大能
顯給 三個人看，所以他們將 
確知這些事情是 真的。
4	這些事情必在三位證人的口
中確定；那三位證人的見證和
這部將顯示神的大能及祂話語
的紀錄（父、子和聖靈都為這
些作見證），在末日，這一切都
是不利於世人的見證。
  5	如果他們悔改，並奉耶穌
的名 
歸向父，他們就必被接進神的
國度。
6	我有沒有這些事的權柄，
你
們自己判斷；你們看見我時，就
知道我有權柄了，而我們在末日
都要站在神面前。阿們。
第 6 章
    雅列人的平底船被風吹往
應許地——人民讚頌主的良善—
—奧賴哈被選派為國王——
雅列和他的哥哥去世。
  1	現在，我，摩羅乃，繼續記
錄雅列和他哥哥的事蹟。
  2	因為事情是這樣的，主準
備好雅列的哥哥帶上山的石子
後， 
雅列的哥哥就下山去，把石子
放


在準備好的船裡，每艘船的兩頭
各放一顆；看啊，這些石子果然
照亮船艙。
3	主就這樣讓石子在黑暗中發
光，照亮男人、女人和小孩，使他
們不必在黑暗中渡過大水。
4	事情是這樣的，他們準備了各
種在水上賴以維生的食物，也為他
們的牲口及要帶走的各類飛禽走獸
準備食物——
事情是這樣的，他們準備好這一切
後，就登上他們的船，也就是平底
船，駛進大海， 
將自己交托給主他們的神。
  5	事情是這樣的，主神使水面
上颳起狂風，吹向應許地，因此
他們被風吹得顛簸於海浪之上。
6	事情是這樣的，由於襲來的
如山巨浪，以及狂風造成的大而可
怕的暴風雨，他們多次沉入深海
裡。
7	事情是這樣的，他們沉入深
海裡時，沒有水傷得了他們，他
們的船像盤子那樣 緊密，也像
挪亞方舟那樣緊密；因此他們被
眾水覆沒時呼求主，祂就再把他們
帶到水面上來。
8	事情是這樣的，他們在水上
時，風不斷往應許地吹，所以他們
被風吹著前進。
9	他們 歌頌主；是的，雅列的哥
哥歌頌主，整天感謝讚頌主；夜
晚來臨時，他們還是不停讚頌主。
  

10	他們就這樣被吹著前進；
海中怪獸不能毀壞他們，鯨魚
也不能侵擾他們；他們無論在
水面或在水底，一直都有亮
光。
11	他們就這樣被吹著前進，
在
海上三百四十四天。
  12	他們登上了應許地的岸邊
。他們的腳一踏上應許地的岸邊
，他們就跪倒在地面上，在主
前謙抑自己，並因主對他們豐
盛且溫柔的慈悲，在主前流下高
興的眼淚。
13	事情是這樣的，他們在該
地
定居，並開始耕地。
  14	雅列有四個兒子；他們名
叫基康、基甲、曼哈及奧賴
哈。
15	雅列的哥哥也育有子女。
16	雅列和他哥哥的 朋友，為
數約二十二人；他們來到應許地
之前就育有子女；所以他們的人
口開始增加。
17	他們受教導要謙卑地 行走
在主前；並且他們也蒙受天上的
教導。
  18	事情是這樣的，他們開始
在這地面上分散，也開始繁衍
與耕地；他們在這地日漸強
大。
19	雅列的哥哥開始老了，
眼
看自己不久就要進墳墓了，於是
就對雅列說：我們把人民集合起
來，算算看有多少人，也好了解
他們希望我們在進墳墓以前，為
他們做些什麼。













  20	於是人民集合起來。這時
雅列的哥哥的子女人數是二十二
名；雅列的子女人數是十二名， 
他有四個兒子。
21	事情是這樣的，他們點算他
們的人民；點算人民後，就問人民
希望他們在進墳墓以前做些什麼。
  22	事情是這樣的，人民希望他
們膏立他們的一個兒子為國王。
23	現在看啊，這令他們非常憂
傷。雅列的哥哥對他們說：這樣一
定會 導致被囚禁的下場。
24	但是雅列對他的哥哥說：就
讓他們有個國王吧。於是他對人民
說：你們隨意在我們的兒子中選
個國王吧。
25	事情是這樣的，他們選了雅
列的哥哥的長子，他名叫 
帕格。事情是這樣的，他拒絕了
，不願意作他們的國王。人民希
望他父親強迫他，但他父親不肯
；他命令他們不可以強迫任何人當
國王。 
事情是這樣的，他們選擇帕 
格所有的弟弟，但是他們都不願
意。
  27	事情是這樣的，雅列的兒子
也都不願意，只有一個例外，奧
賴哈就被膏立為人民的國王。
28	他開始統治，人民開始昌
盛；他們變得非常富有。
  29	事情是這樣的， 
雅列去世了，他的哥哥也去世
了。
30	事情是這樣的，奧賴哈謙卑


地行走在主前，記著主為他父親
成就了多麼偉大的事，也教導人
民，主為他們祖先成就了多麼偉
大的事。
第 7 章
    奧賴哈以正義統治——
在篡位與不和的情況下，產生了
休爾和柯賀兩個敵對的王國——
眾先知譴責人民的邪惡與偶像崇
拜，人民後來悔改了。
  1	事情是這樣的，奧賴哈在他
所有的日子中都以正義在該地
執行審判；他一生的日子很
長。
2	他育有子女；是的，共三
十
一名，其中二十三名是兒子。
  3	事情是這樣的，他晚年又
生了基勃。事情是這樣的，基
勃接替他統治； 基勃生了 
柯力賀。
4	柯力賀三十二歲時背叛父親
，
到 
尼賀地去住；他育有子女，他們
都長得俊美，所以柯力賀誘使很
多人跟隨他。
5	他集合了一支軍隊，就上去
國
王住的摩龍地，把他擄走，應驗
了雅列的哥哥說的，他們必被囚
禁。
6	國王住的摩龍地，就在尼
腓
人稱為荒蕪地的附近。
  7	事情是這樣的，基勃被囚禁
， 
他的人民由他的兒子柯力賀統治
， 
直到他非常老邁為止；然而基
勃晚年在囚禁期間生了休爾。
8	事情是這樣的， 
休爾惱怒他


哥哥；休爾日漸強壯，就人的力
氣而言，他強壯有力，他的判斷
力也很強。
9	於是，他到以法蓮山，從山
中鎔出鋼鐵，用鋼鐵為他吸收來的
人打造刀劍。他以刀劍武裝他們後
，就回尼賀城攻打他哥哥柯力賀，
用這方法取得王國，並將王國交
還父親基勃。
10	因為休爾做的事，他的父親
就把王位賜給他，於是他開始接
替父親統治。
11	事情是這樣的，他以正義執
行審判，並將國境擴展至整個地
面上，因為人民變得極為眾多。
12	事情是這樣的，休爾也育有
許多子女。
  13	柯力賀悔改了過去所行的
許多惡事，休爾就給他權力在王
國裡做事。
14	事情是這樣的，柯力賀有很
多子女。柯力賀的兒子中有個名
叫挪亞。
15	事情是這樣的，挪亞背叛國
王休爾，也背叛父親柯力賀，拉攏
他弟弟柯賀，以及他所有的弟兄
和許多人民。
16	他攻打國王休爾，奪得他們
最初繼承的土地，成為那部分土
地上的國王。
17	事情是這樣的，他再度攻打
國王休爾，把國王休爾抓住，俘
往摩龍。
18	事情是這樣的，他正要處


死休爾時， 
休爾的兒子趁夜潛入挪亞屋裡
，將他殺死，並毀壞牢門，救
出他們的父親，使他重回他的
王座。
19	因此，挪亞的兒子接替他建
立王國，不過他們再也無力勝過
國王休爾，國王休爾統治下的人
民非常昌盛且日漸強大。
20	國家於是分裂為兩個王國
，
一個是休爾的王國，一個是挪亞
的兒子柯賀的王國。
21	挪亞的兒子柯賀令他人民
攻
打休爾，在這場戰役中，休爾擊
敗他們，殺死了柯賀。
22	柯賀有個兒子叫寧錄；寧
錄
把柯賀的王國交給休爾，獲得休
爾的好感，於是休爾賜他重賞， 
他在休爾的王國裡隨意行事。
23	休爾執政期間，許多先
知
來到人民之中；他們由主差來， 
預言人民的邪惡和 
偶像崇拜正為這地方招來詛罰，
他們若不悔改，必被毀滅。
24	事情是這樣的，人民辱罵
先
知並嘲笑他們。事情是這樣的， 
休爾王就審判那些辱罵先知的人
。
25	他在各地頒行一道法令，
賦
予先知權力，讓他們能去任何他
們想去的地方。結果，人民都被
帶向悔改了。
26	由於人民悔改了他們的罪
惡
和偶像崇拜，主饒過了他們，他
們又開始在該地昌盛。事情是這
樣的，休爾晚年育有子女。
  27	休爾的時代不再有戰爭；他
記著主帶領他祖先 
渡過大海到應許地時，為他們做
的種種偉大的事，所以他在所有
的日子中都以正義執行審判。
第 8 章
    王國裡不和與紛爭四起——
艾基士組織一個以誓言彼此約束的
祕密幫派，要殺害國王——
祕密幫派屬於魔鬼，會導致民族滅
亡——
警告今日的外邦人，要防範企圖破
壞各地、各族及各國自由的祕密幫派
。
  1	事情是這樣的，他生了俄梅珥
， 
俄梅珥接替他統治。俄梅珥生雅
列，雅列育有子女。
2	雅列背叛父親，來到赫地並
住在那裡。事情是這樣的，他以詭
詐的話語討好了許多人，最後奪得
半個王國。
3	他奪得半個王國後，就攻打
他父親，俘虜了他父親，並命他在
牢中做工。
4	俄梅珥統治的日子中，他有
一半日子是在囚禁中度過的，事情
是這樣的，他育有子女，其中兩位
是希斯崙和柯林德茂。
5	他們因哥哥雅列的行為非常
憤怒，於是招募軍隊攻打雅列。
事情是這樣的，他們在夜間攻打
雅列。
6	事情是這樣的，他們消滅雅


列的軍隊後，正要殺他，他求他
們不要殺他，他願意把王國交給
父親。事情是這樣的，他們就饒
了他的命。
7	雅列因為失去了王國而非
常
憂傷，因為他已把心放在王國上
，放在世間的榮耀上。
8	雅列的女兒非常精明，看
到
父親憂傷，便想到要擬定一個計
畫，為父親奪回王國。
9	雅列的女兒極為美麗。事
情
是這樣的，她和父親談話，並對
他說：我的父親為什麼這樣傷心
？他沒有讀過我們祖先渡過大海
時帶來的紀錄嗎？看啊，上面
不是記載古時候的人以 密謀奪
取王位和榮華的事嗎？
  10	所以，父親可以請 
基諾的兒子艾基 士來。看 
啊，我很美麗，我要在他面前
跳舞，我要取悅他，他就會想
娶我為妻。如果
他要你把我許配給他，你就說： 
如果你把我父王的頭帶來給我， 
我就把她許配給你。
11	俄梅珥是艾基士的朋友
；
所以，雅列請艾基士來， 
雅列的女兒就在他面前跳舞取
悅了他， 
他便渴望娶她為妻。事情是這
樣的，他對雅列說：請你將她
許配給我。
12	雅列對他說：如果你把我父
王的頭帶來給我，我就把她許配
給你。
  13	事情是這樣的， 
艾基士召集所有的親戚到雅列
家，對他們說：你們是否願意向
我發誓，會忠心地完成我要你
們辦的事？
14	事情是這樣的，他們都指著
天上的神，也指著天、指著地、指
著自己的頭向他 
發誓，凡不提供艾基士所要的援助
的，必身
首異處；凡洩漏艾基士告訴他們
的任何事情的，必丟掉性命。
15	事情是這樣的，他們就這樣
和艾基士約定。艾基士把古時候奪
權者使用的 誓言傳給他們， 
要他們發誓，那誓言是由那從一開
始就是兇手的該隱傳下來的。
16	這些誓言由魔鬼的力量保存
下來，傳給世人，使他們處在黑暗
中，幫助奪權者獲取權力、謀殺、
掠奪、說謊，並做盡各樣邪惡淫
亂的事。
17	是雅列的女兒把找出這些古
代事情的想法放進他心中，而雅列
把這想法放進艾基士心中；所以艾
基士就把這些誓言傳給他的親戚
朋友，要他們發誓；以美麗的諾
言引誘他們做他想做的任何事情
。
  18	事情是這樣的，他們組織
了像古人所組織的那樣的 
祕密幫派；那種幫派在神看來最
為可憎和邪惡；
19	因為主不以祕密幫派做事


工，也不願人流血，卻從有人類
以來，就在一切事上禁止此事
。
20	我，摩羅乃，不把他們的
誓
約和幫派的形式寫出來，因為
我知道這種事各民族都有，拉
曼人也有。
  21	這種事已經造成我現在說
的這個民族的 
滅亡，也造成尼腓民族的滅
亡。
22	不論哪個國家為了謀取權
力
和利益支持這種祕密幫派，而使
其蔓延全國，看啊，這國家必滅
亡，因為主不會讓被他們殺害的
聖徒流的 血，一直從地下呼求祂 
報復，卻不替他們報復。
23	所以，外邦人啊，這是神
的
大智要你們知道這些事情，使你
們因此悔改自己的罪，不讓這些
為了謀取 
權力和利益而組織起來的殺人幫
派控制你們；如果你們
任這些事情發生，那工作，是的
， 
那毀滅的工作必臨到你們，是的
， 
永恆之神的公義之劍，必落在你
們頭上，把你們推翻、毀滅。
24	因此，主命令你們，你們
看
到這些事情臨到你們時，就當警
覺到你們可怕的情況，因為你們
那裡將來必有這種祕密幫派；由
於被殺害的人的血，這種祕密幫
派有禍了；因為他們從塵埃中呼
求向這種祕密幫派報復，也向組
織這幫派的人報復。













  25	任何組織祕密幫派的人，就是
企圖破壞各地、各族、各國的自
由；祕密幫派終必造成全體人民的
毀滅，因為那是萬謊之父魔鬼組織
的，誘騙我們第一對祖先的騙子就
是他，是的，從一開始就唆使人類
謀殺的騙子也是他；他從一開始就
硬化世人的心，使他們殺害先知、
拿石頭擲打先知、趕走先知。
  26	我， 
摩羅乃，奉命寫下這些事情，好
讓邪惡的事得以消除， 
好讓撒但無力控制人類兒女的心、
讓他們接受勸告不斷行善、讓他
們歸向一切正義的泉源而得救的時
候得以來到。
第 9 章
    王位因世襲、陰謀與謀殺而
轉移——以茂看見正義之子——
許多先知呼籲悔改——
飢荒與毒蛇荼毒生靈。
  1	現在我， 
摩羅乃，繼續寫我的紀錄。因此
看啊， 
事情是這樣的，由於艾基士和他
朋友的 祕密幫派， 看啊， 
他們果然推翻了俄梅珥的王國。
  2	然而，主憐憫俄梅珥，也憐
憫他其餘未企圖毀滅他的子女。
3	主在夢中警告俄梅珥，要他
離開那地；於是俄梅珥就和他的家
人離開那地，走了許多天，越


過並經過歇姆山，越過尼腓人被
毀滅的 
地方，並從那兒再往東行，來到
海邊一個叫亞伯隆的地方，除了
雅列和他的家人之外， 
俄梅珥和他的子女及所有家眷都
在那裡紮營。
  4	事情是這樣的，由於邪惡
， 
雅列被膏立為人民的國王，並
將女兒許配給艾基士。
5	事情是這樣的， 
艾基士企圖
取他岳父的性命；他請那些他要
他們按古人的誓言向他發誓的人
協助，而他們就在他岳父坐在王
座上召見人民時，取得他的頭。
6	這邪惡而祕密的團體蔓延
極
廣，以致腐化了全體人民的心
； 因此雅列在王座上被殺後， 
艾基士接替他統治。
7	事情是這樣的， 
艾基士開始
嫉妒他的兒子，因此把他關在牢
裡，給他一點點食物，甚至不給
他食物，直到他死去。
8	被餓死者的弟弟（他名叫
寧
拉）因父親如此對待他哥哥而惱
怒父親。
9	事情是這樣的， 
寧拉召集了
一小群人逃離那地，來到俄梅珥
那裡，和他住在一起。
10	事情是這樣的， 
艾基士育
有其他兒子；雖然他們向他發過
誓，要照他的意思去做各種壞事
，但是他們很得民心。
  11	艾基士的人民貪圖錢財，
正像艾基士貪圖權力一樣，所以
艾基士的兒子給他們錢，藉此拉攏了
大部分人民跟隨他們。
12	於是艾基士的兒子們與艾
基士之間爆發戰爭，一連打了好幾
年，是的，整個王國的人民幾乎都
毀滅了，是的，全部都毀滅了，只
剩下三十個人，還有與俄梅珥家
族一同逃走的人。
13	因此俄梅珥又得回他繼承的
土地。
  14	事情是這樣的，俄梅珥開
始老了，然而他在晚年生了以茂
， 
他膏立以茂為王，接替他統治。
15	他膏立以茂為王之後，見到
國內兩年的和平就去世了，他經歷
了許多充滿憂傷的日子。事情是這
樣的，以茂接替他統治，跟隨他
父親的腳步。
16	主又開始除去那地的詛罰，
以茂家族在以茂治理下非常昌盛； 
前後六十二年間，他們變得非常強
盛，因而變得非常富有——
17	他們有各種水果、穀類、絲
綢、細麻布、金子、銀子和寶物；
  18	也有各種牲畜，公牛、母
牛、綿羊、豬、山羊，以及許多
其他種可供人食用的動物。
19	他們也有 馬匹、驢子，有
大象、寇呂龍和寇莫姆；這些對人
類都很有用，尤其是大象、寇呂
龍和寇莫姆。
  

20	主就這樣傾福於這塊比其
他所有土地都精選的土地，祂
命令凡擁有此地的，必須為了
主而擁有此地，否則他們惡貫
滿盈時， 必被 
毀滅；因為主說：我會將十足的
憤怒傾倒在這樣的人身上。
21	以茂在他所有的日子中
都
以正義執行審判，並育有許多子
女；他生了柯林安德，他膏立柯
林安德接替他統治。
22	他膏立柯林安德接替他統
治
後，又活了四年，看到了當地的
和平；是的，他還看見了 
正義之子，並因他的日子而深感
快樂和榮耀；他平安地去世了
。
23	事情是這樣的，柯林安德
遵
循他父親的腳步，建立許多大城
市，在他所有的日子中都造福人
民。事情是這樣的，他到年邁時
都還沒有子女。
24	事情是這樣的，他妻子去
世
了，享年一百零二歲。事情是這
樣的，柯林安德在晚年娶了一位
年輕女子為妻，並育有子女；他
一直活到一百四十二歲。
25	事情是這樣的，他生了
柯
睦， 
柯睦接替他統治，統治了四十九
年；他生了赫，也育有其他子女
。
26	人民再度遍佈整個地面上
，
地面上又開始有了極大的邪惡， 
而赫也開始採納古代的密謀，想
殺他父親。
  27	事情是這樣的，他用自己的
劍殺了父親，推翻他，並接替他
統治。
28	當地又來了許多先知，呼
籲他們悔改——
說他們必須預備主的道，否則必有
詛罰臨到地面上，是的，必有大飢
荒，他們若不悔改，必毀於這大
飢荒。
29	但是人民不相信先知的話，
卻把他們趕走；他們還把其中幾
位先知丟進坑裡，任他們死去。
事情是這樣的，他們做這一切， 
是按照國王赫的命令。
30	事情是這樣的，當地發生大
飢荒，因為地面上沒有雨水，居民
開始因飢荒而迅速滅亡。
31	地面上也出現許多毒蛇，毒
害很多人。事情是這樣的，他們的
牲口為了逃避毒蛇，開始逃往南
部地方，即尼腓人稱的柴雷罕拉。
32	事情是這樣的，有很多死在
途中，不過，也有些逃進南部地方
。
33	事情是這樣的，主讓 蛇不
再追牲口，但要攔在路上，不讓人
民通過，凡是想通過的人，都會
被毒蛇咬死。
34	事情是這樣的，人民隨著野
獸的蹤跡，吞食倒在途中牲畜的屍
首，直到吃光為止。人民眼看自己
死定了，就開始 
悔改他們的罪行，並向主呼求。
35	事情是這樣的，他們在主前


充分 
謙抑自己時，祂就降雨水於地面
上；人民開始復甦，北部各地及
附近所有地區開始有了水果。主
向他們顯大能，保全他們度過飢
荒。
第 10 章
    王權更替——
有些國王很正義，有些很邪惡—
—正義伸張時， 
主就祝福人民，使人民昌盛。
  1	事情是這樣的，希磁是赫的
後代——
赫死於飢荒，他家族所有的人，
除了希磁之外，也都一樣—— 
於是，希磁開始重建殘破的國家
。
2	事情是這樣的， 
希磁記著祖
先遭毀滅的事，他建立了正義的
王國；他記著主帶領雅列及雅列
的哥哥 
渡海時所做的事；他遵行主的道
；他育有子女。
3	他的長子希磁背叛他；不
過
希磁因非常富有，而死於盜匪之
手，這又為他父親帶來和平。
4	事情是這樣的，他父親在
那
地面上建立了許多城市，人民又
開始遍佈整個地面。希磁活到很
大的年紀；他生了利拉基士。他
去世了，利拉基士接替他統治。
5	事情是這樣的， 
利拉基士不
做主眼中認為對的事。他有很多
妻 
妾，並把難以負荷的重擔加在人
民肩上；是的，他課征重稅， 
用稅收建了許多廣廈。
  6	他為自己造了一座極為華麗
的王座，蓋了很多監牢，凡是不
肯納稅的，都被他關進監牢；凡
付不起稅捐的也被關進監牢；他
要他們不斷做工養活自己，凡拒
絕做工的，都被他處死。
7	他獲得他一切精美的製品，
是的，他精煉的黃金，是叫人在牢
裡煉的，各種精美的製品，都是他
叫人在牢裡做的。事情是這樣的，
他的荒淫和憎行使得人民深受苦
難。
8	他統治了四十二年後，人民
終於起來反抗，當地再啟戰端； 
結果利拉基士被殺，他的後代都
被趕出那地。
9	事情是這樣的，過了很多年
後，摩林安頓（他是利拉基士的後
代）召集了一支流亡者組成的軍隊
，前去攻打人民，控制了許多城市
；戰事變得極為慘烈，一連打了好
幾年；最後他控制了全地，自立
為王，管理全地。
10	他自立為王後，減輕人民的
負擔，藉此獲得了人民的好感， 
他們便膏立他為王。
11	他確實秉公待民，卻不這樣
約束自己，因他淫亂多端，所以他
被剪除，與主隔絕了。
12	事情是這樣的，摩林安頓建
了很多城市，人民在他的統治下變
得非常富有，無論在房屋、金銀、
穀物種植、牲口及歸還他們的這些
東西方面，都非常富有。
  

13	摩林安頓活到很大的年紀
， 
然後生了基姆；基姆接替他父
親統治，統治了八年，他父親
就去世了。事情是這樣的，基
姆不以正義治國，所以不蒙主
的恩惠。
14	他的哥哥起來反叛他，
把
他囚禁起來，他所有的日子都在
囚禁中度過；他在囚禁中育有子
女，又在晚年生了利未；他去世
了。
15	事情是這樣的，利未在父
親
死後，服了四十二年囚役。他和
該地的國王作戰，藉此取得了王
位。
16	他取得王位後，做主眼
中
認為對的事，人民在那地昌盛起
來。他得享高壽，並育有子女； 
他也生了柯龍，後來他膏立他繼
任國王。
17	事情是這樣的，柯龍在他
所
有的日子中都做主眼中認為好的
事；他育有許多子女；他經歷很
多日子後，也和世上其他人一樣
去世了；基士接替他統治。
18	事情是這樣的，基士也去
世
了；李勃接替他統治。
  19	事情是這樣的，李勃也做
主眼中認為好的事。在李勃的
時代中，毒蛇被消滅了，因此
他們就到南部地方為人民獵食
，因為那
地方到處有森林裡的動物。李勃
自己也成了英勇的獵人。
20	他們在一塊海面分隔陸地
的
窄地附近建了一座大城。
  21	他們把南部地方留作曠野， 
供獵食之用，北方的整個地面上
則佈滿了居民。
22	他們非常勤勞，彼此買賣交
易，謀取利益。
  23	他們冶煉各種礦石，煉製出
金、銀、鐵、黃銅及各種金屬； 
他們從地裡挖出這些礦石；因此
，
他們為了挖金、銀、鐵、銅等礦所
挖出的泥土，堆成了高大的土堆。
他們製成各種精美的產品。
24	他們也有絲綢和細麻布；他
們織了各種布匹，作為蔽體之用。
  25	他們製造了各種工具來耕
地，耕田用的和播種用的、收割
用的和鬆土除草用的，還有打穀
用的。
26	他們製造了各種役使獸類的
工具。
  27	他們製造了各種作戰的武
器，也製作了各種非常精巧細緻
的工藝品。
28	沒有比他們更蒙福、更蒙主
的手使之昌盛的民族了。因為主說
過，他們是住在比所有土地都精選
的土地上。
29	事情是這樣的，李勃活了很
多年，育有子女；他也生了希阿索
姆。
30	事情是這樣的， 希阿索姆
接替他父親統治。希阿索姆統治了
二十四年後，看啊，王位被奪走。
他服了多年的囚役，是的，


甚至他餘生的所有日子都是在囚
役中度過的。
31	他生了赫，赫所有的日子
都
在囚禁中度過，赫生了亞倫，亞
倫所有的日子都在囚禁中度過； 
他生了阿尼格達，阿尼格達所有
的日子也都在囚禁中度過；他生
了柯林安德，柯林安德所有的日
子都在囚禁中度過；他生了柯睦
。
32	事情是這樣的， 
柯睦拉走
半個王國的人。他統治半個王
國四十二年；他去攻打國王艾
姆基特，他們打了很多年，在
這期間 
柯睦勝了艾姆基特，取得王國其
餘的統治權。
33	在柯睦的時代中，當地
開
始有了盜匪；他們採用古代的計
謀，用古人的方式發 
誓，再度企圖毀滅王國。
34	柯睦雖奮力和他們作戰，
卻
沒有戰勝他們。
第 11 章
    雅列人生活在戰亂、衝突與
邪惡中——
眾先知預言，雅列人若不悔改，
必遭徹底毀滅——
人民拒絕眾先知的話。
  在柯睦的時代中也來了很多先
知，他們預言這偉大的民族若不
悔改歸向主，並棄絕他們的謀殺
與邪惡，必遭毀滅。
  2	事情是這樣的，人民拒絕眾
先知；人民要殺他們，他們就逃
往柯睦那裡請求保護。
3	他們向柯睦預言了許多事；
他在餘生的所有日子中都蒙受祝福
。
4	他得享高壽，並生了 希伯 
倫，希伯倫接替他統治。希伯倫的
哥哥反叛他，於是各地掀起大戰。
5	事情是這樣的， 希伯倫的哥
哥命令把預言人民毀滅的先知全部
處死；
6	於是各地有了大災難，因為
他們已見證，除非人民悔改他們的
邪惡，否則可怕的詛罰必降臨這土
地和人民，他們必遭受地面上前所
未有的大毀滅，他們的骨
骸必如 土堆般堆在地面上。
  7	由於他們邪惡的幫派，他們
不聽主的聲音；因此，各地都開
始有了戰亂與紛爭，也有許多飢
荒和瘟疫，結果造成一場地面上
前所未聞的大毀滅；這一切都發
生於希伯倫的時代。
  8	人民開始悔改他們的罪行； 
他們一悔改，主就 憐憫了他們。
9	事情是這樣的， 希伯倫被
殺，塞特被囚禁，他所有的日子都
在囚禁中度過。
10	事情是這樣的，他的兒子艾哈
取得王位，他所有的日子都在統治
人民。他一生做盡各種惡事，流了
很多人的血；他壽命很短。
  

11	艾哈的後代以但姆得了
王位，他一生也行不義的事
。
12	事情是這樣的，以但姆的
時
代來了許多先知，再度向人民預
言；是的，他們預言，除非人民
悔改他們的罪行，否則主必從這
地面上徹底毀滅他們。
  13	事情是這樣的，人民硬起
心來，不肯 
聽他們的話，眾先知很悲傷
，離開了人民。
14	事情是這樣的， 
以但姆在
他所有的日子中都以邪惡執行審
判；他生了摩龍。事情是這樣的
，摩龍接替他統治， 
摩龍做那在主前為不義的事。
15	事情是這樣的，由於那為
謀
取權力和利益而組織起來的祕密
幫派，人民中發生 
叛亂；那些惡人中出了一個強人
，他攻打摩
龍，推翻了半個王國，佔領半個
王國多年。
16	事情是這樣的， 
摩龍推翻
他，再次取得王位。
  17	事情是這樣的，又出現了
另一個強人，他是雅列的哥哥
的後代。
18	事情是這樣的，他推翻
摩
龍，取得王位；因此摩龍餘生的
所有日子都在囚禁中度過，他生
了柯林安多。
19	事情是這樣的，柯林安多
所
有的日子都在囚禁中度過。
  20	柯林安多時代也來了許
多先知，預言偉大而奇妙的事
，呼


籲人民悔改，並預言除非他們悔改
，否則主神必執行 
審判，懲罰他們，徹底毀滅他們
；
21	並且主神必憑其大能，用帶
領他們祖先的方式，派遣或帶領
另一個民族佔有該地。
  22	由於他們的祕密團體和邪惡
憎行，他們拒絕眾先知的每一句
話。
  23	事情是這樣的，柯林安多生
了 
以帖，他去世了，他所有的日
子都在囚禁中度過。
第 12 章
    先知以帖勸人民相信神—— 
摩羅乃敘述憑信心而行的神蹟奇事
——信心使雅列的哥哥看見基督—— 
主賜給世人弱點，使他們得以謙
卑—— 
雅列的哥哥憑信心移齊林山——
信心、希望、仁愛是救恩的必要條件
——摩羅乃面對面看見耶穌。
  1	事情是這樣的，以帖的日子是
在柯林德茂的時代；柯林德茂是
全境的國王。
2	以帖是主的先知；因此以帖
在柯林德茂的時代出來，並開始向
人民預言；由於主的靈與他同在，
無人能 制止他。
3	他從清晨到日落，一直 呼喊


著，勸人民相信神而悔改，以免
遭到 毀滅，並對他們說，憑著
信心，一切都能實現——
  4	所以，凡相信神的，就可
以有確定的 
希望，希望到一個更好的世界
，是的，就是在神右邊的地方
；這希望從信心而來，成為人
類靈魂的 
碇錨，使他們堅定而穩固， 
一直多做 好事， 並引導他們 
榮耀神。
5	事情是這樣的， 
以帖向人民
預言了偉大而奇妙的事，然而他
們不相信，因為他們沒有看到。
  6	我， 
摩羅乃，要談談這些事；我
要向世人說明，信心是所
希望且 沒有看到的事；所以，
你們不要因為沒有看到而爭論， 
因為你們的信心受到考驗之前， 
你們不能獲得見證。
7	因為就是憑著信心，基督
才
在死裡復活後向我們祖先顯現； 
他們對祂有信心之前，祂不會向
他們顯現；所以，一定是有人對
祂有信心，否則祂不會向世人顯
現。
8	但是由於世人的信心，祂
已
向世人顯現，榮耀了父的名，並
且預備了道路使其他人得以享有
天上的恩賜，使他們得以對尚未
看到的事物懷有希望。
  9	所以，只要你們有信心，你
們也可以懷有希望，並成為享有
恩賜的人。
10	看啊，就是憑著信心，古
時候的人才按照神的神聖體制蒙
召喚。
  11	所以， 
摩西律法是憑著信心而賜予的
，然而神在祂兒子的恩賜中，預
備了 更妙的道；就
是憑著信心，摩西律法才得以成
全。
12	因為人類兒女若沒有 信心，
神就無法在他們當中行 奇蹟，
所以他們有信心之前，祂不會顯現
。
  13	看啊，由於阿爾瑪和艾繆萊
克的信心，監獄才倒塌在地。
  14	看啊，由於尼腓和李海的信
心，才使拉曼人 
改變，並受火與 聖靈的洗禮。
15	看啊，由於 艾蒙和他弟兄
們的信心，才能在拉曼人中 行
那麼大的奇蹟。
16	是的，凡是行 奇蹟的， 不
論生於基督之前或之後，都是憑
信心而行。
17	就是憑著信心，三位門徒


才獲得應許，不必嘗到死亡的滋
味；在他們有信心之前，他們不
會獲得那應許。
18	任何人在有信心之前，不
論
何時都無法行奇蹟，所以他們都
先相信了神的兒子。
19	甚至在基督來臨 之前，就
有許多人信心極為堅強，不能不
讓他們在 
幔子裡，他們真的親眼看到以信
心之眼看到的事物， 
他們都很高興。
20	看啊，我們在這部紀錄
中
看到的其中一位，就是雅列的哥
哥；他對神的信心那麼大，所以
神伸出 
手指來時，無法隱藏祂的手指不
讓雅列的哥哥看到；那
是由於神對他講的話，而這話是
他憑信心獲得的。
  21	雅列的哥哥看到主的手指
， 
是雅列的哥哥憑信心獲得的 
應許，之後，主不能保留任何
事物
不讓他看到；所以祂向他顯示萬
事萬物，因為他再也不能被局限
在 幔子外。
  22	就是憑著信心，我的祖先
才獲得應許，這些東西將來都
要經由外邦人傳給他們的弟兄
；因此


主，是的，就是耶穌基督，命令了
我。
  23	我對祂說：主啊，外邦人會
因我們寫作上的弱點嘲笑這些東
西，因為主啊，您使我們憑信心而
言詞有力，卻沒有使我們的寫作
有力；您已使這全體人民因您賜
給他們的聖靈而能說許多話。
  24	由於我們的手笨拙，您使我
們只能寫一點點。看啊，您沒有
使我們 寫得像雅列的哥哥那樣
有力；因為您使他寫的東西像您一
樣有力，有不可抗拒的力量使人
閱讀。
25	您已使我們的話有力而偉
大，即使我們無法寫下我們的話； 
因此，我們一寫就看到自己的弱點
，並因我們文字的排列而犯錯； 
我怕外邦人以後會 嘲笑我們寫
的話。
  26	我講了這些話後，主對我
說：愚昧的人 
嘲笑，但他們必傷悲；我給溫
順人的恩典是充分的，他們不會
利用你們的弱點；
  27	如果世人到我這裡來，我必
讓他們看見自己的 弱點。我 
賦予世人弱點，使他們得以謙卑
； 我給所有在我面前 
謙抑自己的


人的 
恩典是充分的；因為如果他們在
我面前謙抑自己，並對我有信心
，我必為他們使 
軟弱的東西變成堅強。
  28	看啊，我必讓外邦人看見
自己的弱點，我要向他們顯明 
信心、希望、仁愛能帶他們
歸向我——一切正義的泉源。
29	我， 
摩羅乃，聽了這些話
後，就感到寬慰，並說：主啊， 
您正義的旨意必成，因為我知道
您按照人類兒女的信心為他們行
事；
30	雅列的哥哥對齊林山說
，
移開，那山就移開了。如果他沒
有信心，那山就不會移開，所
以您是在世人有信心後才行事
的。
  31	您就是這樣向您的門徒顯
現的；他們有了 
信心，並奉您的名說話後，您
就憑大能向他們顯現。
32	我也記得您說過，您已為
世
人預備了住處，是的，就是在您
父的 家裡，使人能懷有更美好的 
希望；所以，人必須懷有希望，
否則無法在您預備的地方繼承產
業。
33	而且，我記得您說過，
您






































愛世人，甚至為世人捨命，好使
您取回生命，為人類兒女預備地
方。
  34	現在我知道您對人類兒女
的這種 
愛就是仁愛；所以，除非世人
有仁愛，否則他們無法繼承您
在您父家裡預備的地方。
35	因此，我從您說的這件事得
知，外邦人若因我們的弱點而沒
有仁愛，您必考驗他們，並取走
他們的才能，是的，就是他們已
得到的，給那些會有更多的人。
36	事情是這樣的，我祈求主賜
恩典給外邦人，讓他們有仁愛。
  37	事情是這樣的，主對我說： 
如果他們沒有仁愛，對你是無關
緊要的，你一向忠信；所以，你
的衣服必被滌淨。因為你已看到
自己的弱點，你必成為堅強，終
必坐在我在父家裡預備的地方。
38	我，摩羅乃，現在要向外邦
人告別，是的，也向我愛的弟兄們
告別，等以後在基督的 
審判寶座前再見了，在那裡所有的
人必將知道，我的 
衣服沒有被你們的血玷污。
39	那時候你們必知道我 見過
耶穌，祂跟我 面對面說過話，


就像一個人用我自己的語言告訴
另一個人那樣，以顯而易見的謙
遜態度告訴我這些事；
40	由於我寫作上的弱點，
我
只寫了一點點。
41	現在我勸告你們 尋求先知
和使徒們記述的這位耶穌，好使
父神，還有主耶穌基督，以及為
他們 
作證的聖靈的恩典，永遠與你們
同在。阿們。
第 13 章
    以帖談到一座新耶路撒冷
將由約瑟的後裔在美洲建立——
他預言、被人民趕出、記錄雅
列人的歷史，並預告雅列人的毀
滅——戰爭蔓延各地。
  1	我， 
摩羅乃，現在要寫完我正在
寫的這民族毀滅的紀錄。
2	看啊，他們拒絕了以帖的
每
一句話；因為他確實告訴他們
自從有人類以來的一切事情；
也告訴他們，自從大水從這
地面上
退去後，這地就變成比其他所有
土地都精選的土地，即主揀選的
土地；因此主要求所有住在此地
的人都要 事奉祂；
  3	這裡就是要 從天而降的 
新耶路撒冷的所在地，也是主的
聖所。
  4	看啊， 
以帖見到了基督的時代，並談
到在此地的 新耶路撒冷。
5	他也談到以色列家族，及 李
海所來自的 耶路撒冷——那耶路
撒冷被毀滅以後，將被重建為屬
主的 聖城； 因此， 
那不可能是新耶路撒冷，因為耶
路撒冷曾存在於古代；但是它要
被重建而成
為屬主的聖城；它也是為了以色列
家族而建立的——
6	新耶路撒冷則要為了 約瑟
後裔的遺裔而建立於此地，那事已
有了 象徵。
7	約瑟帶他的父親進到 埃及
地，後來他就死在那裡；因此， 
正如主憐憫約瑟的父親，不使他滅
亡一樣，主也要憐憫約瑟的後裔，
帶約瑟後裔的遺裔出耶路撒
冷地，不使他們 滅亡。
  8	所以， 
約瑟家族的遺裔必在此 
地興起；此地必成為他們繼承
的土地；他們必為主建一座聖城
，像古時的耶路撒冷一樣；他


們必 
不再被混亂，直到大地逝去的末
日到來。
9	那時必有 新天新地，與舊的
相似，只是舊的都已逝去，萬物
都已成為新的。
10	然後新耶路撒冷就要來臨
；
住在其中的人有福了，因為他們
就是藉羔羊的血而衣服 
潔白的人；他們就是被算在以色
列家族中、約瑟後裔遺裔的人
。
11	然後舊耶路撒冷也要來臨
；
其中的居民有福了，因為他們已
用羔羊的血洗過了，他們就是曾
被分散，又從大地四方、從北方
各國被聚集的人，是享有神履行
與其祖先 
亞伯拉罕所立聖約的人。
  12	這些事發生後，就應驗了
經文所說的，最先的將要成為
最後
的，最後的將要成為最先的。
  13	我正要多寫一些，但被
禁止了；不過以帖的預言確實
偉大而奇妙，但他們卻藐視他
，趕他出去；他白天藏身在岩
洞裡，晚上出來觀察將臨到人
民身上的事情。
14	他住在岩洞時，寫了這部
紀





































































錄的其餘部分，晚上就出來觀察臨
到人民身上的毀滅。
15	事情是這樣的，他被人民趕
出去的同一年，人民之中發生一
場大戰，因為許多強人興起，想
用前面說過的邪惡密謀，毀滅柯林德
茂。
16	柯林德茂學過所有的戰術與
世人的詐術，所以他就與那些想毀
滅他的人作戰。
17	但他並不悔改，他俊美的兒
子和女兒也不悔改；柯賀俊美的兒
子和女兒不悔改，柯力賀俊美的兒
子和女兒也不悔改；總之， 
整個地面上所有俊美的兒子和女兒
沒有一個悔改他們的罪。
18	因此事情是這樣的，以帖住
在岩洞中的第一年，有許多人民在 
祕密幫派與柯林德茂爭奪王位時
，死在他們的刀劍下。
19	事情是這樣的， 柯林德茂的
兒子們奮力作戰，並流了許多血。
  20	第二年，主的話臨到以帖， 
要他去對 
柯林德茂預言，如果他和他全
家都悔改，主必賜他王位，並饒
了他的人民——
21	否則他們必遭毀滅，他全
家，除他以外，也必被毀滅；他只
能活著看到先知所說的預言應驗，
就是 
另一個民族要得到此地作他們的產
業，而柯林德茂要由他們埋葬；除
了 
柯林德茂以外，所有的人都要被
毀滅。
  

22	事情是這樣的， 
柯林德茂並不悔改，他的家人
和人民也不悔改；戰爭無休無
止；他們想殺以帖，但他逃走
了，又躲回岩洞裡。
23	事情是這樣的， 
解瑞特興
起，也攻打柯林德茂；他打敗柯
林德茂，而在第三年，俘虜了他
。
24	第四年，柯林德茂的兒子
打
敗解瑞特，再為他們的父親取
得王位。
25	這時，戰火開始在整個地面
上蔓延，每個人都跟著同黨為其
欲望而戰。
26	各地都有盜匪，總之，種
種
邪惡充斥整個地面上。
  27	事情是這樣的， 
柯林德茂非常惱怒解瑞特，就
和軍隊去攻打他，他們在盛怒
中會戰，在吉甲山谷會戰；而戰事
變得極為慘烈。
28	事情是這樣的，解瑞特前
後
和他打了三天。事情是這樣的， 
柯林德茂打敗他，並一直追他到
海虛隆平原。
29	事情是這樣的，解瑞特在
該
平原再與他作戰；看啊，他打敗
了柯林德茂，又將他趕回吉甲山
谷。
30	柯林德茂又在吉甲山谷與
解
瑞特作戰，他擊敗解瑞特並殺了
他。
  31	解瑞特則殺傷了柯林德茂的
大腿，使他兩年不能出戰，那段
期間，這地面上所有的人都在殺
人流血，沒有人制止他們。
第 14 章
    人民的罪惡為該地招來詛
罰——
柯林德茂先後與基列、李勃和希士
交戰——遍地血腥和屠殺。
  1	由於人民的罪惡，各地開始
遭受可怕的 
詛罰，人若把工具或刀劍放在架
子上，或放在平常放的地方， 
看啊， 
第二天就找不到了；那地所遭受
的詛罰非常可怕。
  2	所以每個人都用雙手緊握著
自己的東西，不向人借，也不借
給人；每個人右手緊握著劍柄， 
保衛他的財產和自己的生命，保
衛他的妻子和兒女。
3	兩年以後，在解瑞特死後，
看啊，解瑞特的弟弟興起並攻打柯
林德茂，柯林德茂擊敗他，並追擊
他到艾基士曠野。
4	事情是這樣的， 解瑞特的弟
弟在艾基士曠野與他作戰，戰事
變得極為慘烈，好幾千人死在刀
劍下。
5	事情是這樣的， 柯林德茂包
圍了曠野；解瑞特的弟弟在夜間突
圍，出了曠野，並趁柯林德茂部分
的部隊酒醉，殺了他們。
  

6	他來到摩龍地，坐在柯林
德茂的王座上。
7	事情是這樣的， 
柯林德茂和
他的部隊在曠野住了兩年，部隊
人數增加很多。
8	解瑞特的弟弟名叫基列，他
部隊的人數也因祕密幫派的緣故
，增加了很多。
9	事情是這樣的，他的大祭
司
將他刺死在王座上。
  10	事情是這樣的，一個祕
密幫派份子在密道裡把那大祭
司殺死，取得王位；他名叫李
勃；李勃是個身材高大的人，是
全體人民中最高大的。
11	事情是這樣的，李勃的第
一
年，柯林德茂上到摩龍地攻打
李 勃。
12	事情是這樣的，他與李勃
交
戰，李勃砍傷他的手臂；然而， 
柯林德茂的部隊仍然猛攻李勃， 
他就逃到海岸邊境。
13	事情是這樣的，柯林德茂
追
擊李勃；李勃在海邊與他交戰。
  14	事情是這樣的，李勃攻擊
柯林德茂的部隊，於是他們又逃
往  艾基士曠野。
15	事情是這樣的，李勃追擊
柯
林德茂，直追到艾谷士平原。
柯 
林德茂在逃避李勃時，帶走那一
帶地方所有的人民。
16	他到了艾谷士平原，就與
李
勃交戰，擊打他直到他死去；然
而李勃的弟弟接著前來與柯林德茂
交戰，戰事變得極為慘烈，結果柯
林德茂又在李勃弟弟的部隊前逃走
。
17	李勃的弟弟名叫希士。事情
是這樣的，希士追擊柯林德茂， 
攻陷了許多城市，殺戮婦女和小孩
，焚毀了這些城市。
18	到處瀰漫著對希士的恐懼；
是的，到處有人驚呼——
誰擋得住希士的部隊？看啊，他橫
掃了大地！
19	事情是這樣的，人民開始集
結成軍，遍佈整個地面上。
  20	他們四分五裂，一部分投向
希士的部隊，一部分投向柯林德
茂的部隊。
21	戰事是那麼激烈和持久，血
腥與屠殺的景象是那麼久長，整個
地面上都佈滿了死人的屍體。
22	戰爭是那麼快捷和迅速，沒
有人留下來埋葬死者，他們只顧一
場屠殺後趕往另一場屠殺，任由男
女與小孩的屍體散置在地面上，成
為肉 蛆的食物。
23	屍臭瀰漫地面，甚至整個
地面上；因此人民日夜為屍臭所苦
。
24	然而希士仍然不停地追擊柯
林德茂，因為他發誓要為被殺的哥
哥流的血，向柯林德茂報復， 
而主臨到以帖的話則說柯林德茂不
會死在刀劍下。
  

25	由此可知，主在十足的憤
怒下懲罰了他們，他們的邪惡
和憎行已為他們永遠的毀滅預
備了道路。
26	事情是這樣的，希士向東
追
擊柯林德茂，直追到海岸邊境， 
柯林德茂在那裡和 
希士戰了三天。
27	希士部隊的毀滅如此恐怖
，
人民開始驚慌，並開始在柯林
德 
茂的部隊前逃走；他們逃到柯力
賀地，途中所有不肯加入他們
的居民，都被他們掃除了。
28	他們在柯力賀山谷紮營
，
柯林德茂則在旭爾山谷紮營。
旭爾 
山谷就在克姆諾山附近，所以柯
林德茂將部隊集結於克姆諾山
上， 
對希士的部隊吹號，向他們討
戰。
29	事情是這樣的，他們來了
，
但是又被擊退；他們第二次前來
，又第二次被擊退。事情是這樣
的，他們第三次又前來時，戰事
變得極為慘烈。
30	事情是這樣的，希士砍中
柯
林德茂，使他身受多處重傷；柯
林德茂因失血而暈倒，像死了那
樣被抬走。
31	由於雙方男女及小孩死傷
慘
重，希士下令他的人不要再追擊
柯林德茂的部隊，所以他們就返
回他們的營地。
第 15 章
    數百萬的雅列人在戰鬥中被殺
死——
希士和柯林德茂集合全民作殊死戰
——主的靈停止對他們努力——
雅列民族徹底滅亡——
只有柯林德茂存活。
  1	事情是這樣的，柯林德茂傷勢
痊癒後，開始記起以帖對他講的
話。
  2	他看到已經有將近兩百萬的
人民死於刀劍下，心裡開始悲
傷；是的，有兩百萬壯丁，還有
他們的妻子和他們的兒女都被殺
了。
3	他開始悔改他所做的惡事；
他開始記起眾先知的口講過的話，
並看到那些話到現在都一一應驗了
；他的靈魂哀傷，不肯接受安慰。
4	事情是這樣的，他寫了封信
給希士，希望他放過人民，他願意
為人民的生命放棄王位。
5	事情是這樣的， 希士收到 
信後，寫了一封信給柯林德茂說，
如果他肯投降，讓他用自己的劍殺
了他，他就饒了人民的命。
6	事情是這樣的，人民不悔改
他們的罪惡；柯林德茂的人民對希
士人民的怒氣被激起， 
希士的人民對柯林德茂人民的怒氣
也被激起；所以，希士的人民就攻
打柯林德茂的人民。
  7	柯林德茂眼看自己快要
倒下，就又在希士人民面前逃
走。
8	事情是這樣的，他來到綠
波
良肯水流， 
綠波良肯翻譯過來就是浩瀚或超
乎一切的意思；他們來到水邊就
紮營，希士也在他們附近紮營，
雙方第二天就展開戰鬥。
9	事情是這樣的，他們打了
一
場極為慘烈的戰役，柯林德茂再
度負傷，並因失血而暈倒。
10	事情是這樣的， 
柯林德茂
的部隊猛攻希士的部隊，擊敗他
們，使他們在他們面前逃跑；他
們往南逃，在一個叫歐加斯的地
方紮營。
11	事情是這樣的， 
柯林德茂
的部隊在拉瑪山附近紮營，我父
親摩爾門就是在那同一座山為主
藏起那些神聖紀錄的。
  12	事情是這樣的，他們集合
整個地面上所有未被殺死的人
民， 只有以帖例外。
13	事情是這樣的，以帖看到
人
民所做的一切；他看到支持柯
林德 
茂的人集合起來投向柯林德茂的
部隊，支持希士的人集合起來
投向希士的部隊。
14	他們集合人民達四年之久
，
希望集合地面上所有的人，盡可
能獲得一切可以獲得的力量。
15	事情是這樣的，他們全
體
集合後，每個人帶著他們的妻子
和他們的兒女加入他們想加入的
部隊——
無論男人、女人或小孩都配備了作
戰的武器，也都有盾牌、胸甲和頭
盔，並照作戰的方式穿著——
他們上前彼此廝殺， 
打了一整天，都未戰勝。
  16	事情是這樣的，晚上他們
都累了，就回到他們的營地； 
他們回到營地後，就開始為失去
被殺死的人而嚎啕痛哭；他們
厲聲喊叫、嚎啕痛哭，聲震雲
霄。
17	事情是這樣的，第二天他們
再去打仗，那是慘痛而恐怖的日子
，可是他們並未獲勝，到了晚上，
他們又為失去被殺的人而喊叫、嚎
啕與哀悼，聲震雲霄。
18	事情是這樣的，柯林德茂又
寫了一封信給希士，希望他不要再
來作戰，希望他接受王位並饒了人
民的命。
  19	但是看啊，主的靈已停止對
他們努力，撒但已完全控制這些
人的心；他們任由自己心地頑硬
與心智盲目來毀滅自己，所以他
們再度交戰。
  20	事情是這樣的，他們整天打
仗，到了晚上也倚劍而眠。
21	第二天他們一直打到晚上。
22	到了晚上，他們憤怒得 失
去理智，就像醉酒的人一樣；他們
再度倚劍而眠。
23	第二天他們又打；到了晚
上，除了柯林德茂的五十二人和


希士的六十九人外，其餘全部倒
在刀劍下。
24	事情是這樣的，他們當晚
倚
劍而眠，第二天又打，他們用刀
劍盾牌拼命打了一整天。
25	到了晚上，剩下三十二個
希
士的人和二十七個柯林德茂的人。
  26	事情是這樣的，他們吃了
就睡，準備第二天戰死。他們
就人的力氣來說，都是高大而
有力的人。
27	事情是這樣的，他們打了
三
個時辰，就因失血而暈倒。
  28	事情是這樣的，柯林德茂
的人體力恢復到能行走時，正
想要逃命，但是看啊， 
希士起來了， 
他的人也起來了，他在憤怒中
誓言不是他殺了柯林德茂，就
是自己死於刀劍下。
29	所以，他追擊他們，第二
天
追上了，雙方又以刀劍交戰。事
情是這樣的，除了柯林德茂和希
士之外，他們 全部倒在刀劍下， 
看啊，希士也因失血而暈倒。
30	事情是這樣的，柯林德茂
拄
著劍，稍事休息，就砍下了希
士的頭。
31	事情是這樣的，他砍下希士
的頭後，希士用手撐起又倒了下
去；之後他掙扎著要呼吸，就死
了。
32	事情是這樣的，柯林德茂倒
在地上，變得就像沒有生命一樣。
  33	主對以帖說話，並對他說： 
出去吧。他就出去，看見主的話
已全部應驗；他完成了 
紀錄（我寫的還不到百分之一）
，並用林海人民能找到的方式把
紀錄藏了起來。
  34	以帖寫的最後幾句話是
這樣的：只要我能在神國中得
救， 
無論是主要我被改變體質，或
是要我在肉身中順從主的旨意
，都無關緊要。阿們。


第 1 章
摩羅乃書
照主的旨意，對
我的弟兄拉曼人有
價值。
摩羅乃為造福拉曼人而寫——
  1	不否認基督的尼腓人都被處
死。約主後 401 年至 421 
年。我， 
摩羅乃，節錄完雅列人的記事
後，本以為不會再多寫了，但我
還沒有死；我不讓拉曼人發現我
，免得他們殺害我。
2	因為看啊，他們之間的 戰爭
非常激烈；他們出於仇恨，處死
每一個不否認基督的尼腓人。
3	我，摩羅乃，決不會 否認基
督，因此，我為了自己生命的安全
，到任何我能到的地方流浪。
4	因此，我要多寫一些事情，
這和我當初所想的相反，因為我本
以為不會再多寫了；但我要多寫一
些事情，這樣或許將來能按


第 2 章
  1	耶穌把授予聖靈恩賜的權
力， 
賜給十二位尼腓門徒。約主後 
401 年至 421 
年。基督按手在祂揀選的十
二位 
門徒頭上時，對他們所說的話
——
2	祂叫他們的名字，說：你
要
在懇切的禱告中，奉我的名呼
求父；這樣做以後，你就有
為人
按手賜予聖靈的 權力；你要奉
我的名賜予聖靈，因為我的使徒
都這樣做。
3	這些話是基督第一次顯現
時
對他們說的；群眾沒有聽到，但
門徒聽到了；凡經他們按手的， 
都有聖靈降在身上。
第  3 章
  1	長老用按手的方式，按立祭
司和教師。約主後 401 年至 
421 年。門徒被稱為教會的 
長老， 他們 
按立祭司和教師的方式如下——
2	他們奉基督的名向父禱告 
後，就按手在他們頭上，說：
  3	我奉耶穌基督的名，按立你
為祭司，（如果是教師，則按立
你為教師），去宣講悔改，和經
由耶穌基督及藉著對祂名的信心
持守到底而來的 赦罪。阿們。
  4	他們按照神給世人的 
恩賜和召喚，用這種方式 
按立了祭司和教師；他們藉著在
他們裡面
聖靈的力量按立了他們。
第 4 章
  1	他們的 
長老和祭司為教會成員主理基督
的肉與血的 方式；他


們按照基督的命令 
主理，所以我們知道那是正確的
方式，是由長老或祭司主理的
——
2	他們和教會成員跪下，奉
基
督的名向父禱告，說：
  3	神啊，永恆的父，我們奉
您子耶穌基督的名，祈求您為
所有領受此 
餅之人的靈魂，祝福並聖化此
餅，讓他們食用，以 
記得您子的身體；並向您，神
啊， 
永恆的父，證明他們願意承
受
您子的名，一直記得祂，並遵守
祂賜給他們的誡命，使他們能
一直有祂的靈與他們同在。阿
們。
第 5 章
  1	主理葡萄酒的方式——
看啊， 他們拿起杯子，說：
神啊，永恆的父，我們奉您
子耶穌基督的名，祈求您為所有
飲用此 
酒之人的靈魂，祝福並聖化此酒
，讓他們飲用，以 
記得您子為他們所流的血；使他
們能向您，神啊，永恆的父，證
明他們確實一直記得祂，使他們
能有祂的靈與他們同在。阿們
。
第 6 章
    悔改的人受洗並得到交誼—— 
悔改的教會成員得到寬恕——
藉聖靈的力量主持聚會。約主後 
401 年至 421 年。
  1	現在我要講 
洗禮的事。看啊，長老、祭司
和教師都受了洗；除非他們結出 
配於受洗的適當果子，否則不能
受洗。
2	除了懷著破碎的心和痛悔的
靈前來，並向教會成員證明確已悔
改了一切罪惡的人外，他們不讓
任何人受洗。
3	除了 承受基督的名，決心事
奉祂到底的人外，沒有人能受洗。
  4	凡受洗並被聖靈的力量感化
和潔淨的人，就被算在基督教會
的人中；他們的 
名字被記錄下來，使他們被記得
並用神美好的話滋養，以保守他
們在正道上， 使他們不斷 
警醒禱告，僅 
依賴基督的功勞，基督是他們信
心的
創始者和完成者。
5	教會成員 常常聚在一起，
禁食，禱告，並彼此談論有關他
們靈魂福祉的事。
  

6	他們常常聚在一起領受麵
包和葡萄酒，以記念主耶穌
。
7	他們 嚴防罪惡存在；凡被發
現犯了罪，並有教會的 
三位證人在 
長老們面前控告其有罪的人，若
不悔改，也不 
認罪，他們的名字就被 
塗掉，他們就不被算在基督的
人民中。
8	但是每當他們真心悔改並
請
求寬恕，他們就得到 寬恕。
  9	他們的聚會由教會成員
依照靈的指引並藉 聖靈的力量 
主持；因為聖靈的力量怎樣帶
領他們講道、勸勉、禱告、祈
求或唱
詩，他們就怎樣做。
第  7 章
    邀請世人進入主的安息—
— 祈禱要真誠——
基督的靈使世人能分辨善惡——
撒但誘拐世人否認基督並作惡—
—眾先知顯明基督的來臨——
憑著信心，才有奇蹟和天使施助
——
世人應希望得到永生，滿懷仁愛
。約主後 401 年至 421 年。
  1	我，摩羅乃，現在要寫我父
親摩爾門所講關於 
信心、希望、仁





 

























































愛的一些話；他在人民所建作為崇
拜之所的會堂中，教導人民時這樣
說：
2	我心愛的弟兄們，我， 摩爾
門，現在要對你們說；我靠父神
和我們主耶穌基督的恩典，及祂
神聖的旨意，並由於祂給我的
召喚的恩賜，獲准在這時刻對你
們說話。
  3	因此，我要對你們這些屬於
教會、從今以後直到與主一同在
天上安息為止，作基督和平的信
徒，並獲得充分希望，可以進入
主的 安息的人說。
  4	弟兄們，我這樣評斷你們， 
是由於你們對人類兒女 
行事和睦。
  5	因為我記得神的話是這樣說
的，你們必從他們的行為 
認出他們來，因為如果他們的行
為良好，那麼他們也一定是好
人。
6	因為看啊，神說過，邪惡的
人不會做好事；因為無論他呈獻禮
物或向神 
禱告，若不是出於真誠，對他毫
無好處。
7	因為看啊，他不能算是正義
的。
8	因為看啊，邪惡的人若獻上


禮物，也獻得 
勉強，所以要當他保留了禮物，
所以他在神前仍算是邪惡的。
9	同樣的，人禱告若不 真心誠
意，也算是邪惡的；是的，這對
他毫無好處，因為神不接受這種
禱告。
10	所以，邪惡的人不會做
好
事，也不會獻上好禮物。
11	因為看啊，苦 泉流不出好
水，甘泉也流不出苦水；所以， 
作魔鬼僕人的不會跟隨基督，如
果他 
跟隨基督，就不會是魔鬼的僕人
。
12	所以，所有 好的事物都從
神而來，而 邪惡的事物都從魔
鬼而來；因為魔鬼是神的敵人
， 
不斷與祂作對，邀請並說服世
人
犯罪，不斷做邪惡的事。
  13	但是看啊，屬於神的則不
斷邀請並說服世人為善，所以
，凡邀請並說服世人為善、愛
神及服事祂的事物，都是蒙神 
感召的。
  14	所以，我心愛的弟兄們，
要注意，不要將 
邪惡的判斷成屬於神的，或將
良善而屬於神的判
斷成屬於魔鬼的。
15	因為看啊，弟兄們， 判斷






























力已賜給你們，使你們能分辨善惡
；而判斷的方法，就像分辨白晝與
黑夜那麼簡單，你們可以完全知
道。
16	因為看啊， 基督的靈已賜
給每一個人，使他們能 分辨善
惡，所以，我告訴你們判斷的方法
；每一樣邀人為善並勸人信基督的
事物，都是藉基督的大能和恩賜差
來的，所以你們可以完全知道那
是屬於神的。
17	但是，任何勸人作 惡、不
信基督、否認祂、不服事神的事物
，你們就可以完全知道那是屬於魔
鬼的，因為魔鬼就是這樣做事的，
他不勸任何人為善，不， 
不勸任何人；他的使者這樣，臣服
於他的人也是這樣。
  18	弟兄們，既然你們知道你們
藉以判斷的光，那光就是 
基督之光，你們就當小心，切莫
判斷錯誤，因為你們怎樣 
判斷，也要怎樣被判斷。
  19	所以，弟兄們，我懇求你們
在 
基督的光中努力探求，使你們
能分辨善惡；如果你們接受每一
樣美好的事物，不加以指責， 
你們一定會成為 基督的孩子。
  

20	然而，弟兄們，你們怎麼
能夠接受每一樣美好的事物呢
？
21	現在我就要談到我說過要
談
的信心了；而且我要告訴你們接
受每一樣美好事物的方法。
  22	因為看啊，神從永恆到
永恆， 祂 
通曉萬事；看啊，祂差遣 
天使施助人類兒女，顯明基督
的來臨；每一樣美好的事物都
因基督而來到。
23	神也親口向眾先知宣布基
督
必定來臨。
  24	看啊，祂用各種方法向人
類兒女顯明美好的事物；所有
美好的事物都來自基督，否則
人類已
墜落，不可能有美好的事物臨到
他們。
25	因此，藉著 天使的施助，
並且藉著神口中說的每一句話， 
世人開始運用對基督的信心；他
們這樣憑信心接受每一樣美好的
事物，直到基督來臨為止。
26	祂來臨後，世人也憑著
對
祂名的信心而得救；他們憑信
心成為神的兒子。像基督活著
一樣確實，祂對我們的祖先說
過這些話，祂說：你們奉我的名 
無論向
父求什麼，只要是好的，並憑著





































信心相信你們必得到，看啊，事情
就必為你們成就。
27	因此，我心愛的弟兄們，
奇蹟是否因為基督已升天，坐在神
右邊，向父 要求祂對人類兒
女慈悲的權利而停止了呢？
  28	因為祂已滿足了律法的要
求，並且要求得到所有對祂有信心
的人；凡對祂有信心的人，必固
守一切美好的事物；因此，祂為人
類兒女 辯護，並永遠住在天上。
29	我心愛的弟兄們，祂這樣
做，奇蹟就停止了嗎？看啊，我告
訴你們，沒有，天使也沒有停止施
助人類兒女。
30	因為看啊，天使臣服於祂，
照祂命令的話施助，向在一切神
聖事物上信心堅強、意志堅定的
人顯現。
31	他們事工的職責是召喚世人
悔改、履行並執行父與人類兒女所
立聖約中的事，以及藉著向主揀選
的器皿宣布基督的話，使他們能為
祂作見證，而在人類兒女間預備
道路。
  32	主神這樣做以預備道路， 
讓其餘的世人對基督有 信心， 
使聖靈按其力量在他們心裡有地
位；父就是這樣履行與人類兒女所
立的聖約。
  

33	基督說過：你們 
若對我有信心，就有能力做
一切我認為
合宜的事。
34	祂說：大地各端的人啊，
要
悔改，歸向我，奉我的名受洗，對
我有信心，這樣你們才能得救。
  35	現在，我心愛的弟兄們，
如果我對你們講的這些話是真
的， 而神會在 末日憑 
大能和極大的榮耀，向你們顯
示這些是真的，
如果這些是真的，奇蹟的時代就
結束了嗎？
  36	還是天使就停止對人類
兒女顯現了？還是祂就 
扣留聖靈的力量不給他們了？
只要時光繼續，或是大地仍在
，或是地面上
還有一個人待拯救，祂會扣留聖
靈的力量嗎？
  37	看啊，我告訴你們，不會
； 
因為是憑著信心才行奇蹟的，
是憑著信心，天使才顯現並施助
世人的；所以，這些事若已停
止，人
類兒女就有禍了，因為那是由於
不信的緣故，而一切都是枉然。
  38	因為根據基督的話，除非
對祂的名有信心，否則無人可
以得救；所以，這些事若已停
止，那麼信心也必已停止；世
人的景況就非常可怕，因為對
他們而言， 
就好像從來沒有救贖一樣。
























  39	但是看啊，我心愛的弟兄
們，我斷定你們的情形會較好， 
由於你們的溫順，我斷定你們對
基督有信心；因為你們如果對祂
沒有信心，就不 
配算在祂教會的人中。
  40	我心愛的弟兄們，我要再次
跟你們談談 
希望。除非你們懷有希望，否
則怎麼得到信心呢？
41	你們應當 希望什麼呢？看
啊，我告訴你們，你們應當 希
望靠著基督的贖罪和祂復活的大能
復活，而得到 
永生，根據那應許，這希望要因你
們對祂的信心而實現。
42	所以，人若有 信心，就 必
定有希望，因為沒有信心就不會
有任何希望。
  43	看啊，我要再次告訴你們， 
人除非心裡 
溫順謙卑，否則不可能有信心
和希望。
44	若不這樣，他的 信心和希
望都是枉然，因為除了心裡溫順
謙卑的人外，沒有人能在神前蒙
接納；人若心裡溫順謙卑，並藉
著聖靈的力量承認耶穌是基督，
就必定有仁愛；因為他若沒有仁


愛，就算不得什麼；所以他必定
需要有仁愛。
45	仁愛是恆久忍耐又有恩慈，
不嫉妒，不張狂，不求自己的益
處，不易被激怒，不動惡念，不
在罪惡中快樂，只在真理中快樂
，凡事包容，凡事相信，凡事盼
望，凡事忍耐。
46	所以，我心愛的弟兄們
，
你們若沒有仁愛，就算不得什麼
，因為仁愛永不止息。因此， 
要固守著仁愛，那是一切事物中
最偉大的，因為一切事物終必止
息——
47	然而 仁愛是基督純正的 
愛，這種愛永遠持守；凡在末日
被斷定有仁愛的，他的景況一定
很好。
  48	所以，我心愛的弟兄們，
要全心全力向父 
祈求，好使你們滿懷父賜給祂
兒子耶穌基督的真正 
信徒的這種愛；使你們得以成
為神的兒子；使我們在祂顯現
時 
像祂一樣，因為我們必得見祂
的真體；使我們懷有這個希望； 
使我們被潔淨得像祂一樣純潔
。阿們。





















































第 8 章
    為小孩施洗是邪惡的憎行—— 
有了贖罪，小孩才因基督得生命—
—
信心、悔改、溫順、謙卑的心、接
受聖靈及持守到底，導向救恩。約
主後 401 年至 421 年。
  1	這是我 
父親摩爾門寫給我摩羅乃的信，
是在我蒙召喚服務後不久寫給
我的。他這樣寫道：
2	我的愛子摩羅乃，我很高興
你的主耶穌基督一直顧念你，並召
喚你為祂服務、做祂神聖的事工
。
3	我常在禱告中惦念著你，不
斷奉聖子耶穌的名向父神禱告， 
求祂以其無限 良善與 
恩典，並藉著持守對祂名的信心
到底而保守你。
4	我兒，現在我要跟你談談那
使我非常痛心的事；你們之間起了 
爭論，令我十分痛心。
5	因為，我知道的如果屬實，
你們之間已為你們小孩洗禮的事起
了爭論。
6	我兒，我希望你努力工作，
以除去你們當中這項嚴重錯誤； 
這是我寫這封信的目的。
  

7	我一知道你們這些事，就
立刻為這事求問主。主的話藉
聖靈的力量臨到我說：
8	聽你的主神救贖主基督
的 
話。看啊，我來到世間，不是召
義人，乃是召罪人悔改；健康的
人用不著醫生，有病的人才用得
著；小 孩子是 
健康的，因為他們沒有 
犯罪的能力；因此 
亞當受的詛罰已因我而從他們身
上除去，無法影響他們；割禮的
律法也已因我而廢除了。
9	聖靈這樣向我顯示神的話
，
所以，我的愛子，我知道如果你
們為小孩子施洗，對神是嚴重的
嘲弄。
10	看啊，我告訴你，這是你
應
當教導的事——
教導那些要為自己的行為負責並
有犯罪能力的人悔改與洗禮；是
的，教導為人父母的， 
他們必須悔改和受洗，並像他們
的小孩子一樣謙卑，他們才能與
他們的小孩子一同得救。
11	他們的小 孩子不需要悔 
改，也不需要受洗。看啊，洗禮
是為悔改以遵行誡命，而獲得
赦罪。
12	從世界奠基時，小 孩子就




因基督得生命；要不然，神就是
不公平的神，也是善變的神，會
偏待人；因為有多少小孩子沒有
受洗就去世了！
  13	所以，如果小孩子沒有受洗
就不能得救，他們一定已到無盡
的地獄去了。
14	看啊，我告訴你，凡以為小
孩子需要受洗的，一定身處苦膽之
中和罪惡的束縛裡；因為他沒有 
信心、希望，也沒有仁愛；
所以，如果他在這麼想時死去， 
他一定會下地獄。
15	因為，以為神拯救某個小孩
是因為他受過洗，而另一個因為沒
有受洗就必須滅亡，這種想法邪
惡得可怕。
16	這樣歪曲主道路的人有禍
了，因為他們除非悔改，否則必
定滅亡。看啊，我有從神而來的
權柄，我敢大膽地說；我不怕人
會怎麼做，因為完全的 愛 驅除
一切恐懼。
17	我滿懷 仁愛，那是永恆的
愛，因此，每個孩子對我來說都是
一樣的，所以我用完全的愛來


愛小 
孩子，他們都一樣，都是享有救
恩的人。
  18	因為我知道神不是不公正
的神，也不是善變的，祂從 
全永恆到全永恆都 不變。
19	小 孩子不能悔改，所以，
否認神對他們的完全慈悲，是可
怕的邪惡，因為有了祂的 慈悲， 
他們都因祂得生命。
20	凡說小孩子需要受洗的人
，
就是否認基督的慈悲，並蔑視祂
的 贖罪和救贖的大能。
  21	這樣的人有禍了，他們身
處死亡、地獄與 
無盡痛苦的危險中。我大膽地
這麼說，因為神已命令我。你
們要聽這些話，並多
加留意，否則這些話將在基督的
審判寶座前不利於你們。
  22	因為看啊，每個小孩子都
因基督 得生命，沒有 
律法的人也一樣。因為 
救贖的效能臨到每個沒有律法
的人，所以，未被定罪或不在
刑罰之下的人，不能悔改， 為 
這 樣 的 人 施 洗 毫 無 用處——
23	那反而是對神的嘲弄，
否































































認基督的慈悲和祂神聖之靈的力量
，信靠那些 死的工作。
  24	看啊，我兒，此事切不可
有，因為 
悔改是給那些在罪罰之下和犯了
律法而受詛罰的人的。 
悔改初熟的果子是 洗禮； 
洗禮乃出於信心，以遵行誡命；
遵行誡命則帶來 赦罪；
26	赦罪帶來 溫順與謙卑的 
心；由於溫順與謙卑的心，才帶來 
聖靈的眷顧；這位 
保惠師使人充滿 希望和完全的 
愛；這種愛靠 努力 
禱告來持守，直到末日到來，那時
所有的 聖徒必與
神同住。
  27	看啊，我兒，近日內我若不
出去對抗拉曼人，我會再寫信給
你。看啊，這個民族的 驕傲， 
或說尼腓人的驕傲，已證明他們
必定滅亡，除非他們悔改。
  28	我兒，為他們祈禱，使悔改
能臨到他們。但是看啊，恐怕靈
已停止對他們努力了，而且他們
還在這裡企圖阻撓所有來自神的
力量和權柄，他們在 否認聖靈。
29	我兒，他們拒絕了這麼偉大
的知識後，必定很快就滅亡，以應
驗眾先知的預言和救主親口說的話
。
  

30	再會吧，我兒，直到我寫
信給你或再和你見面。阿們
。
    摩爾門給他兒子摩羅乃的第
二封信。
第 9 章
    尼腓人和拉曼人雙方都敗壞
和墮落——
他們彼此折磨，互相殺害——
摩爾門祈求恩典與良善永遠和摩
羅乃同在。約主後 401 年。
  1	我的愛子，我再寫信給你，
好讓你知道我還活著，但我也
要寫一些令人痛心的事。
2	因為看啊，我與拉曼人一
番
激戰後，我們並沒有獲勝；阿
肯德斯死在刀劍之下， 
陸拉姆和艾姆龍也一樣；是的
，我們失去很多優秀的人。
3	現在看啊，我兒，恐怕拉曼
人就要消滅這個民族了，因為他
們不悔改，而撒但仍不斷煽動他
們彼此惱怒。
  4	看啊，我還在繼續對他們
努力；我 
嚴厲講述神的話時，他們就顫
抖而憤恨我，我不嚴厲時，



23	
b	











f	

他們就硬起心來反對這些話，所以
，恐怕主的靈已停止對他們
努力了。
  5	他們憤恨至極，我看他們好
像不怕死；他們已喪失對彼此的
愛；他們不斷渴望血腥與報復。
  6	我的愛子，雖然他們頑硬， 
我們還是要 
勤奮工作；因為我們若停止 
工作，就會被帶到罪罰之下；
因為我們在這塵土所造的肉身中
有工作要完成，好讓我們戰勝與
所有正義為敵的人，讓我們的靈
魂在神國裡安息。
7	現在我要寫這人民所受的一
些痛苦。根據我從亞摩龍那裡得到
的消息，看啊，拉曼人有很多俘虜
，是他們從休賴柵塔擄獲的，其中
有男人、女人和小孩。
8	他們殺了婦女和小孩的丈夫
和父親，以丈夫的肉餵妻子，以父
親的肉餵子女；只給他們一點點水
喝。
9	拉曼人的憎行雖然如此殘 
酷，但還不及我們在摩林安德的人
民。因為看啊，他們擄走很多拉曼
人的女兒，並且在奪去她們比什麼
都寶貴、都重要的 貞潔和 
貞操以後——
10	他們這樣做後，還用最殘酷
的方法殺了她們，折磨她們的身體
到死為止；他們這樣做後，還因心
地頑硬而像野獸那樣吞吃她


們的肉；他們用這種方式來表
示勇敢。
11	我的愛子啊，一個民族何以
如此沒有文明——
  12	（他們本來是個文明可
愛的民族， 
才不過幾年就變成這樣。）
13	我兒啊，一個民族何以如
此
縱情於這麼多憎行之中——
14	我們怎麼能期望神 停住祂
的手不來懲罰我們呢？
  15	看啊，我的心在吶喊：這
人民有禍了。神啊，出來審判
，隱藏他們的罪孽、邪惡和憎
行，不在您面前出現吧！
16	而且，我兒，有很多 寡婦
和她們的女兒還留在休賴柵；拉
曼人沒有帶走的那部分糧食，看
啊，曾尼法的軍隊拿走了，讓她
們為了食物到任何她們能到的地
方流浪，很多年老的婦女在途中
昏倒而死去。
17	跟我一起的部隊軍力很
薄
弱，拉曼人的軍隊又在休賴柵和
我之間， 而所有逃往 
亞倫部隊的人，都淪為他們可怕
獸性的犧牲者。
18	我人民敗壞至極！他們沒
有
紀律也沒有慈悲。看啊，我不過
是個人，有的不過是一個人的力
量，再也無法執行我的命令了。
19	他們的惡行愈來愈嚴重；
他


們都一樣殘酷，不論老少，一個
也不放過；除了好事，他們什麼
事都喜歡；我們在這整個地面上
的婦女和小孩所受的痛苦超乎一
切，是的，言語無法訴說，筆墨
也無法形容。
20	我兒，我現在不再談這恐怖
的情景了。看啊，你知道這人民
的邪惡，你知道他們沒有原則、
麻木不仁；他們的邪惡比拉曼人
更甚。
  21	看啊，我兒，我不能將他
們推薦給神，免得祂責罰我。
22	但是看啊，我兒，我將你
推薦給神，我相信經由基督你會
得救；我祈求神 救你的性命， 
讓你目睹祂的人民歸向祂，或徹
底毀滅；因為我知道，除非他們
悔改而歸向祂，否則一定滅亡。
  23	如果他們滅亡，一定像雅
列人一樣，因為他們恣意妄為，
尋求血腥與 報復。
  24	如果他們真的滅亡，我們
知道我們已有很多弟兄 
叛離到拉曼人那裡，而且還會有更
多人叛
離到他們那裡；所以，如果你得
倖免，而我死了見不到你，你要
寫點東西，但我相信我很快就會
見到你，因為我有神聖的紀錄要
交給你。
  

25	我兒，要忠於基督；願我
寫的事情不會使你痛心，使你
心情沉重得要死；願基督提升
你，願祂的受難和死亡、祂對
我們祖先的顯現、祂的慈悲和
恆久忍耐， 
以及對祂的榮耀和對 
永生的希望，永遠都留在你 
心裡。
  26	願寶座在高天的父神，和
坐在祂權能 
右邊直到萬物都臣服於祂的主
耶穌基督的恩典，永遠
與你同在。阿們。
第 10 章
    藉聖靈的力量獲得對《摩爾
門經》的見證——
靈的恩賜會分給忠信的人——
屬靈的恩賜總隨信心而來——
摩羅乃的話從塵埃中說出——
歸向基督，在祂裡面成為完全，
並聖化你的靈魂。約主後 
  1	我，摩羅乃，現在要寫一些
我認為好的事情；我要寫給我
的弟兄 
拉曼人；我希望他們知道，自
從基督來臨的徵兆發生後，已
過了四百二十多年。
  2	我說幾句勸告你們的話後
， 就要 封起這些紀錄了。
3	看啊，如果神的大智要你
們
讀這些，我勸告你們在讀的時
候，要記住並在 心中 
沉思，從創造亞當到你們蒙得這
些時，主對人類兒女一直多麼
慈悲。
  4	當你們蒙得這些時，我勸
告你們要奉基督的名 求問神， 
那位永恆之父，這些 
是否真實； 如果你們用 真心 
誠意來求問， 
對基督有信心，祂必藉聖靈的力
量，向你們 顯明這些事情的 真
實性。
5	藉著聖靈的力量，你們可以
知道一切事情的 真實性。
  6	凡好的事物都是正確而真
實的；因此，好的事物絕不否認
基督，卻承認祂的存在。
7	你們可以藉著聖靈的力量 
知道祂存在，所以我勸告你們不
要否認神的大能；因為祂 
按照人類兒女的信心，憑大能行
事， 今日、明日、永遠都一樣。
  8	弟兄們，我再勸告你們，不要
否認神的恩賜，因為神的恩賜很
多，且都來自同一位神。賜給這些
恩賜的方法雖有不同，但都是在
各處行萬事的同一位神賜予的；
這些恩賜都藉著神的靈的顯示而
賜給世人，使他們受益。
  

9	因為看啊，有的人藉著神
的靈蒙得恩賜而能 
教導智慧的言語；
10	有的人藉著同一位靈蒙得
恩
賜而能教導知識的言語；
  11	有的人蒙賜極大的 
信心； 
有的人藉著同一位靈蒙得 
治病的恩賜；
12	還有人蒙得恩賜而能行大
奇蹟；
  13	還有人蒙得恩賜而能預言
一切事情；
14	還有人蒙得看見天使和施
助
之靈的恩賜；
  15	還有人蒙得各種語言的
恩賜；
16	還有人蒙得翻譯文字和各
種
語言的恩賜；
  17	這一切恩賜都藉著基督的
靈而來，隨己意分給各人。
  18	我心愛的弟兄們，我勸告
你們記住，每一項好的恩賜都
來自基督。
19	我心愛的弟兄們，我勸告
你
們記住，祂是昨日、今日、永遠
都 一樣的，只要世界還存在， 
我說的這一切屬靈恩賜，決不會



















































被取走，只有人類兒女 不相信， 
這一切才會被取走。
20	因此，必須要有 信心；如
果必須要有信心，也必須要有希望
；如果必須要有希望，也必須要有
仁愛。
21	除非你們有 仁愛，否則決
不能在神國裡得救；你們若沒有信
心，也不能在神國裡得救；你們若
沒有希望，也不能得救。
22	你們若沒有希望，就一定處
在絕望中，而絕望因罪惡而來。
  23	基督確實對我們祖先說過： 
你們 
若有信心，就能做一切我認為
合宜的事。
24	現在我要對大地各端的人
說——
如果有一天，神的大能與恩賜從你
們當中停止，那一定是
因為 不信的緣故。
  25	如果真是這樣，人類兒女就
有禍了，因為你們中間必 
沒有人行善，沒有，一個都沒有
。如
果你們中間有一人行善，他必藉神
的大能和恩賜行事。
  26	使這些被取走並死去的人有
禍了，因為他們 死在他們的 
罪中，他們無法在神國裡得救；
我


這麼說是根據基督的話，我沒
有說謊。
27	我勸告你們記住這些事；因
為時間很快就到，你們就會知道
我沒有說謊，因為你們會在神的
審判欄前見到我；主神會對你們
說：難
道我沒有向你們宣布我藉著這人
寫的話嗎？這人寫的話彷彿一個
人從死人中呼喊，是的，如同一
個人從 塵埃中說話一樣。
28	我宣布這些事情以應驗
預
言。看啊，這些事情必出自永恆
之神的口；祂的話必一代又一代
以 嘶聲傳出來。
29	神必使你們知道，我所寫
的
是真實的。
30	我再勸告你們，你們要 歸
向基督，接受每一項好的恩賜，
不要碰那不好的，也不要碰不潔
之物。
  31	耶路撒冷啊， 覺醒吧， 
從塵埃中起來；是的，錫安的
女兒啊，穿上你華美的衣服，
永遠不斷 鞏固你的 
樁子，擴展你的邊境， 使你 
不再與他人混合， 
使永恆之父與你以色列家族立
的聖約得以實現。































































  32	是的， 歸向基督，在祂裡面成為 完全，摒棄一切邪惡； 
如果你們摒棄一切邪惡，盡能、盡意、盡力 愛神， 
那麼祂的恩典對你們是足夠的，使你們能藉著祂的恩典在基督裡成為
完全， 
如果你們藉著神的恩典在基督裡成為完全，你們決不可能否認神的大
能。
33	還有，如果你們藉著神的
恩典在基督裡成為完全，不否認祂的大能，那麼你們就可藉著神


的恩典，憑著基督所流的 血， 也是在父的聖約中 
免除你們的罪惡的血， 在基督中被 聖化， 那樣你們便成為 
神聖而沒有污點。
  34	現在我要向大家告別了。不久我就要到神的 樂園 
安息，直到我的 靈與身體再度 結合，而且被帶出來，勝利地通過 
天空， 在活人和死人的永恆 法官，偉大的 耶和華的 
可愛的審判欄前
與你們相會。阿們。























