HET EERSTE 
BOEK NEPHI
ZIJN REGERING EN ZIJN 
BEDIENINGEen verslag van Lehi 
en zijn vrouw, Sariah, en zijn 
vier zonen, (begin- nende bij de 
oudste) Laman, Lemuel, Sam en 
Nephi geheten. De Heer 
waarschuwt Lehi om uit het land 
Jeruzalem te vertrekken, omdat 
hij tot het volk profeteert over 
hun ongerechtigheid en zij hem 
naar het leven staan. Hij reist 
met zijn gezin drie dagen lang 
de wildernis in. Nephi keert met 
zijn broers terug naar het land 
Jeruzalem voor de kroniek van 
de Joden. Het verslag van hun 
lijden. Zij nemen de dochters van 
Ismaël tot vrouw. Zij nemen hun 
gezin mee en trekken de 
wildernis in. Hun lijden en 
ellende in de wildernis. De route 
van hun reis. Zij bereiken  de 
grote wateren. Nephi’s broers 
staan tegen hem op. Hij 
beschaamt hen en bouwt een 
schip. Zij geven de plaats de 
naam Overvloed. Zij steken de 
grote wateren over naar het 
beloofde land enzovoort. Dit is 
volgens het verslag van Nephi; 
of met andere woorden, ik, 
Nephi, heb deze kroniek 
geschreven.
HOOFDSTUK 1
Nephi begint aan de kroniek van zijn 
volk — Lehi ziet in een visioen een 
vuurkolom en leest uit een boek met 
profetieën — Hij looft God, voor- 
zegt de komst van de Messias en 
profeteert de verwoesting van Jeru- 
zalem — Hij wordt door de Joden 
vervolgd. Ongeveer 600 v.C.
IK,   Nephi,   ben   geboren uit
  goede ouders, daarom ben  ik 
enigermate in al de geleerd- heid 
van mijn vader onderwe- zen; en 
omdat ik in de loop van mijn 
dagen veel ellende heb 
ondervonden, maar niettemin in 
al mijn dagen uitermate door de


Heer ben begunstigd, ja, omdat 
ik grote kennis van de goedheid 
en verborgenheden van God heb 
verkregen, daarom schrijf ik een 
kroniek van mijn handelingen in 
mijn dagen.
 2	Ja, ik schrijf een kroniek in de 
taal van mijn vader, die bestaat 
uit de geleerdheid van de Joden 
en de taal van de Egyptenaren.
 3	En ik weet dat de kroniek 
die ik schrijf waar is; en ik 
schrijf die eigenhandig; en ik 
schrijf die volgens de kennis 
die ik bezit.
 4	Want het geschiedde in het 
begin van het eerste rege- 
ringsjaar van Zedekia, koning


van Juda (mijn  vader,  Lehi, 
had al zijn dagen in Jeruzalem 
gewoond); en in datzelfde jaar 
verschenen er vele profeten die 
tot het volk profeteerden dat het 
zich moest bekeren, daar anders 
de grote stad Jeruzalem moest 
worden verwoest.
 5	Welnu, het geschiedde dat mijn 
vader, Lehi, terwijl hij op weg 
was, tot de Heer bad ten behoeve 
van zijn volk, ja, met zijn gehele
hart.
 6	En het geschiedde, terwijl hij 
tot de Heer bad, dat er een vuur- 
kolom verscheen en vóór hem op 
een rotsblok bleef rusten; en hij 
zag en hoorde veel; en  wegens 
de dingen die hij zag en hoorde, 
beefde en sidderde hij uitermate. 
7 En het geschiedde dat hij naar 
zijn eigen huis in Jeruzalem terug- 
keerde; en hij wierp zich op zijn 
bed, overstelpt door de Geest en 
door de dingen die hij had gezien. 
8 En aldus door de Geest over- 
stelpt, werd hij in een visioen 
weggevoerd, zodat hij zelfs de 
hemelen geopend zag en dacht 
God te zien, zittende op zijn troon, 
omringd door talloze menig- 
ten engelen, en hun houding


was alsof zij zongen en hun God 
loofden.
 9	En het geschiedde dat hij er 
Een zag neerdalen uit het 
midden van de hemel, en hij 
bemerkte dat zijn luister die van 
de middagzon overtrof.
 10	En ook zag hij twaalf 
anderen die Hem volgden, en 
hun glans overtrof die van de 
sterren aan het hemelgewelf.
 11	En zij daalden neer en 
gingen uit over het 
aardoppervlak; en de eerste 
kwam voor mijn vader staan en 
gaf hem een boek en ver- zocht 
hem te lezen.
 12	En het geschiedde dat hij al 
lezende vervuld werd met de 
Geest van de Heer.
 13	En hij las en zei: Wee u, wee 
u, Jeruzalem, want Ik heb uw 
gru- welen gezien! Ja, en vele 
dingen las mijn vader over 
Jeruzalem: dat het zou worden 
verwoest, en ook zijn inwoners; 
velen zouden door het zwaard 
omkomen en velen zouden 
gevankelijk naar Babylon 
worden weggevoerd.
 14	En het geschiedde, toen 
mijn vader vele grote en won- 
derbare dingen had gelezen en 
gezien, dat hij vele dingen tot


de Heer uitriep, zoals: Groot en 
wonderbaar zijn uw werken, o 
Here God, Almachtige! Uw troon 
is hoog in de hemelen, en uw 
macht en goedheid en barmhar- 
tigheid strekken zich uit over al de 
bewoners van de aarde; en omdat 
U barmhartig bent, zult U niet toe- 
staan dat zij die tot U komen, ver- 
loren gaan!
 15	En met dergelijke taal sprak 
mijn vader bij het loven van zijn 
God; want zijn ziel verheugde 
zich, en zijn gehele hart was ver- 
vuld wegens de dingen die hij had 
gezien, ja, die de Heer hem had 
getoond.
 16	En nu maak ik, Nephi, geen 
volledig verslag van de dingen die 
mijn vader heeft geschreven, want 
hij heeft vele dingen geschreven 
die hij in visioenen en dromen 
heeft gezien; en hij heeft ook vele 
dingen geschreven die hij tot zijn 
kinderen heeft geprofeteerd en 
gesproken, waarvan ik geen vol- 
ledig verslag zal maken.
 17	Doch ik zal een verslag maken 
van mijn handelingen in mijn 
dagen. Zie, ik maak een samenvat- 
ting van de kroniek van mijn vader 
op platen die ik met mijn eigen 
handen heb vervaardigd; daarom, 
nadat ik de kroniek van mijn vader 
heb samengevat, zal ik een verslag 
maken van mijn eigen leven.
 

18	Welnu, ik wil dat u weet dat 
toen de Heer mijn vader, Lehi, 
zovele wonderbare dingen had 
getoond, ja, aangaande de ver- 
woesting van Jeruzalem, zie, dat 
hij zich onder het volk begaf en 
begon te profeteren en tot hen  
te prediken aangaande de din- 
gen die hij zowel had gezien als 
gehoord.
 19	En het geschiedde dat de 
Joden hem bespotten om de din- 
gen die hij van hen getuigde; 
want hij getuigde waarlijk van 
hun god- deloosheid en hun 
gruwelen; en hij getuigde dat de 
dingen  die hij had gezien en 
gehoord, en ook de dingen die 
hij in het boek had gelezen, 
duidelijk op de komst van een 
Messias wezen, en ook op de 
verlossing van de wereld.
 20	En toen de Joden die 
dingen hoorden, waren zij 
vertoornd op hem zoals op de 
profeten van weleer, die zij 
hadden uitgewor- pen en 
gestenigd en gedood; ja, en zij 
stonden ook hem naar het 
leven, om hem ervan te 
beroven. Maar zie, ik, Nephi, 
zal u tonen dat de tedere 
barmhartigheden van de Heer 
zich uitstrekken over allen die 
Hij wegens hun geloof heeft 
uitverkoren om hen mach- tig 
te maken, zelfs tot de macht ter 
bevrijding toe.


HOOFDSTUK 2
Lehi neemt zijn gezin mee de wil- 
dernis in bij de Rode Zee — Zij laten 
hun bezittingen achter — Lehi 
brengt de Heer een offer en leert zijn 
zonen de geboden te onderhouden — 
Laman en Lemuel morren tegen hun 
vader — Nephi is gehoorzaam en 
bidt in geloof; de Heer spreekt tot 
hem en hij wordt gekozen om over 
zijn broers te heersen. Ongeveer 600 
v.C.
Want zie, het geschiedde  dat  
de Heer tot mijn vader  sprak, 
ja, in een droom, en tot hem 
zei: Gezegend bent u, Lehi, 
wegens de dingen die u hebt 
gedaan; en zie, omdat u getrouw 
bent geweest en dit volk de din- 
gen hebt bekendgemaakt die Ik 
u heb geboden, staan zij u naar 
het leven.
 2	En het geschiedde dat de Heer 
mijn vader gebood, ja, in een 
droom, zijn gezin mee te nemen 
en de wildernis in te trekken.
 3	En het geschiedde dat hij het 
woord van de Heer gehoorzaam 
was; daarom handelde hij zoals de 
Heer hem gebood.
 4	En het geschiedde dat hij de 
wildernis introk. En hij liet zijn 
huis en zijn erfland en zijn goud 
en zijn zilver en zijn waardevolle 
dingen achter, en nam niets mee,


behalve zijn gezin en voorraad 
en tenten, en trok de wildernis 
in.   5 En hij daalde af door de 
kust- streek van de Rode Zee; en 
hij trok door de wildernis in de 
streek die dichter bij de Rode 
Zee ligt; en hij trok door de 
wildernis met zijn gezin, dat 
bestond uit mijn moe- der, 
Sariah, en mijn oudere broers, 
namelijk Laman, Lemuel en 
Sam. 6 En het geschiedde, toen  
hij drie dagen door de wildernis 
was getrokken, dat hij zijn tent 
opsloeg in een dal aan de oever 
van een rivier met water.
 7	En het geschiedde dat hij een 
altaar van stenen bouwde en de 
Heer een offer bracht en de 
Heer, onze God, dank betuigde.
 8	En het geschiedde dat  hij  
de naam van de rivier Laman 
noemde, en ze mondde uit in de 
Rode Zee; en het dal bevond 
zich in de streek bij die 
monding.
 9	En toen mijn vader zag dat 
de wateren van de rivier 
uitmond- den in de bron van de 
Rode Zee, sprak hij tot Laman 
en zei: O, dat je gelijk deze 
rivier mocht zijn, voortdurend 
uitlopende in de bron van alle 
gerechtigheid!
 10	En hij sprak ook tot Lemuel: 
O, dat je gelijk dit dal mocht 
zijn, onwrikbaar en standvastig, 
en onverzettelijk in het 
onderhou- den van de geboden 
van de Heer!


 11	Nu zei hij dat wegens de hals- 
starrigheid van Laman en Lemuel; 
want zie, zij morden over vele 
dingen tegen hun vader, omdat 
hij een man van visioenen was en 
hen uit het land Jeruzalem had 
geleid, om hun erfland en hun 
goud en hun zilver en hun waar- 
devol bezit achter te laten, en om 
in de wildernis om te komen. En 
dat, zo zeiden zij, had hij gedaan 
wegens de dwaze inbeeldingen 
van zijn hart.
 12	En aldus morden Laman en 
Lemuel, de oudsten zijnde, tegen 
hun vader. En zij morden omdat 
zij geen kennis hadden van de 
handelwijzen van die God die hen 
had geschapen.
 13	Evenmin geloofden zij dat 
Jeruzalem, die grote stad, kon 
worden verwoest volgens de 
woorden van de profeten. En zij 
waren zoals de Joden in Jeruza- 
lem die mijn vader naar het leven 
stonden.
 14	En het geschiedde dat mijn 
vader in het dal Lemuel, ver- 
vuld zijnde met de Geest, met 
kracht tot hen sprak, totdat hun 
lichaam voor hem sidderde. En 
hij beschaamde hen, zodat zij niets 
tegen hem durfden in te brengen; 
daarom deden zij wat hij hun 
gebood.
 

15	En mijn vader woonde in 
een tent.
 16	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, zeer jong zijnde, maar 
niettemin fors van gestalte, ook 
een groot verlangen had om de 
verborgenheden van God te 
ken- nen; daarom riep ik de 
Heer aan; en zie, Hij kwam tot 
mij en ver- zachtte mijn hart, 
zodat ik al de woorden geloofde 
die mijn vader had gesproken; 
daarom stond  ik niet tegen 
hem op zoals mijn broers.
 17	En ik sprak tot Sam en 
maakte hem de dingen bekend 
die de Heer mij door zijn Heilige 
Geest had geopenbaard. En het 
geschiedde dat hij mijn woorden 
geloofde.
 18	Maar zie, Laman en Lemuel 
wilden niet naar mijn woorden 
luisteren; en daar ik bedroefd 
was wegens de verstoktheid van 
hun hart, riep ik de Heer voor 
hen aan.
 19	En het geschiedde dat de 
Heer tot mij sprak en zei: Geze- 
gend bent u, Nephi, wegens uw 
geloof, want u hebt Mij ijverig 
gezocht met een nederig hart.
 20	En voor zover u mijn gebo- 
den onderhoudt, zult u voor- 
spoedig zijn en naar een land 
van belofte worden  geleid; 
ja, een land dat Ik voor u heb


toebereid; ja, een land dat verkies- 
lijk is boven alle andere landen.
 21	En voor zover uw broers 
tegen u opstaan, zullen zij van de 
tegenwoordigheid van de Heer 
worden afgesneden.
 22	En voor zover u mijn geboden 
onderhoudt, zult u als heerser en 
leraar over uw broers worden 
gesteld.
 23	Want zie, ten dage dat zij 
tegen Mij opstaan, zal Ik hen 
vervloeken, ja, met een zware 
vervloeking, en zij zullen geen 
macht over uw nakomelingen 
hebben, tenzij ook zij tegen Mij 
opstaan.
 24	En indien zij tegen Mij 
opstaan, zullen zij een tucht- 
roede voor uw nakomelingen 
zijn, om hen tot herinnering aan 
te zetten.
HOOFDSTUK 3
Lehi’s zonen keren terug naar Jeru- 
zalem om de platen van koper te ver- 
krijgen — Laban weigert de platen 
af te staan — Nephi vermaant zijn 
broers en spoort hen aan — Laban 
berooft hen van hun bezit en tracht 
hen te doden — Laman en Lemuel 
slaan Nephi en Sam en worden door 
een engel terechtgewezen. Ongeveer 
600–592 v.C.


En het geschiedde dat ik, Nephi, 
eenmaal teruggekeerd van mijn 
gesprek met de Heer, mij naar 
de tent van mijn vader begaf.
 2	En het geschiedde dat hij tot 
mij sprak en zei: Zie, ik heb een 
droom gedroomd waarin de 
Heer mij heeft geboden dat jij en 
je broers naar Jeruzalem zullen 
terugkeren.
 3	Want zie, Laban heeft de kro- 
niek van de Joden en ook een 
geslachtsregister van mijn voor- 
vaderen, en ze zijn op platen 
van koper gegraveerd.
 4	Daarom heeft de Heer mij 
geboden dat jij en je broers  
naar het huis van Laban 
moeten gaan en de kronieken 
verkrijgen en ze hier brengen, 
de wilder- nis in.
 5	En nu, zie, je broers morren 
en zeggen dat het moeilijk is wat 
ik van hen heb geëist; maar zie, 
niet ik heb het van hen geëist, 
maar het is een gebod van de 
Heer.
 6	Welnu, ga, mijn zoon, en je 
zult door de Heer worden 
begunstigd omdat je niet hebt 
gemord.
 7	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, tot mijn vader zei: Ik zal 
heengaan en de dingen doen 
die de Heer heeft geboden, want 
ik weet dat de Heer geen gebo- 
den aan de mensenkinderen


geeft zonder een weg voor hen  te 
bereiden, zodat zij kunnen vol- 
brengen wat Hij hun gebiedt.
 8	En het geschiedde, toen mijn 
vader die woorden had gehoord, 
dat hij buitengewoon verheugd 
was, want hij wist dat ik door de 
Heer was gezegend.
 9	En ik, Nephi, en mijn broers 
gingen op reis door de wildernis, 
met onze tenten, om op te gaan 
naar het land Jeruzalem.
 10	En het geschiedde, toen wij 
naar het land Jeruzalem waren 
opgegaan, dat ik en mijn broers 
met elkaar overlegden.
 11	En wij lootten wie van ons 
bij Laban naar binnen zou gaan. 
En het geschiedde dat het  lot 
op Laman viel; en Laman ging 
het huis van Laban binnen en 
sprak met hem terwijl hij in zijn 
huis zat.
 12	En hij verzocht Laban om de 
kronieken die op de platen van 
koper waren gegraveerd, die het 
geslachtsregister van mijn vader 
bevatten.
 13	En zie, het geschiedde dat 
Laban vertoornd was en hem uit 
zijn tegenwoordigheid wierp; en 
hij wilde niet dat hij de kronieken 
verkreeg. Daarom zei hij tot hem: 
Zie, u bent een rover en ik zal u 
doden.
 14	Maar Laman vluchtte uit zijn 
tegenwoordigheid en vertelde ons 
de dingen die Laban had gedaan.


En wij werden buitengewoon 
bedroefd, en mijn broers 
stonden op het punt naar mijn 
vader in de wildernis terug te 
keren.
 15	Maar zie, ik zei tot hen: 
Zowaar de Heer leeft, en 
zowaar wij leven, zullen wij 
niet naar onze vader in de 
wildernis afdalen voordat wij 
hebben vol- bracht wat de 
Heer ons heeft geboden.
 16	Welnu, laten wij getrouw 
zijn in het onderhouden van de 
gebo- den van de Heer; laten wij 
daarom naar het erfland van 
onze vader afdalen, want zie, hij 
heeft goud en zilver en allerlei 
rijkdommen achtergelaten. En 
dat alles heeft hij gedaan 
wegens de geboden van de 
Heer.
 17	Want hij wist dat Jeruza- 
lem wegens de goddeloosheid 
van de mensen moest worden
verwoest.
 18	Want zie, zij hebben de 
woor- den van de profeten 
verworpen. Daarom, indien mijn 
vader in het land was blijven 
wonen nadat hem was geboden 
uit het land te vluchten, zie, dan 
zou hij even- eens zijn 
omgekomen. Daarom moest hij 
wel uit het land vluch- ten.
 19	En zie, het is wijsheid in 
Gods bestel dat wij die 
kronieken verkrijgen om de taal 
van onze vaderen voor onze 
kinderen te bewaren;


 18	en ook om voor hen de woor- 
den te bewaren die bij monde van 
alle heilige profeten zijn gespro- 
ken, die hun zijn gegeven door 
de Geest en de macht van God, 
vanaf het begin van de wereld tot 
op deze huidige tijd.
 19	En het geschiedde dat ik mijn 
broers met dergelijke taal ertoe 
overreedde om getrouw te zijn in 
het onderhouden van de geboden 
van God.
 20	En het geschiedde dat wij 
naar ons erfland afdaalden, en 
wij verzamelden ons goud en 
ons zilver en onze waardevolle 
bezittingen.
 21	En toen wij die dingen 
hadden verzameld, gingen wij 
wederom op naar het huis van 
Laban.
 22	En het geschiedde dat wij bij 
Laban binnengingen en hem ver- 
zochten ons de kronieken te geven 
die op de platen van koper waren 
gegraveerd, waarvoor wij hem 
ons goud en ons zilver en al onze 
waardevolle bezittingen zouden 
geven.
 23	En het geschiedde, toen 
Laban ons bezit zag, en dat het 
buitengewoon groot was, dat hij 
het begeerde, zodat hij ons zelfs 
uitwierp en zijn dienstknechten 
zond om ons te doden, teneinde 
ons bezit te bemachtigen.
 24	En het geschiedde dat wij 
voor de dienstknechten van Laban


vluchtten; en wij waren 
gedwon- gen ons bezit achter te 
laten, en het viel Laban in 
handen.
 25	En het geschiedde dat wij 
de wildernis invluchtten; en de 
dienstknechten van Laban haal- 
den ons niet in, en wij verborgen 
ons in de holte van een rots.
 26	En het geschiedde dat 
Laman vertoornd was op mij, en 
ook op mijn vader; en evenzo 
Lemuel, want hij luisterde naar 
de woor- den van Laman. 
Daarom spraken Laman en 
Lemuel vele harde woorden tot 
ons, hun jongere broers, en zij 
sloegen ons zelfs met een stok.
 27	En het geschiedde, terwijl zij 
ons met een stok sloegen, zie, 
dat een engel van de Heer voor 
hen kwam staan, en hij sprak tot 
hen en zei: Waarom slaat u uw 
jongere broer met een stok? 
Weet u niet dat de Heer hem 
heeft gekozen om heerser over u 
te zijn, en wel wegens uw 
ongerechtigheden? Zie, u moet 
wederom naar Jeruza- lem 
opgaan, en de Heer zal Laban in 
uw handen overgeven.
 28	En toen de engel tot ons had 
gesproken, vertrok hij.
 29	En toen de engel was 
vertrok- ken, begonnen Laman 
en Lemuel wederom te morren 
en zeiden: Hoe is het mogelijk 
dat de Heer Laban in onze 
handen zal overge- ven? Zie, hij 
is een machtig man, en hij kan 
over vijftig gebieden,


ja, hij kan er zelfs vijftig doden; 
waarom ons dan niet?
HOOFDSTUK 4
Nephi doodt Laban op bevel van de 
Heer en verzekert zich vervolgens 
van de platen van koper door middel 
van een list — Zoram besluit zich bij 
het gezin van Lehi in de wildernis te 
voegen. Ongeveer 600–592 v.C.
En het geschiedde dat ik tot mijn 
broers sprak en zei: Laten wij nog- 
maals opgaan naar Jeruzalem, 
en laten wij getrouw zijn in het 
onderhouden van de geboden van 
de Heer; want zie, Hij is machtiger 
dan de gehele aarde, waarom dan 
niet machtiger dan Laban en zijn 
vijftig, ja, of zelfs dan zijn tiendui- 
zenden?
 2	Laten wij daarom opgaan; laten 
wij sterk zijn, gelijk Mozes; want 
hij sprak waarlijk tot de wateren 
van de Rode Zee en die scheidden 
zich her- en derwaarts, en onze 
vaderen, die uit gevangenschap 
kwamen, trokken erdoorheen op 
droge grond, en de legers van de 
farao achtervolgden hen en ver- 
dronken in de wateren van de 
Rode Zee.
 3	Welnu, zie, jullie weten dat dit 
waar is; en jullie weten ook dat 
een engel tot jullie heeft gespro- 
ken; hoe kunnen jullie dan nog 
twijfelen? Laten wij opgaan; de 
Heer kan ons bevrijden gelijk


onze vaderen, en Laban vernieti- 
gen gelijk de Egyptenaren.
 4	Welnu, toen ik die woorden 
had gesproken, waren zij nog 
steeds verbolgen en bleven zij 
morren; niettemin volgden zij 
mij tot wij de muren van 
Jeruzalem hadden bereikt.
 5	En het was nacht; en ik liet 
hen zich buiten de muren 
verbergen. En toen zij zich 
hadden verbor- gen, sloop ik, 
Nephi, de stad in en ging op 
weg naar het huis van Laban.
 6	En ik werd door de Geest 
geleid, van tevoren niet wetende 
wat ik moest doen.
 7	Niettemin ging  ik  verder 
en toen ik het huis van Laban 
naderde, zag ik een man, en hij 
was vóór mij op de grond geval- 
len, want hij was dronken van 
de wijn.
 8	En toen ik bij hem kwam, 
merkte ik dat het Laban was.
 9	En ik zag zijn zwaard en 
trok het uit de schede; en het 
gevest was van zuiver goud en 
de makelij ervan was buitenge- 
woon fraai, en ik zag dat de 
kling van het zwaard van het 
edelste staal was.
 10	En het geschiedde dat de 
Geest er bij mij op aandrong 
Laban te doden; maar ik zei in 
mijn hart: Nooit ofte nimmer 
heb ik het bloed van een mens 
vergoten. En ik deinsde terug


en wilde dat ik hem niet behoefde 
te doden.
 11	En wederom zei de Geest tot 
mij: Zie, de Heer heeft hem in 
uw handen overgeleverd. Ja, en 
ik wist ook dat hij had getracht 
mij van het leven te beroven; ja, en 
dat hij niet wilde luisteren naar de 
geboden van de Heer; en ook had 
hij zich ons bezit toegeëigend.
 12	En het geschiedde dat de 
Geest wederom tot mij zei: Dood 
hem, want de Heer heeft hem in 
uw handen overgeleverd;
 13	zie, de Heer doodt de god- 
delozen om zijn rechtvaardige 
doeleinden te vervullen. Het is 
beter dat één mens omkomt dan 
dat een natie in ongeloof verkom- 
mert en verloren gaat.
 14	Welnu, toen ik, Nephi, die 
woorden hoorde, herinnerde ik mij 
de woorden van de Heer die Hij 
in de wildernis tot mij had gespro- 
ken toen Hij zei: Voor zover uw 
nageslacht mijn geboden onder- 
houdt, zal het voorspoedig zijn in 
het land van belofte.
 15	Ja, en tevens bedacht ik dat 
zij de geboden van de Heer vol- 
gens de wet van Mozes niet kon- 
den onderhouden, tenzij zij de wet 
hadden.
 16	En ik wist ook dat de wet 
op de platen van koper was 
gegraveerd.
17	En voorts wist ik dat de Heer


Laban in mijn handen had over- 
geleverd om deze reden: dat ik 
de kronieken zou verkrijgen 
volgens zijn geboden.
 18	Daarom gehoorzaamde ik 
de stem van de Geest, vatte 
Laban bij zijn hoofdhaar en sloeg 
hem het hoofd af met zijn eigen 
zwaard. 19 En toen ik hem het 
hoofd had afgeslagen met zijn 
eigen zwaard, nam ik de kleren 
van Laban en trok die zelf aan; 
ja, alles; en ik omgordde mijn 
lendenen met zijn wapenrusting.
 20 En toen ik dat had gedaan, 
begaf ik mij naar de schatkamer 
van Laban. En terwijl ik mij naar 
de schatkamer van Laban begaf, 
zie, daar zag ik de dienstknecht 
van Laban die de sleutels van de 
schatkamer had. En ik gebood 
hem met de stem van Laban mij 
naar de schatkamer te 
vergezellen. 21 En hij 
veronderstelde dat ik zijn 
meester, Laban, was, want hij 
zag de kleren en ook het 
zwaard dat om mijn lendenen 
was gegord.
 22	En hij sprak tot mij over de 
oudsten van de Joden, want hij 
wist dat zijn meester, Laban, die 
avond bij hen was geweest.
 23	En ik sprak tot hem alsof het 
Laban was geweest.
 24	En ik zei hem ook  dat ik 
de graveersels, die zich op de 
platen van  koper bevonden,


naar mijn oudere broers moest 
brengen, die buiten de muren 
waren.
 25	En tevens gebood ik hem mij 
te volgen.
 26	En hij, veronderstellende dat 
ik over de broeders van de kerk 
sprak en dat ik werkelijk die 
Laban was die ik had gedood, 
welnu, daarom volgde hij mij.
 27	En hij sprak vele  malen 
tot mij over de oudsten van de 
Joden, terwijl ik mij naar mijn 
broers begaf die buiten de muren 
waren.
 28	En het geschiedde dat Laman, 
toen hij mij zag, uitermate bang 
werd, en ook Lemuel en Sam. En 
zij vluchtten van mij weg, want zij 
dachten dat ik Laban was en dat 
hij mij had gedood en ook hun het 
leven wilde benemen.
 29	En het geschiedde dat ik hen 
nariep en dat zij mij hoorden, 
waarop zij hun vlucht staakten. 
30 En het geschiedde, toen de 
dienstknecht van Laban mijn 
broers zag, dat hij begon te beven 
en op het punt stond van mij weg 
te vluchten en terug te keren naar 
de stad Jeruzalem.
 31	En daar ik, Nephi, fors van 
gestalte was en ook veel kracht 
van de Heer had ontvangen, greep 
ik de dienstknecht van Laban en 
hield hem vast, opdat hij niet zou 
vluchten.
 32	En het geschiedde dat ik met 
hem sprak en zei, dat indien hij


naar mijn woorden luisterde, 
zowaar de Heer leeft, en zowaar 
ik leef, ja, dat indien hij naar 
onze woorden luisterde, wij zijn 
leven zouden sparen.
 33	En ik sprak tot hem en zei, 
ja, zelfs onder ede, dat hij niet 
behoefde te vrezen, dat hij een 
vrij man zou zijn zoals wij 
indien hij met ons wilde afdalen 
de wil- dernis in.
 34	En ook sprak ik tot hem en 
zei: Stellig heeft de Heer ons 
gebo- den dit te doen; en moeten 
wij niet nauwgezet zijn in het 
onderhou- den van de geboden 
van de Heer? Welnu, indien u 
bereid bent in de wildernis af te 
dalen naar mijn vader, zult u bij 
ons een woon- plaats hebben.
 35	En het geschiedde dat 
Zoram moed vatte dankzij de 
woorden die ik had gesproken. 
Zoram nu was de naam van de 
dienstknecht; en hij beloofde in 
de wildernis af te dalen naar 
onze vader. Ja, en hij bezwoer 
ons ook vanaf die tijd bij ons te 
blijven.
 36	Nu verlangden wij dat hij bij 
ons zou blijven en wel om deze 
reden: dat de Joden niets zouden 
weten van onze vlucht de 
wilder- nis in, opdat zij ons niet 
zouden achtervolgen en 
vernietigen.
 37	En het geschiedde, toen 
Zoram ons een eed had gezwo- 
ren, dat onze vrees aangaande 
hem verdween.
38	En het geschiedde dat wij


de platen van koper meenamen, 
en ook de dienstknecht van Laban, 
en de wildernis introkken en naar 
de tent van onze vader reisden.
HOOFDSTUK 5
Sariah maakt Lehi verwijten — Bei- 
den zijn verheugd over de terug- keer 
van hun zonen — Zij offeren offers 
— De platen van koper bevat- ten 
geschriften van Mozes en de pro- 
feten — Volgens die platen is Lehi 
een afstammeling van Jozef — Lehi 
profeteert over zijn nageslacht en het 
behoud van de platen. Ongeveer 
600–592 v.C.
En het geschiedde, toen wij  in 
de wildernis waren afgedaald 
naar onze vader, zie, dat hij met 
vreugde was vervuld, en ook mijn 
moeder, Sariah, was buitenge- 
woon verblijd, want zij had waar- 
lijk om ons getreurd.
 2	Want zij had verondersteld dat 
wij in de wildernis waren omge- 
komen; en ook had zij mijn vader 
verwijten gemaakt door hem te 
zeggen dat hij een man van visi- 
oenen was toen ze zei: Zie, jij hebt 
ons uit ons erfland weggevoerd, 
en mijn zonen zijn er niet meer, 
en wij komen om in de wildernis.
 3	En met dergelijke taal had 
mijn moeder mijn vader verwij- 
ten gemaakt.
 4	En het geschiedde dat mijn 
vader tot haar sprak en zei: Ik


weet dat ik een man van visioe- 
nen ben, want indien ik de din- 
gen van God niet in een visioen 
had gezien, zou ik Gods 
goedheid niet hebben gekend, 
maar in Jeru- zalem zijn 
gebleven en met mijn broeders 
zijn omgekomen.
 5	Maar zie, ik heb een land van 
belofte gekregen en in die 
dingen verheug ik mij; ja, en ik 
weet dat de Heer mijn zonen uit 
de handen van Laban zal 
bevrijden en hen bij ons in de 
wildernis zal terug- brengen.
 6	En met dergelijke taal 
troostte mijn vader, Lehi, mijn 
moeder, Sariah, aangaande ons, 
terwijl wij door de wildernis 
optrokken naar het land 
Jeruzalem om de kroniek van de 
Joden te verkrijgen.
 7	En toen wij bij de tent van 
mijn vader waren teruggekeerd, 
zie, toen was hun vreugde 
overvloe- dig en mijn moeder 
was getroost. 8 En zij sprak en 
zei: Nu weet ik zeker dat de 
Heer mijn echtgenoot heeft 
geboden de wildernis in te 
vluchten; ja, en ik weet ook 
zeker dat de Heer mijn zonen 
heeft beschermd en hen uit de 
handen van Laban heeft bevrijd 
en hun macht heeft gegeven, 
waardoor zij konden volbrengen 
wat de Heer hun had geboden. 
En met derge- lijke taal sprak zij.
 9 En het geschiedde dat zij zich 
buitengewoon verheugden en 
de Heer offerande en 
brandoffers
offerden; en zij dankten de God 
van Israël.
 10 En toen zij de God van Israël 
hadden gedankt, nam mijn vader, 
Lehi, de kronieken die op de pla- 
ten van koper waren gegraveerd 
en onderzocht ze vanaf het begin. 
11 En hij bemerkte dat ze de vijf 
boeken van Mozes bevatten, die 
een verslag gaven van de schep- 
ping van de wereld, en ook van 
Adam en Eva, die onze eerste 
ouders waren;
 12	en ook een kroniek van de 
Joden vanaf het begin tot  aan  
de aanvang van de regering van 
Zedekia, koning van Juda;
 13	en ook de profetieën van de 
heilige profeten vanaf het begin 
tot aan de aanvang van de rege- 
ring van Zedekia; en tevens tal- 
rijke profetieën die gesproken zijn 
bij monde van Jeremia.
 14	En het geschiedde dat mijn 
vader, Lehi, op de platen van 
koper ook een geslachtsregister 
van zijn vaderen aantrof; daar- 
door wist hij dat hij een afstam- 
meling van Jozef was; ja, dezelfde 
Jozef die de zoon van Jakob was, 
die naar Egypte was verkocht, en 
die door de hand van de Heer was 
bewaard, opdat hij zijn vader,


Jakob, en diens gehele huis voor 
de hongerdood zou bewaren.
 15	En zij waren ook uit gevan- 
genschap en uit het land Egypte 
geleid door diezelfde God die 
hen had bewaard.
 16	En aldus ontdekte mijn 
vader, Lehi, het geslachtsregister 
van zijn vaderen. En ook Laban 
was een afstammeling van Jozef; 
daarom hadden hij en zijn 
vaderen de kro- nieken 
bijgehouden.
 17	En toen nu mijn vader al die 
dingen zag, werd hij vervuld 
met de Geest en begon 
aangaande zijn nageslacht te 
profeteren —
 18	dat deze platen van koper 
zouden uitgaan naar alle natiën, 
geslachten, talen en volken die 
tot zijn nageslacht behoorden.
 19	Daarom, zei hij, zouden 
deze platen van koper nimmer 
ver- gaan; noch zouden zij door 
de tijd verder hun glans 
verliezen. En hij profeteerde vele 
dingen aan- gaande zijn 
nageslacht.
 20	En het geschiedde dat ik en 
mijn vader tot dusver de 
geboden hadden onderhouden 
waarmee de Heer ons had 
geboden.
 21	En wij hadden de kronieken 
verkregen, hetgeen de Heer ons 
had geboden, en ze onderzocht


en bevonden dat ze begerens- 
waardig waren; ja, zelfs van grote 
waarde voor ons, omdat wij 
daardoor de geboden van de 
Heer voor onze kinderen konden 
bewaren.
 22 Daarom was het wijsheid in 
het bestel van de Heer dat wij ze 
met ons meenamen op onze reis 
door de wildernis op weg naar het 
land van belofte.
HOOFDSTUK 6
Nephi schrijft over de dingen van 
God — Nephi’s doel is de mensen te 
overreden om tot de God van Abra- 
ham te komen en te worden gered. 
Ongeveer 600–592 v.C.
En nu maak ik, Nephi, geen mel- 
ding van het geslachtsregister van 
mijn vaderen in dit gedeelte van 
mijn kroniek; evenmin zal ik er 
ooit hierna melding van maken op 
deze platen waar ik nu op schrijf, 
want het is opgenomen in de kro- 
niek die door mijn vader is bijge- 
houden; daarom neem ik het niet 
op in dit werk.
 2	Want het is mij voldoende te 
zeggen dat wij afstammelingen 
van Jozef zijn.
 3	En ik acht het niet belangrijk 
om in bijzonderheden een volledig 
verslag te geven van alle dingen 
van mijn vader, want ze kun- 
nen niet op deze platen worden


geschreven, daar ik de ruimte 
ver- lang om te kunnen schrijven 
over de dingen van God.
 4	Want mijn gehele oogmerk is 
de mensen ertoe te bewegen tot 
de God van Abraham, en de 
God van Izak, en de God van 
Jakob te komen en te worden 
gered.
 5	Daarom schrijf ik niet de din- 
gen die voor de wereld aange- 
naam zijn, maar wél de dingen 
die aangenaam zijn voor God en 
voor hen die niet van de wereld 
zijn.
 6	Daarom zal ik mijn 
nageslacht gebieden deze 
platen niet te vul- len met 
dingen die voor de men- 
senkinderen niet van waarde 
zijn.
HOOFDSTUK 7
Lehi’s zonen keren terug naar Jeru- 
zalem en nodigen Ismaël en zijn 
huisgezin uit hen op hun reis te 
vergezellen — Laman en anderen 
komen in opstand — Nephi spoort 
zijn broers aan geloof in de Heer te 
hebben — Zij binden hem met koor- 
den vast en beramen zijn vernieti- 
ging — Hij wordt bevrijd door de 
kracht van het geloof — Zijn broers 
vragen om vergeving — Lehi en 
zijn groep brengen offerande en 
brandof- fers. Ongeveer 600–592 
v.C.
En nu wil ik dat u weet dat toen 
mijn vader, Lehi, zijn profe- 
tieën over zijn nageslacht had
beëindigd, het geschiedde dat de 
Heer wederom tot hem sprak en 
zei dat het niet goed voor hem, 
Lehi, was dat hij alleen zijn eigen 
gezin zou meenemen de wilder- 
nis in, maar dat zijn zonen doch- 
ters tot vrouw moesten nemen 
om voor  de  Heer  nageslacht 
te verwekken in het land van 
belofte.
 2	En het geschiedde dat de Heer 
hem gebood dat ik, Nephi, en 
mijn broers wederom naar het 
land Jeruzalem zouden terugke- 
ren en Ismaël en zijn gezin mee- 
brengen, afdalend de wildernis in.
 3	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, samen met mijn broers, 
wederom de wildernis inging om 
naar Jeruzalem op te gaan.
 4	En het geschiedde dat wij 
opgingen naar het huis van Ismaël 
en genade vonden in de ogen van 
Ismaël, zodat wij de woorden van 
de Heer tot hem spraken.
 5	En het geschiedde dat de Heer 
het hart van Ismaël verzachtte, en 
ook zijn huisgezin, zodat zij met 
ons meereisden, afdalend de wil- 
dernis in, naar de tent van onze 
vader.
 6	En het geschiedde, toen wij 
door de wildernis reisden, zie, dat 
Laman en Lemuel, en twee van de 
dochters van Ismaël, en de twee 
zonen van Ismaël met hun gezin, 
tegen ons opstonden; ja, tegen 
mij, Nephi, en Sam, en hun vader


Ismaël en zijn vrouw en zijn drie 
overige dochters.
 7	En het geschiedde in die 
opstand dat zij wilden terugke- 
ren naar het land Jeruzalem.
 8	En nu sprak ik, Nephi, tot 
hen, omdat ik bedroefd was 
wegens de verstoktheid van hun 
hart, ja, namelijk tot Laman en 
Lemuel, en zei: Zie, jullie zijn 
mijn oudere broers, en hoe komt 
het dat je hart zo verstokt is en je 
verstand zo verblind dat het 
voor jullie nodig is dat ik, je 
jongere broer, tot jul- lie spreek, 
ja, en jullie het voor- beeld geef?
 9	Hoe komt het dat jullie niet 
naar het woord van de Heer 
heb- ben geluisterd?
 10	Hoe komt het dat jullie ver- 
geten zijn dat jullie een engel 
van de Heer hebben gezien?
 11	Ja, en hoe komt het dat jullie 
vergeten zijn welke grote dingen 
de Heer voor ons heeft gedaan 
door ons uit de handen van 
Laban te bevrijden, en ook ons 
in staat te stellen de kroniek te 
verkrijgen? 12 Ja, en hoe komt  
het  dat  jul- lie vergeten zijn dat 
de Heer in staat is alle dingen 
volgens zijn wil te doen voor de 
mensenkin- deren, indien zij 
geloof in Hem oefenen? 
Daarom, laten wij Hem getrouw 
zijn.
 13 En indien wij Hem getrouw 
zijn, zullen wij het land van 
belofte verkrijgen; en jullie 
zullen
te zijner tijd weten dat het woord 
van de Heer aangaande de ver- 
woesting van Jeruzalem zal wor- 
den vervuld; want alles wat de 
Heer aangaande de verwoesting 
van Jeruzalem heeft gesproken, 
moet worden vervuld.
 14	Want zie, de Geest van de 
Heer houdt weldra op op hen in 
te werken; want zie, zij hebben de 
profeten verworpen, en Jeremia 
in de gevangenis geworpen. En 
zij hebben getracht mijn vader van 
het leven te beroven, waardoor 
zij hem uit het land hebben ver- 
dreven.
 15	Welnu, zie, ik zeg jullie dat 
indien jullie naar Jeruzalem terug- 
keren, jullie samen met hen zul- 
len omkomen. En nu, ga op naar 
dat land indien jullie dat verkie- 
zen, maar houd de woorden die ik 
tot jullie spreek in gedachten, dat 
indien jullie gaan, ook jullie zullen 
omkomen, want aldus dringt de 
Geest van de Heer mij te spreken. 
16 En het geschiedde, toen ik, 
Nephi, die woorden tot mijn 
broers had gesproken, dat zij 
vertoornd op mij waren. En het 
geschiedde dat zij mij vastgre- 
pen, want zie, zij waren buiten- 
gewoon verbolgen, en zij bonden 
mij met koorden vast — want zij 
trachtten mij van het leven te bero- 
ven — teneinde mij in de wilder- 
nis achter te laten om door wilde 
dieren te worden verslonden.
 

17	Maar het geschiedde dat ik 
tot de Heer bad en zei: O Heer, 
wil mij, naar mijn geloof in U, 
uit de handen van mijn broers 
bevrij- den; ja, geef mij kracht dat 
ik deze banden waarmee ik ben 
gebon- den, mag verbreken.
 18	En het geschiedde, toen ik 
die woorden had gezegd, zie, 
dat de banden van mijn handen 
en voeten werden losgemaakt, 
en ik stond voor mijn broers en 
sprak wederom tot hen.
 19	En het geschiedde dat zij 
wederom vertoornd op mij 
waren en aanstalten maakten 
mij vast te grijpen; maar zie, 
een van de dochters van Ismaël, 
ja, en ook haar moeder, en een 
van de zonen van Ismaël, pleit- 
ten bij mijn broers, zodat zij 
hun hart verzachtten; en zij 
trachtten niet langer mij van 
het leven te beroven.
 20	En het geschiedde dat zij 
bedroefd waren over hun 
godde- loosheid, zodat zij zich 
voor mij neerbogen en mij 
smeekten hun te willen vergeven 
wat zij mij had- den aangedaan.
 21	En het geschiedde dat ik 
hun oprecht vergeving schonk 
voor alles wat zij hadden 
gedaan, en ik spoorde hen aan 
tot de Heer, hun God, om 
vergeving te bidden. En het 
geschiedde dat zij aldus deden. 
En toen zij tot de Heer hadden 
gebeden, trokken wij wederom


verder op onze reis naar de tent 
van onze vader.
 21	En het geschiedde dat wij naar 
de tent van onze vader afdaalden. 
En toen ik en mijn broers en het 
gehele huis van Ismaël naar de 
tent van mijn vader waren afge- 
daald, dankten zij de Heer, hun 
God; en zij offerden Hem offe- 
rande en brandoffers.
HOOFDSTUK 8
Lehi ziet een visioen van de boom des 
levens — Hij neemt van de vrucht 
ervan en wil dat zijn gezin dat ook 
doet — Hij ziet een roede van ijzer, 
een nauw en smal pad en de mis- 
ten van duisternis die de mensen 
omhullen — Sariah, Nephi en Sam 
nemen van de vrucht, maar Laman 
en Lemuel weigeren. Ongeveer 600– 
592 v.C.
En het geschiedde dat wij aller- 
lei zaden van iedere soort had- 
den verzameld, zowel zaden van 
iedere soort graan, alsook zaden 
van iedere soort vruchten.
 2	En het geschiedde, terwijl mijn 
vader in de wildernis vertoefde, 
dat hij tot ons sprak en zei: Zie,  
ik heb een droom gedroomd; of 
met andere woorden, ik heb een 
visioen gezien.
 3	En zie, wegens hetgeen ik heb 
gezien, heb ik reden mij in de 
Heer te verheugen over Nephi


en tevens over Sam; want ik heb 
reden te veronderstellen dat zij, 
en ook velen van hun 
nageslacht, zullen worden 
gered.
 4	Maar zie, Laman en Lemuel, 
voor jullie vrees ik uitermate; 
want zie, ik meende in mijn 
droom een donkere en sombere 
wildernis te zien.
 5	En het geschiedde dat ik een 
man zag, en hij was gekleed in 
een wit gewaad; en hij kwam 
voor mij staan.
 6	En het geschiedde dat hij tot 
mij sprak en mij verzocht hem te 
volgen.
 7	En het geschiedde, terwijl ik 
hem volgde, dat ik zag dat ik mij 
in een donkere en sombere 
woes- tenij bevond.
 8	En toen ik urenlang in de 
duis- ternis was voortgegaan, 
begon ik de Heer te bidden dat 
Hij barm- hartig jegens mij zou 
zijn, naar de overvloed van zijn 
tedere barm- hartigheden.
 9	En het geschiedde, nadat ik 
tot de Heer had gebeden, dat ik 
een grote en uitgestrekte vlakte 
zag. 10 En het geschiedde dat ik 
een
boom zag, waarvan de vrucht
begerenswaardig was om 
iemand gelukkig te maken.
 11 En het geschiedde dat ik 
erheen ging en van de vrucht 
daarvan nam; en ik bemerkte 
dat ze zeer zoet was, zoeter dan 
alles
wat ik ooit had geproefd. Ja, en  
ik zag dat de vrucht daarvan wit 
was en alle witheid die ik ooit 
had gezien, overtrof.
 12	En toen ik van de vrucht 
daarvan nam, vervulde zij mijn 
ziel met een buitengewoon grote 
vreugde; daarom begon ik ernaar 
te verlangen dat mijn gezin er 
ook van zou nemen; want ik wist 
dat ze boven alle andere vruchten 
begerenswaardig was.
 13	En toen ik om mij heen keek 
of ik misschien ook mijn gezin kon 
ontdekken, zag ik een rivier met 
water; en deze stroomde voort, en 
was vlak bij de boom waarvan ik 
de vrucht nam.
 14	En ik keek om te zien waar ze 
vandaan kwam; en ik zag de bron 
ervan even verderop; en bij die 
bron zag ik jullie moeder, Sariah, 
en Sam en Nephi; en zij stonden 
daar alsof zij niet wisten waarheen 
zij zouden gaan.
 15	En het geschiedde dat ik hen 
wenkte; en tevens zei ik hun met 
luide stem dat zij bij mij moesten 
komen en nemen van de vrucht 
die begerenswaardig was boven 
alle andere vruchten.
 16	En het geschiedde dat zij bij 
mij kwamen en ook van de vrucht 
namen.
 17	En het geschiedde dat ik ver- 
langde dat ook Laman en Lemuel 
zouden komen en van de vrucht


nemen; daarom richtte ik mijn 
blik naar de bron van de rivier 
in de hoop hen te zien.
 18	En het geschiedde dat ik 
hen zag, maar zij wilden niet bij 
mij komen en van de vrucht 
nemen. 19 En ik zag een roede 
van ijzer, en deze liep langs de 
oever van de rivier en voerde 
naar de boom waar ik bij stond.
 20	En ik zag ook een nauw en 
smal pad dat langs de roede van 
ijzer liep tot aan de boom waar 
ik bij stond; en het voerde ook 
langs de bron van de rivier naar 
een grote en uitgestrekte vlakte, 
die als het ware een wereld was.
 21	En ik zag talloze menigten 
mensen, van wie er zich velen 
naar voren drongen om het pad 
te bereiken dat voerde naar de 
boom waar ik bij stond.
 22	En het geschiedde dat zij 
naar voren kwamen en het pad 
betra- den dat naar de boom 
voerde.
 23	En het geschiedde dat er een 
mist van duisternis opsteeg, ja, 
een buitengewoon dichte mist 
van duisternis, waardoor zij die 
zich op het pad hadden begeven 
hun weg kwijtraakten, zodat zij 
afdwaalden en verloren gingen.
 24	En het geschiedde dat ik 
anderen naar voren zag drin- 
gen, en zij kwamen en grepen 
het uiteinde van de roede van 
ijzer vast; en zij drongen naar 
voren


door de mist van duisternis heen, 
zich vastklampende aan de roede 
van ijzer, totdat zij tevoorschijn 
kwamen en van de vrucht van de 
boom namen.
 25	En toen zij van de vrucht 
van de boom hadden genomen, 
keken zij om zich heen alsof zij 
zich schaamden.
 26	En ook ik keek om mij heen en 
zag aan de overkant van de rivier 
met water een groot en ruim 
gebouw; en het stond als het ware 
in de lucht, hoog boven de aarde. 
27 En het was vol mensen, zowel 
oude als jonge, zowel mannen als 
vrouwen; en hun wijze van kle- 
den was buitengewoon fraai; en 
zij maakten spottende gebaren en 
wezen met hun vinger naar hen 
die de vrucht hadden bereikt en 
ervan namen.
 28	En toen zij van de vrucht 
hadden geproefd, schaamden zij 
zich wegens hen die de spot met 
hen dreven; en zij geraakten op 
verboden paden en gingen 
verloren.
29	En nu vermeld ik, Nephi, niet
alle woorden van mijn vader.
 30	Maar, om kort van schrijven te 
zijn, zie, hij zag andere menigten 
naar voren dringen; en zij kwa- 
men en grepen het uiteinde van de 
roede van ijzer vast; en zij dron- 
gen naar voren, zich voortdurend


vasthoudende aan de roede van 
ijzer, totdat zij tevoorschijn kwa- 
men en neervielen en van de 
vrucht van de boom namen.
 31	En hij zag ook andere 
menig- ten die tastend hun weg 
zochten naar dat grote en ruime 
gebouw. 32 En het geschiedde 
dat velen verdronken in de 
diepten van  de rivier; en velen 
verdwenen uit zijn gezicht, 
dwalende op vreemde wegen.
 33	En de menigte die dat 
vreemde gebouw binnenging, 
was groot. En toen zij dat 
gebouw waren binnengegaan, 
wezen zij spottend met de 
vinger naar mij en naar hen die 
ook van de vrucht namen; maar 
wij sloegen geen acht op hen.
 34	Dit zijn de woorden van 
mijn vader: Want allen die acht 
op hen sloegen, waren 
afgevallen.
 35	En Laman en Lemuel namen 
niet van de vrucht, zei mijn 
vader.
 36	En het geschiedde, nadat 
mijn vader alle woorden over 
zijn droom of visioen had 
gesproken — en het waren er 
vele — dat hij ons zei, wegens 
de dingen die hij in een visioen 
had gezien, uitermate te vrezen 
voor Laman en Lemuel; ja, hij 
vreesde dat zij uit de 
tegenwoordigheid van de Heer 
zouden worden geworpen.


 37	En hij spoorde hen toen met 
alle gevoeligheid van een tedere 
ouder aan naar zijn woorden te 
luisteren, opdat de Heer hun mis- 
schien barmhartig zou zijn en hen 
niet zou verwerpen; ja, mijn vader 
predikte tot hen.
 38	En toen hij tot hen had gepre- 
dikt, en hun ook aangaande vele 
dingen had geprofeteerd, ver- 
zocht hij hun de geboden van de 
Heer te onderhouden; en hij hield 
op tot hen te spreken.
HOOFDSTUK 9
Nephi vervaardigt twee stel kronie- 
ken — Beide worden de platen van 
Nephi genoemd — De grote platen 
bevatten een wereldlijke geschiede- 
nis; de kleine handelen voornamelijk 
over heilige zaken. Ongeveer 600– 
592 v.C.
En al deze dingen zag en hoorde 
en sprak mijn vader  terwijl  hij 
in een tent woonde in het dal 
Lemuel, en nog zeer veel andere 
dingen die niet op deze platen 
kunnen worden geschreven.
 2	En nu, zoals ik heb gezegd 
over deze platen, zie, het zijn niet 
de platen waarop ik een volledig 
verslag van de geschiedenis van 
mijn volk maak; want de pla- ten 
waarop ik een volledig ver- slag 
van mijn volk maak, heb ik de 
naam Nephi gegeven; daarom 
worden ze de platen van Nephi


genoemd, naar mijn eigen naam; 
en ook deze platen worden de 
pla- ten van Nephi genoemd.
 3	Toch heb ik een gebod van de 
Heer ontvangen dat ik deze pla- 
ten moet maken, met het bijzon- 
dere doel dat er een verslag van 
de bediening onder mijn volk 
zou worden gegraveerd.
 4	Op de andere platen moet 
een verslag worden gegraveerd 
van de regering van de 
koningen, en de oorlogen en 
twisten onder mijn volk; 
daarom gaan deze pla- ten voor 
het grootste deel over de 
bediening; en de andere platen 
gaan voor het grootste deel over 
de regering van de koningen en 
de oorlogen en twisten onder 
mijn volk.
 5	Daarom heeft de Heer mij 
geboden deze platen te maken 
met een wijs doel in zijn bestel, 
welk doel ik niet ken.
 6	Maar de Heer weet alle 
dingen vanaf het begin; daarom 
bereidt Hij een weg om al zijn 
werken onder de 
mensenkinderen tot stand te 
brengen; want zie, Hij heeft alle 
macht tot het vervul- len van al 
zijn woorden. En zo is het. 
Amen.
HOOFDSTUK 10
Lehi voorspelt dat de Babyloniërs 
de Joden gevangen zullen nemen 
— Hij spreekt over de komst van 
een


Messias, een Heiland, een Verlosser 
onder de Joden — Lehi spreekt ook 
over de komst van iemand die het 
Lam van God zal dopen — Lehi kon- 
digt de dood en de opstanding van 
de Messias aan — Hij vergelijkt de 
verstrooiing en de vergadering van 
Israël met een olijfboom — Nephi 
spreekt over de Zoon van God, de 
gave van de Heilige Geest en de 
noodzaak van rechtvaardigheid. 
Ongeveer 600–592 v.C.
En nu ga ik, Nephi, ertoe over op 
deze platen een verslag te maken 
van mijn handelingen en mijn 
regering en bediening; welnu, om 
met mijn verslag voort te gaan, 
moet ik een en ander zeggen over 
de dingen van mijn vader, en ook 
van mijn broers.
 2	Want zie, het geschiedde, nadat 
mijn vader zijn woorden over zijn 
droom had beëindigd en hen ook 
tot alle ijver had aangespoord, 
dat hij tot hen sprak over de 
Joden —
 3	dat zij, wanneer zij zouden 
zijn vernietigd, namelijk die grote 
stad Jeruzalem, en velen gevan- 
kelijk naar Babylon zouden zijn 
weggevoerd, in de bestemde tijd 
van de Heer zouden terugke- 
ren, ja, uit ballingschap worden 
teruggebracht; en nadat zij uit


ballingschap zouden zijn terug- 
gebracht, zouden zij hun erfland 
wederom bezitten.
 4	Ja, namelijk zeshonderd jaar 
vanaf het tijdstip waarop mijn 
vader Jeruzalem had verlaten, 
zou de Here God een profeet 
onder de Joden doen opstaan — 
ja, een Messias, of met andere 
woorden, een Heiland van de 
wereld.
 5	En tevens sprak hij over de 
pro- feten: hoe een groot aantal 
had getuigd van deze dingen 
met betrekking tot die Messias 
van wie hij had gesproken, 
ofwel die Verlosser van de 
wereld.
 6	Welnu, het gehele mensdom 
verkeerde in een verloren en 
gevallen staat, en zou voor eeu- 
wig zo blijven, tenzij het zich op 
die Verlosser verliet.
 7	En hij sprak ook over een 
profeet die vóór de Messias zou 
komen om de weg van de Heer 
te bereiden —
 8	ja, hij zou uitgaan en roepen 
in de woestijn: Bereid de weg 
van de Heer en maak zijn paden 
recht; want er staat Eén in uw 
midden, die u niet kent; en Hij is 
machtiger dan ik, die niet 
waardig ben zijn schoenriem los 
te maken. En mijn vader sprak 
veel hierover.
9	En mijn vader zei dat hij in
Bethabara zou dopen, aan de
overkant van de Jordaan; en hij zei 
ook dat hij met water zou dopen; 
dat hij zelfs de Messias met water 
zou dopen.
 10	En wanneer hij de Messias 
met water had gedoopt, zou 
hij zien en getuigen dat hij het 
Lam van God had gedoopt, dat 
de zonden van de wereld zou 
wegnemen.
 11	En het geschiedde, nadat mijn 
vader deze woorden had gespro- 
ken, dat hij tot mijn broers sprak 
over het evangelie dat onder de 
Joden zou worden gepredikt, en 
ook over de verkommering van 
de Joden in ongeloof. En nadat zij 
de Messias, die zou komen, 
hadden gedood, en nadat Hij was 
gedood, zou Hij uit de doden 
opstaan en Zich door de Hei- 
lige Geest aan de andere volken 
openbaren.
 12	Ja, mijn vader sprak veel over 
de andere volken, en ook over het 
huis van Israël, dat het zou wor- 
den vergeleken met een olijf- 
boom, waarvan de takken zouden 
worden afgebroken en verstrooid 
over het gehele  aardoppervlak. 
13 Daarom, zei hij, moesten wij 
wel in eendracht naar het land 
van belofte worden geleid, ter 
vervulling van het woord van  
de Heer dat wij zouden worden


verstrooid over het gehele aard- 
oppervlak.
 14	En nadat het huis van Israël 
was verstrooid, zou het 
wederom worden 
bijeenvergaderd; of kortom, 
nadat de andere vol- ken de 
volheid van het evange- lie 
hadden ontvangen, zouden de 
natuurlijke takken van de olijf- 
boom, ofwel de overblijfselen 
van het huis van Israël, erop 
worden geënt, ofwel tot de 
kennis komen aangaande de 
ware Messias, hun Heer en hun 
Verlosser.
 15	En met dergelijke taal pro- 
feteerde en sprak mijn vader tot 
mijn broers, en nog veel meer 
din- gen die ik niet in dit boek 
schrijf; want ik heb zovele ervan 
als ik raadzaam achtte in mijn 
andere boek geschreven.
 16	En al die dingen, waarover 
ik heb gesproken, werden 
gedaan terwijl mijn vader in 
een tent woonde in het dal 
Lemuel.
 17	En het geschiedde, nadat ik, 
Nephi, alle woorden van mijn 
vader had gehoord betreffende 
de dingen die hij in een visi-  
oen had gezien, en ook de din- 
gen die hij sprak door de macht 
van de Heilige Geest, welke 
macht hij ontving  door  geloof 
in de Zoon van God — en de 
Zoon van God was de Messias


die komen zou — dat ik, Nephi, 
eveneens verlangde die dingen te 
zien en te horen en te weten door 
de macht van de Heilige Geest, 
die de gave van God is aan allen 
die Hem ijverig zoeken, zowel in 
tijden van weleer als in de tijd dat 
Hij Zich aan de mensenkinderen 
zal openbaren.
 

22 En de Heilige Geest 
machtigt mij deze dingen te 
zeggen en ze niet achterwege te 
laten.
HOOFDSTUK 11
Nephi ziet de Geest van de Heer; 
hem wordt in een visioen de boom 
des levens getoond — Hij ziet de 
moeder van de Zoon van God en


18	Want Hij is dezelfde gisteren,
heden en voor eeuwig; en de weg 
is vanaf de grondlegging van de 
wereld voor alle mensen bereid, 
indien zij zich bekeren en tot Hem 
komen.
 19	Want hij die ijverig zoekt, 
zal vinden; en de verborgenhe- 
den van God zullen hun door de 
macht van de Heilige Geest wor- 
den ontvouwd, zowel in deze tijd 
als in tijden van weleer, en zowel 
in tijden van weleer als in toekom- 
stige tijden; daarom is de gang 
van de Heer één eeuwige ronde. 
20 Bedenk daarom, o mens: voor 
al uw handelingen zult u in het 
gericht worden gedaagd.
 21 Daarom, indien u ernaar hebt 
gestreefd goddeloosheid te bedrij- 
ven in de dagen van uw proeftijd, 
dan wordt u onrein bevonden 
voor de rechterstoel van God; en 
niets wat onrein is, kan bij God 
wonen; daarom moet u voor eeu- 
wig worden verworpen.
God — Hij ziet de doop, de bedie- 
ning en de kruisiging van het Lam 
van God — Hij ziet eveneens de 
roe- ping en de bediening van de 
twaalf apostelen van het Lam. 
Ongeveer 600–592 v.C.
En het geschiedde, nadat ik had 
verlangd de dingen te weten die 
mijn vader had gezien, en omdat 
ik geloofde dat de Heer bij 
machte was ze aan mij bekend te 
maken, dat ik, terwijl ik in mijn 
hart over- legde, in de Geest van 
de Heer werd weggevoerd, ja, 
naar een zeer hoge berg, die ik 
nooit eer- der had gezien en 
waarop ik nooit eerder mijn voet 
had gezet.
 2	En de Geest zei tot mij: Zie, 
wat verlangt u?
 3	En ik zei: Ik verlang de 
dingen te aanschouwen die mijn 
vader heeft gezien.
 4	En de Geest zei tot mij: 
Gelooft u dat uw vader de


boom zag waarover hij heeft 
gesproken?
 5 En ik zei: Ja, U weet dat ik alle 
woorden van mijn vader geloof. 6 
En toen ik die woorden had 
gezegd, riep de Geest met luide 
stem en zei: Hosanna de Heer, de 
allerhoogste God; want Hij is God 
over de gehele aarde, ja, zelfs 
boven alles. En gezegend bent u, 
Nephi, omdat u in de Zoon van de 
allerhoogste God gelooft; daarom 
zult u de dingen aanschouwen die 
u hebt verlangd.
 7	En zie, dit zal u tot teken wor- 
den gegeven: nadat u de boom hebt 
gezien die de vrucht droeg die uw 
vader heeft geproefd, zult u ook 
een mens uit de hemel zien neerda- 
len, en van Hem zult u ooggetuige 
zijn; en nadat u ooggetuige van 
Hem bent geweest, zult u getui- 
gen dat het de Zoon van God is.
 8	En het geschiedde dat de Geest 
tot mij zei: Kijk! En ik keek en 
zag een boom; en hij was als de 
boom die mijn vader had gezien; 
en de schoonheid ervan ging alle 
schoonheid ver te boven; en de 
witheid ervan overtrof de wit- 
heid van versgevallen sneeuw.
 9	En het geschiedde, nadat ik 
de boom had gezien, dat ik tot  
de Geest zei: Ik zie dat U mij de 
boom hebt getoond die kostbaar 
is boven alles.
 

10	En Hij zei tot mij: Wat ver- 
langt u?
 11	En ik zei tot Hem: De bete- 
kenis ervan te kennen  —  want 
ik sprak tot Hem zoals een mens 
spreekt, want ik zag dat Hij  in 
de gedaante van een mens was; 
maar toch wist ik dat het de 
Geest van de Heer was; en Hij  
sprak tot mij zoals de ene mens 
tot de andere spreekt.
 12	En het geschiedde dat Hij 
tot mij zei: Kijk! En ik keek met 
de bedoeling Hem aan te kijken, 
maar ik zag Hem niet, want Hij 
was uit mijn tegenwoordigheid 
heengegaan.
 13	En het geschiedde dat ik 
keek en de grote stad Jeruzalem 
zag, en ook andere steden. En ik 
zag de stad Nazareth; en in de 
stad Nazareth zag ik een maagd, 
en zij was buitengewoon 
lieftallig en blank.
 14	En het geschiedde dat ik de 
hemelen geopend zag; en een 
engel daalde neer en stond voor 
mij; en hij zei tot mij: Nephi, wat 
ziet u?
 15	En ik zei tot hem: Een 
maagd, zeer schoon en 
lieftalliger dan alle andere 
maagden.
 16	En hij zei tot mij: Kent u de 
goedgunstigheid van God?
 17	En ik zei tot hem: Ik weet 
dat Hij zijn kinderen liefheeft;


toch ken ik niet de betekenis van 
alle dingen.
 18	En hij zei tot mij: Zie, de 
maagd die u aanschouwt, is de 
moeder van de Zoon van God, 
naar het vlees.
 19	En het geschiedde dat ik zag 
dat zij in de Geest werd wegge- 
voerd; en nadat zij enige tijd in de 
Geest weggevoerd was geweest, 
sprak de engel tot mij en zei: Kijk! 
20 En ik keek en zag wederom de 
maagd, een kind in haar armen 
dragende.
 21	En de engel zei tot mij: Zie 
het Lam van God, ja, namelijk de 
Zoon van de eeuwige Vader! 
Kent u de betekenis van de boom 
die uw vader zag?
 22	En ik antwoordde hem en zei: 
Ja, het is de liefde van God, die 
zich alom uitstort in het hart van 
de mensenkinderen; daarom is 
zij boven alles het begerenswaar- 
digst.
 23	En hij sprak tot mij en zei: Ja, 
en het vreugdevolst voor de ziel. 
24 En nadat hij die woorden had 
gezegd, zei hij tot mij: Kijk! En ik 
keek en zag de Zoon van God uit- 
gaan onder de mensenkinderen; 
en ik zag velen aan zijn voeten 
neervallen en Hem aanbidden.
25 En het geschiedde dat ik zag


dat de roede van ijzer die mijn 
vader had gezien, het woord 
van God was, dat voerde naar 
de bron van levende wateren, 
ofwel naar de boom des levens, 
welke wate- ren een zinnebeeld 
zijn van de liefde van God; en ik 
zag ook dat de boom des levens 
een zinne- beeld was van de 
liefde van God. 26 En wederom 
zei de engel tot mij: Kijk, en zie 
de goedgunstig- heid van God!
 27	En ik keek en zag de Verlos- 
ser van de wereld, van wie mijn 
vader had gesproken; en ik zag 
ook de profeet die de weg voor 
Hem uit zou bereiden. En het 
Lam van God ging heen en werd 
door hem gedoopt; en nadat Hij 
was gedoopt, zag ik de hemelen 
geopend, en de Heilige Geest uit 
de hemel neerdalen en op Hem 
rusten in de gedaante van een
duif.
 28	En ik zag dat Hij uitging en 
de mensen met macht en grote 
heer- lijkheid diende; en de 
menigten waren bijeengekomen 
om Hem te horen; en ik zag dat 
zij Hem uit hun midden 
wierpen.
 29	En ik zag ook twaalf 
anderen Hem volgen. En het 
geschiedde dat zij in de Geest 
werden weggevoerd van voor


mijn aangezicht, en  ik  zag 
hen niet.
 29	En het geschiedde dat de 
engel wederom tot mij sprak en 
zei: Kijk! En ik keek, en ik zag de 
hemelen wederom geopend, en ik 
zag engelen op de mensenkinde- 
ren neerdalen; en zij dienden hen. 
31 En hij sprak wederom tot mij 
en zei: Kijk! En ik keek, en ik zag 
het Lam van God uitgaan onder 
de mensenkinderen. En ik zag 
menigten mensen die ziek waren 
en die werden gekweld door 
allerlei kwalen en door duivels 
en onreine geesten; en de engel 
sprak en toonde mij al die dingen. 
En zij werden genezen door de 
macht van het Lam van God; en 
de duivels en onreine geesten wer- 
den uitgeworpen.
 32	En het geschiedde dat de 
engel wederom tot mij sprak en 
zei: Kijk! En ik keek en zag het 
Lam van God, en dat Hij door het 
volk werd gegrepen; ja, de Zoon 
van de eeuwige God werd door de 
wereld veroordeeld; en ik zag en 
getuig ervan.
 33	En ik, Nephi, zag dat Hij aan 
het kruis werd verhoogd en voor 
de zonden van de wereld werd
gedood.
 34	En nadat Hij was gedood, 
zag ik de menigten van de aarde, 
dat zij waren verzameld om 
tegen de apostelen van het Lam


te strijden, want aldus werden 
de twaalf door de engel van de 
Heer genoemd.
 35	En de menigte van de 
aarde was verzameld; en ik 
zag  dat zij zich bevonden in 
een groot en ruim gebouw, 
gelijk  aan het gebouw dat 
mijn vader had gezien. En de 
engel van de Heer sprak 
wederom tot mij en zei: Zie de 
wereld en haar wijsheid; ja, zie, 
het huis van Israël heeft zich 
verzameld om tegen de twaalf 
apostelen van het Lam te 
strijden.
 36	En het geschiedde dat ik zag 
en getuig dat het grote en ruime 
gebouw de hoogmoed van de 
wereld was; en het viel, en zijn 
val was buitengewoon groot. En 
de engel van de Heer sprak 
wederom tot mij en zei: Aldus 
zal de onder- gang zijn van alle 
natiën, geslach- ten, talen en 
volken die tegen de twaalf 
apostelen van het Lam strijden.
HOOFDSTUK 12
Nephi ziet in een visioen het land 
van belofte; de rechtvaardigheid, 
ongerechtigheid en ondergang van 
de inwoners; de komst van het Lam 
van God onder hen; hoe de twaalf 
discipe- len en de twaalf apostelen 
Israël zul- len richten; en de 
weerzinwekkende en walgelijke 
toestand van hen die


in ongeloof verkommeren. Ongeveer 
600–592 v.C.
En het geschiedde dat de engel 
tot mij zei: Kijk, en zie uw nage- 
slacht, en ook het nageslacht van 
uw broers. En ik keek en zag het 
land van belofte; en ik zag menig- 
ten mensen, ja, als het ware zo tal- 
rijk als het zand van de zee.
 2 En het geschiedde dat ik 
menigten verzameld zag om slag 
te leveren, de een tegen de ander; 
en ik zag oorlogen en geruchten 
van oorlogen en grote slachtingen 
met het zwaard onder mijn volk. 
3 En het geschiedde dat ik vele 
geslachten heen zag gaan, zoals 
dat gaat bij oorlogen en twisten  
in het land; en ik zag vele steden, 
ja, zovele zelfs dat ik ze niet telde. 
4 En het geschiedde dat ik een
mist van duisternis zag op   het 
oppervlak van het land van 
belofte; en ik zag bliksemschich- 
ten, en ik hoorde donderslagen en 
aardbevingen en allerlei rumoer; 
en ik zag de aarde en de rotsen 
splijten; en ik zag bergen in stuk- 
ken vallen; en ik zag de vlakten 
van de aarde openbreken; en ik 
zag vele steden verzinken; en ik 
zag vele door vuur afbranden; en 
ik zag vele ter aarde storten ten 
gevolge van haar beven.
 

5	En het geschiedde, nadat ik 
die dingen had gezien, dat ik de 
damp van duisternis van het 
aardoppervlak zag optrekken; 
en zie, ik zag menigten die niet 
waren omgekomen ten gevolge 
van de grote en verschrikkelijke 
oordelen van de Heer.
 6	En ik zag de hemelen 
geopend en het Lam van God uit 
de hemel neerdalen; en Hij 
kwam neer en toonde Zich aan 
hen.
 7	En ik zag ook en getuig dat 
de Heilige Geest op twaalf 
anderen viel; en zij werden van 
Godswege geordend en 
gekozen.
 8	En de engel sprak tot mij en 
zei: Zie de twaalf discipelen van 
het Lam, die zijn gekozen om 
uw nageslacht te dienen.
 9	En hij zei tot mij: U herinnert 
zich de twaalf apostelen van het 
Lam? Zie, zij zijn het die de 
twaalf stammen van Israël 
zullen rich- ten; daarom zullen 
de twaalf die- naren uit uw 
nageslacht door hen worden 
gericht, want u bent van het huis 
van Israël.
 10	En deze twaalf dienaren 
die u ziet, zullen uw nageslacht 
richten. En zie, zij zijn voor eeu- 
wig rechtvaardig; want door 
hun geloof in het Lam van God 
zijn hun kleren wit gemaakt in 
zijn bloed.


 11	En de engel zei tot mij: Kijk! 
En ik keek en zag drie geslachten 
in rechtvaardigheid heengaan; en 
hun kleren waren wit gelijk het 
Lam van God. En de engel zei tot 
mij: Dezen zijn wit gemaakt in 
het bloed van het Lam door hun 
geloof in Hem.
 12	En ik, Nephi, zag ook velen 
van het vierde geslacht die in 
rechtvaardigheid heengingen.
 13	En het geschiedde dat ik de 
menigten van de aarde verzameld 
zag.
 14	En de engel zei tot mij: Zie uw 
nageslacht, en ook het nageslacht 
van uw broers.
 15	En het geschiedde dat ik keek 
en het volk van mijn nageslacht 
in menigten verzameld zag tegen 
het nageslacht van mijn broers; 
en zij waren verzameld om slag 
te leveren.
 16	En de engel sprak tot mij en 
zei: Zie de bron van vuil water 
die uw vader heeft gezien; ja, 
namelijk de rivier waarvan hij 
heeft gesproken; en de diep- 
ten daarvan zijn de diepten van 
de hel.
 17	En de mist van duisternis is 
de verzoekingen van de duivel die 
de ogen van de mensenkinderen 
verblinden en hun hart verstok- 
ken en hen wegvoeren naar brede


wegen, zodat zij omkomen en 
ver- loren gaan.
 18	En het grote en ruime 
gebouw dat uw vader heeft 
gezien, is de ijdele inbeelding 
en de hoog- moed van de 
mensenkinderen. En een grote 
en verschrikkelijke afgrond 
scheidt hen; ja, name- lijk het 
woord van gerechtigheid van de 
eeuwige God, en van de 
Messias, die het Lam van God is, 
van wie de Heilige Geest getuigt 
vanaf het begin van de wereld 
tot op deze tijd, en vanaf deze 
tijd en voor eeuwig.
 19	En terwijl de engel deze 
woor- den sprak, keek ik en zag 
dat het nageslacht van mijn 
broers streed tegen mijn 
nageslacht, naar het woord van 
de engel; en wegens de 
hoogmoed van mijn nageslacht, 
en de verzoekingen van de dui- 
vel, zag ik dat het nageslacht 
van mijn broers het volk van 
mijn nageslacht overweldigde.
 20	En het geschiedde dat ik 
keek en zag dat het volk van het 
nage- slacht van mijn broers 
mijn nage- slacht had 
overweldigd; en zij gingen uit 
in menigten over het oppervlak 
van het land.
 21	En ik zag hen in  menig-  
ten verzameld; en ik zag oorlo- 
gen en geruchten van oorlogen 
onder hen; en in oorlogen en


geruchten van oorlogen zag ik 
vele geslachten heengaan.
 22	En de engel zei tot mij: Zie, 
dezen zullen in ongeloof verkom- 
meren.
 23	En het geschiedde dat ik 
zag dat zij, nadat zij in ongeloof 
waren verkommerd, een donker 
en weerzinwekkend en walgelijk 
volk werden, vol luiheid en aller- 
lei gruwelen.
HOOFDSTUK 13
Nephi ziet in een visioen de kerk van 
de duivel gevestigd onder de andere 
volken; de ontdekking en koloni- satie 
van Amerika; het verlies van vele 
duidelijke en waardevolle delen van 
de Bijbel; de daaruit voortvloei- ende 
afval van de andere volken; de 
herstelling van het evangelie; het 
tevoorschijn komen van Schriftuur 
voor de laatste dagen; en de opbouw 
van Zion. Ongeveer 600–592 v.C.
En het geschiedde dat de engel tot 
mij sprak en zei: Kijk! En ik keek 
en zag vele natiën en koninkrij- 
ken.
 2	En de engel zei tot mij: Wat ziet 
u? En ik zei: Ik zie vele natiën en 
koninkrijken.
 3	En hij zei tot mij: Dat zijn de 
natiën en koninkrijken van de 
andere volken.
 4	En het geschiedde dat ik onder 
de natiën van de andere volken


de oprichting van een grote kerk 
zag.
 5	En de engel zei tot mij: Zie de 
oprichting van een kerk die 
boven alle andere kerken zeer 
gruwelijk is, die Gods heiligen 
doodt, ja, en hen foltert en aan 
banden legt en hen onder een 
juk van ijzer brengt en hen in 
gevangenschap voert.
 6	En het geschiedde dat ik die 
grote en gruwelijke kerk zag; en 
ik zag de duivel, en dat hij daar 
de grondlegger van was.
 7	En ik zag ook goud en zilver 
en zijde en scharlaken en 
getwijnd fijn linnen, en allerlei 
kostbare kle- dij; en ik zag vele 
hoeren.
 8	En de engel sprak tot mij en 
zei: Zie, het goud en het zilver 
en de zijde en het scharlaken en 
het getwijnd fijn linnen en de 
kost- bare kledij en de hoeren 
zijn de begeerten van die grote 
en gru- welijke kerk.
 9	En ook voor de lof van de 
wereld vernietigen zij Gods hei- 
ligen en voeren hen in 
gevangen- schap.
 10	En het geschiedde dat ik 
keek en vele wateren zag; en 
deze scheidden de andere 
volken van het nageslacht van 
mijn broers.
 11	En het geschiedde dat de 
engel tot mij zei: Zie, de verbol- 
genheid van God rust op het 
nage- slacht van uw broers.


 12	En ik keek en zag een man 
onder de andere  volken, die 
door de vele wateren van het 
nageslacht van mijn broers was 
gescheiden; en ik zag de Geest 
van God, en dat Hij neerdaalde 
en op de man inwerkte; en hij 
ging uit op de vele wateren, ja, 
naar het nageslacht van mijn 
broers dat zich in het beloofde 
land bevond.
 13	En het geschiedde dat ik de 
Geest van God zag, en dat Hij 
inwerkte op nog anderen onder 
de andere volken; en zij begaven 
zich uit gevangenschap op de vele 
wateren.
 14	En het geschiedde dat ik vele 
menigten van de andere volken 
in het land van belofte zag; en ik 
zag de verbolgenheid van God, en 
dat die op het nageslacht van mijn 
broers rustte; en zij werden voor 
de andere volken uit verstrooid 
en geslagen.
 15	En ik zag de Geest van de 
Heer, en dat Hij op de andere 
volken rustte, en zij waren voor- 
spoedig en verkregen het land 
als hun erfdeel; en ik zag dat zij 
blank waren en buitengewoon 
schoon en bekoorlijk, gelijk 
mijn volk voordat zij werden
gedood.
 16	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, zag dat de andere volken 
die uit gevangenschap waren


gekomen, zich voor het aange- 
zicht van de Heer 
verootmoedig- den; en de macht 
van de Heer was met hen.
 17	En ik zag dat hun moeder- 
volken op de wateren waren ver- 
zameld, en ook op het land, om 
tegen hen te strijden.
 18	En ik zag dat de macht van 
God met hen was, en ook dat de 
verbolgenheid van God op allen 
was die waren verzameld om 
tegen hen te strijden.
 19	En ik, Nephi, zag dat de 
andere volken die uit hun 
gevan- genschap waren 
gekomen, door de macht van 
God uit de handen van alle 
andere natiën werden
bevrijd.
 20	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, zag dat zij voorspoedig 
waren in het land; en ik zag een 
boek, en het werd onder hen 
ver- spreid.
 21	En de engel zei tot mij: Kent 
u de betekenis van het boek?
 22	En ik zei tot hem: Die ken ik 
niet.
 23	En hij zei: Zie, het komt 
voort uit de mond van een 
Jood. En ik, Nephi, zag het; en 
hij zei tot mij: Het boek dat u 
ziet, is een kroniek van de 
Joden, die de verbonden van 
de Heer bevat die Hij met het 
huis van Israël heeft gesloten; 
en tevens bevat het vele 
profetieën van de heilige


profeten; en het is een kroniek 
zoals de graveersels op de pla- 
ten van koper, behalve dat het er 
niet zovele zijn; niettemin bevat- 
ten zij de verbonden van de Heer 
die Hij met het huis van Israël 
heeft gesloten; daarom zijn zij 
van grote waarde voor de andere 
volken.
 24	En de engel van de Heer zei 
tot mij: U hebt gezien dat het boek 
uit de mond van een Jood is voort- 
gekomen; en toen het uit de mond 
van een Jood voortkwam, bevatte 
het de volheid van het evangelie 
van de Heer, van wie de twaalf 
apostelen getuigen; en zij getui- 
gen volgens de waarheid die in 
het Lam van God is.
 25	Welnu, deze dingen gaan in 
zuiverheid uit van de Joden naar 
de andere volken, volgens de 
waarheid die in God is.
 26	En nadat zij door de hand van 
de twaalf apostelen van het Lam 
zijn uitgegaan van de Joden naar 
de andere volken, ziet u de oprich- 
ting van die grote en gruwelijke 
kerk die boven alle andere ker- 
ken het gruwelijkst is; want zie, 
zij hebben uit het evangelie van 
het Lam vele delen weggeno- 
men die duidelijk en uitermate 
waardevol zijn; en ook vele ver- 
bonden van de Heer hebben zij 
weggenomen.
 27	En dat alles hebben zij 
gedaan met  de bedoeling de


rechte wegen van de Heer te 
ver- draaien, de ogen van de 
mensen- kinderen te verblinden 
en hun hart te verstokken.
 28	Daarom ziet u dat er, 
wanneer het boek door de 
handen van de grote en 
gruwelijke kerk is uitge- gaan, 
vele duidelijke en waarde- volle 
dingen zijn weggenomen uit het 
boek, dat het boek is van het 
Lam van God.
 29	En wanneer die duidelijke 
en waardevolle dingen zijn 
weg- genomen, gaat het uit 
naar alle natiën van de andere 
volken; en wanneer het uitgaat 
naar alle natiën van de andere 
volken, ja, zelfs over de vele 
wateren die u hebt gezien met 
de andere volken die uit 
gevangenschap kwamen, ziet u 
— wegens de vele duide- lijke 
en waardevolle dingen die uit 
het boek zijn weggenomen, die 
duidelijk te begrijpen waren 
voor de mensenkinderen vol- 
gens de duidelijkheid die in het 
Lam van God is — dat, wegens 
die dingen die uit het evangelie 
van het Lam zijn weggenomen, 
buitengewoon velen struikelen, 
ja, zodat Satan grote macht over 
hen heeft.
 30	Niettemin ziet u dat de 
andere volken die uit 
gevangenschap zijn gekomen, en 
door de macht van God boven 
alle andere natiën zijn verhoogd 
op het oppervlak van het land dat 
boven alle andere landen


verkieslijk is — dat het land is 
waarover de Here God Zich heeft 
verbonden jegens uw vader dat 
zijn nageslacht het als zijn erfland 
zou hebben — daarom ziet u dat 
de Here God niet zal toestaan dat 
de andere volken het mengsel 
van uw nageslacht, dat zich onder 
uw broers bevindt, volkomen zul- 
len vernietigen.
 31	Evenmin zal Hij toestaan dat 
de andere volken het nageslacht 
van uw broers vernietigen.
 32	Evenmin zal de Here God toe- 
staan dat de andere volken voor 
altijd blijven in die verschrik- 
kelijke toestand van verblind- 
heid waarin u hen ziet verkeren, 
wegens de duidelijke en uiterst 
waardevolle delen van het evan- 
gelie van het Lam die door die 
gruwelijke kerk, waar u de 
oprichting van hebt gezien, zijn 
achtergehouden.
 33	Daarom zegt het Lam van 
God: Ik zal barmhartig  jegens 
de andere volken zijn, zodat het 
overblijfsel van het huis van Israël 
met een groot oordeel zal worden 
bezocht.
 34	En het geschiedde dat de 
engel van de Heer tot mij sprak 
en zei: Zie, zegt het Lam van God, 
nadat Ik het overblijfsel van het 
huis van Israël heb bezocht — en 
dat overblijfsel waarvan Ik spreek,


is het nageslacht van uw vader 
— welnu, wanneer Ik het ten 
oor- deel heb bezocht, en het 
door de hand van de andere 
volken heb geslagen, en 
wanneer de andere volken 
uitermate struikelen wegens 
de uiterst duidelijke en 
waardevolle delen van het evan- 
gelie van het Lam die zijn ach- 
tergehouden door die gruwelijke 
kerk, die de moeder der hoeren 
is, zegt het Lam — zal Ik te dien 
dage barmhartig zijn jegens de 
andere volken, zodat Ik hun 
door mijn eigen macht veel van 
mijn evangelie zal brengen, dat 
dui- delijk en waardevol zal zijn, 
zegt het Lam.
 35	Want zie, zegt het Lam, Ik 
zal Mij aan uw nageslacht 
openbaren, opdat het vele 
dingen die Ik het zal leren, die 
duidelijk en waar- devol zullen 
zijn, zal schrijven; en nadat uw 
nageslacht te gronde is gegaan 
en in ongeloof is verkom- merd, 
en ook het nageslacht van uw 
broers, zie, dan zullen deze 
dingen worden verborgen om 
onder de andere volken tevoor- 
schijn te komen door de gave en 
de macht van het Lam.
 36	En daarin zal mijn evan- 
gelie worden geschreven, zegt 
het Lam, en mijn rots en mijn 
redding.
37	En gezegend zijn zij die te


dien dage zullen trachten mijn 
Zion voort te brengen, want zij 
zullen de gave en de macht van 
de Heilige Geest hebben; en indien 
zij volharden tot het einde zul- 
len zij ten laatsten dage worden 
verhoogd, en zij zullen worden 
behouden in het eeuwigdurend 
koninkrijk van het Lam; en hoe 
lieflijk op de bergen zullen zij zijn 
die vrede verkondigen, ja, tijdin- 
gen van grote vreugde.
 38 En het geschiedde dat ik het 
overblijfsel van het nageslacht van 
mijn broers zag, en ook het boek 
van het Lam van God dat uit de 
mond van de Jood was voortgeko- 
men, en dat het van de andere vol- 
ken naar het overblijfsel van het 
nageslacht van mijn broers uitging. 
39 En nadat het tot hen was uit- 
gegaan, zag ik andere boeken die 
uitgingen door de macht van het 
Lam, van de andere volken tot 
hen, ter overtuiging van de 
andere volken en van het over- 
blijfsel van het nageslacht van 
mijn broers, en ook van de Joden 
die op het gehele aardoppervlak 
waren verstrooid, dat de kronie- 
ken van de profeten en van de 
twaalf apostelen van het Lam 
waar zijn.
 

40	En de engel sprak  tot  mij 
en zei: Deze laatste kronieken, 
die u onder de andere volken 
hebt gezien, zullen de waarheid 
bevestigen van de eerste, die 
van de twaalf apostelen van het 
Lam zijn, en zullen de duidelijke 
en waardevolle dingen bekend- 
maken die eruit zijn genomen; 
en zullen alle geslachten, talen 
en volken bekendmaken dat het 
Lam van God de Zoon is van de 
eeuwige Vader en de Heiland 
van de wereld; en dat alle 
mensen tot Hem moeten komen, 
of zij kunnen niet worden gered.
 41	En zij moeten komen 
volgens de woorden die bij 
monde van het Lam zullen 
worden vastgesteld; en de 
woorden van het Lam zullen 
worden bekendgemaakt in de 
kro- nieken van uw nageslacht, 
zowel als in de kronieken van de 
twaalf apostelen van het Lam; 
daarom zullen die beide één 
worden; want er is één God en 
één Her- der over de gehele 
aarde.
 42	En de tijd komt dat Hij 
Zich aan alle natiën open- 
baart, zowel aan de Joden als 
aan de andere volken; en wan- 
neer Hij Zich aan de Joden en 
ook aan de andere volken 
heeft


geopenbaard, dan zal Hij Zich aan 
de andere volken en ook aan de 
Joden openbaren, en de laatsten 
zullen de eersten zijn, en de eer- 
sten zullen de laatsten zijn.
HOOFDSTUK 14
Een engel vertelt Nephi van de 
zegeningen en vervloekingen die de 
andere volken te beurt zullen val- 
len — Er zijn slechts twee kerken: 
de kerk van het Lam van God en de 
kerk van de duivel — Gods heiligen 
in alle natiën worden door de grote 
en gruwelijke kerk vervolgd — De 
apostel Johannes zal over het einde 
van de wereld schrijven. Ongeveer 
600–592 v.C.
En het zal geschieden dat indien 
de andere volken naar het Lam 
van God luisteren ten dage dat 
Hij Zich daadwerkelijk aan hen 
zal openbaren in woord, en ook 
in macht, teneinde hun struikel- 
blokken weg te nemen —
 2 en hun hart niet tegen het Lam 
van God verstokken, dat zij onder 
het nageslacht van uw vader zul- 
len worden gerekend; ja, zij zullen 
onder het huis van Israël wor- 
den gerekend; en zij zullen voor 
altijd een gezegend volk zijn in 
het beloofde land; zij zullen nooit 
meer in gevangenschap worden


gebracht; en het huis van Israël 
zal nooit meer worden verward. 
3 En die grote kuil die voor hen 
is gegraven door die grote en 
gru- welijke kerk, die door de 
duivel en zijn kinderen is 
gesticht, opdat hij de ziel van de 
mensen naar de hel kan afvoeren 
— ja, die grote kuil die voor de 
vernietiging van de mensen is 
gegraven, zal worden gevuld 
met hen die hem hebben 
gegraven, tot hun volslagen ver- 
nietiging, zegt het Lam van God; 
niet de vernietiging van de ziel, 
maar het werpen ervan in die 
hel die geen einde heeft.
 4	Want zie, dit is volgens de 
gevangenschap van de duivel, 
en tevens volgens de 
gerechtigheid van God jegens 
allen die godde- loosheid en 
gruwel voor zijn aan- gezicht 
bedrijven.
 5	En het geschiedde dat de 
engel tot mij, Nephi, sprak en zei: 
U hebt gezien dat indien de 
andere vol- ken zich bekeren, 
het wel met hen zal zijn; en u 
weet ook van de ver- bonden 
van de Heer met het huis van 
Israël; en u hebt ook gehoord 
dat wie ook zich niet bekeert, 
ver- loren moet gaan.
 6	Daarom, wee de andere vol- 
ken indien zij hun hart tegen het 
Lam van God verstokken.
7	Want de tijd komt, zegt het


Lam van God, dat Ik een  groot 
en wonderbaar werk onder de 
mensenkinderen zal werken; een 
werk dat eeuwigdurend zal zijn, 
hetzij aan de ene hetzij aan de 
andere zijde — of om hen aan te 
zetten tot vrede en eeuwig leven, 
of om hen over te leveren aan de 
verstoktheid van hun hart en de 
verblindheid van hun verstand, 
zodat zij in gevangenschap wor- 
den gebracht en de vernietiging 
tegemoet gaan, zowel stoffelijk als 
geestelijk, volgens de gevangen- 
schap van de duivel, waarvan Ik 
heb gesproken.
 8	En het geschiedde, toen de 
engel deze woorden had gespro- 
ken, dat hij tot mij zei: Herinnert u 
zich de verbonden van de Vader 
met het huis van Israël? Ik ant- 
woordde hem: Jawel.
 9	En het geschiedde dat hij tot 
mij zei: Kijk, en zie die grote en 
gruwelijke kerk die de moeder der 
gruwelen is, waarvan de duivel 
de grondlegger is.
 10	En hij zei tot mij: Zie, er zijn 
slechts twee kerken: de ene is de 
kerk van het Lam van God, en de 
andere is de kerk van de duivel; 
daarom, wie niet tot de kerk van 
het Lam van God behoort, behoort 
tot die grote kerk die de moeder 
der gruwelen is; en zij is de hoer 
van de gehele aarde.
 

11	En het geschiedde dat ik 
keek en de hoer van de gehele 
aarde zag, en zij zat op vele 
wateren; en zij had heerschappij 
over de gehele aarde, onder alle 
natiën, geslachten, talen en 
volken.
 12	En het geschiedde dat ik de 
kerk van het Lam van God zag, 
en haar ledental was klein 
wegens de goddeloosheid en 
gruwelen van de hoer die op de 
vele wate- ren zat; niettemin zag 
ik dat de kerk van het Lam, die 
bestond uit Gods heiligen, zich 
ook op het gehele aardoppervlak 
bevond; en haar heerschappij op 
het aardop- pervlak was gering 
wegens de goddeloosheid van 
de grote hoer die ik zag.
 13	En het geschiedde dat ik zag 
dat de grote moeder der gruwe- 
len menigten verzamelde op het 
gehele aardoppervlak, onder 
alle natiën van de andere 
volken,  om tegen het Lam van 
God te strijden.
 14	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, de macht van het Lam 
van God zag, dat die neerdaalde 
op de heiligen van de kerk van 
het Lam en op het verbondsvolk 
van de Heer dat op het gehele 
aard- oppervlak was verspreid; 
en zij waren gewapend met 
gerechtig- heid en met de macht 
van God in grote heerlijkheid.


 15	En het geschiedde dat ik zag 
dat de verbolgenheid van God op 
die grote en gruwelijke kerk werd 
uitgestort, zodat er oorlogen en 
geruchten van oorlogen waren 
onder alle natiën en geslachten 
van de aarde.
 16	En toen er oorlogen en 
geruchten van oorlogen ontston- 
den onder alle natiën die tot de 
moeder der gruwelen behoorden, 
sprak de engel tot mij en zei: Zie, 
de verbolgenheid van God rust op 
de moeder der hoeren; en zie, u 
ziet al deze dingen —
 17	en wanneer de dag komt 
dat de verbolgenheid van God 
wordt uitgestort op de moe- 
der der hoeren, die de grote en 
gruwelijke kerk van de gehele 
aarde is, en waarvan de duivel 
de grondlegger is, dan zal te dien 
dage het werk van de Vader een 
aanvang nemen ter voorberei- 
ding op de vervulling van zijn 
verbonden, die Hij heeft geslo- 
ten met zijn volk, dat van het 
huis van Israël is.
 18	En het  geschiedde  dat 
de engel tot mij sprak en zei: 
Kijk!
 19	En ik keek en zag een man, 
en hij was gekleed in een wit 
gewaad.
20	En de engel zei tot mij: Zie,


een van de twaalf apostelen van 
het Lam.
 21	Zie, hij zal het overige van 
deze dingen zien en opschrijven; 
ja, en ook vele dingen die zijn 
geweest.
 22	En hij zal ook over het einde 
van de wereld schrijven.
 23	Welnu, de dingen die hij zal 
schrijven, zijn juist en waar; en 
zie, ze staan geschreven in het 
boek dat u uit de mond van de 
Jood hebt zien voortkomen; en 
ten tijde dat ze uit de mond van 
de Jood voortkwamen, of ten 
tijde dat het boek uit de mond 
van de Jood voortkwam, was het 
geschre- vene duidelijk en 
zuiver en zeer waardevol en 
begrijpelijk voor alle mensen.
 24	En zie, onder de dingen die 
deze apostel van het Lam zal 
opschrijven, zijn er vele die u 
hebt gezien; en zie, u zult het 
overige zien.
 25	Maar de dingen die u hierna 
zult zien, zult u niet opschrijven; 
want de Here God heeft de 
apostel van het Lam van God 
aangewezen om ze op te 
schrijven.
 26	En ook anderen die er zijn 
geweest, heeft Hij alle dingen 
getoond, en zij hebben ze opge- 
schreven; en ze zijn verzegeld 
teneinde in hun zuiverheid,


naar de waarheid die in het Lam 
is, in de bestemde tijd van de 
Heer onder het huis van Israël 
te verschijnen.
 27	En ik, Nephi, hoorde en getuig 
dat de naam van de apostel van 
het Lam Johannes was, naar het 
woord van de engel.
 28	En zie, het is mij, Nephi, ver- 
boden het overige van de dingen 
die ik zag en hoorde op te schrij- 
ven; daarom zijn de dingen die ik 
heb opgeschreven mij genoeg; en 
ik heb slechts een klein gedeelte 
opgeschreven van de dingen die 
ik zag.
 29	En ik getuig dat ik de dingen 
zag die mijn vader heeft gezien, 
en de engel van de Heer heeft ze 
mij bekendgemaakt.
 30	En nu houd ik op met spreken 
over de dingen die ik zag terwijl 
ik in de Geest was weggevoerd; en 
al zijn niet alle dingen die ik heb 
gezien opgetekend, de dingen die 
ik heb geschreven, zijn waar. En 
zo is het. Amen.
HOOFDSTUK 15
Lehi’s nageslacht zal het evangelie 
in de laatste dagen ontvangen van 
de andere volken — De vergadering 
van Israël wordt vergeleken met een 
olijfboom, waarvan de natuurlijke 
takken er weer op zullen worden 
geënt — Nephi legt het visioen van 
de boom des levens uit en spreekt 
over de gerechtigheid van God bij 
het scheiden van de goddelozen van
de rechtvaardigen. Ongeveer 600– 
592 v.C.
En het geschiedde, nadat ik, 
Nephi, in de Geest weggevoerd 
was geweest en al deze dingen 
had gezien, dat ik naar de tent 
van mijn vader terugkeerde.
 2	En het geschiedde dat ik mijn 
broers zag, en zij twistten met 
elkaar over hetgeen mijn vader 
tot hen had gesproken.
 3	Want voorwaar vertelde hij 
hun vele grote dingen die 
moeilijk te begrijpen waren, 
tenzij een mens navraag doet bij 
de Heer; maar hun hart was 
verstokt, daarom vertrouwden 
zij niet op de Heer zoals zij 
behoorden te doen.
 4	En nu was ik, Nephi, 
bedroefd wegens de 
verstoktheid van hun hart, en 
ook wegens de dingen die ik 
had gezien, en waarvan ik wist 
dat zij onvermijdelijk moesten 
geschieden wegens de grote 
godde- loosheid van de 
mensenkinderen.
 5	En het geschiedde dat ik 
wegens mijn leed overweldigd 
werd, want ik achtte mijn leed 
groot boven alles, wegens de ver- 
nietiging van mijn volk, want ik 
had hun val gezien.
 6	En het geschiedde, nadat ik 
kracht had ontvangen, dat ik tot 
mijn broers sprak en van hen de 
aanleiding van hun 
woordenstrijd wilde weten.
 7	En zij zeiden: Zie, wij kun- 
nen de woorden die onze vader 
heeft gesproken aangaande de


natuurlijke takken van de olijf- 
boom, en ook aangaande de 
andere volken, niet begrijpen.
 8	En ik zei tot hen: Hebben jul- 
lie navraag gedaan bij de Heer? 9 
En zij zeiden tot mij: Dat heb- ben 
wij niet gedaan; want de Heer 
maakt ons zoiets niet bekend.
 10	Zie, ik zei tot hen: Hoe komt 
het dat jullie de geboden van de 
Heer niet onderhouden? Hoe 
komt het dat jullie wegens de ver- 
stoktheid van je hart verloren wil- 
len gaan?
 11	Herinneren jullie  je niet 
de dingen die de Heer heeft 
gezegd? — Indien u uw hart niet 
verstokt en Mij in geloof vraagt, 
gelovende dat u zult ontvangen, 
en mijn geboden naarstig onder- 
houdt, zullen deze dingen u zeker 
worden bekendgemaakt.
 12	Zie, ik zeg jullie dat het huis 
van Israël door de Geest van de 
Heer, die in onze vader was, met 
een olijfboom werd vergeleken; en 
zie, zijn wij niet van het huis van 
Israël afgebroken, en zijn wij niet 
een tak van het huis van Israël? 
13 Welnu, wat onze vader bedoelt 
met het enten van de natuurlijke 
takken door middel van de vol- 
heid van de andere volken is, dat


in de laatste dagen, wanneer ons 
nageslacht in ongeloof zal zijn 
verkommerd, ja, vele jaren lang, 
en vele geslachten nadat de 
Mes- sias in het lichaam aan de 
mensen- kinderen zal zijn 
geopenbaard, dat dan de volheid 
van het evangelie van de 
Messias tot de andere vol- ken 
zal komen, en van de andere 
volken tot het overblijfsel van 
ons nageslacht —
 14	en te dien dage zal het over- 
blijfsel van ons nageslacht weten 
dat het van het huis van Israël is 
en dat het het verbondsvolk van 
de Heer is; en dan zullen zij 
weten en tot de kennis van hun 
voorva- deren komen, en ook tot 
de kennis van het evangelie van 
hun Verlos- ser, dat door Hem 
aan hun vade- ren werd 
bediend; aldus zullen zij tot de 
kennis van hun Verlos- ser 
komen en tot de kenmerkende 
punten van zijn leer, zodat zij 
zul- len weten hoe zij tot Hem 
kunnen komen en worden 
gered.
 15	En zullen zij te dien dage 
dan niet juichen en hun eeu- 
wige God, hun rots en hun red- 
ding, loven? Ja, zullen zij te dien 
dage niet de kracht en de spij- 
ziging ontvangen van de ware 
wijnstok? Ja, zullen zij niet


tot de ware schaapskooi van God 
komen?
 15	Zie, ik zeg jullie: Ja; men zal 
hen wederom gedenken onder 
het huis van Israël; zij zullen, een 
natuurlijke tak van de olijfboom 
zijnde, op de ware olijfboom wor- 
den geënt.
 16	En dat is wat onze vader 
bedoelt; en hij bedoelt dat het 
pas zal geschieden wanneer zij 
door de andere volken zullen 
zijn verstrooid; en hij bedoelt dat 
het door de andere volken tot 
stand zal komen, zodat de Heer 
de andere volken zijn macht zal 
tonen, en wel omdat Hij door de 
Joden, ofwel het huis van Israël, 
zal worden verworpen.
 17	Daarom heeft onze vader 
niet alleen over ons nageslacht 
gesproken, maar ook over het 
gehele huis van Israël, wijzende 
op het verbond dat in de laatste 
dagen zal worden vervuld, welk 
verbond de Heer met onze vader 
Abraham heeft gesloten toen Hij 
zei: In uw nageslacht zullen alle 
geslachten van de aarde worden 
gezegend.
 18	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, veel over deze dingen  
tot hen sprak; ja, ik sprak tot hen 
aangaande de herstelling van de 
Joden in de laatste dagen.
 19	En ik herhaalde voor hen de 
woorden van Jesaja, die sprak


over de herstelling van de Joden, 
ofwel van het huis van Israël; en 
wanneer zij zouden zijn 
hersteld, zouden zij 
nimmermeer worden verward, 
noch wederom worden 
verstrooid. En het geschiedde 
dat ik vele woorden tot mijn 
broers sprak, zodat zij kalm 
werden en zich voor het 
aangezicht van de Heer 
verootmoedigden.
 20	En het geschiedde dat zij 
wederom tot mij spraken en zei- 
den: Wat betekent datgene wat 
onze vader in een droom heeft 
gezien? Wat betekent de boom 
die hij heeft gezien?
 21	En ik zei tot hen: Het was 
een zinnebeeld van de boom des 
levens.
 22	En zij zeiden tot mij: Wat 
bete- kent de roede van ijzer die 
onze vader heeft gezien, die 
naar de boom voerde?
 23	En ik zei tot hen dat die 
het woord van God was; en 
wie ook naar het woord van 
God luisterden en zich eraan 
vast- hielden, zouden nimmer 
verlo- ren gaan; evenmin 
konden de verzoekingen en 
brandende pijlen van de 
tegenstander hen 
overweldigen en verblinden 
om hen weg te voeren naar de 
ondergang.
 24	Daarom spoorde ik, Nephi, 
hen aan om acht te slaan op het 
woord van de Heer; ja, ik 
spoorde


hen aan met alle krachten van mijn 
ziel en met alle bekwaamheid die 
ik bezat, dat zij acht zouden slaan 
op het woord van God en eraan 
zouden denken zijn geboden altijd 
en in alles te onderhouden.
 26	En zij zeiden tot mij: Wat bete- 
kent de rivier met water die onze 
vader heeft gezien?
 27	En ik zei tot hen dat het water 
dat mijn vader had gezien vuil- 
heid was; en zijn geest was zoda- 
nig door andere dingen in beslag 
genomen, dat hij zich niet van de 
vuilheid van het water bewust 
was geweest.
 28	En ik zei tot hen dat het een 
verschrikkelijke afgrond was 
die de goddelozen scheidt van de 
boom des levens, en ook van Gods 
heiligen.
 29	En ik zei tot hen dat het een 
zinnebeeld was van die verschrik- 
kelijke hel die, zoals de engel mij 
had gezegd, voor de goddelozen 
is bereid.
 30	En ik zei tot hen dat onze 
vader tevens had gezien dat de 
gerechtigheid van God ook de 
goddelozen van de rechtvaardi- 
gen scheidt; en dat de helderheid 
ervan als de helderheid van een 
vlammend vuur is, dat voor eeu- 
wig tot God opstijgt en geen einde 
heeft.
31	En zij zeiden tot mij: Betekent


dat de kwelling van het lichaam 
in de dagen van de proeftijd, of 
betekent het de uiteindelijke toe- 
stand van de ziel na de dood 
van het stoffelijke lichaam, of 
wordt hier gesproken van de 
dingen die stoffelijk zijn?
 32	En het geschiedde dat ik tot 
hen zei dat het een zinnebeeld 
was van zowel stoffelijke als 
geeste- lijke dingen; want de 
dag zou komen dat zij naar hun 
werken moesten worden 
geoordeeld, ja, de werken die 
door het stoffelijke lichaam in 
de dagen van hun proeftijd 
waren verricht.
 33	Daarom, indien zij in hun 
goddeloosheid stierven, moes- 
ten ook zij worden verworpen 
ten aanzien van de dingen die 
gees- telijk zijn en op de 
gerechtigheid betrekking 
hebben; daarom moes- ten zij 
voor God worden gebracht om 
naar hun werken te worden 
geoordeeld; en indien hun wer- 
ken vuilheid waren geweest, 
moesten zij zelf wel vuil  zijn; 
en indien zij vuil waren, moest 
het wel zo zijn dat zij  niet  in 
het koninkrijk van God konden 
wonen; anders zou het 
koninkrijk van God eveneens 
vuil zijn.
 34	Maar zie, ik zeg jullie: Het 
koninkrijk van God is niet vuil, 
en niets wat onrein is, kan het 
koninkrijk van God binnengaan;


daarom moet er wel een plaats 
van vuilheid worden bereid voor 
datgene wat vuil is.
 34	En er is een plaats bereid, ja, 
namelijk die verschrikkelijke hel 
waarvan ik heb gesproken, en de 
duivel is de voorbereider ervan; 
daarom is de uiteindelijke toe- 
stand van de zielen van de mensen 
om óf in het koninkrijk van God 
te wonen, óf om te worden uitge- 
worpen vanwege die gerechtig- 
heid waarvan ik heb gesproken. 
36 Daarom worden de godde- 
lozen afgescheiden van de recht- 
vaardigen, en ook van die boom 
des levens, waarvan de vrucht 
zeer kostbaar en zeer begerens- 
waardig is boven alle andere 
vruchten; ja, en ze is de grootste 
van alle gaven van God. En aldus 
sprak ik tot mijn broers. Amen.
HOOFDSTUK 16
De goddelozen vinden de waarheid 
hard — Lehi’s zonen trouwen met 
de dochters van Ismaël — De Lia- 
hona wijst hun de weg door de wil- 
dernis — Van tijd tot tijd staan er 
boodschappen van de Heer op de Lia- 
hona geschreven — Ismaël sterft; 
zijn familie mort wegens hun lijden. 
Ongeveer 600–592 v.C.
En zie, nu geschiedde het, nadat 
ik, Nephi, mijn woorden tot mijn


broers had beëindigd, dat zij tot 
mij zeiden: Je hebt ons harde 
din- gen verkondigd, meer dan 
wij kunnen verdragen.
 2	En het geschiedde dat ik tot 
hen zei dat ik wist dat ik harde 
dingen had gezegd over de god- 
delozen, volgens de waarheid; 
en de rechtvaardigen heb ik 
gerecht- vaardigd en ik heb 
getuigd dat zij ten laatsten dage 
zullen wor- den verhoogd; 
daarom vinden de schuldigen 
de waarheid hard, want ze 
snijdt hen tot in het merg.
 3	En nu, mijn broers, indien 
jul- lie rechtvaardig waren en 
gewillig om te luisteren naar de 
waarheid en er acht op te slaan, 
zodat jul- lie in oprechtheid voor 
God kon- den wandelen, dan 
zouden jullie niet morren 
wegens de waarheid en zeggen: 
Je zegt harde dingen over ons.
 4	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, mijn broers met alle ijver 
aanspoorde om de geboden van 
de Heer te onderhouden.
 5	En het geschiedde dat zij zich 
voor het aangezicht van de Heer 
verootmoedigden, zodat ik mij 
verheugde en grote hoop koes- 
terde dat zij op de paden van 
gerechtigheid zouden wandelen. 
6 Welnu, al deze dingen werden 
gezegd en gedaan terwijl mijn


vader in een tent woonde in het 
dal dat hij Lemuel noemde.
 7	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, een van de dochters van 
Ismaël tot vrouw nam; en ook 
mijn broers namen dochters van 
Ismaël tot vrouw; en ook Zoram 
nam de oudste dochter van Ismaël 
tot vrouw.
 8	En aldus was mijn vader alle 
geboden van de Heer die hem 
waren gegeven, nagekomen. En 
ook ik, Nephi, was door de Heer 
buitengewoon gezegend.
 9	En het geschiedde dat de stem 
van de Heer in de nacht tot mijn 
vader kwam en hem gebood dat 
hij de volgende dag op reis moest 
gaan, de wildernis in.
 10	En het geschiedde, toen 
mijn vader de volgende ochtend 
opstond en zich naar de deur van 
de tent begaf, dat hij tot zijn grote 
verbazing een ronde bal van ver- 
nuftige makelij op de grond zag 
liggen; en hij was van zuiver 
koper. En in de bal bevonden zich 
twee naalden; en de ene wees de 
richting aan die wij in de wilder- 
nis moesten gaan.
 11	En het geschiedde dat wij 
alle dingen bijeenbrachten die 
wij moesten meedragen de wil- 
dernis in, en al het overige van 
onze voorraad die de Heer ons 
had gegeven; en wij namen zaden 
van iedere soort die wij konden 
meedragen de wildernis in.
 12	En het geschiedde dat wij onze 
tenten namen en de wildernis


introkken, aan de overzijde van 
de rivier de Laman.
 13	En het geschiedde dat wij 
vier dagen lang reisden in 
ongeveer zuid-zuidoostelijke 
richting, en wij sloegen onze 
tenten wederom op; en wij 
noemden de naam van de plaats 
Shazer.
 14	En het geschiedde dat wij 
onze pijlen en bogen namen en 
de wildernis introkken om voed- 
sel voor onze gezinnen te doden; 
en nadat wij voedsel voor onze 
gezinnen hadden gedood, keer- 
den wij naar onze gezinnen in de 
wildernis terug, naar de plaats 
Shazer. En wij trokken wederom 
de wildernis in, in dezelfde rich- 
ting, reizend in de vruchtbaar- 
ste delen van de wildernis, die in 
de kuststreken bij de Rode Zee 
lagen.
 15	En het geschiedde dat wij 
vele dagen lang reisden, onder- 
weg voedsel dodende met onze 
bogen en onze pijlen en onze 
ste- nen en onze slingers.
 16	En wij volgden de aanwij- 
zingen van de bal, die ons in de 
vruchtbaarste streken van de 
wil- dernis leidden.
 17	En toen wij vele dagen lang 
hadden gereisd, sloegen wij 
een tijdlang onze tenten op om 
wederom te rusten en voedsel 
voor onze gezinnen te 
verkrijgen. 18 En zie, het 
geschiedde,  toen ik, Nephi, 
uitging  om  voedsel te doden, 
dat ik mijn boog, die van zuiver 
staal was gemaakt,


brak; en zie, toen ik mijn boog had 
gebroken, waren mijn broers ver- 
toornd op mij wegens het verlies 
van mijn boog, want wij verkre- 
gen geen voedsel.
 19	En het geschiedde dat wij 
zonder voedsel naar onze gezin- 
nen terugkeerden; en daar zij 
ten gevolge van hun reizen zeer 
vermoeid waren, leden zij zeer 
wegens gebrek aan voedsel.
 20	En het geschiedde dat Laman 
en Lemuel en de zonen van Ismaël 
hevig begonnen te morren wegens 
hun lijden en ellende in de wil- 
dernis; en ook mijn vader begon 
tegen de Heer, zijn God, te mor- 
ren; ja, en zij waren allen buiten- 
gewoon bedroefd, zodat zij zelfs 
tegen de Heer morden.
 21	Nu geschiedde het, daar ik, 
Nephi, tezamen met mijn broers 
werd gekweld wegens het verlies 
van mijn boog, en daar hun bogen 
hun spankracht hadden verloren, 
dat het buitengewoon moeilijk 
begon te worden, ja, zodanig dat 
wij geen voedsel konden verkrij- 
gen.
 22	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, veel tot mijn broers sprak 
daar zij hun hart wederom had- 
den verstokt, zozeer zelfs  dat  
zij de Heer, hun God, verwijten 
maakten.
 23	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, van hout een boog maakte, 
en van een rechte stok een pijl; 
aldus wapende ik mij met een 
boog en een pijl, met een slinger


en met stenen. En ik zei tot mijn 
vader: Waarheen zal ik gaan om 
voedsel te verkrijgen?
 24	En het geschiedde dat hij 
navraag deed bij de Heer, want 
zij hadden zich wegens mijn 
woorden verootmoedigd; want 
in de kracht van mijn ziel had ik 
vele dingen tot hen gezegd.
 25	En het geschiedde dat de 
stem van de Heer tot mijn vader 
kwam; en hij werd waarlijk 
wegens zijn morren tegen de 
Heer gekastijd, zodanig dat hij 
in de diepten van smart werd 
gedompeld.
 26	En het geschiedde dat de 
stem van de Heer tot hem zei: 
Kijk naar de bal en zie de dingen 
die zijn geschreven.
 27	En het geschiedde, toen 
mijn vader de dingen zag die op 
de bal waren geschreven, dat hij 
buiten- gewoon vreesde en 
beefde, en ook mijn broers en de 
zonen van Ismaël en onze 
vrouwen.
 28	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, de wijzers zag die zich in 
de bal bevonden, en dat zij 
werk- ten volgens het geloof en 
de ijver en de aandacht die wij 
eraan schonken.
 29	En er was ook een nieuw 
schrijven op aangebracht, dat 
duidelijk te lezen was, dat ons 
inzicht gaf in de wegen van de 
Heer; en het werd van tijd tot 
tijd geschreven en veranderd, 
overeenkomstig het geloof en 
de ijver die wij eraan schonken. 
En zo zien wij dat de Heer 
met


kleine middelen grote dingen 
teweeg kan brengen.
 30 En het geschiedde dat ik, 
Nephi, mij naar de top van de 
berg begaf, volgens de aanwijzin- 
gen die op de bal werden gegeven. 
31 En het geschiedde dat ik wilde 
dieren doodde, zodat ik voedsel 
voor onze gezinnen verkreeg.
 32	En het geschiedde dat ik naar 
onze tenten terugkeerde met de 
dieren die ik had gedood; en nu, 
hoe groot was hun vreugde toen 
zij zagen dat ik voedsel had ver- 
kregen! En het geschiedde dat zij 
zich voor het aangezicht van de 
Heer verootmoedigden en Hem 
dankten.
 33	En het geschiedde dat wij 
onze reis hervatten, vrijwel in 
dezelfde richting reizende als 
in het begin; en nadat wij vele 
dagen lang hadden gereisd, sloe- 
gen wij onze tenten wederom 
op teneinde daar enige tijd te 
vertoeven.
 34	En het geschiedde dat Ismaël 
stierf en werd begraven op de 
plaats die Nahom werd genoemd. 
35 En het geschiedde dat de 
dochters van Ismaël buitenge- 
woon treurden wegens het ver- 
lies van hun vader en wegens 
hun ellende in de wildernis;  en 
zij morden tegen mijn vader 
omdat hij hen uit het land Jeru- 
zalem had weggevoerd en zei- 
den: Onze vader is dood; ja, en


wij hebben veel in de wildernis 
rondgezworven, en wij hebben 
veel ellende, honger, dorst en 
ver- moeienis doorstaan; en na 
al dat leed moeten wij in de 
wildernis van de honger 
omkomen.
 36	En aldus morden zij tegen 
mijn vader, en ook tegen mij; en 
zij waren verlangend om naar 
Jeru- zalem terug te keren.
 37	En Laman zei tot Lemuel en 
ook tot de zonen van Ismaël: 
Zie, laten wij onze vader doden, 
en ook onze broer Nephi, die het 
op zich heeft genomen de 
heerser en leraar te zijn van ons, 
die zijn oudere broers zijn.
 38	Welnu, hij zegt dat de Heer 
met hem heeft gesproken, en 
ook dat engelen hem hebben 
bediend. Maar zie, wij weten 
dat hij ons voorliegt; en hij 
vertelt ons die dingen en brengt 
vele dingen door zijn sluwe 
streken teweeg om ons een rad 
voor de ogen te draaien, 
misschien denkende dat hij ons 
naar de een of andere vreemde 
wildernis kan wegleiden; en 
nadat hij ons heeft weggeleid, 
denkt hij zichzelf tot koning en 
heerser over ons te maken, 
zodat hij met ons kan handelen 
naar zijn wil en welbehagen. En 
op die wijze hitste mijn broer 
Laman hun hart tot toorn op.
 39	En het geschiedde dat de 
Heer met ons was, ja, de stem 
van de Heer kwam en sprak 
vele


woorden tot hen en kastijdde hen 
zeer; en toen zij door de stem van 
de Heer waren gekastijd, lieten 
zij hun toorn varen en bekeerden 
zij zich van hun zonden, zodat de 
Heer ons wederom met voedsel 
zegende en wij niet omkwamen.
HOOFDSTUK 17
Nephi wordt geboden  een  schip 
te bouwen — Zijn broers werken 
hem tegen — Hij spoort hen aan 
door de geschiedenis van Gods 
handelingen met Israël te verha- 
len — Nephi wordt vervuld met de 
macht van God — Het wordt zijn 
broers verboden hem aan te raken, 
opdat zij niet als een verdroogde 
halm zullen verdorren. Ongeveer 
592–591 v.C.
En het geschiedde dat wij onze 
reis in de wildernis hervatten; en 
vanaf die tijd reisden wij bijna 
oostwaarts. En wij reisden, en 
doorworstelden veel ellende in 
de wildernis; en onze vrouwen 
baarden kinderen in de wildernis. 
2 En zo groot waren de zege- 
ningen van de Heer over ons, dat 
onze vrouwen, terwijl wij in de 
wildernis van rauw vlees leefden, 
overvloedig voor hun kinderen te 
zogen hadden en sterk waren, ja, 
even sterk als de mannen; en zij 
begonnen hun reizen zonder mor- 
ren te verdragen.
3	En zo zien wij dat de geboden


van God moeten worden vol- 
bracht. En indien de mensen- 
kinderen de geboden van God 
onderhouden, voedt Hij hen en 
sterkt Hij hen, en verschaft Hij 
de middelen waardoor zij kun- 
nen volbrengen wat Hij hun 
heeft geboden; daarom 
verschafte Hij ons middelen 
terwijl wij in de wil- dernis 
vertoefden.
 4	En wij verbleven vele jaren, 
ja, acht jaar lang, in de 
wildernis.
 5	En wij kwamen in het land 
dat wij Overvloed noemden, 
wegens zijn vele vruchten en 
ook wilde honing; en al die 
dingen waren door de Heer 
bereid opdat wij niet zouden 
omkomen. En wij zagen de zee, 
die wij Irreantum noem- den, 
hetgeen vertaald vele wate- ren 
betekent.
 6	En het geschiedde dat wij 
onze tenten opsloegen bij de 
kust; en niettegenstaande wij 
veel leed en vele moeilijkheden 
hadden ondervonden, ja, zelfs 
zovele dat wij ze niet alle 
kunnen opschrij- ven, waren wij 
buitengewoon verheugd toen 
wij bij de kust kwamen; en wij 
noemden de plaats Overvloed 
wegens haar vele vruchten.
 7	En het geschiedde, nadat ik, 
Nephi, vele dagen in het land 
Overvloed was geweest, dat de 
stem van de Heer tot mij kwam 
en zei: Sta op en beklim de 
berg. En het geschiedde dat ik


opstond en de berg beklom en de 
Heer aanriep.
 8	En het geschiedde dat de Heer 
tot mij sprak en zei: U zult een 
schip bouwen op de wijze die Ik 
u zal tonen, opdat Ik uw volk over 
deze wateren kan voeren.
 9	En ik zei: Heer, waarheen zal 
ik gaan om erts te vinden om te 
smelten, zodat ik gereedschap kan 
vervaardigen om het schip te bou- 
wen op de wijze die U mij hebt 
getoond?
 10	En het geschiedde dat de Heer 
mij vertelde waarheen ik moest 
gaan om erts te vinden, zodat ik 
gereedschap kon vervaardigen.
 11	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, een blaasbalg van dieren- 
huiden maakte om het vuur aan te 
blazen; en nadat ik een blaasbalg 
had gemaakt om iets te hebben 
om het vuur mee aan te blazen, 
sloeg ik twee stenen tegen elkaar 
om vuur te maken.
 12	Want de Heer had tot dusver 
niet toegestaan dat wij veel vuur 
maakten terwijl wij in de wilder- 
nis reisden, want Hij zei: Ik zal 
zorgen dat uw voedsel smakelijk 
wordt, zodat u het niet behoeft te
koken;
 13	en Ik zal ook uw licht in de 
wildernis zijn; en Ik zal de weg 
voor u uit bereiden indien u mijn 
geboden onderhoudt; daarom, 
voor zover u mijn geboden onder- 
houdt, zult u in de richting van


het beloofde land worden 
geleid; en u zult weten dat u 
door Mij wordt geleid.
 14	Ja, en de Heer zei ook: Wan- 
neer u in het beloofde land bent 
aangekomen, zult u weten dat 
Ik, de Heer, God ben; en dat Ik, 
de Heer, u voor de ondergang 
heb bewaard; ja, dat Ik u uit het 
land Jeruzalem heb gebracht.
 15	Daarom streefde ik, Nephi, 
ernaar de geboden van de Heer  
te onderhouden, en ik spoorde 
mijn broers aan tot getrouwheid 
en ijver.
 16	En het geschiedde dat ik 
gereedschappen vervaardigde 
uit het erts dat ik uit de rots 
smolt. 17 En toen mijn  broers  
zagen dat ik een schip ging 
bouwen, begonnen zij tegen mij 
te mor- ren en zeiden: Onze 
broer is een dwaas, want hij 
denkt dat hij een schip kan 
bouwen; ja, en hij denkt ook dat 
hij deze grote wateren kan 
oversteken.
 18 En aldus maakten mijn 
broers mij verwijten, en zij 
wensten niet te werken, want zij 
geloofden niet dat ik een schip 
kon bouwen; evenmin wilden 
zij geloven dat ik door de Heer 
werd onderricht. 19 En nu 
geschiedde het dat ik, Nephi, 
buitengewoon bedroefd was 
wegens de verstoktheid van hun 
hart; en nu, toen zij zagen dat ik 
bedroefd werd, waren zij in hun 
hart verheugd, zodanig
dat zij leedvermaak over mij had- 
den en zeiden: Wij wisten wel dat 
je geen schip kon bouwen, want 
wij wisten dat het jou aan inzicht 
ontbrak; daarom kun je zulk een 
groot werk niet volbrengen.
 20 En je bent als onze vader, die 
door de dwaze inbeeldingen van 
zijn hart is misleid; ja, hij heeft ons 
uit het land Jeruzalem geleid, en 
wij hebben al deze jaren in de wil- 
dernis rondgezworven; en onze 
vrouwen hebben gezwoegd tij- 
dens hun zwangerschap; en zij 
hebben kinderen in de wilder- 
nis gebaard en alles doorstaan, 
behalve de dood; en het zou beter 
zijn geweest als zij waren gestor- 
ven alvorens Jeruzalem te verla- 
ten, dan deze ellende te doorstaan. 
21 Zie, al deze jaren hebben wij  
in de wildernis geleden, terwijl 
wij in die tijd hadden kunnen 
genieten van onze bezittingen en 
van ons erfland; ja, en wij hadden 
gelukkig kunnen zijn.
 22	En wij weten dat de mensen 
die zich in het land Jeruzalem 
bevonden een rechtvaardig volk 
waren; want zij hielden zich aan 
de inzettingen en gerichten van de 
Heer en aan al zijn geboden naar 
de wet van Mozes; daarom weten 
wij dat zij een rechtvaardig volk 
zijn; en onze vader heeft hen ver- 
oordeeld en heeft ons weggeleid 
omdat wij bereid waren naar zijn


woorden te luisteren; ja, en onze 
broer is net als hij. En met derge- 
lijke taal morden mijn broers en 
maakten zij ons verwijten.
 23	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, tot hen sprak en zei: 
Gelo- ven jullie dat onze 
vaderen, die de kinderen van 
Israël waren, uit de handen van 
de Egyptenaren zouden zijn 
weggeleid indien zij niet naar de 
woorden van de Heer hadden 
geluisterd?
 24	Ja, denken jullie dat zij uit 
de slavernij zouden zijn geleid 
indien de Heer Mozes niet had 
geboden hen uit de slavernij te 
leiden?
 25	Welnu, jullie weten dat de 
kinderen van Israël in  slaver- 
nij waren, en jullie weten dat zij 
gebukt gingen onder taken die 
zwaar te dragen waren; daarom 
weten jullie dat het wel iets 
goeds voor hen moest zijn dat zij 
uit de slavernij zouden worden 
geleid. 26 Welnu, jullie weten 
dat Mozes door de Heer werd 
geboden dat grote werk te 
volbrengen; en jul- lie weten dat 
naar zijn woord de wateren van 
de Rode Zee her- en derwaarts 
werden gescheiden en dat zij er 
op droge grond door- heen 
trokken.
 27	Maar jullie weten dat de 
Egyptenaren, die de legers van 
de farao vormden, in de Rode 
Zee verdronken.
28	En jullie weten ook dat zij in


de wildernis met manna werden 
gevoed.
 29	Ja, en jullie weten ook dat 
Mozes door zijn woord, volgens 
de macht van God die in hem was, 
de rots sloeg, en er kwam water 
uit, zodat de kinderen van Israël 
hun dorst konden lessen.
 30	En hoewel zij werden geleid, 
waarbij de Heer, hun God, hun 
Verlosser, voor hen uit ging, hen 
overdag leidde en hun ’s nachts 
licht gaf en alles voor hen deed 
wat voor de mens nuttig was om 
te ontvangen, verstokten zij hun 
hart en verblindden zij hun ver- 
stand en beschimpten zij Mozes 
en de ware en levende God.
 31	En het geschiedde dat Hij hen 
naar zijn woord vernietigde; en 
naar zijn woord leidde Hij hen; 
en naar zijn woord deed Hij alles 
voor hen; en er werd niets gedaan 
dan alleen door zijn woord.
 32	En nadat zij de Jordaan waren 
overgestoken, maakte Hij hen 
machtig om de kinderen van het 
land te verdrijven, ja, om hen te 
verstrooien en te vernietigen.
 33	En nu, denken jullie dat de 
kinderen van dit land, die zich in 
het land van belofte bevonden, 
die door onze vaderen werden 
verdreven, denken jullie dat zij


rechtvaardig waren? Zie, ik zeg 
jullie: Neen.
 34	Denken jullie dat onze 
vade- ren verkieslijker zouden 
zijn geweest dan zij, indien zij 
recht- vaardig waren geweest? Ik 
zeg jul- lie: Neen.
 35	Zie, de Heer acht alle vlees 
gelijk; hij die rechtvaardig is, 
staat bij God in de gunst. Maar 
zie, dit volk had ieder woord 
van God verworpen en het was 
rijp in ongerechtigheid; en de 
volheid van de verbolgenheid 
van God rustte op hen; en de 
Heer ver- vloekte het land voor 
hen en Hij zegende het voor 
onze vaderen; ja, Hij vervloekte 
het tot hun ver- nietiging, en Hij 
zegende het voor onze vaderen, 
zodat zij er macht over 
verkregen.
 36	Zie, de Heer heeft de aarde 
geschapen, opdat zij zou 
worden bewoond; en Hij heeft 
zijn kin- deren geschapen, opdat 
zij haar zouden bezitten.
 37	En Hij doet een 
rechtvaardige natie opstaan, en 
vernietigt de natiën van de 
goddelozen.
 38	En Hij voert de rechtvaardi- 
gen weg naar kostelijke landen, 
en de goddelozen vernietigt Hij, 
en Hij vervloekt het land voor 
hen om hunnentwil.


 38	Hij regeert hoog in de heme- 
len, want dat is zijn troon, en deze 
aarde is zijn voetbank.
 39	En Hij heeft hen lief die Hem 
als hun God wensen. Zie, Hij had 
onze vaderen lief en verbond 
Zich jegens hen, ja, jegens Abra- 
ham, Izak en Jakob; en Hij was de 
verbonden indachtig die Hij had 
gesloten; daarom leidde Hij hen 
uit het land Egypte.
 40	En Hij tuchtigde hen in de 
wildernis met zijn roede,  want 
zij verstokten hun hart, evenals 
jullie; en de Heer tuchtigde hen 
wegens hun ongerechtigheid. 
Hij zond vurige vliegende slan- 
gen onder hen; en toen zij waren 
gebeten, bereidde Hij een middel, 
zodat zij konden worden gene- 
zen; en de moeite die zij moes- 
ten nemen, was  om  te  kijken; 
en wegens de eenvoud van het 
middel, ofwel de gemakkelijk- 
heid ervan, waren er velen die 
omkwamen.
 41	En van tijd tot tijd verstok- 
ten zij hun hart en beschimpten 
zij Mozes, en ook God; niette- 
min weten jullie dat zij door zijn 
weergaloze macht in het land van 
belofte werden geleid.
 42	En nu, na al die dingen, is 
de tijd gekomen dat zij godde- 
loos zijn geworden, ja, bijna rijp 
daarin; en ik weet niet anders 
dan dat zij nu op het punt staan


te worden vernietigd; want ik 
weet dat de dag zeker moet 
komen dat zij vernietigd moe- 
ten worden, op enkelen na, 
die gevankelijk zullen worden 
weggevoerd.
 43	Daarom gebood de Heer 
mijn vader dat hij de wildernis 
moest intrekken; en de Joden 
stonden ook hem naar het 
leven; ja, en ook jullie hebben 
hem naar het leven gestaan; 
daarom zijn jullie in je hart 
moordenaars en zijn jul- lie als 
zij.
 44	Jullie zijn snel om ongerech- 
tigheid te bedrijven, maar traag 
om de Heer, jullie God, te 
geden- ken. Jullie hebben een 
engel gezien en hij heeft tot jullie 
gespro- ken; ja, van tijd tot tijd 
hebben jul- lie zijn stem gehoord; 
en Hij heeft met een stille, zachte 
stem tot jul- lie gesproken, maar 
jullie waren gevoelloos 
geworden, zodat jullie zijn 
woorden niet hebben kunnen 
voelen; daarom heeft Hij tot jul- 
lie gesproken als het ware met 
de stem van de donder, die de 
aarde deed schudden alsof zij 
uiteen zou splijten.
 45	En jullie weten ook dat Hij 
door de kracht van zijn almach- 
tig woord de aarde kan doen 
voor- bijgaan; ja, en jullie weten 
dat Hij door zijn woord kan 
zorgen dat de ruwe plaatsen 
effen wor- den, en de effen 
plaatsen zullen


worden opgebroken. O, hoe komt 
het dan dat jullie zo verstokt van 
hart kunnen zijn?
 47	Zie, mijn ziel wordt wegens 
jullie van smart verscheurd en 
mijn hart krimpt ineen; ik vrees 
dat jullie voor eeuwig zullen 
worden verworpen. Zie, ik ben 
vervuld met de Geest van God, 
zodanig dat mijn lichaam krach- 
teloos is.
 48	En het geschiedde nu, toen 
ik deze woorden had gesproken, 
dat zij vertoornd op mij  waren 
en mij in de diepten van de zee 
wilden werpen; en toen zij naar 
voren traden om de handen aan 
mij te slaan, sprak ik tot hen en 
zei: In de naam van de almachtige 
God gebied ik jullie mij niet aan 
te raken, want ik ben vervuld met 
de macht van God, ja, zelfs tot de 
vertering van mijn vlees toe; en 
wie ook de handen aan mij slaat, 
zal verdorren als een verdroogde 
halm; en hij zal als niets zijn voor 
de macht van God, want God zal 
hem slaan.
 49	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, tot hen zei dat zij niet meer 
moesten morren tegen hun vader; 
evenmin moesten zij mij hun 
arbeid onthouden, want God had 
mij geboden een schip te bouwen. 
50 En ik zei tot hen: Indien God 
mij geboden had alle dingen te 
doen, zou ik ze kunnen doen. 
Indien Hij mij zou gebieden dat 
ik tot dit water moest zeggen:


Word aarde, dan zou het aarde 
worden; en indien ik het zei, zou 
het geschieden.
 51	En nu, indien de Heer zulk 
een grote macht heeft en zovele 
wonderen onder de 
mensenkinde- ren heeft verricht, 
waarom zou Hij mij dan niet 
kunnen onderrichten in het 
bouwen van een schip?
 52	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, veel tot mijn broers zei, 
zodat zij werden beschaamd en 
mij niet konden bestrijden; even- 
min durfden zij de handen aan 
mij te slaan of mij met hun 
vingers aan te raken, zelfs 
dagenlang niet. Nu durfden zij 
dat niet te doen uit vrees dat zij 
voor mijn ogen zou- den 
verdorren, zo machtig was de 
Geest van God; en aldus had die 
op hen ingewerkt.
 53	En het geschiedde dat de 
Heer tot mij zei: Strek uw hand 
wederom naar uw broers uit en 
zij zullen niet voor uw ogen 
verdor- ren, maar Ik zal hen 
doen schok- ken, zegt de Heer, 
en dat zal Ik doen, opdat zij 
zullen weten dat Ik, de Heer, 
hun God ben.
 54	En het geschiedde dat ik 
mijn hand naar mijn broers 
uitstrekte, en zij verdorden niet 
voor mijn ogen; maar de Heer 
deed hen schudden, ja, naar het 
woord dat Hij had gesproken.
 55	En nu zeiden zij: Wij weten 
zeker dat de Heer met je is, want 
wij weten dat het de macht van 
de Heer is die ons heeft doen


schudden. En zij vielen voor mij 
neer en stonden op het punt mij te 
aanbidden, maar ik stond hun dat 
niet toe en zei: Ik ben jullie broer, 
ja, zelfs jullie jongere broer; aan- 
bid daarom de Heer, jullie God, en 
eer je vader en je moeder, opdat 
je dagen worden verlengd in het 
land dat de Heer, jullie God, jul- 
lie geven zal.
HOOFDSTUK 18
Het schip wordt afgebouwd — De 
geboorte van Jakob en Jozef wordt 
vermeld — Het gezelschap scheept 
zich in naar het beloofde land — 
De zonen van Ismaël en hun vrou- 
wen doen mee aan brasserij en 
opstand — Nephi wordt vastgebon- 
den en het schip wordt teruggedre- 
ven door een hevige storm — Nephi 
wordt bevrijd en de storm luwt op 
zijn gebed — Het gezelschap komt 
aan in het beloofde land. Ongeveer 
591–589 v.C.
En het geschiedde dat zij de Heer 
aanbaden en met mij optrokken; 
en wij vervaardigden spanten 
van een vernuftige makelij. En de 
Heer toonde mij van tijd tot tijd op 
welke wijze ik de spanten van het 
schip moest vervaardigen.
 2	Nu vervaardigde ik, Nephi, de 
spanten niet op de wijze die door 
de mensen werd geleerd, evenmin 
bouwde ik het schip op de wijze 
van de mensen; maar ik bouwde 
het op de wijze die de Heer mij


had getoond; daarom was het niet 
op de wijze van de mensen.
 3	En ik, Nephi, beklom dikwijls 
de berg, en ik bad dikwijls tot de 
Heer; daarom toonde de Heer 
mij grote dingen.
 4	En het geschiedde, nadat ik 
het schip had afgebouwd 
volgens het woord van de Heer, 
dat mijn broers zagen dat het 
goed was, en dat de makelij 
ervan buiten- gewoon fraai was; 
daarom ver- ootmoedigden zij 
zich wederom voor het 
aangezicht van de Heer. 5 En het 
geschiedde dat de stem van de 
Heer tot mijn vader kwam, dat 
wij ons moesten gereedmaken en 
ons inschepen.
 6	En het geschiedde de 
volgende dag, nadat wij alle 
dingen hadden klaargemaakt — 
veel vruchten en vlees uit de 
wildernis, en honing in 
overvloed, en voorraad volgens 
hetgeen de Heer ons geboden 
had — dat wij ons inscheepten, 
met onze gehele lading en onze 
zaden en alles wat wij hadden 
meegebracht, eenieder naar zijn 
leeftijd; welnu, wij gingen allen 
aan boord van het schip, met 
onze vrouwen en onze 
kinderen.
 7	En nu, mijn vader had in de 
wildernis twee zonen verwekt; 
de oudste heette Jakob en de 
jongste
Jozef.
 8	En het geschiedde, nadat wij 
allen aan boord van het schip 
waren gegaan, en onze voorraad 
en de dingen die ons geboden


waren, hadden meegenomen, dat 
wij in zee staken en voor de wind 
werden voortgedreven in de rich- 
ting van het beloofde land.
 9	En toen wij dagenlang voor 
de wind waren voortgedreven, 
zie, daar begonnen mijn broers 
en de zonen van Ismaël en ook 
hun vrouwen pret te maken, in 
zover dat zij begonnen te dansen 
en te zingen en zeer ruwe  taal 
uit te slaan, ja, zodanig dat zij 
zelfs vergaten door welke macht 
zij daarheen waren gebracht; ja, 
zij kwamen tot buitengewone 
ruwheid.
 10	En ik, Nephi, begon uitermate 
te vrezen dat de Heer vertoornd 
op ons zou zijn en ons wegens 
onze ongerechtigheid zou slaan, 
zodat wij in de diepten van de 
zee zouden worden verzwolgen; 
daarom begon ik, Nephi, met 
grote ernst tot hen te spreken; 
maar zie, zij waren vertoornd op 
mij en zeiden: Wij willen niet dat 
onze jongere broer heerser over 
ons zal zijn.
 11	En het geschiedde dat Laman 
en Lemuel mij grepen en mij met 
koorden vastbonden, en zij behan- 
delden mij met grote hardvochtig- 
heid; niettemin liet de Heer het 
toe, opdat Hij zijn macht zou kun- 
nen tonen ter vervulling van zijn 
woord dat Hij met betrekking tot 
de goddelozen had gesproken.
 

12	En het geschiedde, nadat zij 
mij zodanig hadden vastgebon- 
den dat ik mij niet kon bewegen, 
dat het kompas dat door de 
Heer was bereid, ophield te 
werken.
 13	Daarom wisten zij niet 
waar- heen zij het schip moesten 
sturen, want er stak een zware 
storm op, ja, een hevige en 
verschrikkelijke orkaan, en wij 
werden drie dagen lang op het 
water teruggedreven; en zij 
begonnen buitengewoon 
bevreesd te zijn dat zij in de zee 
zouden verdrinken; toch 
maakten zij mij niet los.
 14	En op de vierde dag dat wij 
werden teruggedreven, begon 
de orkaan buitengewoon hevig 
te worden.
 15	En het geschiedde dat wij op 
het punt stonden in de diepten 
van de zee te worden 
verzwolgen. En nadat wij vier 
dagen lang op het water waren 
teruggedreven, begonnen mijn 
broers in te zien dat de oordelen 
van God op hen rustten en dat 
zij moesten omko- men, tenzij zij 
zich van hun onge- rechtigheden 
bekeerden; daarom kwamen zij 
bij mij en maakten de banden los 
die om mijn polsen waren, en 
zie, zij waren buiten- gewoon 
gezwollen; en ook mijn enkels 
waren zeer gezwollen, en de pijn 
daarvan was hevig.
 16	Niettemin vertrouwde ik 
op mijn God en ik loofde Hem


de gehele dag; en ik morde niet 
tegen de Heer wegens mijn 
ellende.
 17	Nu had mijn vader, Lehi, vele 
dingen tot hen gezegd, en ook tot 
de zonen van Ismaël; maar zie, zij 
bliezen vele bedreigingen tegen 
eenieder die ten gunste van mij 
sprak; en mijn ouders, die bejaard 
waren en veel verdriet hadden 
ondervonden wegens hun kinde- 
ren, werden ziek, ja, zelfs bedle- 
gerig.
 18	Wegens hun  verdriet en 
grote smart, en de ongerechtig- 
heid van mijn broers, waren zij 
er zelfs na aan toe uit dit tijde- 
lijke te worden weggevoerd om 
hun God te ontmoeten; ja, het 
was bijna zover dat hun grijze 
haren in het stof zouden worden 
neergelegd; ja, zij waren er na 
aan toe met smart in een water- 
graf te worden geworpen.
 19	En ook Jakob en Jozef, die jong 
waren en veel verzorging nodig 
hadden, waren bedroefd wegens 
het leed van hun moeder; en ook 
mijn vrouw met haar tranen en 
gebeden, en ook mijn kinderen, 
konden het hart van mijn broers 
niet verzachten, zodat zij mij zou- 
den losmaken.
 20	En behalve de macht van 
God, die hen met vernietiging 
bedreigde, was er niets wat hun 
hart kon verzachten; daarom, 
toen zij zagen dat zij op het  
punt stonden in de diepten van 
de zee te worden verzwolgen, 
bekeerden zij zich van hetgeen


zij hadden gedaan, zodat zij mij 
losmaakten.
 21	En het geschiedde, nadat zij 
mij hadden losgemaakt, zie, dat 
ik het kompas nam, en het 
werkte zoals ik het verlangde. 
En het geschiedde dat ik tot de 
Heer bad; en toen ik had 
gebeden, ging de wind liggen, en 
de storm bedaarde en er was een 
grote windstilte.
 22	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, het schip stuurde, zodat 
wij wederom in de richting van 
het beloofde land voeren.
 23	En het geschiedde, nadat wij 
vele dagen hadden gevaren, dat 
wij het beloofde land bereikten; 
en wij gingen aan land en 
sloegen onze tenten op; en wij 
noemden dit het beloofde land.
 24	En het geschiedde dat wij de 
aardbodem begonnen te bebou- 
wen, en wij begonnen zaden te 
zaaien; ja, wij stopten al ons 
zaad dat wij uit het land 
Jeruzalem had- den meegebracht 
in de grond. En het geschiedde 
dat het buitenge- woon groeide; 
daarom werden wij overvloedig 
gezegend.
 25	En het geschiedde dat wij in 
het land van belofte, terwijl wij 
door de wildernis reisden, ont- 
dekten dat er in de wouden 
dieren van iedere soort waren, 
zowel de koe als het rund, en de 
ezel en het paard en de geit en 
de wilde geit en allerlei wilde 
dieren, die voor het gebruik van 
de mens waren. En wij 
ontdekten allerlei ertsen, zowel 
gouderts als zilvererts en 
kopererts.


HOOFDSTUK 19
Nephi maakt platen uit erts en 
schrijft de geschiedenis van zijn 
volk — De God van Israël zal komen 
zeshonderd jaar na het vertrek van 
Lehi uit Jeruzalem — Nephi ver- 
meldt diens lijden en kruisiging — 
De Joden zullen worden  veracht 
en verstrooid tot de laatste dagen, 
wanneer zij tot de Heer wederkeren. 
Ongeveer 588–570 v.C.
En het geschiedde dat de Heer mij 
gebood, daarom maakte ik platen 
uit erts om daarop de kroniek van 
mijn volk te kunnen graveren. En 
op de platen die ik maakte, gra- 
veerde ik de kroniek van mijn 
vader, en ook onze reizen in de 
wildernis en de profetieën van 
mijn vader; en ook vele van mijn 
eigen profetieën heb ik daarop 
gegraveerd.
 2	En ten tijde dat ik ze maakte, 
wist ik niet dat mij door de Heer 
zou worden geboden deze platen 
te maken; daarom zijn de kroniek 
van mijn vader en het geslachts- 
register van zijn vaderen en het 
merendeel van al onze handelin- 
gen in de wildernis gegraveerd 
op die eerste platen waarvan ik 
heb gesproken; daarom wordt 
van de dingen die zijn gebeurd 
voordat ik deze platen maakte, 
waarlijk meer in  het  bijzon- 
der op de eerste platen melding 
gemaakt.
 

3	En toen ik deze platen 
vanwege het gebod had 
gemaakt, ontving ik, Nephi, een 
gebod dat de bedie- ning en de 
profetieën — de duide- lijkste en 
waardevolste gedeelten daarvan 
— op deze platen moes- ten 
worden geschreven; en dat de 
dingen die geschreven waren, 
moesten worden bewaard voor 
het onderrichten van mijn volk 
dat het land zou bezitten, en ook 
voor andere wijze doeleinden, 
welke doeleinden de Heer 
bekend zijn.
 4	Daarom heb ik, Nephi, op de 
andere platen een kroniek 
geschre- ven, die een verslag 
bevat, of een uitgebreider 
verslag bevat, van de oorlogen 
en twisten en verwoes- tingen 
onder mijn volk. En dat heb ik 
gedaan en mijn volk geboden 
wat het moest doen nadat ik was 
heengegaan; en dat deze platen 
van het ene geslacht op het 
andere moesten worden 
overgedragen, ofwel van de ene 
profeet op de andere, totdat de 
Heer verdere geboden zou 
geven.
 5	En een verslag van hoe ik 
deze platen heb vervaardigd, zal 
hierna worden gegeven; en dan, 
zie, ga ik te werk volgens 
hetgeen ik heb gezegd; en dat 
doe ik opdat de heiligste dingen 
voor de ken- nis van mijn volk 
bewaard zul- len blijven.
 6	Niettemin schrijf ik niets op 
platen, tenzij ik denk dat het


heilig is. En nu, indien ik dwaal, 
zo hebben ook zij van weleer 
gedwaald; niet dat ik mij wegens 
anderen wil verontschuldigen, 
maar ik wil mij verontschuldigen 
wegens de zwakheid die naar het 
vlees in mij is.
 7	Want de dingen die sommigen 
van grote waarde achten, voor 
zowel het lichaam als de ziel, ach- 
ten anderen als niets en treden 
die onder de voeten. Ja, zelfs de 
God van Israël treden de men- 
sen onder de voeten; ik zeg: tre- 
den zij onder de voeten, maar ik 
zal andere woorden gebruiken: 
zij achten Hem als niets en luis- 
teren niet naar de stem van zijn 
raadgevingen.
 8	En zie, Hij komt, volgens de 
woorden van de engel, zeshon- 
derd jaar na het vertrek van mijn 
vader uit Jeruzalem.
 9	En de wereld zal Hem, wegens 
haar ongerechtigheid, als niets 
achten; daarom geselen zij Hem, 
en Hij verdraagt het; en zij slaan 
Hem, en Hij verdraagt het. Ja, zij 
bespuwen Hem, en Hij verdraagt 
het wegens zijn goedertierenheid


en zijn lankmoedigheid jegens 
de mensenkinderen.
 10	En de God van onze vade- 
ren, die uit Egypte werden uit- 
geleid, uit de slavernij, en ook 
in de wildernis door Hem 
werden bewaard, ja, de God 
van Abra- ham en van Izak, en 
de God van Jakob, geeft Zich, 
volgens de woorden van de 
engel, als mens over in de 
handen van godde- lozen om 
te worden verhoogd, volgens 
de woorden van Ze- nock, en 
te worden gekruisigd, volgens 
de woorden van Neüm, en in 
een graf te worden gelegd, 
volgens de woorden van Zenos 
die hij sprak met betrekking tot 
de drie dagen duisternis, het- 
geen een teken van zijn dood 
zou zijn, gegeven aan hen die 
de eilanden van de zee zouden 
bewonen, en meer in het 
bijzon- der aan hen die van het 
huis van Israël zijn.
 11	Want aldus sprak de pro- 
feet: Voorzeker zal de Here God 
te dien dage het gehele  huis  
van Israël bezoeken, sommi- 
gen met zijn stem wegens hun


gerechtigheid, tot hun grote 
vreugde en heil, en anderen met 
de donderslagen en de bliksem- 
schichten van zijn macht, door 
orkaan, door vuur en door rook 
en damp van duisternis en door 
het openen van de aarde en door 
bergen die zullen worden opge- 
heven.
 12	En al deze dingen moe- ten 
zeker komen, zegt de pro- feet 
Zenos. En de rotsen van de aarde 
moeten vaneenscheuren; en 
wegens het kreunen van de aarde 
zullen vele koningen van de eilan- 
den van de zee door de inwerking 
van de Geest van God ertoe wor- 
den gebracht uit te roepen: De 
God van de natuur lijdt.
 13	En betreffende hen die in 
Jeruzalem zijn, zegt de profeet: 
Zij zullen door alle volken wor- 
den gegeseld omdat zij de God 
van Israël kruisigen en hun hart 
afwenden, en de tekenen en won- 
deren en de macht en heerlijkheid 
van de God van Israël verwerpen. 
14 En omdat zij hun hart afwen- 
den, zegt de profeet, en de Hei- 
lige van Israël hebben versmaad, 
zullen zij in het vlees ronddolen 
en omkomen, en een aanfluiting 
en een schimpnaam worden en 
onder alle natiën worden gehaat. 
15 Niettemin, wanneer die dag


komt, zegt de profeet, dat zij 
hun hart niet langer van de 
Heilige van Israël afwenden, 
dan zal Hij de verbonden 
indachtig zijn die Hij met hun 
vaderen heeft gesloten.
 16	Ja, dan zal Hij de eilanden 
van de zee indachtig zijn; ja, en 
alle volken die van het huis van 
Israël zijn, zal Ik vanuit de vier 
hoeken van de aarde inzamelen, 
zegt de Heer, volgens de 
woorden van de profeet Zenos.
 17	Ja, en de gehele wereld zal 
het heil van de Heer zien, zegt 
de profeet; alle natie, geslacht, 
taal en volk zal worden 
gezegend.
 18	En ik, Nephi, heb deze din- 
gen aan mijn volk geschreven, 
opdat ik hen misschien zou kun- 
nen overreden de Heer, hun Ver- 
losser, indachtig te zijn.
 19	Daarom spreek ik tot het 
gehele huis van Israël, indien 
het zo zij dat zij deze dingen 
verkrij- gen.
 20	Want zie, wegens hen die in 
Jeruzalem zijn, heb ik gemoeds- 
bewegingen in de geest die mij 
zo vermoeien dat zelfs al mijn 
gewrichten zwak  zijn; want 
indien de Heer niet zo barm- 
hartig was geweest om mij aan- 
gaande hen te tonen, gelijk hij 
met de profeten van weleer


heeft gedaan, zou ook ik zijn 
omgekomen.
 21	En voorzeker toonde Hij de 
profeten van weleer alle dingen 
aangaande hen; en ook toonde 
Hij velen aangaande ons; daarom 
moeten wij wel kennis hebben 
aangaande hen, want er is  op  
de platen van koper over hen 
geschreven.
 22	Nu geschiedde het dat ik, 
Nephi, mijn broers deze dingen 
leerde; en het geschiedde dat ik 
hun vele dingen voorlas die op de 
platen van koper waren gegra- 
veerd, opdat zij zouden weten 
van de handelingen van de Heer 
in andere landen, onder mensen 
van weleer.
 23	En ik las hun vele dingen 
voor die in de boeken van Mozes 
waren geschreven; maar opdat ik 
hen er meer terdege toe mocht 
bewegen te geloven in de Heer 
hun Verlosser, las ik hun voor 
wat door de profeet Jesaja was 
geschreven; want ik paste alle 
Schriften op onszelf toe,  opdat 
zij ons tot nut en lering zouden 
strekken.
 24	Daarom sprak ik tot hen en zei: 
Hoor de woorden van de profeet, 
jullie die een overblijfsel zijn van 
het huis van Israël, een tak die 
afgebroken is; hoor de woorden 
van de profeet, die aan het gehele


huis van Israël zijn geschreven, 
en pas die op jezelf toe, opdat 
jullie hoop zullen hebben, 
evenals jullie broeders van wie 
jullie zijn afge- broken; want om 
die reden heeft de profeet 
geschreven.
HOOFDSTUK 20
De Heer openbaart zijn doeleinden 
aan Israël — Israël is gekozen in  
de smeltoven van ellende en zal uit 
Babylon trekken — Vergelijk Jesaja
48.	Ongeveer 588–570 v.C.
Luister en hoor dit, o huis van 
Jakob, die genoemd wordt met 
de naam van Israël, en uit de 
wate- ren van Juda, ofwel uit de 
wate- ren van de doop, 
voortgekomen bent; die zweert 
bij de naam van de Heer, en 
vermeldt de God van Israël, 
maar niet zweert in waar- heid, 
noch in gerechtigheid.
 2	Toch noemen zij zich naar de 
heilige stad, maar zij steunen 
niet op de God van Israël, die de 
Heer der heerscharen is; ja, Heer 
der heerscharen is zijn naam.
 3	Zie, de vroegere dingen heb 
Ik vanaf het begin verkondigd; 
en zij zijn uit mijn mond 
uitgegaan, en Ik toonde ze. Ik 
toonde ze plotseling. 4 En Ik 
deed het, omdat Ik wist dat u 
halsstarrig bent en uw nek een 
ijzeren pees is en uw voor- 
hoofd van koper;


 5	en Ik heb ze u zelfs vanaf het 
begin verkondigd; voordat het 
geschiedde, heb Ik ze u getoond. 
En Ik toonde ze, opdat u niet  
zou zeggen: Mijn afgod heeft ze 
gedaan, en mijn gesneden beeld, 
en mijn gegoten beeld, heeft ze 
geboden.
 6	U hebt dit alles gezien en 
gehoord; en wilt u ze niet ver- 
kondigen? En dat Ik u van nu af 
nieuwe dingen heb getoond, zelfs 
verborgen dingen, en u wist ze 
niet.
 7	Ze zijn nu geschapen en niet 
vanaf het begin; zelfs vóór de 
dag dat u ze niet hebt gehoord, 
werden ze u verkondigd,  opdat 
u niet zou zeggen: Zie, ik heb ze 
geweten.
 8	Ja, u hebt niet gehoord; ja, u 
hebt niet geweten; ja, van toen af 
is uw oor niet geopend geweest; 
want Ik wist dat u zeer verrader- 
lijk zou handelen, en van de moe- 
derschoot af een overtreder bent 
genoemd.
 9	Niettemin, omwille van mijn 
naam zal Ik mijn toorn uitstellen, 
omwille van mijn lof bedwing Ik 
Mij, u ten goede, opdat Ik u niet 
afsnijd.
 10	Want zie, Ik heb u gelouterd; 
Ik heb u gekozen in de smeltoven 
van ellende.
 11	Omwille van Mij, ja, omwille 
van Mij zal Ik dit doen, want Ik


zal niet toestaan, dat mijn naam 
wordt ontheiligd; mijn eer zal Ik 
aan geen ander geven.
 12	Luister naar Mij, o Jakob, en 
Israël, mijn geroepene, want Ik 
ben het; Ik ben de eerste, en Ik 
ben ook de laatste.
 13	Mijn hand heeft ook de 
aarde gegrondvest, en mijn 
rechterhand heeft de hemelen 
gespannen. Ik roep hen en 
tezamen staan zij op. 14 
Vergader u, u allen, en hoor; wie 
onder hen heeft hun deze din- 
gen verkondigd? De Heer heeft 
hem liefgehad; ja, en Hij zal zijn 
woord vervullen, dat Hij door 
hen heeft verkondigd; en Hij zal 
zijn wil aan Babylon voltrekken, 
en op de Chaldeeën zal zijn arm 
komen.
 15 Tevens zegt de Heer: Ik, de 
Heer, ja, Ik heb gesproken; ja, Ik 
heb hem geroepen om te 
verkon- digen, Ik heb hem 
gebracht en hij zal zijn weg 
voorspoedig maken. 16 Nader 
tot Mij; Ik heb niet in het 
verborgene gesproken; vanaf het 
begin, van de tijd af, dat het 
werd verkondigd, heb Ik 
gespro- ken; en de Here God, en 
zijn Geest, hebben mij gezonden.
 17 En aldus zegt de Heer, uw 
Verlosser, de Heilige van Israël: 
Ik heb hem gezonden; de Heer, 
uw God, die u leert tot uw 
welzijn, die u leidt op de weg, 
die u moet gaan, heeft het 
gedaan.
 17	O, dat u naar mijn geboden 
had geluisterd — dan zou uw 
vrede zijn geweest als een rivier 
en uw gerechtigheid als de golven 
van de zee.
 18	Ook zou uw nageslacht als 
het zand zijn geweest; de vrucht 
van uw lendenen als de korrels 
daarvan; zijn naam zou niet zijn 
afgesneden, noch verdelgd van 
voor mijn aangezicht.
 19	Ga uit van Babylon, vlucht 
voor de Chaldeeën, verkondig 
met luide vreugdezang, laat dit 
horen, spreek tot aan het einde 
der aarde; zeg: De Heer heeft zijn 
knecht Jakob verlost.
 20	En zij leden geen dorst; Hij 
leidde hen door de woestijnen; 
Hij deed de wateren uit de rots 
vloeien voor hen; ook kliefde Hij 
de rots en de wateren stroomden 
eruit.
 21	En hoewel Hij dit alles heeft 
gedaan, en ook nog grotere din- 
gen, is er voor de goddelozen geen 
vrede, zegt de Heer.
HOOFDSTUK 21
De Messias zal een licht voor de 
andere volken zijn en de gevangenen 
bevrijden — Israël zal in de laatste 
dagen met macht worden verga- derd 
— Koningen zullen hun voed- 
stervaders zijn — Vergelijk Jesaja
49.	Ongeveer 588–570 v.C.


En voorts: Hoor, o huis van 
Israël, u allen, die bent 
afgebroken en verdreven 
wegens de goddeloos- heid van 
de herders van mijn volk; ja, u 
allen, die bent afgebroken, die 
wijd en zijd verspreid bent, die 
van mijn volk bent, o huis van 
Israël. Hoor naar Mij, o eilanden, 
en luister, u volken van ver; de 
Heer heeft mij geroepen van de 
schoot af; van het ingewand van 
mijn moeder af heeft Hij mijn 
naam gemeld.
 2	En Hij heeft  mijn mond 
gemaakt als een scherp zwaard; 
onder de schaduw van zijn 
hand heeft Hij mij verborgen; 
en Hij heeft mij tot een zuivere 
pijl gemaakt; in zijn pijlkoker 
heeft Hij mij verborgen;
 3	en Hij zei tot mij: U bent mijn 
knecht, o Israël, in wie Ik zal 
wor- den verheerlijkt.
 4	Toen zei ik: Ik heb 
tevergeefs gearbeid, ik heb 
mijn kracht voor niets en 
tevergeefs ver- bruikt; 
voorzeker is mijn recht bij de 
Heer en mijn werk bij mijn 
God.
 5	En nu, zegt de Heer — die 
Zich mij van de moederschoot af 
vormde tot zijn knecht, om 
Jakob tot Hem terug te brengen 
— Hoe- wel Israël niet is 
vergaderd, toch zal ik 
verheerlijkt worden in de ogen 
van de Heer, en mijn God zal 
mijn sterkte zijn.


 6	En Hij zei: Het is te gering 
dat u Mij een knecht zou zijn om 
de stammen van Jakob weer op te 
richten en de bewaarden van 
Israël terug te brengen. Ik stel u 
ook tot een licht voor de andere 
volken, opdat u mijn heil zult zijn 
tot aan de einden der aarde.
 7	Aldus zegt de Heer, de Verlos- 
ser van Israël, zijn Heilige, tot hem 
die door de mens wordt veracht, 
tot hem die de natiën verafschu- 
wen, tot de knecht van heersers: 
Koningen zullen het zien en 
opstaan, ook vorsten zullen zich 
neerbuigen, omwille van de Heer, 
die getrouw is.
 8	Aldus zegt de Heer: In de tijd 
van het welbehagen heb Ik u ver- 
hoord, o eilanden van de zee, en 
op de dag van het heil heb Ik u 
geholpen; en Ik zal u bewaren, en 
u mijn knecht geven tot een ver- 
bond voor het volk om het aard- 
rijk op te richten, om de verwoeste 
erfenissen te doen beërven;
 9	opdat u tot de gevangenen 
zult zeggen: Ga uit! Tot hen, die in 
duisternis verkeren: Kom tevoor- 
schijn! Zij zullen op de wegen 
grazen en op alle hoge plaatsen 
zullen hun weiden zijn.
 10	Zij zullen hongeren noch dor- 
sten, en de hitte en de zon zullen 
hen niet treffen; want hun Ontfer- 
mer zal hen leiden, ja, hen voeren 
aan de waterbronnen.
 

11	En Ik zal al mijn bergen  
tot een weg maken, en mijn 
gebaande wegen zullen ver- 
hoogd worden.
 12	En dan, o huis van Israël, 
zie, dezen zullen van ver komen; 
en zie, die van het noorden en 
het westen; en genen uit het 
land Sinim.
 13	Juich, o hemelen; en 
verheug u, o aarde, want de 
voeten van hen, die in het 
oosten zijn, zullen worden 
gevestigd; en breek uit in 
gejubel, o bergen; want zij zullen 
niet meer worden geslagen; 
want de Heer heeft zijn volk 
vertroost en zal Zich over zijn 
ellendigen ontfermen.
 14	Maar zie, Zion heeft gezegd: 
De Heer heeft mij verlaten, en 
mijn Heer is mij vergeten — 
maar Hij zal tonen dat Hij dat 
niet heeft gedaan.
 15	Want kan ook een vrouw 
haar zuigeling vergeten, dat zij 
zich niet ontfermt over de zoon 
van haar schoot? Ja, al zouden 
zij vergeten, toch vergeet Ik u 
niet, o huis van Israël.
 16	Zie, Ik heb u in mijn 
handpal- men gegraveerd; uw 
muren heb Ik voortdurend voor 
ogen.
 17	Uw kinderen zullen zich 
tegen uw verwoesters haasten; 
en zij, die u hebben verwoest, 
zullen van u uitgaan.
18	Sla uw ogen op om u heen en


zie; al dezen vergaderen zich en 
zij zullen tot u komen. Zowaar Ik 
leef, spreekt de Heer, u zult zich 
voorzeker met al dezen als met 
een sieraad bekleden, en u zult 
ze u aanbinden, gelijk een bruid. 
19 Want uw verwoeste en uw 
eenzame plaatsen en uw vernield 
land zullen nu te benauwd zijn 
wegens de inwoners; en zij die u 
verslonden, zullen ver zijn.
 20	De kinderen die u zult heb- 
ben, nadat u de eersten hebt ver- 
loren, zullen wederom in uw 
oren zeggen: De plaats is mij te 
nauw; maak mij ruimte dat ik kan 
wonen.
 21	Dan zult u in uw hart zeg- 
gen: Wie heeft mij dezen gebaard, 
aangezien ik mijn kinderen heb 
verloren en eenzaam ben, een 
gevangene, her- en derwaarts 
geweken? En wie heeft dezen 
grootgebracht? Zie, ik was alleen 
overgebleven; waar waren dezen? 
22 Aldus zegt de Here God: Zie, 
Ik zal mijn hand tot de andere 
volken opheffen en Ik zal mijn 
standaard tot de volken opste- 
ken; en zij zullen uw zonen in hun 
armen brengen, en uw dochters 
zullen op hun schouders worden 
gedragen.
 23	En koningen zullen uw 
voedstervaders zijn en hun vor- 
stinnen uw zoogsters; met het 
aangezicht ter aarde zullen zij


zich voor u buigen en het stof 
van uw voeten likken; en u zult 
weten, dat Ik de Heer ben; want 
zij die Mij verwachten, zullen 
niet beschaamd worden.
 24	Want zal aan de machtigen 
de buit worden ontnomen, of 
zullen de wettige gevangenen 
worden bevrijd?
 25	Maar aldus zegt de Heer: 
Toch zullen de gevangenen aan 
de machtigen worden 
ontnomen, en de buit van de 
geweldenaar zal worden bevrijd; 
want Ik zal strij- den met hem 
die met u strijdt en Ik zal uw 
kinderen redden.
 26	En Ik zal hen die u verdruk- 
ken hun eigen vlees doen eten; 
van hun eigen bloed zullen zij 
dronken worden als van zoete 
wijn; en alle vlees zal weten dat 
Ik, de Heer, uw Heiland ben, en 
uw Verlosser, de Machtige van 
Jakob.
HOOFDSTUK 22
Israël zal over het gehele aardopper- 
vlak worden verstrooid — De 
andere volken zullen Israël in de 
laatste dagen verzorgen en met het 
evange- lie voeden — Israël zal 
worden ver- gaderd en gered, en de 
goddelozen zullen branden als 
stoppels — Het koninkrijk van de 
duivel zal wor- den vernietigd en 
Satan zal worden gebonden. 
Ongeveer 588–570 v.C.


En nu geschiedde het, nadat ik, 
Nephi, deze dingen die op de pla- 
ten van koper waren gegraveerd, 
had gelezen, dat mijn broers tot 
mij kwamen en mij zeiden: Wat 
betekenen die dingen die je hebt 
gelezen? Zie, moeten zij worden 
opgevat als dingen die geestelijk 
zijn, die zullen geschieden naar de 
geest en niet naar het vlees?
 2	En ik, Nephi, zei tot hen: Zie, 
zij zijn door de stem van de Geest 
aan de profeet geopenbaard, 
want door de Geest worden aan 
de profeten alle dingen bekend- 
gemaakt die de mensenkinderen 
naar het vlees zullen overkomen.
 3	Daarom hebben de dingen 
waarover ik heb voorgelezen 
betrekking op zowel stoffelijke als 
geestelijke zaken; want het schijnt 
dat het huis van Israël vroeg of 
laat zal worden verstrooid over 
het gehele aardoppervlak, en ook 
onder alle natiën.
 4	En zie, velen zijn er van wie zij 
die in Jeruzalem zijn, het bestaan 
reeds niet meer weten. Ja, het 
merendeel van alle stammen is 
weggevoerd; en zij zijn her- en 
derwaarts verstrooid over de 
eilanden van de zee; en niemand 
van ons weet waar zij zijn; wij 
weten alleen dat zij zijn wegge- 
voerd.
 

5	En sedert zij zijn 
weggevoerd, zijn deze dingen 
aangaande hen geprofeteerd, en 
ook aangaande allen die hierna 
zullen worden verstrooid en 
verward wegens de Heilige van 
Israël; want tegen Hem zullen zij 
hun hart verstok- ken; daarom 
zullen zij onder alle natiën 
worden verstrooid en door alle 
mensen gehaat.
 6	Niettemin, wanneer zij door 
de andere volken zijn verzorgd, 
en de Heer voor de andere 
volken zijn hand heeft 
opgeheven en hen als een 
standaard heeft opgericht, en 
hun kinderen in hun armen en 
hun dochters op hun schou- 
ders zijn gedragen, zie, dan zijn 
deze dingen waarvan gesproken 
is stoffelijk; want aldus zijn de 
verbonden van de Heer met 
onze vaderen; en het heeft 
betrekking op ons in de 
toekomende tijden, en ook op al 
onze broeders die van het huis 
van Israël zijn.
 7	En het betekent dat de tijd 
komt, nadat het gehele huis van 
Israël is verstrooid en verward, 
dat de Here God een machtige 
natie onder de andere volken zal 
doen opstaan, ja, op het 
oppervlak van dit land; en door 
haar zal ons nageslacht worden 
verstrooid.
 8	En nadat ons nageslacht is 
verstrooid, zal de Here God


ertoe overgaan een wonderbaar 
werk onder de andere  volken te 
verrichten, dat voor ons nage- 
slacht van grote waarde zal zijn; 
daarom wordt erover gesproken 
alsof zij door de andere volken 
worden gevoed en in hun armen 
en op hun schouders worden 
gedragen.
 9	En het zal ook van waarde 
zijn voor de andere volken; en 
niet alleen voor de andere volken, 
maar voor het gehele huis van 
Israël, wegens het bekendmaken 
van de verbonden van de Vader 
van de hemel met Abraham, toen 
Hij zei: In uw nageslacht zullen 
alle geslachten van de aarde wor- 
den gezegend.
 10	En ik wil, mijn broers, dat jul- 
lie weten dat alle geslachten van 
de aarde niet kunnen worden 
gezegend, tenzij Hij zijn arm voor 
de ogen van de natiën ontbloot. 
11 Daarom zal de Here God ertoe 
overgaan zijn arm voor de ogen 
van alle natiën te ontbloten door 
zijn verbonden en zijn evangelie te 
bewerkstelligen voor hen die van 
het huis van Israël zijn.
 12	Daarom zal Hij hen wederom 
uit gevangenschap brengen, en zij 
zullen naar hun erflanden worden


vergaderd; en zij zullen uit de 
donkerheid en uit de duisternis 
worden gebracht; en zij zullen 
weten dat de Heer hun Heiland 
en hun Verlosser is, de Machtige 
van Israël.
 13	En het bloed van die grote 
en gruwelijke kerk, die de hoer 
van de gehele aarde is, zal op 
hun eigen hoofd neerkomen; 
want zij zullen onder elkaar 
oorlog voe- ren, en het zwaard 
van hun eigen handen zal op 
hun eigen hoofd neerkomen en 
zij zullen dronken zijn van hun 
eigen bloed.
 14	En alle natiën die tegen u,  
o huis van Israël, oorlog zullen 
voeren, zullen tegen elkaar wor- 
den gekeerd, en zij zullen in de 
kuil vallen die zij groeven om 
het volk van de Heer te 
verstrikken. En allen die tegen 
Zion strijden, zullen worden 
vernietigd, en die grote hoer, die 
de rechte wegen van de Heer 
heeft verdraaid, ja, die grote en 
gruwelijke kerk, zal in het stof 
tuimelen en haar val zal groot 
zijn.
 15	Want zie, zegt de profeet, de 
tijd komt spoedig dat Satan geen 
macht meer heeft over het hart 
van de mensenkinderen; want 
weldra komt de dag dat alle


hoogmoedigen en zij die godde- 
loos handelen als stoppels zullen 
zijn; en de dag komt dat zij moe- 
ten worden verbrand.
 16	Want de tijd komt spoedig dat 
de volheid van de verbolgenheid 
van God op alle mensenkinderen 
wordt uitgestort; want Hij zal niet 
toestaan dat de goddelozen de 
rechtvaardigen vernietigen.
 17	Daarom zal Hij de rechtvaar- 
digen door zijn macht bewaren, 
zelfs al moet de volheid van zijn 
verbolgenheid komen om de 
rechtvaardigen te bewaren, zelfs 
tot de verwoesting van hun vij- 
anden door vuur toe. Daarom 
behoeven de rechtvaardigen niet 
te vrezen; want aldus zegt de pro- 
feet: Zij zullen worden gered, zo 
nodig zelfs door vuur.
 18	Zie, mijn broers, ik zeg jul- 
lie dat deze dingen weldra moe- 
ten komen; ja, bloed en vuur en 
damp van rook moeten komen; 
en het moet op het oppervlak van 
deze aarde zijn; en het overkomt 
de mensen naar het vlees, indien 
zij hun hart tegen de Heilige van 
Israël verstokken.
 19	Want zie, de rechtvaardigen 
zullen niet verloren gaan; want de 
tijd moet zeker komen dat allen 
die tegen Zion strijden, worden 
afgesneden.
20	En voorzeker de Heer zal voor


zijn volk een weg bereiden, ter 
ver- vulling van de woorden van 
Mozes, toen hij zei: Een profeet 
zoals ik zal de Heer, uw God, 
doen opstaan voor u; naar hem 
zult u luisteren in alles wat hij u 
ook zal zeggen. En het zal 
geschieden dat allen die niet naar 
die profeet willen luisteren, uit 
het midden van het volk zullen 
worden afgesneden.
 21	En nu maak ik, Nephi, jullie 
bekend dat die profeet van wie 
Mozes sprak, de Heilige van 
Israël was; daarom zal Hij 
richten in gerechtigheid.
 22	En de rechtvaardigen 
behoe- ven niet te vrezen, want 
zij zijn degenen die niet 
beschaamd zul- len worden 
gemaakt. Maar wel het 
koninkrijk van de duivel, dat 
onder de mensenkinderen zal 
worden opgericht, welk konink- 
rijk is gevestigd onder hen die in 
het vlees zijn —
 23	want de tijd komt spoedig 
dat alle kerken die zijn gesticht 
om gewin, en alle die zijn 
gesticht om macht over het vlees 
te verkrijgen, en zij die zijn 
gesticht om in trek te zijn in de 
ogen van de wereld, en zij die de 
lusten van het vlees en de 
dingen van de wereld naja- gen, 
en om allerlei ongerechtig- heid 
te bedrijven, ja, kortom, allen die 
tot het koninkrijk van de dui- vel 
behoren, die zijn het die reden


hebben om te vrezen en te beven 
en te sidderen; die zijn het die 
diep in het stof moeten worden 
gebracht; die zijn het die als stop- 
pels moeten worden verteerd; en 
dit is naar de woorden van de 
profeet.
 24	En de tijd komt spoedig, dat 
de rechtvaardigen als kalveren 
uit de stal moeten worden weg- 
geleid, en de Heilige van Israël 
moet regeren met heerschappij 
en kracht en macht en grote heer- 
lijkheid.
 25	En Hij vergadert zijn kin- 
deren uit de vier hoeken van de 
aarde; en Hij telt zijn  schapen, 
en zij kennen Hem; en er zal één 
kudde zijn en één Herder; en Hij 
zal zijn schapen voeden, en in 
Hem zullen zij weide vinden.
 26	En wegens de rechtvaardig- 
heid van zijn volk heeft Satan 
geen macht; daarom kan hij vele 
jaren lang niet worden losgela- 
ten; want hij heeft geen macht 
over het hart van de mensen, 
want zij verblijven in rechtvaar-


digheid, en de Heilige van Israël
regeert.
 27	En nu, zie, ik, Nephi, zeg 
jullie dat al deze dingen naar het 
vlees moeten geschieden.
 28	Maar zie, alle natiën, 
geslach- ten, talen en volken 
zullen veilig in de Heilige van 
Israël verblijven, indien zij zich 
bekeren.
 29	En nu eindig ik, Nephi, 
want ik durf vooralsnog niet 
verder over deze dingen te 
spreken.
 30	Welnu, mijn broers, ik wil 
dat jullie bedenken dat de din- 
gen die op de platen van koper 
zijn geschreven, waar zijn; en zij 
getuigen dat een mens gehoor- 
zaam moet zijn aan de geboden 
van God.
 31	Daarom behoeven jullie niet 
te veronderstellen dat ik en mijn 
vader de enigen zijn die hebben 
getuigd, en ze ook hebben 
geleerd. Welnu, indien jullie 
gehoorzaam zijn aan de 
geboden en tot het einde 
volharden, zullen jullie ten 
laatsten dage behouden worden. 
En zo is het. Amen.



HET TWEEDE 
BOEK NEPHI
Een verslag van de dood van 
Lehi. Nephi’s broers staan tegen 
hem op. De Heer vermaant 
Nephi de wildernis in te 
trekken. Zijn reizen in de 
wildernis enzovoort.
HOOFDSTUK 1
Lehi profeteert over een land van 
vrijheid — Zijn nageslacht zal wor- 
den verstrooid en geslagen als het de 
Heilige van Israël verwerpt — Hij 
spoort zijn zonen aan de wapenrus- 
ting van gerechtigheid aan te trek- 
ken. Ongeveer 588–570 v.C.
   EN nu geschiedde het, nadat 
ik, Nephi, het onderricht aan 
mijn broers had beëindigd, dat 
onze vader, Lehi, eveneens vele 
dingen tot hen sprak en voor hen 
herhaalde welke grote dingen de 
Heer voor hen had gedaan door 
hen uit het land Jeruzalem te
leiden.
 2	En hij sprak tot hen over hun 
opstandigheid op de  wateren en 
over de barmhartigheden van 
God in het sparen van hun leven, 
zodat zij niet door de zee waren 
verzwolgen.
 3	En hij sprak ook tot hen over 
het land van belofte dat zij had- 
den verkregen — hoe barmhar- 
tig de Heer was geweest door ons 
te waarschuwen om uit het land 
Jeruzalem te vluchten.
 4	Want zie, zei hij, ik heb een 
visioen gezien waardoor ik weet 
dat Jeruzalem is verwoest; en 
indien wij in Jeruzalem waren 
gebleven, zouden ook wij zijn
omgekomen.
5	Maar, zei hij, ondanks onze


ellende hebben wij een land van 
belofte verkregen, een land dat 
boven alle andere landen ver- 
kieslijk is; een land waarover de 
Here God Zich jegens mij ver- 
bonden heeft dat het een erfland 
voor mijn nageslacht zal zijn. Ja, 
de Heer heeft dit land met een 
verbond voor eeuwig aan mij en 
mijn kinderen toegezegd, en ook 
aan allen die door de hand van 
de Heer uit andere landen 
zullen worden weggeleid.
 6	Daarom profeteer ik, Lehi, 
volgens de werkingen van de 
Geest die in mij is, dat niemand 
in dit land zal komen, tenzij hij 
door de hand van de Heer 
wordt gebracht.
 7	Daarom wordt dit land 
gewijd voor degene die Hij 
brengt. En indien zij Hem 
dienen volgens de geboden die 
Hij heeft gegeven, zal het voor 
hen een land van vrij- heid zijn; 
daarom zullen zij nooit in 
slavernij worden gebracht; 
indien toch, dan zal het wegens 
ongerechtigheid zijn; want 
indien de ongerechtigheid 
overvloedig wordt, zal het land 
wegens hen worden vervloekt, 
maar voor de rechtvaardigen zal 
het voor altijd gezegend zijn.
 8	En zie, het is wijsheid dat dit 
land vooralsnog voor andere 
natiën onbekend blijft, want 
zie, vele natiën zouden het land


overstromen, zodat er geen plaats 
zou zijn voor een erfdeel.
 9	Welnu, ik, Lehi, heb een belofte 
gekregen dat voor zover zij die 
de Here God uit het land Jeru- 
zalem zal brengen, zijn geboden 
onderhouden, zij op het opper- 
vlak van dit land voorspoedig 
zullen zijn; en zij zullen voor alle 
andere natiën verborgen worden 
gehouden, zodat zij dit land voor 
zichzelf zullen bezitten. En indien 
zij zijn geboden onderhouden, 
zullen zij op het oppervlak van 
dit land worden gezegend, en er 
zal niemand zijn om hen lastig te 
vallen, noch om hun erfland weg 
te nemen; en zij zullen voor altijd 
veilig wonen.
 10	Maar zie, wanneer de tijd 
komt dat zij in ongeloof ver- 
kommeren, nadat zij zulke grote 
zegeningen uit de hand van de 
Heer hebben ontvangen — ken- 
nis hebbende van de schepping 
van de aarde en van alle mensen, 
kennende de grote en wonder- 
bare werken van de Heer sedert 
de schepping van de wereld; 
macht ontvangen hebbende om 
alles door geloof te verrichten; 
alle geboden hebbende vanaf 
het begin, en door zijn oneindige 
goedheid gebracht zijnde naar dit 
kostbare land van belofte — zie, 
zeg ik, mocht de dag komen dat 
zij de Heilige van Israël, de ware


Messias, hun Verlosser en hun 
God, verwerpen, zie, dan zullen 
de oordelen van Hem die recht- 
vaardig is op hen rusten.
 11	Ja, Hij zal andere natiën tot 
hen brengen, en Hij zal hun 
macht geven, en Hij zal hun de 
landen die zij bezitten 
ontnemen, en Hij zal hen doen 
verstrooien en doen slaan.
 12	Ja, naarmate het ene 
geslacht het andere opvolgt, 
zullen er bloedvergieten en 
grote bestraf- fingen onder hen 
zijn; daarom, mijn zonen, wil 
ik dat jullie dit in gedachte 
houden; ja, ik wil dat jullie 
naar mijn woorden luisteren.
 13	O, dat jullie wilden 
ontwaken; ontwaken uit een 
diepe slaap, ja, uit de slaap van 
de hel, en de vre- selijke ketenen 
wilden afschud- den waarmee 
jullie gebonden zijn, welke de 
ketenen zijn die de 
mensenkinderen kluisteren, 
zodat zij gevankelijk omlaag 
worden gevoerd naar de 
eeuwige afgrond van ellende en 
wee.
 14	Ontwaak! En verhef jullie 
uit het stof en hoor de woorden 
van een bevende ouder, wiens 
lede- maten jullie weldra moeten 
neer- leggen in het kille en stille 
graf, vanwaar geen enkele 
reiziger kan terugkeren; nog 
slechts enkele dagen en ik ga de 
weg van al het aardse.


 13	Maar zie, de Heer heeft mijn 
ziel uit de hel verlost; ik heb zijn 
heerlijkheid aanschouwd en ik 
ben voor eeuwig in de armen van 
zijn liefde gesloten.
 14	En ik wens dat jullie eraan 
denken de inzettingen en gerich- 
ten van de Heer te eerbiedigen; zie, 
dat is vanaf het begin de bekom- 
mernis van mijn ziel geweest.
 15	Mijn hart is van tijd  tot  
tijd door smart terneergedrukt 
geweest, want ik heb gevreesd dat 
de Heer, jullie God, jullie wegens 
de verstoktheid van je hart, in de 
volheid van zijn verbolgenheid 
zou treffen, zodat jullie voor eeu- 
wig zouden worden afgesneden 
en vernietigd;
 16	of dat een vervloeking jul- 
lie vele geslachten lang zou tref- 
fen; en jullie door het zwaard en 
door hongersnood zouden wor- 
den bezocht, en worden gehaat, en 
worden geleid volgens de wil en 
de gevangenschap van de duivel. 
19 O, mijn zonen, dat deze din- 
gen jullie toch niet zullen treffen, 
maar dat jullie een uitgelezen en 
begunstigd volk van de Heer 
zullen zijn. Maar zie, zijn wil 
geschiede; want zijn wegen zijn 
voor eeuwig gerechtigheid.
20	En	Hij	heeft	gezegd:
Voor zover u mijn geboden


onderhoudt, zult u voorspoedig 
zijn in het land; maar voor zover 
u mijn geboden niet 
onderhoudt, zult u van mijn 
tegenwoordigheid worden 
afgesneden.
 21	En nu, opdat mijn ziel zich 
in jullie verheugt en mijn hart 
deze wereld met blijdschap over 
jullie verlaat, opdat ik niet door 
smart en droefenis tot het graf 
word gebracht: verhef jullie uit 
het stof, mijn zonen, en wees 
mannen, en wees vastbesloten, 
één van zin en één van hart, in 
alle dingen eendrachtig, opdat 
jullie niet in gevangenschap 
zullen geraken;
 22	opdat jullie niet met een 
zware vervloeking zullen wor- 
den vervloekt; en ook opdat jul- 
lie je niet het ongenoegen van 
een rechtvaardig God op de hals 
zul- len halen, tot de 
vernietiging toe, ja, de eeuwige 
vernietiging van zowel ziel als 
lichaam.
 23	Ontwaak, mijn zonen; trek 
de wapenrusting van 
gerechtigheid aan. Schud de 
ketenen af waarmee jullie 
gebonden zijn, en kom voort uit 
de donkerheid en verhef jullie 
uit het stof.
 24	Sta niet meer op tegen jul- 
lie broer, wiens visioenen heer- 
lijk zijn geweest en die de 
geboden onderhouden heeft 
vanaf het tijdstip waarop wij


Jeruzalem verlieten; en die een 
werktuig in de handen van God is 
geweest om ons naar het land van 
belofte te brengen; want indien hij 
er niet was geweest, dan hadden 
wij in de wildernis van de hon- 
ger moeten omkomen; toch heb- 
ben jullie getracht hem van het 
leven te beroven; ja, en hij heeft 
veel smart wegens jullie geleden. 
25 En ik vrees en beef hevig 
wegens jullie, dat hij wéér zal lij- 
den; want zie, jullie hebben hem 
ervan beschuldigd dat hij heeft 
getracht macht en gezag over 
jullie te verkrijgen; maar ik weet 
dat hij niet naar macht noch naar 
gezag over jullie heeft gestreefd, 
maar heeft gestreefd naar de eer 
van God en naar jullie eigen eeu- 
wig welzijn.
 26	En jullie hebben gemord 
omdat hij in duidelijke taal tot jul- 
lie heeft gesproken. Jullie zeggen 
dat hij scherpte heeft gebruikt; 
jullie zeggen dat hij toornig op 
jullie is geweest; maar zie, zijn 
scherpte was de scherpte van de 
kracht van het woord van God 
dat in hem was; en hetgeen jul- 
lie toorn noemen, was de waar- 
heid naar hetgeen in God is, die 
hij niet kon bedwingen, zodat hij 
jullie ongerechtigheden stoutmoe- 
dig blootlegde.
 27	En de macht van God moest 
wel met hem zijn, zodat hij jul- 
lie zelfs gebood te gehoorzamen. 
Maar zie, het was niet hij, maar


het was de Geest van de Heer 
die in hem was, die zijn mond 
opende tot spreken, zodat hij die 
niet kon dichthouden.
 28	En nu, mijn zoon Laman, en 
ook Lemuel en Sam, en ook mijn 
zonen die de zonen van Ismaël 
zijn, zie, indien jullie naar de 
stem van Nephi luisteren, zullen 
jullie niet verloren gaan. En 
indien jul- lie naar hem luisteren, 
laat ik jullie een zegen, ja, mijn 
eerste zegen. 29 Maar indien 
jullie niet naar hem luisteren, 
neem ik mijn eer- ste zegen weg, 
ja, mijn zegen, en die zal op hem 
rusten.
 30	En nu, Zoram, spreek ik tot 
jou: Zie, je bent de dienstknecht 
van Laban; toch ben je uit het 
land Jeruzalem gebracht, en ik 
weet dat je voor eeuwig een 
trouwe vriend voor mijn zoon 
Nephi bent.
 31	Daarom, omdat je getrouw 
bent geweest, zal je nageslacht 
samen met zijn nageslacht wor- 
den gezegend, zodat zij in voor- 
spoed lang op het oppervlak van 
dit land zullen wonen; en niets, 
tenzij er ongerechtigheid onder 
hen komt, zal ooit hun 
voorspoed op het oppervlak 
van dit land schaden of 
verstoren.
 32	Daarom, indien je de gebo- 
den van de Heer onderhoudt, 
heeft de Heer dit land gewijd 
voor de geborgenheid van je 
nageslacht, met het nageslacht 
van mijn zoon.


HOOFDSTUK 2
Verlossing komt door de heilige 
Messias — Keuzevrijheid is onont- 
beerlijk voor het bestaan en voor 
vooruitgang — Adam viel opdat 
de mensen zouden zijn — De men- 
sen zijn vrij om vrijheid en eeuwig 
leven te kiezen. Ongeveer 588– 
570 v.C.
En nu, Jakob, spreek ik  tot  jou: 
Jij bent mijn eerstgeborene in de 
dagen van mijn beproeving in de 
wildernis. En zie, in je kinderja- 
ren heb je ellende en veel smart 
doorstaan wegens de ruwheid van 
je broers.
 2 Niettemin, Jakob, mijn eerst- 
geborene in de wildernis, ken je 
de grootheid van God; en Hij zal 
je ellende voor je welzijn heiligen. 
3 Daarom zal je ziel gezegend 
worden, en je zult veilig wonen 
bij je broer, Nephi; en je dagen 
zullen in dienst van je God wor- 
den besteed. Daarom weet ik dat 
je verlost bent dankzij de recht- 
vaardigheid van je Verlosser; want 
je hebt gezien dat Hij in de volheid 
des tijds komt om de mensen red- 
ding te brengen.
 4	En je hebt in je jeugd zijn heer- 
lijkheid aanschouwd; daarom 
ben je gezegend, evenals zij die


Hij in het vlees zal bedienen; 
want de Geest is dezelfde giste- 
ren, heden en voor eeuwig. En 
de weg is bereid sedert de val 
van de mens, en de redding is 
vrij.
 5	En de mensen zijn voldoende 
onderricht om goed van kwaad 
te onderscheiden. En de wet is 
de mensen gegeven. En door de 
wet wordt geen vlees 
gerechtvaar- digd; ofwel, door 
de wet worden de mensen 
afgesneden. Ja, door de tijdelijke 
wet zijn zij afgesne- den; en 
voorts, door de geeste- lijke wet 
gaan zij verloren voor het goede 
en worden voor eeuwig 
ongelukkig.
 6	Daarom komt er verlossing in 
en door de heilige Messias; want 
Hij is vol genade en waarheid.
 7	Zie, Hij geeft Zichzelf als 
offer voor de zonde om aan de 
doelein- den van de wet te 
beantwoorden voor allen die een 
gebroken hart en een verslagen 
geest hebben; en voor niemand 
anders kan aan de doeleinden 
van de wet worden beantwoord.
 8	Hoe belangrijk is het dus om 
deze dingen bekend te maken 
aan de bewoners van de aarde, 
opdat zij zullen weten dat geen 
vlees in de tegenwoordigheid 
van God kan wonen, behalve 
door


de verdiensten en de barmhartig- 
heid en de genade van de heilige 
Messias, die zijn leven naar het 
vlees aflegt en het door de macht 
van de Geest wederom opneemt, 
om de opstanding van de doden 
teweeg te brengen, doordat Hij de 
eerste is die opstaat.
 9	Daarom is Hij de eersteling 
voor God, daar Hij zal bemid- 
delen voor alle mensenkinderen; 
en zij die in Hem geloven, zullen 
behouden worden.
 10	En wegens de bemidde- 
ling voor allen, komen alle men- 
sen tot God; daarom staan zij in 
zijn tegenwoordigheid om door 
Hem te worden geoordeeld naar 
de waarheid en heiligheid die in 
Hem zijn. Vandaar de doelein- 
den van de wet die de Heilige 
heeft gegeven ter oplegging van 
de straf die eraan verbonden is, 
welke straf die eraan verbonden is 
in tegenstelling staat tot het geluk 
dat eraan verbonden is, om aan de 
doeleinden van de verzoening te 
voldoen —
 11	want er moet wel een tegen- 
stelling in alle dingen zijn. Indien 
die er niet was, mijn eerstgebo- 
rene in de wildernis, dan kon er 
geen rechtvaardigheid worden 
teweeggebracht, noch godde- 
loosheid, heiligheid noch ellende, 
goed noch kwaad. Dan moesten


alle dingen wel een 
samengesteld geheel zijn; want, 
indien het één geheel was, zou 
het wel als dood moeten blijven, 
en leven noch dood hebben, 
verderfelijkheid noch 
onverderfelijkheid, geluk noch 
ellende, gevoel noch gevoel- 
loosheid.
 12	Dan moest het wel als een 
zinloos iets zijn geschapen en 
zou de schepping ervan zonder 
doel zijn geweest. Dan moest 
het wel de wijsheid van God en 
zijn eeuwige doeleinden, en 
ook de macht en de 
barmhartigheid en de 
gerechtigheid van God, 
tenietdoen.
 13	En indien je zegt: Er bestaat 
geen wet, moet je ook zeggen: Er 
bestaat geen zonde. Indien je 
zegt: Er bestaat geen zonde, moet 
je ook zeggen: Er bestaat geen 
recht- vaardigheid. En indien er 
geen rechtvaardigheid bestaat, 
bestaat er geen geluk. En indien 
recht- vaardigheid noch geluk 
bestaan, bestaan straf noch 
ellende. En indien die dingen 
niet bestaan, is er geen God. En 
indien er geen God is, zijn wij er 
niet, noch de aarde; want er 
hadden geen din- gen geschapen 
kunnen worden, noch om te 
handelen, noch om mee te 
handelen; dan hadden alle 
dingen moeten ophouden te 
bestaan.


 14	En nu, mijn zonen, zeg ik jul- 
lie deze dingen tot jullie nut en 
lering; want er is wél een God, en 
Hij heeft alle dingen geschapen, 
zowel de hemelen als de aarde en 
alle dingen die daarin zijn, zowel 
dingen om te handelen als dingen 
om mee te handelen.
 15	En om zijn eeuwige doelein- 
den ten behoeve van de mens te 
bereiken, moest er wel — nadat 
Hij onze eerste ouders had gescha- 
pen, en de dieren van het veld en 
de vogels van de lucht, kortom 
alle dingen die geschapen zijn — 
een tegenstelling zijn, namelijk de 
verboden vrucht in tegenstelling 
tot de boom des levens, de een 
zoet en de ander bitter.
 16	Daarom stond de Here God 
de mens toe zelfstandig te han- 
delen. Welnu, de mens kon niet 
zelfstandig handelen, tenzij hij 
door het een of het ander werd
verlokt.
 17	En ik, Lehi, moet wel veron- 
derstellen, door de dingen die ik 
heb gelezen, dat een engel van 
God, naar hetgeen geschreven 
staat, uit de hemel was geval- 
len; en aldus werd hij een duivel,


omdat hij had gezocht wat 
kwaad was in de ogen van God.
 18	En omdat hij uit de hemel 
was gevallen en voor eeuwig 
ellen- dig was geworden, zocht 
hij ook de ellende van het gehele 
mens- dom. Daarom zei hij tot 
Eva — ja, die oude slang, die de 
duivel is, die de vader is van 
alle leu- gen — daarom zei hij: 
Neem van de verboden vrucht 
en je zult niet sterven, maar je 
zult als God zijn, kennende goed 
en kwaad.
 19	En toen Adam en Eva van 
de verboden vrucht hadden 
geno- men, werden zij uit de hof 
van Eden verdreven om de 
aardbo- dem te bebouwen.
 20	En zij hebben kinderen 
voort- gebracht; ja, het geslacht 
van de gehele aarde.
 21	En de dagen van de 
mensen- kinderen werden 
verlengd, naar de wil van God, 
opdat zij zich zou- den kunnen 
bekeren tijdens hun bestaan in 
het vlees; daarom werd hun staat 
een proeftijd, en hun tijd werd 
verlengd overeenkomstig de 
geboden die de Here God de 
men- senkinderen gaf. Want Hij 
gebood alle mensen zich te 
bekeren; want


Hij toonde alle mensen dat zij 
verloren waren wegens de over- 
treding van hun ouders.
 22	En nu, zie, indien Adam niet 
had overtreden, zou hij niet zijn 
gevallen, maar zou hij in de hof 
van Eden zijn gebleven. En alle 
dingen die geschapen waren, had- 
den in dezelfde staat moeten blij- 
ven waarin zij na de schepping 
verkeerden; en zij hadden voor 
eeuwig zo moeten blijven en zou- 
den geen eind hebben gehad.
 23	En zij zouden geen kinderen 
hebben gekregen; daarom zouden 
zij in een staat van onschuld zijn 
gebleven, zonder vreugde, want 
zij kenden geen ellende; zonder 
goed te doen, want zij kenden 
geen zonde.
 24	Maar zie, alle dingen zijn 
gedaan in de wijsheid van Hem 
die alle dingen weet.
 25	Adam viel, opdat de mensen 
zouden zijn; en de mensen zijn, 
opdat zij vreugde zullen hebben. 
26 En de Messias komt in de 
volheid des tijds om de mensen- 
kinderen te verlossen van de val. 
En doordat zij verlost zijn  van 
de val, zijn zij voor eeuwig vrij 
geworden, het onderscheid ken- 
nende tussen goed en kwaad; om 
zelfstandig te handelen en niet 
om met zich te laten handelen, 
behalve door de straf van de wet


op de grote en laatste dag, naar 
de geboden die God heeft 
gegeven. 27 Daarom zijn de 
mensen vrij naar het vlees; en 
worden hun alle dingen 
gegeven die voor de mens nuttig 
zijn. En zij zijn vrij om vrijheid 
en eeuwig leven te kiezen door 
de grote Middelaar van alle 
mensen, of om gevangen- schap 
en dood te kiezen, naar de 
gevangenschap en macht van de 
duivel; want hij streeft ernaar 
dat alle mensen ongelukkig 
zullen zijn, net als hijzelf.
 28	En nu, mijn zonen, wil ik 
dat jullie vertrouwen op de 
grote Middelaar en luisteren 
naar zijn grote geboden; en 
getrouw zijn aan zijn woorden 
en het eeuwige leven kiezen, 
naar de wil van zijn Heilige 
Geest;
 29	en niet de eeuwige dood 
kie- zen, naar de wil van het 
vlees en het daarin schuilgaande 
kwaad, hetgeen de geest van de 
duivel macht geeft om jullie 
gevangen te nemen, om jullie 
omlaag te trekken naar de hel, 
teneinde in zijn eigen koninkrijk 
over jullie te regeren.
 30	Ik heb deze weinige woor- 
den tot jullie allen, mijn zonen, 
gesproken in de laatste dagen 
van mijn proeftijd; en ik heb, 
naar de woorden van de profeet, 
het goede deel gekozen. En ik 
heb


niets anders op het oog dan het 
eeuwigdurend welzijn van jullie 
ziel. Amen.
HOOFDSTUK 3
Jozef in Egypte zag de Nephieten in 
een visioen — Hij profeteerde over 
Joseph Smith, de ziener van de laat- 
ste dagen; over Mozes, die Israël zou 
bevrijden; en over het tevoorschijn 
komen van het Boek van Mormon. 
Ongeveer 588–570 v.C.
En nu spreek ik tot jou, Jozef, mijn 
laatstgeborene. Je bent geboren in 
de wildernis van mijn ellende; ja, 
in de dagen van mijn grootste 
smart heeft je moeder je gebaard. 
2 En moge de Heer  dit  land, dat 
een zeer kostelijk land is, ook 
voor jou tot je erfdeel wijden, en 
tot erfdeel van je nageslacht teza- 
men met je broers, voor je eeu- 
wige geborgenheid, indien je de 
geboden van de Heilige van Israël 
onderhoudt.
 3	En nu, Jozef, mijn laatstgebo- 
rene, die ik uit de wildernis van 
mijn ellende heb gebracht, moge 
de Heer je voor eeuwig zegenen, 
want je nageslacht zal niet volko- 
men worden vernietigd.
 4	Want zie, je bent de vrucht 
van mijn lendenen; en ik  ben 
een afstammeling van Jozef die


gevankelijk naar Egypte werd 
gevoerd. En groot waren de ver- 
bonden van de Heer die Hij met 
Jozef sloot.
 5	Welnu, Jozef heeft waarlijk 
onze tijd gezien. En hij verkreeg 
van de Heer een belofte, dat de 
Here God uit de vrucht van zijn 
lendenen een rechtvaardige tak 
voor het huis van Israël zou 
doen opstaan; niet de Messias, 
maar een tak die zou worden 
afgebro- ken, waaraan echter 
zou worden gedacht in de  
verbonden  van de Heer — dat 
de Messias hun in de laatste 
dagen in de geest van macht 
zou worden geopen- baard — 
om hen uit de duisternis tot het 
licht te brengen, ja, uit ver- 
borgen duisternis, en uit gevan- 
genschap tot de vrijheid.
 6	Want Jozef heeft waarlijk 
getuigd, toen hij zei: Een zie- 
ner zal de Heer, mijn God, doen 
opstaan, die een uitgelezen 
ziener voor de vrucht van mijn 
lendenen zal zijn.
 7	Ja, Jozef heeft waarlijk 
gezegd: Aldus zegt de Heer tot 
mij: Een uitgelezen ziener zal Ik 
uit de vrucht van uw lendenen 
doen opstaan; en hij zal hoog 
worden geacht onder de vrucht 
van uw lendenen. En hem zal Ik 
het gebod geven een werk te 
doen voor de


vrucht van uw lendenen, zijn 
broeders, dat voor hen van grote 
waarde zal zijn, namelijk om hen 
bekend te maken met de verbon- 
den die Ik met uw vaderen heb 
gesloten.
 8	En Ik zal hem een gebod geven 
geen ander werk te doen dan het 
werk dat Ik hem gebied. En Ik zal 
hem groot maken in mijn ogen; 
want hij zal mijn werk doen.
 9	En hij zal groot zijn zoals 
Mozes, van wie Ik heb gezegd dat 
Ik hem voor u zal doen opstaan 
om mijn volk te bevrijden, o huis 
van Israël.
 10	En Mozes zal Ik doen opstaan 
om uw volk uit het land Egypte te 
bevrijden.
 11	Maar een ziener zal Ik uit de 
vrucht van uw lendenen doen 
opstaan; en hem zal Ik macht 
geven om mijn woord voor het 
zaad van uw lendenen voort te 
brengen — en niet alleen om mijn 
woord voort te brengen, zegt de 
Heer, maar om hen te overtuigen 
van mijn woord, dat reeds onder 
hen zal zijn uitgegaan.
 12	Daarom zal de vrucht van uw 
lendenen schrijven; en de vrucht 
van de lendenen van Juda zal 
schrijven; en hetgeen door de 
vrucht van uw lendenen zal wor- 
den geschreven, en ook hetgeen 
door de vrucht van de lendenen 
van Juda zal worden geschreven,


zal samengroeien, teneinde 
valse leerstellingen te 
weerleggen en geschillen bij te 
leggen, en vrede onder de 
vrucht van uw lende- nen te 
vestigen en hen in de laat- ste 
dagen tot de kennis van hun 
vaderen te brengen, en ook tot 
de kennis van mijn verbonden, 
zegt de Heer.
 13	En vanuit zwakte zal hij 
sterk worden gemaakt ten dage 
dat mijn werk een aanvang 
neemt onder mijn gehele volk 
om u, o huis van Israël, te 
herstellen, zegt de Heer.
 14	En aldus heeft Jozef gepro- 
feteerd, en gezegd: Zie, de Heer 
zal die ziener zegenen; en zij die 
trachten hem te vernietigen, zul- 
len beschaamd worden 
gemaakt; want deze belofte, die 
ik van de Heer heb verkregen 
voor de vrucht van mijn 
lendenen, zal worden vervuld. 
Zie, ik ben zeker van de 
vervulling van deze belofte;
 15	en zijn naam zal naar de 
mijne worden genoemd; en die 
zal naar de naam van zijn vader 
zijn. En hij zal zijn zoals ik; want 
het- geen de Heer door zijn hand 
zal voortbrengen, zal mijn volk 
door de macht van de Heer tot 
redding voeren.
 16	Ja, aldus heeft Jozef gepro- 
feteerd: Ik ben hier zeker van, 
gelijk ik zeker ben van de belofte 
aangaande Mozes; want de 
Heer


heeft mij gezegd: Ik zal uw nage- 
slacht voor eeuwig bewaren.
 17	En de Heer heeft gezegd: Ik 
zal een Mozes doen opstaan; en Ik 
zal hem macht geven in een staf; 
en Ik zal hem inzicht geven in het 
schrijven. Zijn tong zal Ik echter 
niet losmaken om veel te spre- 
ken, want Ik zal hem niet mach- 
tig maken in het spreken. Maar 
Ik zal mijn wet voor hem schrij- 
ven met de vinger van mijn eigen 
hand; en Ik zal een woordvoerder 
voor hem aanwijzen.
 18	En de Heer heeft mij ook 
gezegd: Ik zal doen opstaan voor 
de vrucht van uw lendenen; en Ik 
zal een woordvoerder voor hem 
aanwijzen. En Ik, zie, Ik verleen 
hem de gave om de geschriften 
van de vrucht van uw lendenen te 
schrijven voor de vrucht van uw 
lendenen; en de woordvoerder van 
uw lendenen zal ze verkondigen. 
19 En de woorden die hij zal 
schrijven, zullen de woorden zijn 
die in mijn wijsheid raadzaam zijn 
om naar de vrucht van uw len- 
denen uit te gaan. En het zal zijn 
alsof de vrucht van uw lendenen 
hen uit het stof had toegeroepen; 
want Ik ken hun geloof.
 20	En zij zullen roepen uit het 
stof; ja, zij zullen hun broeders 
bekering toeroepen, zelfs wanneer 
vele geslachten hun zijn voorbij- 
gegaan. En het zal geschieden dat


hun geroep zal uitgaan, ja, 
volgens de eenvoud van hun 
woorden.
 21	Wegens hun geloof zullen 
hun woorden uit mijn mond 
uitgaan tot hun broeders, die de 
vrucht van uw lendenen zijn; en 
Ik zal de zwakte van hun 
woorden sterk maken in hun 
geloof, zodat zij zich mijn 
verbond herinneren dat Ik met 
uw vaderen heb gesloten. 22 En 
nu, zie, mijn  zoon  Jozef, op die 
wijze heeft mijn voorvader
geprofeteerd.
 23	Welnu, wegens dit verbond 
ben jij gezegend; want je nage- 
slacht zal niet worden 
vernietigd, omdat zij zullen 
luisteren naar de woorden van 
het boek.
 24	En er zal een machtige 
onder hen opstaan, die veel 
goeds zal doen, zowel in woord 
als in daad, en een werktuig in 
de handen van God zal zijn, met 
een buitenge- woon groot geloof 
om machtige wonderen te 
verrichten en dat- gene te doen 
wat groot is in de ogen van 
God, om veel herstel voor het 
huis van Israël en voor het 
nageslacht van uw broers 
teweeg te brengen.
 25	En nu, gezegend ben jij, 
Jozef; zie, je bent klein; daarom, 
luister naar de woorden van je 
broer Nephi, en het zal je 
geschie- den naar de woorden 
die ik heb gesproken. Denk aan 
de woorden van je stervende 
vader. Amen.


HOOFDSTUK 4
Lehi geeft zijn nageslacht raad en 
zegent het — Hij sterft en wordt 
begraven — Nephi roemt in Gods 
goedheid — Nephi stelt voor eeuwig 
zijn vertrouwen in de Heer. Onge- 
veer 588–570 v.C.
En nu spreek ik, Nephi, over de 
profetieën waarover mijn vader 
heeft gesproken, aangaande Jozef 
die naar Egypte werd 
weggevoerd.
 2	Want zie, hij heeft waarlijk 
over zijn gehele nageslacht gepro- 
feteerd. En er zijn niet vele pro- 
fetieën die groter zijn dan die 
welke hij heeft geschreven. En hij 
heeft over ons en onze toekom- 
stige geslachten geprofeteerd; en 
ze staan geschreven op de platen 
van koper.
 3	Welnu, toen mijn vader zijn 
woorden over de profetieën van 
Jozef had beëindigd, riep hij de 
kinderen van Laman, diens 
zonen en diens dochters, bij zich 
en zei tot hen: Zie, mijn zonen en 
mijn dochters, die de zonen en 
doch- ters van mijn eerstgeborene 
zijn, ik wil dat jullie het oor naar 
mijn woorden neigen.
 4	Want de Here God heeft 
gezegd: Voor zover u mijn gebo- 
den onderhoudt, zult u voorspoe- 
dig zijn in het land; en voor zover 
u mijn geboden niet onderhoudt,


zult u van mijn tegenwoordigheid 
worden afgesneden.
 5	Maar zie, mijn zonen en mijn 
dochters, ik kan niet in mijn graf 
afdalen zonder jullie een zegen 
te laten; want zie, ik weet dat 
indien jullie worden opgevoed in 
de weg die jullie behoren te 
gaan, jullie daarvan niet zullen 
afwijken.
 6	Welnu, zie, indien jullie wor- 
den vervloekt, laat ik jullie mijn 
zegen dat de vervloeking van 
jul- lie zal worden weggenomen 
en op het hoofd van jullie 
ouders zal neerkomen.
 7	Daarom, wegens mijn zegen 
zal de Here God niet toestaan 
dat jullie verloren gaan; daarom 
zal Hij voor eeuwig jegens jullie 
en je nageslacht barmhartig zijn. 
8 En het geschiedde, nadat mijn 
vader zijn woorden tot de zonen 
en dochters van Laman had 
beëin- digd, dat hij de zonen en 
dochters van Lemuel bij zich liet 
brengen. 9 En hij sprak tot hen 
en zei: Zie, mijn zonen en mijn 
dochters, die de zonen en 
dochters zijn van mijn tweede 
zoon; zie, ik laat jullie dezelfde 
zegen die ik de zonen en 
dochters van Laman laat; 
daarom zullen jullie niet 
volkomen wor- den vernietigd; 
maar ten laatste zal je nageslacht 
worden geze- gend.
 10 En het geschiedde, toen 
mijn vader zijn woorden tot 
hen
had beëindigd, zie, dat hij tot de 
zonen van Ismaël sprak, ja, en 
zelfs tot diens gehele huis.
 11	En toen hij zijn woorden tot 
hen had beëindigd, sprak hij tot 
Sam en zei: Gezegend ben jij, en 
je nageslacht; want je zult het 
land erfelijk bezitten, zoals je 
broer Nephi. En jouw nageslacht 
zal worden gerekend onder zijn 
nageslacht; en je zal zoals je broer 
zijn, en jouw nageslacht zoals zijn 
nageslacht; en je zal in al je dagen 
gezegend zijn.
 12	En het geschiedde, nadat mijn 
vader, Lehi, tot zijn gehele huis 
had gesproken volgens de gevoe- 
lens van zijn hart en de Geest van 
de Heer die in hem was, dat hij 
oud werd. En het geschiedde dat 
hij stierf en begraven werd.
 13	En het geschiedde, niet vele 
dagen na zijn dood, dat Laman en 
Lemuel en de zonen van Ismaël 
toornig op mij waren wegens de 
vermaningen van de Heer.
 14	Want ik, Nephi, werd 
gedrongen tot hen te spreken 
volgens zijn woord, want ik had 
vele dingen tot hen gezegd, zoals 
ook mijn vader voor zijn dood; 
vele van  die woorden staan 
geschreven op mijn andere pla- 
ten, want een meer historisch 
gedeelte staat geschreven op 
mijn andere platen.
15	En op deze schrijf ik de


dingen van mijn ziel, en vele 
van de Schriften die op de 
platen van koper zijn 
gegraveerd. Want mijn ziel 
verheugt zich in de Schrif- ten, 
en mijn hart overweegt ze en 
schrijft ze op tot lering en nut 
van mijn kinderen.
 16	Zie, mijn ziel verheugt zich 
in de dingen van de Heer, en 
mijn hart overweegt 
voortdurend de dingen die ik 
heb gezien en gehoord.
 17	Niettemin, ondanks de 
grote goedertierenheid van de 
Heer, die mij immers zijn grote 
en won- derbare werken heeft 
getoond, roept mijn hart uit: O, 
ellendig mens die ik ben! Ja, 
mijn hart is bedroefd wegens 
mijn vlees; mijn ziel rouwt 
wegens mijn ongerech- 
tigheden.
 18	Ik ben omsingeld wegens de 
verzoekingen en zonden die mij 
zo gemakkelijk overvallen.
 19	En wanneer ik ernaar 
verlang mij te verblijden, zucht 
mijn hart wegens mijn zonden; 
toch weet ik op wie ik heb 
vertrouwd.
 20	Mijn God is mijn steun 
geweest; in de wildernis heeft 
Hij mij door mijn ellende 
heenge- voerd; en op de wateren 
van het grote diep heeft Hij mij 
bewaard. 21 Hij heeft mij met 
zijn liefde vervuld, zelfs tot het 
verteren van mijn vlees toe.
22 Hij heeft mijn vijanden
beschaamd en hen voor mij doen 
sidderen.
 23	Zie, overdag heeft Hij mijn 
smeekbede gehoord en ’s nachts 
heeft Hij mij door visioenen ken- 
nis gegeven.
 24	En overdag ben ik vrijmoedig 
geworden in machtig gebed voor 
zijn aangezicht; ja, ik heb mijn 
stem omhooggezonden, en enge- 
len daalden neer en dienden mij. 
25 En op de vleugels van zijn 
Geest is mijn lichaam weggevoerd 
naar buitengewoon hoge bergen. 
En mijn ogen hebben grote din- 
gen gezien, ja, te groot zelfs voor 
de mens; daarom werd mij gebo- 
den ze niet op te schrijven.
 26	Welaan, indien ik dan zulke 
grote dingen heb gezien, indien 
de Heer, in zijn goedgunstigheid 
jegens de mensenkinderen, met 
zoveel barmhartigheid naar de 
mensen heeft omgezien, waarom 
zou mijn hart dan wenen en mijn 
ziel in het dal van smarten talmen 
en mijn vlees verteren en mijn 
kracht verminderen wegens mijn 
ellende?
 27	En waarom zou ik, wegens 
mijn vlees, voor de zonde zwich- 
ten? Ja, waarom zou ik voor ver- 
zoekingen bezwijken, zodat de 
boze plaats vindt in mijn hart om 
mijn vrede te vernietigen en mijn 
ziel te kwellen? Waarom ben ik 
toornig wegens mijn vijand?
 

28	Ontwaak, mijn ziel! Kwijn 
niet langer weg in zonde. Wees 
verblijd, o mijn hart, en geef niet 
langer plaats aan de vijand van 
mijn ziel.
 29	Wees niet wederom 
vertoornd wegens mijn 
vijanden. Vermin- der mijn 
kracht niet wegens mijn ellende.
 30	Verblijd u, o mijn hart, en 
roep de Heer aan en zeg: O 
Heer, ik zal U voor eeuwig 
loven; ja, mijn ziel zal zich 
verblijden in U, mijn God, en de 
Rots van mijn redding.
 31	O Heer, wilt U mijn ziel ver- 
lossen? Wilt U mij bevrijden uit 
de handen van mijn vijanden? 
Wilt U maken dat ik sidder bij 
het ver- schijnen van de zonde?
 32	Mogen de poorten van de 
hel voortdurend voor mij 
geslo- ten zijn, omdat mijn hart 
gebro- ken en mijn geest 
verslagen is! O Heer, wilt U de 
poorten van uw gerechtigheid 
niet voor mij slui- ten, opdat ik 
zal wandelen op het pad van 
het lage dal, opdat ik 
nauwgezet zal zijn op de 
rechte weg!
 33	O Heer, wilt U mij 
omhullen met de mantel van uw 
gerechtig- heid! O Heer, wilt U 
mij een weg bereiden om aan 
mijn vijanden te ontkomen! Wilt 
U het pad voor mij uit recht 
maken! Wilt U geen struikelblok 
op mijn weg plaat- sen, maar de 
weg voor mij uit


vrijmaken, en niet mijn weg ver- 
sperren, maar wél de wegen van 
mijn vijand.
 34 O, Heer, ik heb op U ver- 
trouwd,  en  ik  zal  eeuwig  op U
vertrouwen. Ik zal mijn vertrou-
wen niet in de arm van het vlees 
stellen, want ik weet dat hij die 
zijn vertrouwen in de arm van 
het vlees stelt, vervloekt is. Ja, ver- 
vloekt is hij die op de mens ver- 
trouwt of vlees tot zijn arm stelt. 
35 Ja, ik weet dat God mildelijk 
geeft aan hem die bidt. Ja, mijn 
God zal mij geven indien ik niet 
verkeerd bid; daarom zal ik mijn 
stem tot U verheffen; ja,  ik  zal 
U, mijn God, de Rots van mijn 
gerechtigheid, aanroepen. Zie, 
mijn stem zal eeuwig opstijgen 
tot U, mijn Rots en mijn eeuwige 
God. Amen.
HOOFDSTUK 5
De Nephieten scheiden zich af van de 
Lamanieten, bewaren de wet van 
Mozes en bouwen een tempel — 
Wegens hun ongeloof worden de 
Lamanieten van de tegenwoordig- 
heid van de Heer afgesneden en ver- 
vloekt; zij worden een tuchtroede 
voor de Nephieten. Ongeveer 588– 
559 v.C.
Zie, het geschiedde dat ik, 
Nephi, de Heer, mijn God, vaak


aanriep wegens de toorn van 
mijn broers.
 2	Maar zie, hun toorn op mij 
nam toe, zodanig dat zij mij naar 
het leven stonden.
 3	Ja, zij morden tegen mij en 
zeiden: Onze jongere broer 
denkt over ons te heersen; en wij 
heb- ben wegens hem vele 
beproevin- gen gehad; welnu, 
laten wij hem doden om niet nog 
meer te wor- den gekweld 
wegens zijn woor- den. Want 
zie, wij willen hem niet als onze 
heerser hebben, want het komt 
ons toe, die de oudere broers 
zijn, om over dit volk te heersen. 
4 Nu schrijf ik op deze platen 
niet alle woorden waarmee zij 
tegen mij morden. Want het is 
mij genoeg te zeggen dat zij mij 
naar het leven stonden.
 5	En het geschiedde dat de 
Heer mij, Nephi, waarschuwde 
om van hen weg te gaan en de 
wil- dernis in te vluchten, en 
allen die met mij mee wilden 
gaan.
 6	Daarom geschiedde het dat 
ik, Nephi, mijn gezin meenam, 
en ook Zoram en zijn gezin, en 
Sam, mijn oudere broer, en zijn 
gezin, en Jakob en Jozef, mijn 
jon- gere broers, en ook mijn 
zusters en allen die met mij mee 
wilden gaan. En allen die met 
mij mee wilden gaan, waren zij 
die geloof- den in de 
waarschuwingen en


openbaringen van God; daarom 
luisterden zij naar mijn woorden. 
7 En wij namen onze tenten mee 
en alles wat ons maar mogelijk 
was, en wij reisden vele dagen 
lang in de wildernis. En nadat wij 
vele dagen lang hadden gereisd, 
sloegen wij onze tenten op.
 8	En mijn volk wilde dat wij de 
naam van de plaats Nephi zou- 
den noemen; daarom noemden 
wij haar ook Nephi.
 9	En allen die bij mij waren, 
besloten zich het volk van Nephi 
te noemen.
 10	En wij onderhielden nauwge- 
zet de gerichten, de inzettingen en 
de geboden van de Heer in alles, 
volgens de wet van Mozes.
 11	En de Heer was met ons; en 
wij werden buitengewoon voor- 
spoedig, want wij zaaiden zaad, 
waardoor wij oogstten in over- 
vloed. En wij begonnen kleinvee 
en runderen en dieren van iedere 
soort te telen.
 12	En ik, Nephi, had ook de 
kronieken die op de platen van 
koper waren gegraveerd, meege- 
nomen, en ook de bal, ofwel het 
kompas, dat door de hand van 
de Heer voor mijn vader was ver- 
vaardigd, naar hetgeen geschre- 
ven staat.
 13	En het geschiedde dat wij 
buitengewoon voorspoedig


begonnen te worden en talrijk in 
het land.
 14	En ik, Nephi, nam het 
zwaard van Laban en maakte 
naar dat voorbeeld vele 
zwaarden, voor het geval het 
volk dat nu de Lamanieten 
werd genoemd, ons zou 
overvallen en vernietigen; want 
ik kende hun haat tegen mij en 
mijn kinderen en degenen die 
mijn volk werden genoemd.
 15	En ik leerde mijn volk 
gebou- wen te bouwen en 
allerlei soorten hout te 
bewerken, en ook ijzer en 
roodkoper en geelkoper en staal 
en goud en zilver en kostbare 
ert- sen, die in grote overvloed 
aan- wezig waren.
 16	En ik, Nephi, bouwde een 
tempel; en ik bouwde hem naar 
het voorbeeld van de tempel van 
Salomo, behalve dat hij niet van 
zoveel kostbare materialen werd 
gebouwd, want die waren niet te 
vinden in het land; daardoor 
kon hij niet zoals Salomo’s 
tempel worden gebouwd. Maar 
de wijze van bouwen was als die 
van de tempel van Salomo, en 
de make- lij ervan was 
buitengewoon fraai. 17 En het 
geschiedde dat ik, Nephi, mijn 
volk ertoe aanzette naarstig te 
zijn en met hun han- den te 
arbeiden.
 18 En het geschiedde dat zij 
wilden dat ik hun koning zou
zijn. Maar ik, Nephi, wilde niet 
dat zij een koning hadden; niette- 
min deed ik voor hen wat in mijn 
vermogen was.
 19	En zie, de woorden van de 
Heer die Hij aangaande mijn 
broers had gesproken, dat ik hun 
heerser en hun leraar zou zijn, 
waren aan hen vervuld. Welnu, ik 
was, volgens de geboden van de 
Heer, hun heerser en hun leraar 
geweest, tot de tijd dat zij mij naar 
het leven hadden gestaan.
 20	Welnu, het woord van de Heer 
werd vervuld dat Hij tot mij had 
gesproken, toen Hij zei: Omdat 
zij niet naar uw woorden willen 
luisteren, zullen zij van de tegen- 
woordigheid van de Heer worden 
afgesneden. En zie, zij werden 
van zijn tegenwoordigheid
afgesneden.
 21	En wegens hun ongerechtig- 
heid had Hij hen doen treffen met 
de vervloeking, ja, een zware ver- 
vloeking. Want zie, zij hadden hun 
hart tegen Hem verstokt, zodat het 
als een keisteen was geworden; 
welnu, omdat zij blank waren en 
buitengewoon schoon en bekoor- 
lijk, deed de Here God een don- 
kere huid op hen komen, opdat 
zij niet aantrekkelijk zouden zijn 
voor mijn volk.
 22	En aldus zegt de Here God: 
Ik zal maken dat zij weerzinwek- 
kend voor uw volk zullen zijn,


tenzij zij zich van hun ongerech- 
tigheden bekeren.
 23	En vervloekt zij het 
nageslacht van hem die zich met 
hun nage- slacht vermengt, want 
zij zullen met dezelfde 
vervloeking worden vervloekt. 
En de Heer sprak het, en het 
geschiedde.
 24	En wegens hun vervloeking 
die op hen rustte, werden zij een 
lui volk, vol list en streken, dat 
in de wildernis op roofdieren 
jaagde. 25 En de Here God zei  
tot  mij: Zij zullen een tuchtroede 
zijn voor uw nakomelingen, om 
hen ertoe op te wekken Mij 
indachtig te zijn; en omdat zij Mij 
niet indachtig zijn en niet naar 
mijn woorden luiste- ren, zullen 
zij hen zelfs tot vernie- tiging toe 
tuchtigen.
 26	En het geschiedde dat ik, 
Nephi, Jakob en Jozef wijdde tot 
priester en leraar over het land 
van mijn volk.
 27	En het geschiedde dat wij 
een leven van geluk leidden.
 28	En er waren dertig jaar ver- 
streken vanaf het tijdstip 
waarop wij Jeruzalem hadden 
verlaten. 29 En ik, Nephi, had de 
kronie- ken van mijn volk tot 
dusver bij- gehouden op mijn 
platen die ik had gemaakt.
 30 En het geschiedde dat de 
Here God tot mij zei: Maak 
andere platen; en u zult daarop 
vele dingen graveren die goed
zijn in mijn ogen, tot nut van 
uw volk.
 31	Daarom, teneinde gehoor- 
zaam te zijn aan de geboden van 
de Heer, ging ik, Nephi, heen en 
maakte deze platen waarop ik 
deze dingen heb gegraveerd.
 32	En ik graveerde hetgeen God 
behaaglijk is. En indien mijn volk 
behagen schept in de dingen van 
God, zal het behagen scheppen in 
mijn graveersels die op deze pla- 
ten staan.
 33	En indien mijn volk meer bij- 
zonderheden van de geschiedenis 
van mijn volk verlangt te ken- 
nen, moet het mijn andere platen 
onderzoeken.
 34	En het is mij genoeg te zeggen 
dat er veertig jaar waren verstre- 
ken, en wij hadden reeds oorlogen 
en twisten met onze broers gehad.
HOOFDSTUK 6
Jakob verhaalt Joodse geschiedenis: de 
Babylonische ballingschap en de 
terugkeer, de bediening en kruisi- 
ging van de Heilige van Israël, de 
hulp ontvangen van de andere volken 
en de herstelling van de Joden in de 
laatste dagen, wanneer zij in de Mes- 
sias geloven. Ongeveer 559–545 v.C.
De woorden van Jakob, de broer 
van Nephi, die hij tot het volk van 
Nephi sprak:
 2	Zie, mijn geliefde  broeders, 
u weet dat ik, Jakob, door God 
geroepen en geordend naar de 
wijze van zijn heilige orde, en


gewijd door mijn broer Nephi, 
op wie u vertrouwt als koning  
of beschermer, en op wie u zich 
verlaat voor uw veiligheid — 
zie, u weet dat ik buitengewoon 
vele dingen tot u heb gezegd.
 3	Niettemin spreek ik 
wederom tot u, want mijn 
verlangen gaat uit naar het 
welzijn van uw ziel. Ja, mijn 
bekommernis voor u is groot; en 
u weet zelf dat zij dat altijd is 
geweest. Want ik heb u met alle 
ijver aangespoord; en ik heb u 
de woorden van mijn vader 
geleerd; en ik heb tot u 
gesproken over alle dingen die 
geschreven staan, vanaf de 
schepping van de wereld.
 4	En nu, zie, ik wil tot u spre- 
ken over dingen die nu zijn, en 
die zullen komen; daarom zal ik 
u de woorden van Jesaja 
voorlezen. En het zijn de 
woorden die ik op ver- zoek van 
mijn broer tot u spreek. En ik 
spreek tot u om uwentwil, opdat 
u zult leren en de naam van uw 
God zult verheerlijken.
 5	En nu, de woorden die  ik  
ga lezen, zijn de woorden die 
Jesaja met betrekking tot het 
gehele huis van Israël heeft ge- 
sproken; daarom kunnen zij  op 
u worden toegepast, want u bent 
van het huis van Israël. En er 
zijn vele dingen door Jesaja 
gesproken die op u kunnen 
worden toege- past, omdat u 
van het huis van Israël bent.
6	En nu, dit zijn de woorden:
Aldus zegt de Here God: Zie,
Ik zal mijn hand  opheffen  tot 
de andere volken en mijn stan- 
daard oprichten voor het volk; 
en zij zullen uw zonen brengen 
in hun armen, en uw dochters 
zullen worden gedragen op hun 
schouders.
 7	En koningen zullen uw voed- 
stervaders zijn en hun vorstinnen 
uw zoogsters; met het aangezicht 
ter aarde zullen zij zich voor u 
neerbuigen, en het stof van uw 
voeten zullen zij likken; en u zult 
weten dat Ik de Heer ben, want zij 
die Mij verwachten, zullen niet 
worden beschaamd.
 8	En nu wil ik, Jakob, het een en 
ander over deze woorden zeg- 
gen. Want zie, de Heer heeft mij 
getoond dat zij die in Jeruzalem 
waren, waar wij vandaan zijn 
gekomen, zijn gedood of gevan- 
kelijk weggevoerd.
 9	Niettemin heeft de Heer mij 
getoond dat zij zullen terugke- 
ren. En Hij heeft mij eveneens 
getoond dat de Here God, de Hei- 
lige van Israël, Zich in het vlees 
aan hen zal openbaren; en wan- 
neer Hij Zich in het vlees aan hen 
heeft geopenbaard, zullen zij Hem 
geselen en kruisigen, volgens de 
woorden van de engel die het mij 
heeft gezegd.
 

10	En wanneer zij hun hart 
heb- ben verstokt en hun hals 
verstard tegen de Heilige van 
Israël, zie, dan zullen de 
oordelen van de Heilige van 
Israël hen treffen. En de dag 
komt dat zij zullen worden 
geslagen en gekweld.
 11	Welnu, wanneer zij her- en 
derwaarts zijn gedreven — want 
zo zegt de engel — zullen velen 
in het vlees worden gekweld, 
maar wegens de gebeden van de 
getrouwen zal niet worden toe- 
gestaan dat zij omkomen; zij zul- 
len worden verstrooid en 
geslagen en gehaat; niettemin 
zal de Heer barmhartig jegens 
hen zijn, zodat zij, wanneer zij 
hun Verlosser leren kennen, 
wederom tot hun erflanden 
worden vergaderd.
 12	En gezegend zijn de andere 
volken, zij van wie de profeet 
heeft geschreven; want zie, 
indien zij zich bekeren en Zion 
niet bestrij- den, en zich niet 
verenigen met die grote en 
gruwelijke kerk, zul- len zij 
behouden worden; want de Here 
God zal zijn verbonden die Hij 
met zijn kinderen heeft geslo- 
ten, nakomen; en daarom heeft 
de profeet deze dingen 
geschreven. 13 Welnu, zij die 
Zion en het verbondsvolk van 
de Heer bestrijden, zullen hun 
het stof


van de voeten likken; en het volk 
van de Heer zal niet worden 
beschaamd. Want het volk van de 
Heer zijn zij die Hem verwach- 
ten; want zij verwachten de komst 
van de Messias nog steeds.
 14	En zie, volgens de woorden 
van de profeet zal de Messias Zich 
voor de tweede maal opmaken 
om hen terug te winnen; daarom 
zal Hij Zich met kracht en grote 
heerlijkheid aan hen openbaren, 
tot vernietiging van hun vijan- 
den, wanneer die dag komt dat 
zij in Hem geloven; en Hij zal 
niemand vernietigen die in Hem 
gelooft.
 15	En zij die niet in Hem geloven, 
zullen worden vernietigd, zowel 
door vuur als door orkaan, en 
door aardbevingen en door bloed- 
vergieten en door pestilentie en 
door hongersnood. En zij zullen 
weten dat de Heer, de Heilige van 
Israël, God is.
 16	Want zal aan de sterken de 
buit worden ontnomen, of  zal 
de wettige gevangene worden 
bevrijd?
 17	Maar aldus zegt de Heer: 
Toch zullen de gevangenen aan 
de sterken worden ontnomen, en 
de buit van de geweldenaar zal 
worden bevrijd; want de mach- 
tige God zal zijn verbondsvolk 
bevrijden. Want aldus zegt de


Heer: Ik zal strijden met hen die 
met u strijden —
 18	en Ik zal hen die u 
verdrukken hun eigen vlees 
doen eten; en van hun eigen 
bloed zullen zij dron- ken 
worden als van zoete wijn; en 
alle vlees zal weten dat Ik, de 
Heer, uw Heiland en uw Verlos- 
ser ben, de Machtige van Jakob.
HOOFDSTUK 7
Jakob leest meer voor uit Jesaja: 
Jesaja spreekt als de Messias — De 
Messias zal de tong van de geleerde 
hebben — Hij zal wie Hem slaan 
zijn rug bieden — Hij zal niet 
worden beschaamd — Vergelijk 
Jesaja 50. Ongeveer 559–545 v.C.
Ja, want aldus zegt de Heer: Heb 
Ik u weggezonden, of heb Ik u 
voor eeuwig verworpen? Want 
aldus zegt de Heer: Waar toch is 
de echtscheidingsbrief van uw 
moeder? Aan wie heb Ik u weg- 
gezonden, of aan wie van mijn 
schuldeisers heb Ik u verkocht? 
Ja, aan wie heb Ik u verkocht? 
Zie, om uw ongerechtigheden 
hebt u uzelf verkocht, en om 
uw overtredingen is uw moeder 
weggezonden.
 2 Welnu, toen Ik kwam,  was 
er niemand; ja, toen Ik riep, 
gaf er  niemand  antwoord. 
O huis van Israël, is mijn
hand dan werkelijk te  kort  om 
te verlossen, of is er in Mij geen 
kracht om te redden? Zie, door 
mijn berisping leg Ik de zee droog 
en maak Ik hun rivieren tot een 
woestijn; hun vis stinkt, omdat er 
geen water is, en sterft van dorst. 
3 Ik kleed de hemelen in het
zwart en Ik maak van een rouw-
gewaad hun bedekking.
 4	De Here God heeft Mij de tong 
van de geleerde gegeven, opdat 
Ik op de juiste tijd een gepast 
woord tot u weet te spreken, o 
huis van Israël. Wanneer u ver- 
moeid bent, wekt Hij elke morgen 
weer. Hij wekt Mij het oor om als 
de geleerde te horen.
 5	De Here God heeft Mij het oor 
geopend en Ik ben niet weerspan- 
nig geweest, noch ben Ik terug- 
gedeinsd.
 6	Mijn rug heb Ik gegeven aan 
wie sloegen, en mijn wangen 
aan wie Mij de haren uittrokken. 
Ik heb mijn gelaat niet verborgen 
voor smaad en bespuwing.
 7	Want de Here God zal Mij hel- 
pen, daarom zal Ik niet te schande 
worden gemaakt. Daarom heb  
Ik mijn gelaat als een keisteen 
gemaakt, en Ik weet dat Ik niet 
zal worden beschaamd.
 8	En de Heer is nabij, en Hij 
rechtvaardigt Mij. Wie zal Mij 
bestrijden? Laten wij samen naar 
voren treden. Wie is mijn tegen- 
stander? Laat hij tot Mij naderen


en Ik zal hem slaan met de 
kracht van mijn mond.
 9	Want de Here God zal Mij 
hel- pen. En allen die Mij 
veroordelen, zie, zij zullen oud 
worden als een kleed en de mot 
zal hen verteren.
 10	Wie onder u die de Heer 
vreest, die hoort naar de stem 
van zijn knecht, wandelt in 
duisternis en bezit geen licht?
 11	Zie, u allen die vuur 
ontsteekt, die u met toortsen 
uitrust, wandel in het licht van 
uw vuur en onder de toortsen 
die u ontstoken hebt. Van mijn 
hand overkomt u dit: in smart 
zult u neerliggen.
HOOFDSTUK 8
Jakob leest meer voor uit Jesaja: In 
de laatste dagen zal de Heer Zion 
troosten en Israël vergaderen — De 
verlosten zullen onder grote 
vreugde naar Zion opgaan — 
Vergelijk Jesaja 51 en 52:1–2. 
Ongeveer 559–
Hoor naar Mij, u die de 
gerechtig- heid najaagt. 
Aanschouw de rots waaruit u 
bent gehouwen en de holte van 
de put waaruit u bent gegraven.
 2	Aanschouw Abraham, uw 
vader, en Sara, die u baarde; 
want Ik riep hem alleen en 
zegende hem.
 3	Want de Heer zal Zion troos- 
ten, Hij zal troosten al haar 
woeste plaatsen; en Hij zal 
haar


wildernis maken als Eden, en 
haar woestijn als de hof van de 
Heer. Vreugde en blijdschap 
zullen er gevonden worden, 
dankzegging en de stem van 
gezang.
 4	Luister naar Mij, mijn volk, en 
neig uw oor tot Mij, o mijn natie. 
Want een wet zal van Mij uitgaan 
en mijn recht zal Ik stellen tot een 
licht voor de volken.
 5	Mijn gerechtigheid is nabij, 
mijn heil treedt tevoorschijn, en 
mijn arm zal de volken richten. 
Op Mij zullen de eilanden wach- 
ten en op mijn arm zullen zij 
vertrouwen.
 6	Sla uw ogen op naar de heme- 
len en aanschouw de aarde bene- 
den; want de hemelen zullen 
verdwijnen als rook, en de aarde 
zal verouderen als een kleed; en 
haar bewoners zullen op gelijke 
wijze sterven. Maar mijn heil zal 
eeuwig bestaan en mijn gerech- 
tigheid zal niet worden tenietge- 
daan.
 7	Hoor naar Mij, u die de gerech- 
tigheid kent, het volk in wiens hart 
Ik mijn wet heb gegrift. Vrees niet 
voor de smaad van stervelingen, 
word niet verschrikt vanwege hun 
beschimpingen.
 8	Want de mot zal hen opeten als 
een kleed, en de worm zal hen eten 
als wol; maar mijn gerechtigheid


duurt eeuwig en mijn heil van 
geslacht tot geslacht.
 9	Ontwaak, ontwaak! Bekleed 
u met sterkte, o arm van de 
Heer! Ontwaak als in de dagen 
van- ouds. Bent U het niet die 
Rahab hebt neergehouwen en de 
draak verwond?
 10	Bent U het niet die de zee 
hebt drooggelegd, de wateren 
van het grote diep; die de 
diepten van de zee hebt gemaakt 
tot een weg, een doortocht voor 
de vrijgekochten? 11 Daarom 
zullen de verlosten van de Heer 
wederkeren en met gejubel tot 
Zion komen; en eeu- wige 
vreugde en heiligheid zullen op 
hun hoofd zijn; en zij zullen 
blijdschap en vreugde 
verwerven; kommer en gezucht 
zullen weg- vluchten.
 12	Ik ben het; ja, Ik ben het die 
u troost. Zie, wie bent u dat u 
bevreesd bent voor een mens, 
die zal sterven, en voor een 
mensen- kind, dat als gras zal 
verdorren?
 13	En vergeet de Heer, uw 
Maker, die de hemelen 
uitspande en de aarde 
grondvestte; dat u bestendig, de 
gehele dag, ver- schrikt bent 
vanwege de grimmig- heid van 
de verdrukker, alsof hij 
klaarstond om te verderven? En 
waar is dan de grimmigheid van 
de verdrukker?
14	De gekluisterde balling haast


zich om te worden losgelaten, 
zodat hij niet in de kuil zal ster- 
ven, noch dat zijn brood hem zal 
ontbreken.
 15	Maar Ik ben de Heer, uw God, 
wiens golven bruisten; Heer der 
heerscharen is mijn naam.
 16	Ik heb mijn woorden in uw 
mond gelegd en met de schaduw 
van mijn hand heb Ik u bedekt, om 
de hemelen uit te spannen en de 
aarde te grondvesten en tot Zion 
te zeggen: Zie, u bent mijn volk. 
17 Ontwaak, ontwaak, sta op, o 
Jeruzalem, u die uit de hand van 
de Heer de beker van zijn grim- 
migheid hebt gedronken — u hebt 
de droesem van de beker van het 
beven tot op de bodem leegge- 
dronken —
 18 van al de zonen die zij heeft 
gebaard, was er niemand die haar 
geleidde; en van al de zonen die 
zij heeft grootgebracht, was er nie- 
mand die haar bij de hand greep. 
19 Deze twee zonen zijn tot u 
gekomen, die u zullen beklagen — 
uw verwoesting en verderf, de 
hongersnood en het zwaard — en 
door wie zal Ik u troosten?
 20	Uw zonen, op deze twee na, 
zijn in zwijm gevallen; zij liggen 
aan de hoeken van alle straten; zij 
zijn vol van de grimmigheid van 
de Heer, van de berisping van


uw God, gelijk een wilde os in een 
net.
 21	Daarom, hoor toch dit, u 
ellendige, en beschonkene, maar 
niet van wijn:
 22	Zo zegt uw Heer, de Heer 
en uw God bepleit de 
rechtszaak van zijn volk: Zie, Ik 
heb de beker van het beven uit 
uw hand geno- men, de droesem 
van de beker van mijn 
grimmigheid; u zult die niet 
langer drinken.
 23	Maar Ik zal hem geven in de 
hand van hen die u verdrukken; 
die tot uw ziel hebben gezegd: 
Werp u neer, opdat wij over u 
heengaan — en u hebt uw rug 
als de aarde gemaakt en als de 
straat voor wie daarover gingen.
 24	Ontwaak, ontwaak, bekleed 
u met sterkte, o Zion; bekleed u 
met uw pronkgewaden, o 
Jeruza- lem, heilige stad; want 
voortaan zullen de 
onbesnedenen en onrei- nen niet 
meer bij u binnenkomen. 25 
Schud het stof van u af; sta op, 
zet u neder, o Jeruzalem; 
bevrijd uzelf van de banden om 
uw hals, o gevangen dochter van 
Zion.
HOOFDSTUK 9
vergaderd — De verzoening koopt de 
mens los van de val — Het lichaam 
van de doden zal tevoorschijn komen 
uit het graf, en hun geest uit de hel 
en uit het paradijs — Zij zullen 
geoordeeld worden — De verzoening 
redt van de dood, de hel, de duivel en 
eindeloze kwelling — De rechtvaar- 
digen zullen worden behouden in het 
koninkrijk van God — Straffen voor 
zonden worden uiteengezet — De 
Heilige van Israël is de poortwachter. 
Ongeveer 559–545 v.C.
En nu, mijn geliefde broeders, ik 
heb deze dingen voorgelezen om 
u bekend te maken met de ver- 
bonden van de Heer waartoe Hij 
Zich jegens het gehele huis van 
Israël heeft verbonden —
 2	dat Hij tot de Joden heeft 
gesproken bij monde van zijn hei- 
lige profeten, ja, vanaf het begin, 
van geslacht op geslacht, totdat de 
tijd komt dat zij in de ware kerk 
en kudde van God worden terug- 
gebracht; wanneer zij huiswaarts 
worden vergaderd naar hun erf- 
landen en in al hun landen van 
belofte worden gevestigd.
 3	Zie, mijn geliefde broeders, ik 
zeg u deze dingen opdat u zich 
zult verheugen en uw hoofd voor 
eeuwig zult opheffen, wegens de


zegeningen die de Here God uw 
kinderen zal schenken.
 4	Want ik weet dat  velen  van 
u grondig hebben gezocht naar 
kennis van toekomstige dingen; 
daarom weet ik dat u weet dat 
ons vlees moet wegteren en 
sterven; toch zullen wij in ons 
lichaam God zien.
 5	Ja, ik weet dat u weet dat Hij 
Zich in het lichaam zal vertonen 
aan hen die te Jeruzalem zijn, 
waar wij vandaan zijn gekomen; 
want het is noodzakelijk dat het 
onder hen plaatsvindt; want het 
is nodig dat de grote Schepper 
toestaat dat Hij in het vlees aan 
de mens wordt onderworpen, en 
voor alle mensen sterft, opdat alle 
mensen aan Hem mogen 
worden onderworpen.
 6	Want aangezien de dood over 
alle mensen is gekomen ter ver- 
vulling van het barmhartige 
plan van de grote Schepper, 
moet er wel een kracht tot 
opstanding zijn, en de 
opstanding moet de mens wel 
toekomen wegens de val; en de 
val is gekomen wegens 
overtreding; en omdat de mens 
een gevallen wezen werd, werd 
hij afgesneden van de 
tegenwoor- digheid van de 
Heer.
7	Daarom moet het wel een


oneindige verzoening zijn — 
indien het geen oneindige 
verzoening was, zou deze verder- 
felijkheid geen onverderfelijkheid 
kunnen aandoen. Dan had het 
eerste oordeel dat over de mens is 
gekomen wel eindeloos moe- ten 
voortduren. En dan zou dit vlees 
zijn neergelegd om te ont- binden 
en uiteen te vallen tot zijn moeder 
aarde, om niet meer op te staan.
 8	O, de wijsheid van God, zijn 
barmhartigheid en genade! Want 
zie, indien het vlees niet meer 
opstond, zou onze geest moeten 
worden onderworpen aan die 
engel die uit de tegenwoordigheid 
van de eeuwige God is gevallen 
en de duivel is geworden, om niet 
meer op te staan.
 9	En onze geest had hem gelijk 
moeten worden, en wij waren 
duivels geworden, engelen van 
een duivel, om te worden uitge- 
sloten van de tegenwoordigheid 
van onze God, en om bij de vader 
van de leugen te verblijven, in 
ellende, net zoals hijzelf; ja, van 
dat wezen dat onze eerste ouders 
heeft verleid, dat zich welhaast in 
een engel van het licht verandert


en de mensenkinderen ophitst 
tot geheime verenigingen om te 
moorden en tot allerlei geheime 
werken van duisternis.
 10	O hoe groot is de goed- 
heid van onze God, die een weg 
bereidt voor onze ontkoming 
aan de greep van dat 
verschrikkelijke monster; ja, dat 
monster, de dood en de hel, 
waarmee ik de dood van het 
lichaam, en ook de dood van de 
geest aanduid.
 11	En wegens de wijze van 
bevrijding door onze God, de 
Heilige van Israël, zal deze dood 
waarover ik heb gesproken, die 
de tijdelijke is, zijn doden 
opgeven; welke dood het graf is.
 12	En deze dood waarover ik 
heb gesproken, die de geestelijke 
dood is, zal zijn doden opgeven; 
welke geestelijke dood de hel is; 
daarom moeten de dood en de 
hel hun doden opgeven, en de 
hel moet haar gevangen geesten 
opgeven, en het graf moet zijn 
gevangen lichamen opgeven, en 
het lichaam en de geest van de 
mensen zullen tot elkaar worden 
teruggebracht; en dit gebeurt 
door de kracht van de 
opstanding van de Heilige van 
Israël.


 13	O, wat is het plan van onze 
God toch groot! Want anderzijds 
moet het paradijs van God de 
geest van de rechtvaardigen opge- 
ven en het graf het lichaam van de 
rechtvaardigen; en de geest en het 
lichaam worden weer tot elkaar 
teruggebracht, en alle mensen 
worden onverderfelijk en onster- 
felijk, en het zijn levende zielen, 
met een volmaakte kennis zoals 
wij in het vlees, behalve dat onze 
kennis dan volmaakt zal zijn.
 14	Daarom zullen wij een vol- 
maakte kennis hebben van al 
onze schuld en onze onreinheid 
en onze naaktheid; en de recht- 
vaardigen,  die  bekleed  zijn met
zuiverheid,  ja,  met  de  mantel
van gerechtigheid, zullen een 
volmaakte kennis hebben van 
hun vreugde en hun rechtvaar- 
digheid.
 15	En het zal geschieden, wan- 
neer alle mensen van deze eerste 
dood tot het leven zijn overge- 
gaan, daar zij onsterfelijk zijn 
geworden, dat zij voor de rech- 
terstoel van de Heilige van Israël 
moeten verschijnen; en dan komt 
het oordeel, en dan moeten zij 
worden geoordeeld naar het hei- 
lige oordeel van God.
 

16	En stellig, zowaar de Heer 
leeft, want de Here God heeft 
het gesproken, en het is zijn 
eeuwige woord dat niet kan 
vergaan, zul- len zij die 
rechtvaardig zijn, nog steeds 
rechtvaardig zijn, en zij die vuil 
zijn, zullen nog steeds vuil zijn; 
welnu, zij die vuil zijn, zijn de 
duivel en zijn engelen; en zij 
zullen heengaan in het eeu- 
wigdurend vuur dat voor hen is 
bereid; en hun kwelling is als 
een poel van vuur en zwavel, 
waar- van de vlam voor eeuwig 
en altijd opstijgt en geen einde 
heeft.
 17	O, de grootheid en gerech- 
tigheid van onze God! Want Hij 
voert al zijn woorden  uit,  en  
zij zijn uit zijn mond voortge- 
gaan, en zijn wet moet worden 
vervuld.
 18	Maar zie, de 
rechtvaardigen, de heiligen van 
de Heilige van Israël, zij die 
hebben geloofd in de Heilige 
van Israël, zij die de kruisen van 
de wereld hebben verdragen en 
de smaad ervan niet hebben 
geacht, zij zullen het koninkrijk 
van God beërven dat voor hen 
is bereid vanaf de grondlegging 
van de wereld, en hun vreugde 
zal voor eeuwig overvloedig 
zijn.


 19	O, de grootheid van de barm- 
hartigheid van onze God, de Hei- 
lige van Israël! Want Hij bevrijdt 
zijn heiligen van dat verschrikke- 
lijke monster, de duivel, en van de 
dood en de hel, en van die poel 
van vuur en zwavel, die eindeloze 
kwelling is.
 20	O, hoe groot is de heiligheid 
van onze God! Want Hij weet alle 
dingen, en er is niets of Hij weet 
het.
 21	En Hij komt in de wereld om 
alle mensen te redden, indien zij 
naar zijn stem willen luisteren; 
want zie, Hij doorstaat de pijnen 
van alle mensen, ja, de pijnen van 
ieder levend schepsel, van zowel 
mannen als vrouwen als kinde- 
ren, die behoren tot het geslacht 
van Adam.
 22	En Hij doorstaat dit om alle 
mensen de opstanding deelachtig 
te laten worden, opdat allen voor 
Hem zullen staan op die grote 
dag, de dag van het oordeel.
 23	En Hij gebiedt alle mensen 
zich te bekeren en zich in zijn 
naam te laten dopen, met vol- 
maakt geloof in de Heilige van 
Israël, anders kunnen zij niet wor- 
den behouden in het koninkrijk 
van God.
 

24	En indien zij zich niet beke- 
ren en niet in zijn naam geloven 
en zich niet in zijn naam laten 
dopen en niet tot het einde vol- 
harden, dan moeten zij worden 
verdoemd, want de Here God, 
de Heilige van Israël, heeft het 
gesproken.
 25	Welnu, Hij heeft een wet 
gege- ven; en waar geen wet is 
gegeven, is geen straf; en waar 
geen straf is, is geen 
veroordeling; en waar geen 
veroordeling is, hebben de 
barm- hartigheden van de 
Heilige van Israël aanspraak op 
hen wegens de verzoening; want 
zij worden door zijn macht 
bevrijd.
 26	Want de verzoening voldoet 
aan de eisen die zijn gerechtig- 
heid stelt aan allen wie de wet 
niet is gegeven, zodat zij worden 
bevrijd van dat verschrikkelijke 
monster, de dood en de hel, en 
van de duivel en de poel van 
vuur en zwavel, die eindeloze 
kwelling is; en zij worden 
teruggebracht bij die God die 
hun de levensadem heeft 
gegeven, die de Heilige van 
Israël is.
 27	Maar wee hem wie de wet  
is gegeven, ja, wie alle geboden 
van God heeft, zoals wij, en wie 
ze overtreedt, en wie de dagen 
van


zijn proeftijd verspilt, want zijn 
toestand is verschrikkelijk!
 28	O, dat geslepen plan van de 
boze! O, de zelfingenomenheid 
en de zwakheden en de dwaas- 
heid van de mensen! Wanneer zij 
geleerd zijn, menen zij wijs te 
zijn en luisteren zij niet naar de 
raad van God, want zij schuiven 
die opzij in de veronderstelling 
het zelf wel te weten; daarom is 
hun wijsheid dwaasheid en hun 
van geen nut. En zij zullen verlo- 
ren gaan.
 29	Maar geleerd zijn is goed 
indien zij naar de raadgevingen 
van God luisteren.
 30	Maar wee de rijken die rijk 
zijn met betrekking tot de dingen 
van de wereld; want omdat zij rijk 
zijn, verachten zij de armen en 
vervolgen zij de zachtmoedigen, 
en is hun hart op hun schatten 
gesteld; daarom is hun schat hun 
god. En zie, hun schat zal ook met 
hen vergaan.
 31	En wee de doven die niet wil- 
len horen, want zij zullen verlo- 
ren gaan.
 32	Wee de blinden die niet wil- 
len zien, want ook zij zullen ver- 
loren gaan.
 

33	Wee de onbesnedenen van 
hart, want ten laatsten dage zal 
een besef van hun 
ongerechtighe- den hen treffen.
 34	Wee de leugenaar, want hij 
zal in de hel worden 
neergeworpen. 35 Wee de 
moordenaar die met 
voorbedachten rade doodt, want 
hij zal sterven.
 36	Wee hun die hoererij bedrij- 
ven, want zij zullen in de hel 
wor- den neergeworpen.
 37	Ja, wee hun die afgoden 
aan- bidden, want de duivel van 
alle duivels schept behagen in 
hen.
 38	En, tenslotte, wee allen die 
in hun zonden sterven, want zij 
zullen tot God terugkeren en 
zijn aangezicht aanschouwen en 
in hun zonden verblijven.
 39	O mijn geliefde broeders, 
bedenk hoe verschrikkelijk het is 
tegen die heilige God te overtre- 
den, en ook hoe verschrikkelijk 
het is te zwichten voor de 
verlok- kingen van die geslepen 
bedrie- ger. Bedenk dat vleselijk 
gezind zijn de dood en geestelijk 
gezind zijn het eeuwige leven is.
 40	O mijn geliefde broeders, 
neig uw oor naar mijn woor- 
den.   Denk   aan   de  
grootheid


van de Heilige van Israël. Zeg niet 
dat ik harde dingen heb gespro- 
ken over u, want indien u dat 
doet, beschimpt u de waarheid; 
want ik heb de woorden van uw 
Maker gesproken. Ik weet dat de 
woorden van de waarheid streng 
zijn tegen alle onreinheid; maar 
de rechtvaardigen vrezen ze niet, 
want zij hebben de waarheid lief 
en blijven onverwrikt.
 41	Welnu dan, mijn geliefde broe- 
ders, kom tot de Heer, de Heilige. 
Bedenk dat zijn wegen rechtvaar- 
dig zijn. Zie, het pad voor de 
mens is smal, maar het ligt recht 
voor hem uit en de poortwach- 
ter is de Heilige van Israël; en Hij 
heeft daar geen knecht in dienst 
gesteld; en er is geen andere weg 
dan door de poort; want Hij kan 
niet worden misleid, aangezien 
Here God zijn naam is.
 42	En wie ook klopt, hem zal Hij 
opendoen; en de wijzen en de 
geleerden en de rijken die opge- 
blazen zijn wegens hun geleerd- 
heid en hun wijsheid en hun 
rijkdommen — ja, zij zijn het die 
Hij versmaadt; en tenzij zij deze 
dingen van zich afwerpen en zich- 
zelf dwazen voor het aangezicht 
van God achten en afdalen in de


diepste ootmoed, zal Hij hun niet 
opendoen.
 43	Maar de dingen van de wij- 
zen en verstandigen zullen voor 
eeuwig voor hen verborgen blij- 
ven — ja, dat geluk dat de 
heiligen is bereid.
 44	O mijn geliefde broeders, 
denk aan mijn woorden. Zie, ik 
leg mijn kleren af en schud ze 
voor u uit; ik bid de God van 
mijn heil mij met zijn 
allesdoordringend oog te 
bezien; daarom zult u ten 
laatsten dage, wanneer alle men- 
sen naar hun werken zullen 
wor- den geoordeeld, weten dat 
de God van Israël er getuige van 
was dat ik uw ongerechtigheden 
van mijn ziel heb afgeschud, en 
dat ik smet- teloos voor Hem sta 
en vrij ben van uw bloed.
 45	O mijn geliefde broeders, 
keer u af van uw zonden; schud 
de ketenen af van hem die u wil 
vastbinden; kom toch tot die 
God die de Rots van uw redding 
is. 46 Bereid uw ziel voor op die 
heerlijke dag, ja, de dag van het 
oordeel, waarop de rechtvaar- 
digen recht zal worden gedaan, 
opdat u niet ineenkrimpt van 
ver- schrikkelijke angst; opdat u 
niet een volmaakte herinnering 
aan


uw verschrikkelijke schuld zult 
hebben en wordt gedrongen uit 
te roepen: Heilig, heilig zijn uw 
oordelen, o Here God, Almach- 
tige — maar ik ken mijn schuld; 
ik heb uw wet overtreden, en  
het zijn mijn eigen overtredin- 
gen; en de duivel heeft mij in 
zijn bezit gekregen, zodat ik een 
prooi ben van zijn verschrikkelijke 
ellende.
 46	Maar zie, mijn broeders, is 
het noodzakelijk dat ik u tot het 
besef breng van de verschrikke- 
lijke werkelijkheid van deze din- 
gen? Zou ik uw ziel verscheuren 
indien uw zinnen zuiver waren? 
Zou ik u zo duidelijk toespreken, 
volgens de duidelijkheid van de 
waarheid, indien u van de zonde 
was bevrijd?
 47	Zie, indien u heilig was, zou 
ik tot u spreken over heiligheid; 
maar omdat u niet heilig bent en 
mij als leraar beschouwt, moet ik 
u wel de gevolgen van de zonde 
leren.
 48	Zie, mijn ziel verafschuwt de 
zonde en mijn hart schept beha- 
gen in de rechtvaardigheid; en ik 
zal de heilige naam van mijn God
loven.
 49	Kom, mijn broeders, al wie 
dorsten, kom tot de wateren; en 
wie geen geld heeft, kom kopen en 
eten; ja, kom wijn en melk kopen 
zonder geld en zonder prijs.
50	Welnu, besteed geen geld


aan wat geen waarde heeft, noch 
uw arbeid aan wat niet bevredi- 
gen kan. Luister aandachtig naar 
mij en denk aan de woorden die 
ik heb gesproken; en kom tot de 
Heilige van Israël en vergast u 
aan hetgeen niet vergaat noch 
kan bederven, en laat uw ziel 
zich ver- lustigen in het vette.
 51	Zie, mijn geliefde broeders, 
denk aan de woorden van uw 
God; bid voortdurend tot Hem 
bij dag en breng zijn heilige 
naam dank bij nacht. Laat uw 
hart zich verheugen.
 52	En zie hoe groot de verbon- 
den van de Heer zijn en hoe 
groot zijn goedgunstigheid 
jegens de mensenkinderen is; 
en wegens zijn grootheid en zijn 
genade en barmhartigheid heeft 
Hij ons beloofd dat ons 
nageslacht niet volkomen zal 
worden vernietigd naar het 
vlees, maar dat Hij het zal 
bewaren; en in toekomstige 
geslachten zal het een rechtvaar- 
dige tak van het huis van Israël 
worden.
 53	En nu, mijn broeders, zou ik 
nog meer tot u willen spreken, 
maar het overige van mijn woor- 
den zal ik u morgen 
verkondigen. Amen.
HOOFDSTUK 10
Jakob legt uit dat de Joden hun  
God zullen kruisigen — Zij zullen


worden verstrooid totdat zij in Hem 
beginnen te geloven —  Amerika 
zal een land van vrijheid zijn waar 
geen koning zal heersen — Verzoen 
u met God en verwerf het heil door 
zijn genade. Ongeveer 559–545 v.C.
En nu, mijn geliefde broeders, 
spreek ik, Jakob, wederom tot u 
aangaande deze rechtvaardige 
tak waarover ik heb gesproken.  2 
Want zie, de beloften die wij 
hebben verkregen, zijn beloften 
aan ons naar het vlees; welnu, hoe- 
wel mij is getoond dat velen van 
onze kinderen wegens ongeloof 
zullen omkomen in het vlees, zal 
God toch jegens velen barmhartig 
zijn; en onze kinderen zullen wor- 
den teruggebracht om tot datgene 
te komen wat hun de ware kennis 
van hun Verlosser zal geven.
 3	Welnu, zoals ik u heb gezegd, 
moet het wel zo zijn dat Chris- 
tus — want in de afgelopen nacht 
heeft de engel mij gezegd dat dat 
zijn naam zou zijn — onder de 
Joden komt, onder hen die het 
slechtste deel van de wereld vor- 
men; en zij zullen Hem kruisi- 
gen — want zo moet het onze God 
geschieden, en er is geen andere 
natie op aarde die zijn God zou
kruisigen.
4	Want indien die machtige


wonderen onder andere natiën 
werden verricht, zouden zij zich 
bekeren en weten dat Hij hun 
God is.
 5	Maar ten gevolge van 
priester- bedrog en 
ongerechtigheden zul- len zij die 
in Jeruzalem zijn, hun hals tegen 
Hem verstarren, zodat Hij wordt 
gekruisigd.
 6	Welnu, wegens hun onge- 
rechtigheden zullen verwoestin- 
gen, hongersnoden, pestilentiën 
en bloedvergieten hen treffen; en 
zij die niet worden vernietigd, 
zullen onder alle natiën worden
verstrooid.
 7	Maar zie, aldus zegt de Here 
God: Wanneer de dag komt dat 
zij in Mij geloven, dat Ik Chris- 
tus ben, dan heb Ik Mij jegens 
hun vaderen ertoe verbonden 
dat zij in het vlees, op aarde, 
zullen worden teruggebracht 
naar hun erflanden. 8 En het zal 
geschieden dat zij vanuit hun 
langdurige verstrooi- ing 
worden bijeenvergaderd uit de 
eilanden van de zee en uit de 
vier delen van de aarde; en de 
natiën van de andere volken zul- 
len groot zijn in mijn ogen, zegt 
God, doordat zij hen naar hun 
erf- landen brengen.
 9 Ja, de koningen van de 
andere volken zullen hen tot 
voedster- vaders zijn en hun 
vorstinnen
zullen zoogsters worden; groot 
zijn daarom de beloften van de 
Heer aan de andere volken, want 
Hij heeft het gesproken, en wie 
kan tegenspreken?
 10	Maar zie, dit land, heeft God 
gezegd, zal u een erfland zijn, en 
de andere volken zullen in het 
land worden gezegend.
 11	En dit land zal een land van 
vrijheid zijn voor de andere vol- 
ken, en er zullen geen koningen 
in het land zijn, die zich over de 
andere volken zullen verheffen. 
12 En Ik zal dit land sterk maken 
tegen alle andere natiën.
13	En hij die Zion bestrijdt, zal
omkomen, zegt God.
 14	Want hij die een koning tegen 
Mij doet opstaan, zal omkomen, 
want Ik, de Heer, de Koning van 
de hemel, zal hun Koning zijn, 
en Ik zal voor eeuwig een licht 
zijn voor hen die mijn woorden 
horen.
 15	Welnu, om deze reden, dat 
mijn verbonden zullen worden 
vervuld, die Ik met de mensen- 
kinderen heb gesloten, hetgeen 
Ik met hen zal doen terwijl zij in 
het vlees zijn, moet Ik de geheime 
werken van duisternis en van


moord en van gruwelen wel 
vernietigen.
 16	Daarom zal hij die Zion 
bestrijdt, zowel Jood als andere, 
zowel geknechte als vrije, zowel 
man als vrouw, omkomen; want 
zij zijn het die de hoer van de 
gehele aarde zijn; want zij die 
niet voor Mij zijn, zijn tegen Mij, 
zegt onze God.
 17	Want Ik zal mijn beloften, 
die Ik de mensenkinderen heb 
gedaan, gestand doen; dat  zal 
Ik voor hen doen terwijl zij in 
het vlees zijn —
 18	welnu, mijn geliefde broe- 
ders, aldus zegt onze God: Ik  
zal uw nageslacht door de hand 
van de andere volken benau- 
wen; niettemin zal Ik het hart 
van de andere volken verzach- 
ten, zodat zij als een vader voor 
hen zullen zijn; daarom zullen 
de andere volken worden geze- 
gend en onder het huis van 
Israël
gerekend.
 19	Ik zal dit land voor eeu- 
wig wijden aan uw nageslacht, 
en aan hen die onder uw nage- 
slacht zullen worden gerekend, 
als hun erfland; want het  is  
een land dat boven alle 
andere


landen verkieslijk is, zegt God tot 
mij; daarom wil Ik dat alle 
mensen die erin wonen Mij aan- 
bidden, zegt God.
 20	En nu, mijn geliefde broeders, 
aangezien onze barmhartige God 
ons zulk een grote kennis omtrent 
deze dingen heeft geschonken, 
laten wij Hem indachtig zijn en 
onze zonden verzaken en het 
hoofd niet laten hangen, want wij 
zijn niet verworpen; weliswaar 
zijn wij uit ons erfland verdre- 
ven, maar wij zijn naar een beter 
land geleid, want de Heer heeft 
de zee tot ons pad gemaakt, en 
wij bevinden ons op een eiland 
van de zee.
 21	Groot zijn echter de beloften 
van de Heer aan hen die zich op 
de eilanden van de zee bevinden; 
welnu, aangezien er over eilanden 
wordt gesproken, moeten er wel 
meer zijn dan alleen dit, en ook 
die worden door onze broeders 
bewoond.
 22	Want zie, de Here God heeft 
van tijd tot tijd uit het huis van 
Israël weggeleid, naar zijn wil en 
welbehagen. En nu, zie, de Heer 
gedenkt allen die zijn afgebroken, 
daarom gedenkt Hij ook ons.
 23	Daarom, wees welgemoed en 
bedenk dat u vrij bent om naar 
eigen inzicht te handelen: om de 
weg te kiezen van de eeuwigdu- 
rende dood of de weg van het eeu- 
wige leven.
 

24	Welnu, mijn geliefde 
broeders, verzoen u met de wil 
van God en niet met de wil van 
de duivel en het vlees; en 
bedenk, wanneer u met God 
bent verzoend, dat u alleen in 
en door de genade van God 
wordt behouden.
 25	Welnu, moge God u opwek- 
ken uit de dood door de kracht 
van de opstanding, en ook uit de 
eeuwigdurende dood door de 
kracht van de verzoening, opdat 
u in het eeuwige koninkrijk van 
God zult worden ontvangen, 
opdat u Hem zult loven dankzij 
de goddelijke genade. Amen.
HOOFDSTUK 11
Jakob zag zijn Verlosser — De wet 
van Mozes is een zinnebeeld van 
Christus en bewijst dat Hij zal 
komen. Ongeveer 559–545 v.C.
En nu, Jakob sprak destijds nog 
veel meer dingen tot mijn volk; 
ik heb echter alleen deze dingen 
laten opschrijven, want de din- 
gen die ik heb geschreven zijn 
mij voldoende.
 2 En nu schrijf ik, Nephi, nog 
meer van de woorden van 
Jesaja, want mijn ziel verheugt 
zich in zijn woorden. Want ik zal 
zijn woorden op mijn volk 
toepas- sen, en ik zal ze onder al 
mijn kin- deren doen uitgaan, 
want hij heeft voorwaar mijn 
Verlosser gezien, evenals ik 
Hem heb gezien.
 3	En mijn broer, Jakob, heeft Hem 
ook gezien evenals ik Hem heb 
gezien; welnu, ik zal hun woor- 
den onder mijn kinderen doen uit- 
gaan om hun te bewijzen dat mijn 
woorden waar zijn. Welnu, door 
de woorden van drie, heeft God 
gezegd, zal Ik mijn woord doen 
vaststaan. Niettemin zendt God 
meer getuigen en bewijst Hij al 
zijn woorden.
 4	Zie, mijn ziel verheugt zich erin 
de waarheid van de komst van 
Christus aan mijn volk te bewij- 
zen; want met dat doel is de wet 
van Mozes gegeven; en alle din- 
gen die de mens vanaf het begin 
van de wereld door God zijn gege- 
ven, zijn een zinnebeeld van Hem. 
5 En ook verheugt mijn ziel zich 
in de verbonden van de Heer die 
Hij met onze vaderen heeft geslo- 
ten; ja, mijn ziel verheugt zich in 
zijn genade, en in zijn gerechtig- 
heid, en macht, en barmhartigheid 
in het grote en eeuwige plan van 
de bevrijding van de dood.
 6	En mijn ziel verheugt zich erin 
mijn volk te bewijzen dat, tenzij 
Christus komt, alle mensen verlo- 
ren moeten gaan.
7	Want indien er geen Christus


is, is er geen God; en indien er 
geen God is, zijn wij niet, want 
er had geen schepping kunnen 
zijn. Maar er is wél een God en 
Hij is Christus, en Hij komt in de 
vol- heid van zijn eigen tijd.
 8	En nu schrijf ik enige 
woorden op van Jesaja, opdat 
wie ook van mijn volk deze 
woorden onder ogen krijgen, 
hun hart zullen verheffen en 
verblijd zullen zijn voor alle 
mensen. Welnu, dit zijn de 
woorden en u kunt ze op uzelf 
en op alle mensen toepassen.
HOOFDSTUK 12
Jesaja ziet de tempel in de laatste 
dagen, de vergadering van  Israël 
en het oordeel en de vrede van het 
millennium — De hooghartigen en 
goddelozen zullen bij de 
wederkomst worden vernederd — 
Vergelijk Jesaja
2. Ongeveer 559–545 v.C.
Het woord dat Jesaja, de zoon 
van Amoz, heeft gezien over 
Juda en Jeruzalem.
 2 En het zal geschieden in het 
laatste der dagen, wanneer de 
berg van het huis des Heren zal 
vaststaan op de top van de ber- 
gen en verheven zal zijn boven
de heuvelen, en alle natiën zullen 
ernaartoe stromen.
 2	En vele volken zullen optrek- 
ken en zeggen: Kom, laten wij 
opgaan naar de berg van de Heer, 
naar het huis van de God van 
Jakob; en Hij zal ons leren aan- 
gaande zijn wegen, en wij zullen 
in zijn paden wandelen; want uit 
Zion zal de wet uitgaan en het 
woord van de Heer uit Jeruzalem. 
4 En Hij zal richten onder de 
natiën en vele volken berispen; en 
zij zullen hun zwaarden tot ploeg- 
scharen omsmeden en hun speren 
tot snoeimessen — geen volk zal 
tegen een ander volk het zwaard 
opheffen, en zij zullen nooit meer 
oorlog leren.
 5	O huis van Jakob, kom en laten 
wij wandelen in het licht van de 
Heer; ja, kom, want u bent allen 
afgedwaald, eenieder tot zijn 
goddeloze wegen.
 6	Voorwaar, o Heer, U hebt uw 
volk, het huis van Jakob, verlaten, 
omdat het geheel vervuld is van 
het Oosten en naar waarzeggers 
luistert, zoals de Filistijnen; en zij 
scheppen behagen in de kinderen 
van buitenlanders.
 7	Hun land is ook vol zilver en 
goud, en aan hun schatten is geen 
einde; ook is hun land vol paarden, 
en aan hun wagens is geen einde.
 

8	Ook is hun land vol afgoden: 
voor het werk van hun eigen 
han- den, voor wat hun eigen 
vingers hebben gemaakt, buigen 
zij zich neer.
 9	En de gewone man buigt zich 
niet en de man van aanzien ver- 
nedert zich niet; daarom, 
vergeef het hun niet.
 10	O goddelozen, ga in de rots- 
kloven en verberg u in het stof, 
want de vreze des Heren en de 
luister van zijn majesteit zullen 
u slaan.
 11	En het zal geschieden  dat 
de hoogmoedige blikken van de 
mensen vernederd worden en 
de trots van de mannen 
neergebogen wordt; en de Heer 
alleen is te dien dage verheven.
 12	Want de dag van de Heer 
der heerscharen komt spoedig 
over alle natiën, ja, over elke; ja, 
over de hoogmoedige en trotse, 
en over elkeen die zich verheft, 
en hij zal vernederd worden.
 13	Ja, en de dag van de Heer 
zal komen over alle ceders van 
de Libanon, want zij zijn hoog 
en verheven; en over alle eiken 
van Basan;
 14	en over alle hoge bergen en 
over alle heuvels en over alle 
natiën die zich hebben verheven, 
en over elk volk;


 15	en over elke hoge toren en 
over elke versterkte muur;
 16	en over alle schepen van de 
zee en over alle schepen van 
Tarsis en over alle aangename 
taferelen.
 17	En de hoogmoed van de men- 
sen zal worden neergebogen en de 
trots van de mannen vernederd; 
en de Heer alleen is te dien dage 
verheven.
 18	En de afgoden zal Hij geheel 
doen vergaan.
 19	En zij zullen kruipen in de 
spelonken van de rotsen, en in 
de holen van de grond, want de 
vreze des Heren zal over hen 
komen en de luister van zijn 
majesteit zal hen slaan, wanneer 
Hij opstaat om de aarde vreselijk 
te doen beven.
 20	Te dien dage zal de mens zijn 
zilveren en gouden afgoden, die 
hij had gemaakt om zich daarvoor 
neer te buigen, voor de mollen en 
de vleermuizen werpen;
 21	om in de rotsholten en in de 
bergspleten te vluchten,  want 
de vreze des Heren zal over hen 
komen en de luister van zijn 
majesteit zal hen slaan, wanneer 
Hij opstaat om de aarde vreselijk 
te doen beven.
 22	Laat toch af van de mens, 
wiens adem in  zijn  neusga- 
ten is, want waarin is hij te 
achten?


HOOFDSTUK 13
Juda en Jeruzalem zullen voor  
hun ongehoorzaamheid worden 
gestraft — De Heer gaat in het 
gericht met zijn volk en oordeelt 
het — De dochters van Zion wor- 
den vervloekt en gekweld wegens 
hun wereldsgezindheid — 
Vergelijk Jesaja 3. Ongeveer 559–
545 v.C.
Voorwaar, zie, de Heer, de Heer 
der heerscharen, neemt steun en 
stut uit Jeruzalem, en uit Juda, 
weg: en elke stut van brood en 
elke steun van water;
 2	de held en de krijgsman, de 
rechter en de profeet en de ver- 
standige en de oudste;
 3	de hoofdman over vijftig en 
de man van aanzien, en de 
raadsheer, en de geslepen 
kunstenaar en de bezwerende 
spreker.
 4	En knapen zal Ik hun tot vor- 
sten geven en zuigelingen zullen 
over hen heersen.
 5	En de mensen zullen worden 
verdrukt, eenieder door een 
ander, en eenieder door zijn 
naaste; de knaap zal hooghartig 
zijn tegen de oude, en de 
verachte tegen de geëerde.
 6	Wanneer een man zijn broer 
uit het huis van zijn vader zal 
aangrij- pen en zeggen: Jij hebt 
een man- tel, wees onze 
aanvoerder en laat deze 
puinhoop niet onder jouw hoede 
zijn.


 7	Te dien dage zal hij zweren, en 
zeggen: Ik wil geen heelmeester 
zijn, want in mijn huis is brood 
noch mantel; stel mij niet aan tot 
aanvoerder over het volk.
 8	Want Jeruzalem is verwoest 
en Juda is gevallen, omdat hun 
woorden en hun daden tegen de 
Heer zijn geweest, om de ogen 
van zijn heerlijkheid te tarten.
 9	De aanblik van hun gelaat 
getuigt tegen hen en verkondigt 
dat hun zonde als die van Sodom 
is, en zij kunnen die niet verber- 
gen. Wee hun ziel, want zij hebben 
zichzelf onheil berokkend!
 10	Zeg de rechtvaardigen dat het 
wel met hen is; want zij zullen de 
vrucht van hun daden eten.
 11	Wee de goddelozen, want zij 
zullen verloren gaan; want het 
werk van hun handen zal hun 
worden vergolden!
 12	De tirannen van mijn volk zijn 
kinderen, en vrouwen overheer- 
sen het. O mijn volk, uw leiders 
doen u dwalen en verwoesten de 
loop van uw paden.
 13	De Heer maakt Zich gereed 
om zijn rechtszaak te voeren en 
Hij staat klaar om het volk te 
richten.
14	De Heer zal in het gericht


gaan met de oudsten en de vor- 
sten van zijn volk; want u hebt 
de wijngaard verteerd en de 
buit van de armen is in uw 
huizen.
 15	Wat bezielt u? U vertrapt 
mijn volk en vermaalt het 
aangezicht van de armen, 
spreekt de Here God der 
heerscharen.
 16	Bovendien zegt de Heer: 
Omdat de dochters van Zion 
hoogmoedig zijn en rondlopen 
met gerekte hals en lonkende 
ogen, omdat zij met trippelende 
gang wandelen en hun 
voetringen laten rinkelen,
 17	zo zal de Heer de schedel 
van de dochters van Zion 
schurf- tig maken en de Heer 
zal hun schaamte ontbloten.
 18	Te dien dage zal de Heer 
weg- nemen de pronk van hun 
rinke- lende sieraden, en kapjes 
en maantjes;
 19	de kettingen en de 
armbanden en de halsdoeken;
 20	de hoofddeksels en de been- 
sieraden en de hoofdbanden en 
de reuktabletten en de 
oorringen; 21 de ringen en de 
neussieraden; 22 de 
feestgewaden en de man- tels en 
de hoofddoeken en de 
krulpennen;


 23	de spiegels en het fijne 
linnen en de hoofdtooi en de 
sluiers.
 24	En het zal geschieden dat 
er in plaats van een zoete geur 
stank zal zijn; in plaats van een 
gordel een scheur; in plaats van 
haarvlechten kaalheid; in plaats 
van een pronkgewaad 
omgording met een rouwkleed; 
een brandmerk in plaats van 
schoonheid.
 25	Uw mannen zullen vallen 
door het zwaard en uw helden in 
de strijd.
 26	En haar poorten zullen jam- 
meren en treuren; en zij zal verla- 
ten zijn en op de aarde neerzitten.
HOOFDSTUK 14
Zion en haar dochters zullen in het 
millennium worden verlost en gerei- 
nigd — Vergelijk Jesaja 4. Ongeveer 
559–545 v.C.
En te dien dage zullen zeven 
vrouwen één man aangrijpen en 
zeggen: Ons eigen brood willen 
wij eten en ons eigen kleed aan- 
trekken; laat ons slechts uw naam 
dragen om onze smaad weg te 
nemen.
 2	Te dien dage zal wat de Heer 
doet uitspruiten schoon en heer- 
lijk zijn, en de vrucht van het 
land voortreffelijk en aangenaam


voor de ontkomenen  van 
Israël.
 3	En het zal geschieden dat wie 
overgebleven is in Zion en over- 
gelaten in Jeruzalem, heilig zal 
heten, ieder die in Jeruzalem ten 
leven is opgeschreven —
 4	wanneer de Heer het vuil van 
de dochters van Zion zal hebben 
afgewassen en het bloed van 
Jeruzalem uit haar midden zal 
hebben verwijderd door de geest 
van gericht en de geest van ver- 
branding.
 5	En de Heer zal over elke 
woning van de berg Zion en 
over haar samenkomsten, 
overdag een wolk en rook 
scheppen en ’s nachts een 
schijnsel van vlammend vuur; 
want over alle heerlijkheid van 
Zion zal een beschutting zijn.
 6	En er zal een tabernakel zijn 
tot een schaduw overdag tegen 
de hitte, en tot een schuilplaats 
en een toevlucht tegen storm en 
regen.
HOOFDSTUK 15
De wijngaard van de Heer, ofwel 
Israël, zal woest worden en zijn volk 
zal worden verstrooid — In hun 
afvallige en verstrooide toe- stand 
zullen er rampspoeden over hen 
komen — De Heer zal een banier 
opheffen en Israël vergaderen —


Vergelijk Jesaja 5. Ongeveer 559–
En dan zal ik mijn geliefde een 
lied over mijn beminde zingen, 
over zijn wijngaard. Mijn geliefde 
heeft een wijngaard op een zeer 
vruchtbare heuvel.
 2	En Hij omheinde hem en zui- 
verde hem van stenen en beplantte 
hem met de edelste wijnstokken 
en bouwde daarin een toren, en 
hieuw ook een perskuip daarin 
uit; en Hij verwachtte dat hij 
goede druiven zou voortbren- 
gen, maar hij bracht wilde drui- 
ven voort.
 3	Nu dan, inwoners van Jeruza- 
lem en mannen van Juda, Ik bid 
u, spreekt toch recht tussen Mij 
en mijn wijngaard.
 4	Wat was er nog aan mijn wijn- 
gaard te doen, dat Ik er niet aan 
heb gedaan? Welnu, toen Ik ver- 
wachtte dat hij goede druiven zou 
voortbrengen, bracht hij wilde 
druiven voort.
 5	Welaan, Ik zal u zeggen wat Ik 
met mijn wijngaard ga doen: Ik 
zal zijn doornhaag wegnemen, 
en deze zal worden verteerd; en 
Ik zal zijn muur afbreken, en deze 
zal worden vertrapt;
 6	en Ik zal hem tot een wilder- 
nis maken; hij zal gesnoeid noch


omgespit worden; maar er 
zullen distels en dorens 
opschieten; ook zal Ik de wolken 
gebieden dat zij op hem geen 
regen doen regenen. 7 Want de 
wijngaard van de Heer der 
heerscharen is het huis van 
Israël, en de mannen van Juda 
zijn het gewas waarin Hij 
vreugde heeft; en Hij verwachtte 
goed bestuur, en zie: 
verdrukking; rechtsbetrachting, 
maar zie: een jammerklacht.
 8	Wee hun die huis aan huis 
voegen, totdat er geen plaats 
meer is, zodat zij in het midden 
van het land alleen gezeten zijn!
 9	De Heer der heerscharen 
sprak in mijn oren: Voorwaar, 
vele hui- zen zullen verlaten 
zijn, en grote en schone steden 
zonder bewo- ners.
 10	Ja, tien bunders wijngaard 
zullen slechts één bath 
opleveren, en een homer 
zaaikoren slechts één efa.
 11	Wee hun die reeds ’s 
morgens vroeg opstaan, 
teneinde sterke- drank na te 
lopen, die er tot in de nacht mee 
doorgaan, totdat de wijn hen 
heeft verhit!
 12	En de citer en de harp, de 
tam- boerijn en de fluit en de 
wijn zijn bij hun feesten; maar 
op de daden van de Heer letten 
zij niet, en het werk van zijn 
handen zien zij niet.


 13	Daarom is mijn volk gevanke- 
lijk weggevoerd omdat het geen 
kennis heeft; en zijn edelen lijden 
honger, en zijn menigte versmacht 
van dorst.
 14	Daarom heeft de hel zich ver- 
groot en haar muil mateloos wijd 
opengesperd; en zijn luister en zijn 
menigte en zijn praal en hij die zich 
verheugt, zullen erin afdalen.
 15	En de gewone man zal wor- 
den verlaagd en de aanzienlijke 
vernederd, en de ogen van de 
hoogmoedigen zullen worden 
vernederd.
 16	Maar de Heer der heerscharen 
zal worden verhoogd door recht, 
en God die heilig is, zal worden 
geheiligd door gerechtigheid.
 17	Dan zullen de lammeren wei- 
den op hun wijze, en vreemdelin- 
gen zullen van de woeste plaatsen 
van de weldoorvoeden eten.
 18	Wee hun die ongerechtigheid 
tot zich trekken met koorden van 
ijdelheid, en de zonde als met 
een wagentouw;
 19	die zeggen: Laat Hij Zich 
haasten, vaart zetten achter zijn 
werk, opdat wij het zien; laat het 
raadsbesluit van de Heilige van 
Israël naderen en komen, opdat 
wij het leren kennen.
20	Wee hun die het kwade goed


noemen en het goede kwaad; die 
duisternis voorstellen als licht 
en licht als duisternis; die bitter 
doen doorgaan voor zoet en zoet 
voor bitter!
 21	Wee hun die in hun eigen 
ogen wijs zijn en in eigen hun 
oordeel verstandig!
 22	Wee hun die helden zijn in 
het drinken van wijn en 
dapperen in het mengen van 
bedwelmende drank;
 23	die tegen een beloning de 
goddelozen rechtvaardigen en 
de rechtvaardigen de 
gerechtigheid
ontnemen!
 24	Daarom zal, zoals het vuur 
de stoppels verteert en de vlam 
het kaf verbrandt, hun wortel 
als molm zijn en zullen hun 
bloe- sems als stof opstuiven, 
omdat zij de wet van de Heer 
der heer- scharen hebben 
verworpen en het woord van de 
Heilige van Israël
versmaad.
 25	Daarom is de toorn van de 
Heer tegen zijn volk ontbrand, 
en heeft Hij zijn hand daartegen 
uitgestrekt en het geslagen; en 
de heuvelen beefden en hun lij- 
ken lagen opengereten midden 
op de straten. Om dit alles keert 
zijn toorn zich niet af, maar blijft 
zijn hand uitgestrekt.


 26	En Hij zal een banier ophef- 
fen voor de natiën van ver, en Hij 
zal hen vanaf het einde der aarde 
tot Zich fluiten; en zie, haastig, 
ijlings zullen zij komen; niemand 
onder hen zal vermoeid zijn of 
struikelen.
 27	Zij zullen sluimeren noch sla- 
pen; de gordel van hun heupen 
zal niet worden losgemaakt, noch 
hun schoenriem gebroken;
 28	hun pijlen zullen scherp zijn 
en al hun bogen gespannen, en 
de hoeven van hun paarden zul- 
len als keisteen worden geacht, 
en hun raderen als een wervel- 
wind, hun gebrul als dat van een 
leeuw.
 29	Zij zullen brullen als jonge 
leeuwen; ja, zij zullen brullen en 
de prooi grijpen en veilig wegvoe- 
ren, en niemand zal verlossen.
 30	En te dien dage zullen zij 
tegen hen brullen als het brullen 
van de zee; en indien zij het land 
aanschouwen, zie, duisternis en 
smart, en aan de hemel is het licht 
verduisterd.
HOOFDSTUK 16
Jesaja ziet de Heer — Jesaja’s zon- 
den worden hem vergeven — Hij 
wordt geroepen om te profeteren — 
Hij profeteert dat de Joden Christus’
leringen zullen verwerpen — Een 
overblijfsel zal terugkeren — Verge- 
lijk Jesaja 6. Ongeveer 559–545 v.C.
In het sterfjaar van koning Uzzia 
zag ik ook de Heer zitten op een 
hoge en verheven troon en zijn 
zomen vulden de tempel.
 2	Serafs stonden erboven; 
ieder had zes vleugels: met twee 
bedekte hij zijn aangezicht, met 
twee bedekte hij zijn voeten en 
met twee vloog hij.
 3	En de een riep de ander toe 
en zei: Heilig, heilig, heilig is de 
Heer der heerscharen; de hele 
aarde is vol van zijn 
heerlijkheid.
 4	En de dorpelposten bewogen 
op de stem van de roeper, en het 
huis werd vervuld met rook.
 5	Toen zei ik: Wee mij, ik ga 
ten onder, want ik ben een man 
onrein van lippen en woon te 
mid- den van een volk dat 
onrein van lippen is; want mijn 
ogen hebben de Koning, de Heer 
der heerscha- ren, gezien.
 6	Toen vloog één van de serafs 
naar mij toe met een gloei- 
ende kool in zijn hand, die hij 
met een tang van het altaar had 
genomen;
 7	en hij legde deze op mijn 
mond en zei: Zie, deze  heeft  
uw lippen aangeraakt; en uw


ongerechtigheid is weggenomen 
en uw zonde uitgewist.
 8	Ook hoorde ik de stem van de 
Heer, die zei: Wie zal Ik zenden, 
en wie zal voor Ons gaan? En ik 
zei: Hier ben ik; zend mij.
 9	Toen zei Hij: Ga, zeg tot dit 
volk: Hoor toch! — maar zij ver- 
stonden niet, en: Zie toch! — maar 
zij merkten niet op.
 10	Maak het hart van dit volk vet 
en maak zijn oren zwaar, en doe 
zijn ogen dichtkleven, zodat het 
met zijn ogen niet zal zien en met 
zijn oren niet zal horen zodat zijn 
hart niet zal verstaan, en het volk 
zich niet zal bekeren en genezen 
worden.
 11	Toen vroeg ik: Hoelang, Heer? 
en Hij zei: Totdat de verwoeste 
steden zonder inwoner zijn en 
de huizen zonder mensen en het 
bouwland volkomen woest is;
 12	en de Heer de mensen ver 
heeft verwijderd, want er zal een 
grote verlatenheid zijn in het mid- 
den van het land.
 13	Er zal echter nog een tiende 
deel daarin zijn, en het zal weder- 
keren en worden kaalgevreten, 
gelijk een terebint en gelijk een 
eik, waarin na de afwerping van 
de bladeren nog levenssap is; zo 
zal het heilige zaad het levenssap 
daarvan zijn.


HOOFDSTUK 17
Efraïm en Syrië voeren oorlog tegen 
Juda — Christus zal uit een maagd 
worden geboren — Vergelijk Jesaja
7.	Ongeveer 559–545 v.C.
En het geschiedde in de dagen 
van Achaz, de zoon van Jotham, 
de zoon van Uzzia, de koning 
van Juda, dat Rezin, de koning 
van Syrië, met Pekah, de zoon 
van Remalia, de koning van 
Israël, tegen Jeruzalem ten 
strijde trok; maar hij kon in de 
strijd daartegen de overhand 
niet behalen.
 2	En men meldde het huis van 
David en zei: Syrië heeft een 
bondgenootschap met Efraïm 
aangegaan. En zijn hart beefde, 
en ook het hart van zijn volk, 
zoals de bomen van het woud 
beven voor de wind.
 3	Toen zei de Heer tot Jesaja: 
Ga Achaz tegemoet, u en uw 
zoon Sjear-Jasjub, naar het einde 
van de waterleiding van de 
boven- ste vijver, naar de weg 
van het Blekersveld;
 4	en zeg tot hem: Let op en 
wees stil; vrees niet, en laat uw 
hart niet versagen voor deze 
twee rokende stompen 
brandhout, voor de bran- dende 
toorn van Rezin tezamen met 
Syrië, en van de zoon van 
Remalia.


 3	Omdat Syrië, Efraïm en de 
zoon van Remalia kwaad tegen u 
hebben beraamd en zeggen:
 4	Laten wij optrekken tegen Juda 
en het kwellen, en laten wij daarin 
een bres voor ons slaan, en in zijn 
midden een koning plaatsen, ja, 
de zoon van Tabeal.
 5	Aldus zegt de Here God: Het 
zal niet bestaan, noch zal het 
geschieden.
 6	Want het hoofd  van  Syrië  
is Damascus, en het hoofd van 
Damascus is Rezin; en binnen vijf- 
enzestig jaar zal Efraïm worden 
verbroken, zodat het geen volk 
meer is.
 7	En het hoofd van Efraïm is 
Samaria, en het hoofd van Sama- 
ria is de zoon van Remalia. Indien 
u niet gelooft, voorwaar, u zult 
geen stand houden.
 8	En de Heer ging voort tot 
Achaz te spreken en zei:
 9	Vraag voor u een teken van 
de Heer, uw God; vraag het óf in 
de diepten, óf boven in de hoog- 
ten.
 10	Maar Achaz zei: Ik zal niet 
vragen, noch de Heer verzoeken. 
13 En hij zei: Hoor toch, huis van 
David! Is het u niet genoeg men- 
sen te vermoeien, dat u ook mijn 
God vermoeit?
 14	Daarom zal de Heer zelf u 
een teken geven: Zie, een maagd


zal zwanger worden en een 
zoon baren en zijn naam 
Immanuel noemen.
 15	Boter en honing zal Hij eten, 
totdat Hij het kwade weet te ver- 
werpen en het goede te kiezen.  
16 Maar voordat de jongen weet 
het kwade te verwerpen en het 
goede te kiezen, zal het land dat 
u verafschuwt, door zijn beide 
koningen verlaten zijn.
 17	De Heer zal over u, over uw 
volk en over het huis van uw 
vader dagen doen aanbreken, 
zoals er niet zijn aangebroken 
sedert de dag dat Efraïm zich 
van Juda afscheidde — de 
koning van Assyrië!
 18	En het zal geschieden te 
dien dage, dat de Heer de 
vliegen in de uithoek van Egypte 
en de bijen in het land Assyrië 
tot Zich zal flui- ten;
 19	en zij zullen komen en alle- 
maal neerstrijken in de woeste 
dalen en in de spleten van de 
steenrotsen, op alle 
doornheggen en op alle 
struiken.
 20	Diezelfde dag zal de Heer 
met een gehuurd scheermes, 
met hen aan de overzijde van de 
rivier, met de koning van 
Assyrië, het hoofdhaar en het 
haar van de benen afscheren; en 
het zal ook de baard wegnemen.
21	En het zal geschieden te


dien dage, dat een man een jonge 
koe en twee schapen zal verzor- 
gen;
 22	en het zal geschieden dat hij, 
vanwege de overvloed van melk 
die zij geven, boter zal eten; want 
boter en honing zal ieder eten, die 
in het land is overgebleven.
 23	En het zal geschieden te dien 
dage, dat elke plek, waar dui- 
zend wijnstokken ter waarde van 
duizend zilverstukken hebben 
gestaan, voor de dorens en de dis- 
tels zal wezen;
 24	met pijl en boog zal men daar 
komen, want het gehele land zal 
een en al dorens en distels zijn.  
25 En alle bergen, die met de hak 
zullen worden bewerkt, daar zal 
de vrees voor de dorens en distels 
niet komen; maar zij zullen dienen 
om er de runderen in te drijven en 
om door het kleinvee te worden 
betreden.
HOOFDSTUK 18
Christus zal zijn als een struikelblok 
en een steen des aanstoots — Zoek de 
Heer, niet piepende waarzeggers — 
Wend u voor leiding tot de wet en tot 
de getuigenis — Vergelijk Jesaja
8.	Ongeveer 559–545 v.C.
Voorts zei het woord van de Heer 
tot mij: Neem u een grote rol en 
schrijf daarop met mensenschrift


aangaande Maher Sjalal Chasj 
Baz.
 2	En ik nam mij betrouwbare 
getuigen om te boekstaven, de 
priester Uria en Zacharia, de 
zoon van Jeberechja.
 3	En ik ging naar de profetes; 
en zij werd zwanger en baarde 
een zoon. Toen zei de Heer tot 
mij: Noem zijn naam Maher Sja- 
lal Chasj Baz.
 4	Want zie, nog voordat de jon- 
gen zal kunnen roepen: Mijn 
vader! en: Mijn moeder! zal men 
de rijkdommen van Damascus 
en de buit van Samaria 
wegdragen voor de koning van 
Assyrië.
 5	De Heer sprak ook wederom 
tot mij en zei:
 6	Omdat dit volk de zacht 
vloei- ende wateren van Siloah 
ver- smaadt en zich verheugt in 
Rezin en de zoon van Remalia;
 7	welnu, daarom, zie, doet de 
Heer over hen opkomen de 
mach- tige en vele wateren van 
de rivier, namelijk de koning 
van Assyrië met al zijn 
heerlijkheid; en deze zal buiten 
al zijn beddingen stij- gen en 
over al zijn oevers heen- 
stromen.
 8	En hij zal door Juda trek- 
ken; hij zal het overstromen en 
steeds verder om zich heen grij- 
pen, en zelfs de hals bereiken; en 
zijn uitgespreide vleugels zullen


de breedte van uw land vullen, o
Immanuel.
 7	Verenig u, o volken, en u zult 
in stukken worden gebroken; en 
geef gehoor, u allen die in verre 
landen bent; gord u aan en u zult 
in stukken worden gebroken; gord 
u aan en u zult in stukken worden 
gebroken.
 8	Beraam een plan tezamen, en 
het wordt verijdeld; spreek het 
woord, maar het zal niet tot stand 
komen; want God is met ons.
 9	Want aldus heeft de Heer 
tot mij gesproken met een sterke 
hand en mij gelast niet te wande- 
len in de weg van dit volk met 
deze woorden:
 10	U zult geen samenzwering 
noemen alles wat dit volk een 
samenzwering noemt; en voor 
hetgeen zij vrezen, zult u niet vre- 
zen noch schrikken.
 11	Acht alleen de Heer der heer- 
scharen heilig, en laat Hem uw 
vrees zijn, en laat Hem uw ver- 
schrikking zijn.
 12	En Hij zal tot een heiligdom 
zijn; maar tot een struikelblok en 
tot een steen des aanstoots voor


de beide huizen van Israël, tot 
een klapnet en tot een valstrik 
voor de inwoners van 
Jeruzalem.
 13	En velen onder hen zullen 
struikelen en vallen, en worden 
verpletterd en gestrikt en gevan- 
gen.
 14	Bind de getuigenis toe, 
verze- gel de wet onder mijn 
leerlingen. 17 En ik zal wachten 
op de Heer, die zijn aangezicht 
verbergt voor het huis van 
Jakob, en ik zal Hem 
verwachten.
 18	Zie, ik en de kinderen die 
mij de Heer heeft gegeven, zijn 
tot tekenen en tot wonderen in 
Israël van de Heer der 
heerscharen, die op de berg Zion 
woont.
 19	En wanneer men tot u zegt: 
Vraag de dodenbezweerders en 
de waarzeggers, die daar piepen 
en mompelen — zal een volk 
niet zijn God vragen om de 
levenden te laten horen van de 
doden?
 20	Naar de wet en de 
getuigenis; en als zij niet naar dit 
woord spre- ken, is het omdat er 
in hen geen licht is.
 21	En zij zullen erdoorheen 
gaan, zwaar gedrukt en 
hongerig;


en het zal geschieden wanneer zij 
hongeren, dat zij in woede uitbar- 
sten, en hun koning en hun God 
vervloeken, en omhoog blikken. 
22 En zij zullen de aarde aan- 
schouwen, en benauwdheid en 
duisternis, beangstigende don- 
kerheid zien, en zij zullen tot de 
duisternis worden gedreven.
HOOFDSTUK 19
Jesaja spreekt over de Messias —


uw aangezicht als met de 
vreugde bij de oogst, en zoals 
men juicht bij het verdelen van 
de buit.
 4	Want het juk van zijn last, en 
de stang op zijn schouder, de 
roede van zijn verdrukker, hebt 
U ver- broken.
 5	Want elke strijd van de 
krijgs- man gaat gepaard met 
verward rumoer, en kleren 
gewenteld in bloed; maar deze 
zal zijn met verbranding en een 
prooi van het


Het volk in duisternis zal een groot 
licht zien — Ons is een Kind gebo-


vuur.
6	Want een


Kind is ons gebo-
ren — Hij zal de Vredevorst zijn en 
op Davids troon regeren — Vergelijk 
Jesaja 9. Ongeveer 559–545 v.C.
Nochtans zal de  donkerheid 
niet zodanig zijn als ten tijde van 
haar benauwdheid, toen Hij het 
land van Zebulon en het land van 
Naftali aanvankelijk weinig ver- 
drukte, en nadien zwaarder ver- 
drukte langs de weg van de Rode 
Zee aan de overkant van de Jor- 
daan, in Galilea van de natiën.
 2	Het volk dat in duisternis 
wandelde, heeft een groot licht 
gezien; het licht heeft geschenen 
op hen die wonen in het land van 
de schaduw van de dood.
 3	U hebt het volk vermenig- 
vuldigd en zijn vreugde groot 
gemaakt; het verheugt zich voor


ren, een Zoon is ons gegeven,
en de heerschappij rust op zijn 
schouder; en men noemt zijn 
naam Wonderbaar, Raadsman, 
Sterke God, Eeuwige Vader, 
Vredevorst.
 7	Er is geen einde aan de uit- 
breiding van de heerschappij en 
de vrede op de troon van David 
en over zijn koninkrijk, om het 
te ordenen en het met recht en 
gerechtigheid te grondvesten, ja, 
voor eeuwig. De ijver van de 
Heer der heerscharen zal dit 
doen.
 8	De Heer heeft zijn woord aan 
Jakob gezonden en het is op 
Israël neergedaald.
 9	En het gehele volk zal weten, 
ja, Efraïm en de inwoners van 
Samaria, die in de hoogmoed en 
driestheid van hun hart zeggen:


 10	De tichelstenen zijn gevallen, 
maar met gehouwen stenen zullen 
wij opbouwen; de wilde vijgenbo- 
men zijn geveld, maar wij zullen 
ze veranderen in ceders.
 11	Daarom zal de Heer Rezins 
tegenstanders tegen hem ver- 
heffen en zijn vijanden tezamen 
brengen;
 12	de Syriërs van voren en de 
Filistijnen van achteren; en zij zul- 
len Israël met open mond verslin- 
den. Om dit alles keert zijn toorn 
zich niet af, maar zijn hand blijft 
uitgestrekt.
 13	Want het volk keert zich niet 
tot Hem die het slaat, evenmin zoe- 
ken zij de Heer der heerscharen. 
14 Daarom zal de Heer in één 
dag kop en staart, tak en riet van 
Israël afsnijden.
 15	De oudste, die is de kop; en 
de profeet die leugens verkondigt, 
die is de staart.
 16	Want de leiders van dit volk 
doen het dwalen; en die door hen 
worden geleid, worden vernie- 
tigd.
 17	Daarom zal de Heer Zich niet 
verheugen over hun jongeman- 
nen, noch Zich ontfermen over 
hun wezen en weduwen; want 
elkeen is een huichelaar en een 
booswicht, en elke mond spreekt 
dwaasheid. Om dit alles keert 
zijn toorn zich niet af, maar zijn 
hand blijft uitgestrekt.
 

18	Want goddeloosheid 
brandt als het vuur; ze zal de 
dorens en distels verteren en 
het struik- gewas van de 
wouden aanste- ken, en het zal 
in rookwolken opstijgen.
 19	Door de verbolgenheid van 
de Heer der heerscharen is het 
land verduisterd, en het volk zal 
zijn als een prooi van het vuur; 
nie- mand zal zijn broeder 
sparen.
 20	En men zal naar rechts grij- 
pen en honger hebben, en men 
zal naar links eten en niet 
verzadigd zijn; ieder verslindt 
het vlees van zijn eigen arm —
 21	Manasse Efraïm; en Efraïm 
Manasse; en zij zullen tezamen 
tegen Juda zijn. Om dit alles 
keert zijn toorn zich niet af, 
maar zijn hand blijft uitgestrekt.
HOOFDSTUK 20
De verwoesting van  Assyrië  is 
een voorafschaduwing van de ver- 
woesting van de goddelozen bij de 
wederkomst — Weinigen zullen 
overblijven na de terugkeer van de 
Heer — Het overblijfsel van Jakob 
zal te dien dage terugkomen — 
Ver- gelijk Jesaja 10. Ongeveer 
559–
Wee hun die besluiten tot 
onrecht- vaardige besluiten, en 
die de verdrukking uitschrijven 
die zij hebben voorgeschreven,
 2	om de behoeftigen van het 
recht weg te dringen en aan de 
armen van mijn volk het recht te 
ontroven, opdat de weduwen 
hun buit worden, en opdat zij de 
wezen kunnen plunderen!
 3	En wat zult u doen op de dag 
van vergelding en bij de verwoes- 
ting die van ver zal komen? Tot 
wie zult u vluchten om hulp? En 
waar zult u uw heerlijkheid laten? 
4 Zonder Mij zullen zij zich neer- 
bukken onder de gevangenen, en 
zullen zij vallen onder de gedo- 
den. Om dit alles keert zijn toorn 
zich niet af, maar zijn hand blijft 
uitgestrekt.
 5	O Assyriër, de roede van mijn 
toorn, en de stok in hun hand is 
hun gramschap.
 6	Ik zal hem tegen een huichel- 
achtige natie zenden, en tegen het 
volk van mijn verbolgenheid zal 
Ik hem gebieden om buit te beha- 
len en roof te plegen, en om het  
te vertrappen als het slijk in de 
straten.
 7	Maar hijzelf bedoelt dit niet zó 
en zijn hart beraamt het niet zó, 
want hij heeft in de zin te verdel- 
gen en niet weinige natiën uit te 
roeien.
 8	Want hij zegt: Zijn niet mijn 
vorsten al tezamen koningen?
 9	Is niet Kalno gelijk Kar- 
chemis? Is niet Hamath gelijk


Arpad? Is niet Samaria gelijk 
Damascus?
 10	Zoals mijn hand de konink- 
rijken van de afgoden heeft 
gegrondvest, waarvan de gesne- 
den beelden die van Jeruzalem 
en van Samaria overtroffen,
 11	zal Ik dan niet met Jeruza- 
lem en zijn afgoden doen zoals 
Ik met Samaria en zijn afgoden 
heb gedaan?
 12	Daarom zal het geschieden, 
wanneer de Heer zijn gehele 
werk op de berg Zion en in 
Jeruzalem voleindigd heeft, dat 
Ik de vrucht van het drieste hart 
van de koning van Assyrië en de 
trots van zijn hovaardige ogen 
zal bestraffen. 13 Want hij zegt: 
Door de kracht van mijn hand 
en door mijn wijs- heid heb ik 
deze dingen gedaan, want ik 
ben verstandig; en ik heb de 
grenzen van het volk verzet en 
hun schatten geroofd, en ik heb 
de inwoners als een sterke man 
neergestoten;
 14	en mijn hand heeft de rijk- 
dommen van het volk als een 
nest gevonden; en zoals men 
ver- laten eieren samenraapt, 
heb ik de gehele aarde 
samengeraapt; en er was niet één 
die de vleugel ver- roerde, de 
snavel opendeed, of piepte.
 15	Zal de bijl zich beroemen 
tegen hem die ermee hakt? Zal


de zaag pochen tegen hem die 
haar hanteert? Alsof de stok zich 
zou bewegen tegen hen die hem 
opheffen; alsof de staf zich zou 
verheffen als was hij niet van hout! 
16 Daarom zal de Heer, de Heer 
der heerscharen, onder zijn vetten 
magerheid zenden; en onder zijn 
heerlijkheid zal Hij een brand ont- 
steken als de brand van een vuur. 
17 En het Licht van Israël zal tot 
een vuur zijn en zijn Heilige tot 
een vlam, en Hij zal zijn dorens 
en zijn distels verbranden en ver- 
teren op één dag;
 18	en Hij zal de heerlijkheid van 
zijn woud en van zijn vruchtbare 
veld, zowel ziel als lichaam, ver- 
teren; en zij zullen zijn als een 
standaarddrager die bezwijmt.
 19	En de rest van de bomen van 
zijn woud zal weinig in aantal zijn, 
zodat een kind ze kan opschrijven. 
20 En het zal geschieden te dien 
dage dat het overblijfsel van Israël 
en de ontkomenen van het huis 
van Jakob, niet meer zullen steu- 
nen op hem die hen sloeg, maar 
zullen steunen op de Heer, de Hei- 
lige van Israël, in waarheid.
 21	Het overblijfsel, ja, name- 
lijk het overblijfsel van Jakob, zal 
terugkeren tot de sterke God.
 

22	Want hoewel uw volk, 
Israël, als het zand van de zee is, 
zal toch maar een overblijfsel 
van hen terugkeren; de 
vastbesloten verdelging zal 
overvloeien van gerechtigheid.
 23	Want de Here God der heer- 
scharen zal een verdelging, 
waartoe vast besloten is, over 
het gehele land voltrekken.
 24	Daarom, zo zegt de Here 
God der heerscharen: O mijn 
volk, dat in Zion woont, vrees 
niet  voor de Assyriër; hij zal u 
met de stok slaan en zijn staf 
tegen u opheffen, naar de wijze 
van Egypte.
 25	Want nog een klein 
moment, dan is de 
gramschap ten einde en mijn 
toorn zal hen vernietigen.
 26	En de Heer der heerscharen 
zal een gesel tegen hem opwek- 
ken, zoals de slachting van 
Midian bij de rots Oreb; en zoals 
zijn stok op de zee was, zo zal  
Hij die tegen u opheffen, naar de 
wijze van Egypte.
 27	En het zal geschieden te 
dien dage dat zijn last van uw 
schou- der zal worden 
weggenomen, en zijn juk van uw 
hals, en het juk zal worden 
vernietigd vanwege de zalving.


 28	Hij is tot Ajath gekomen, hij 
is naar Migron getrokken; zijn 
wagens heeft hij in Michmas gela- 
ten.
 29	Zij zijn over de bergpas 
getrokken; in Geba hebben zij 
kwartier gemaakt; Rama siddert, 
het Gibea van Saul is  gevlucht. 
30 Verhef uw stem, o dochter van 
Gallim! Laat haar horen tot Laïs 
toe, o arm Anatoth.
 31	Madmena is verdreven; de 
inwoners van Gebim verzamelen 
zich voor de vlucht.
 32	Nog zal hij die dag te Nob 
verblijven; hij zal zijn hand 
bewegen tegen de berg van de 
dochter van Zion, de heuvel van 
Jeruzalem.
 33	Zie, de Heer, de Heer der heer- 
scharen, zal de tak met verschrik- 
king afhouwen, en die hoog van 
gestalte zijn, zullen worden omge- 
houwen; en de hooghartigen ver- 
nederd.
 34	En Hij zal het struikgewas van 
het woud met ijzer afhouwen, en 
de Libanon zal vallen door een 
machtige.
HOOFDSTUK 21
De tronk van Isaï, ofwel Christus, 
zal in gerechtigheid richten — In het 
millennium zal Gods kennis de
aarde bedekken — De Heer zal een 
banier opheffen en Israël vergade- 
ren — Vergelijk Jesaja 11. 
Ongeveer 559–545 v.C.
En er zal een twijgje voortkomen 
uit de stronk van Isaï, en een loot 
zal uit zijn wortels groeien.
 2	En op Hem zal de Geest van 
de Heer rusten, de Geest van 
wijs- heid en verstand, de Geest 
van raad en sterkte, de Geest 
van ken- nis en van de vreze des 
Heren;
 3	en Hem vlug van begrip 
maken in de vreze des Heren; en 
Hij zal niet richten naar hetgeen 
zijn ogen zien, noch bestraffen 
naar hetgeen zijn oren horen;
 4	Maar met gerechtigheid zal 
Hij de armen richten, en met bil- 
lijkheid bestraffen ten behoeve 
van de ootmoedigen van de 
aarde; en Hij zal de aarde slaan 
met de roede van zijn mond, en 
met de adem van zijn lippen zal 
Hij de goddelozen doden.
 5	En gerechtigheid zal de 
gordel van zijn lendenen zijn, en 
trouw de gordel van zijn 
heupen.
 6	Ook zal de wolf bij het lam 
verkeren, en de luipaard zal zich 
neerleggen bij het bokje, en het 
kalf en de jonge leeuw en het 
mestvee tezamen; en een kleine 
jongen zal ze leiden;


 7	en de koe en de berin zullen 
weiden; hun jongen zullen zich 
tezamen neerleggen; en de leeuw 
zal stro eten als het rund;
 8	en de zuigeling zal op  het  
hol van de adder spelen, en het 
gespeende kind zal zijn hand op 
het nest van de giftige slang leggen. 
9 Men zal geen kwaad doen 
noch verderf stichten op geheel 
mijn heilige berg; want de aarde 
zal vol zijn van de kennis van de 
Heer, zoals de wateren de bodem 
van de zee bedekken.
 10	En te dien dage zal er een 
wortel van Isaï zijn, die zal staan 
als een banier van het volk; daar 
zullen de andere volken naar 
vragen; en zijn rust zal heer- lijk 
zijn.
 11	En het zal geschieden te dien 
dage dat de Heer zijn hand voor 
de tweede maal zal opheffen om 
het overblijfsel van zijn volk dat 
zal zijn overgebleven, uit Assyrië 
en uit Egypte en uit Pathros en uit 
Ethiopië en uit Elam en uit Sinear 
en uit Hamath en uit de eilanden 
van de zee terug te winnen.
 12	En Hij zal een banier ophef- 
fen voor de natiën, en de ver- 
drevenen van Israël verzamelen, 
en de verstrooiden van Juda


vergaderen van de vier einden 
der aarde.
 13	Ook de afgunst van Efraïm 
zal verdwijnen, en de tegenstan- 
ders van Juda zullen worden 
uit- geroeid; Efraïm zal niet 
afgunstig zijn op Juda, en Juda 
zal Efraïm niet benauwen.
 14	Doch westwaarts zullen zij 
de Filistijnen op de schouder 
aan- vliegen; samen zullen zij 
die van het Oosten beroven; op 
Edom en Moab zullen zij hun 
hand leggen; en de kinderen van 
Ammon zul- len hun 
gehoorzamen.
 15	En de Heer zal de 
zeeboezem van Egypte geheel 
verwoesten; en met zijn sterke 
wind zal Hij zijn hand over de 
rivier schudden en haar tot de 
zeven stromen uiteen- slaan en 
maken dat men geschoeid 
daardoor kan gaan.
 16	En er zal een gebaande weg 
zijn voor het overblijfsel van zijn 
volk dat zal zijn overgebleven, 
uit Assyrië, zoals het was voor 
Israël ten dage dat het optrok uit 
het land Egypte.
HOOFDSTUK 22
In het millennium zullen alle men- 
sen de Heer loven — Hij zal onder


hen wonen — Vergelijk Jesaja 12. 
Ongeveer 559–545 v.C.
En te dien dage zult u zeggen: O 
Heer, ik zal U loven; hoewel U 
toornig op mij bent geweest, heeft 
uw toorn zich afgewend en ver- 
troost U mij.
 2	Zie, God is mijn heil; ik zal 
vertrouwen en niet vrezen; want 
de Heer Jehova is mijn  sterkte en 
mijn psalm; ook is Hij mijn heil 
geworden.
 3	Daarom, met vreugde zult u 
water scheppen uit de bronnen 
van het heil.
 4	En te dien dage zult u zeggen: 
Loof de Heer, roep zijn naam aan, 
maak onder de volken zijn daden 
bekend, vermeld dat zijn naam 
verheven is.
 5	Psalmzing de Heer; want Hij 
heeft grootse dingen gedaan; dit is 
bekend op de gehele aarde.
 6	Juich en jubel, inwoners van 
Zion, want groot is de Heilige van 
Israël in uw midden.
HOOFDSTUK 23
De vernietiging van Babylon is een 
voorafschaduwing van de vernieti- 
ging bij de wederkomst — Het zal 
een dag van verbolgenheid en ver- 
gelding zijn — Babylon, ofwel de
wereld, zal voor eeuwig vallen — 
Vergelijk Jesaja 13. Ongeveer 559–
De godsspraak over Babylon, die 
Jesaja, de zoon van Amoz, heeft 
aanschouwd.
 2	Hef op een banier op een 
hoge berg; verhef de stem tot 
hen; wenk met de hand, opdat 
zij de poorten van de edelen 
zullen binnentrekken.
 3	Ik heb mijn geheiligden gebo- 
den, ook heb Ik mijn helden 
geroe- pen, want mijn toorn 
geldt niet hun die zich in mijn 
verhevenheid verheugen.
 4	Het gedruis van de menigte 
in de bergen als van een groot 
volk, een rumoer van de 
koninkrijken van volken 
tezamen gebracht, de Heer der 
heerscharen monstert een 
krijgsmacht.
 5	Zij komen uit een ver land, 
van het einde van de hemel, ja, 
de Heer en de werktuigen van 
zijn gramschap, om het gehele 
land te verdelgen.
 6	Jammer, want de dag van de 
Heer is nabij; hij komt als een 
ver- woesting van de 
Almachtige.
 7	Daarom zullen alle handen 
slap worden, elk mensenhart zal 
versmelten;
 8	en zij zullen verschrikt zijn; 
krampen en weeën zullen hen


aangrijpen; de een zal verbaasd 
zijn over de ander; hun gelaat zal 
zijn als vlammen.
 9	Zie, de dag van de Heer komt, 
meedogenloos, met verbolgen- 
heid en brandende toorn, om de 
aarde tot een woestenij te maken; 
en Hij zal haar zondaars daaruit
verdelgen.
 10	Want de sterren en de ster- 
renbeelden van de hemel zullen 
hun licht niet geven; de zon zal 
bij haar opgang verduisterd zijn, 
en de maan zal haar licht niet laten 
schijnen.
 11	En Ik zal de wereld voor het 
kwaad bestraffen en de goddelo- 
zen voor hun ongerechtigheid; Ik 
zal de trots van de hoogmoedigen 
doen ophouden en de hovaardij 
van de geweldenaars vernederen. 
12 Ik zal een man kostbaarder 
maken dan gelouterd goud, en een 
mens dan het fijne goud van Ofir.
 13	Daarom zal Ik de hemel 
doen wankelen, en de aarde zal 
van haar plaats wijken door de 
verbolgenheid van de Heer der 
heerscharen, ten dage van zijn 
brandende toorn.
 14	En het zal zijn als de opge- 
jaagde gazelle, en als een schaap 
dat niemand opneemt; en eenie- 
der zal zich wenden tot zijn eigen 
volk, en eenieder zal vluchten 
naar zijn eigen land.
15	Eenieder die hoogmoedig


is, zal worden doorstoken, ja, en 
eenieder die zich bij de goddelo- 
zen heeft gevoegd, zal door het 
zwaard vallen.
 16	Ook hun kinderen zullen 
voor hun ogen worden 
verpletterd; hun huizen zullen 
worden geplunderd en hun 
vrouwen geschonden.
 17	Zie, Ik zal de Meden tegen 
hen opwekken, die zilver en 
goud niet zullen achten, noch 
hun beha- gen erin zullen 
hebben.
 18	Ook zullen hun bogen de 
jongelingen verpletteren; en zij 
zullen geen erbarmen hebben 
met de vrucht van de schoot; 
hun ogen zullen kinderen niet 
sparen.
 19	En Babylon, het sieraad van 
de koninkrijken, de trotse luis- 
ter van de Chaldeeën, zal zijn als 
Sodom en Gomorra, toen God ze 
ondersteboven keerde;
 20	het zal nooit meer worden 
bewoond, noch worden bevolkt 
van geslacht tot geslacht; noch 
zal de Arabier daar zijn tent 
opslaan; noch zullen de herders 
daar legeren;
 21	maar de wilde dieren van de 
woestijn zullen daar neerliggen; 
en hun huizen zullen vol akelige 
schepselen zijn; en uilen zullen 
daar wonen, en saters zullen 
daar dansen.
 22	En de wilde dieren van de 
eilanden zullen huilen in hun


verlaten huizen, en draken in hun 
lusthoven; en haar tijd is nabij, en 
haar dag zal niet wor- den 
verlengd. Want Ik zal haar 
spoedig vernietigen; ja, want Ik 
zal barmhartig zijn jegens mijn 
volk, maar de goddelozen zullen 
verloren gaan.
HOOFDSTUK 24
Israël zal worden vergaderd en haar 
millenniaanse rust genieten — Luci- 
fer is wegens opstand uit de hemel 
geworpen — Israël zal zegevieren 
over Babylon, ofwel de wereld — 
Vergelijk Jesaja 14. Ongeveer 559–
Want de Heer zal Zich over Jakob 
ontfermen, en nog zal Hij Israël 
verkiezen en ze in hun eigen 
land zetten; en vreemdelingen 
zullen zich bij hen aansluiten  
en zij zullen het huis van Jakob 
aanhangen.
 2	En de volken zullen hen aan- 
nemen en naar hun plaats bren- 
gen; ja, van ver tot aan de einden 
der aarde; en zij zullen tot hun 
landen van belofte wederke- 
ren. En het huis van  Israël  zal 
ze bezitten, en het land van de 
Heer zal voor  dienstknech- ten 
en dienstmaagden zijn;  en zij 
zullen gevangennemen hen die 
hen gevangen hielden; en


zij zullen heersen  over hun 
verdrukkers.
 3	En het zal geschieden te dien 
dage dat de Heer u rust zal 
geven van uw smart en van uw 
vrees, en van de harde 
knechtschap waarin men u heeft 
laten dienen.
 4	En het zal geschieden te dien 
dage dat u deze spreuk zult 
aanheffen tegen de koning van 
Babylon en zeggen: Hoe is de 
verdrukker verdwenen, de gou- 
den stad verdwenen!
 5	De Heer heeft de stok van de 
goddelozen verbroken, de 
scepter van de heersers.
 6	Hij die de volken zonder 
ophouden in verbolgenheid 
sloeg, hij die in toorn over de 
natiën heerste, wordt vervolgd, 
en nie- mand verhindert het.
 7	De gehele aarde heeft rust en 
is stil; zij breken uit in gejubel.
 8	Ja, de dennen verheugen zich 
over u, en ook de ceders van de 
Libanon, en zeggen: Sinds u 
neer- ligt, klimt niemand naar 
ons op om ons te vellen.
 9	De hel van onderen is over u 
in beroering om u bij uw komst  
te ontmoeten; zij wekt de doden 
voor u op, zelfs alle groten van 
de aarde; zij doet alle koningen 
van de natiën van hun tronen 
opstaan.
10	Zij allen zullen spreken en


tot u zeggen: Bent ook u krachte- 
loos geworden als wij? Bent u aan 
ons gelijk geworden?
 11	Uw praal is ten grave gedra- 
gen; de klank van uw harpen 
wordt niet gehoord; het gewormte 
ligt onder u gespreid, en de maden 
bedekken u.
 12	Hoe bent u uit de hemel geval- 
len, o Lucifer, zoon van de dage- 
raad! Hoe bent u ter aarde geveld, 
die de natiën hebt verzwakt!
 13	Want u hebt in uw hart over- 
legd: Ik zal ten hemel opstij- 
gen, ik zal mijn troon verhogen 
boven de sterren van God; ik zal 
mij ook zetten op de berg van de 
samenkomst, aan de zijden van 
het noorden;
 14	ik zal opstijgen boven de wol- 
kenhoogten; ik zal de Allerhoog- 
ste gelijk worden.
 15	Integendeel, in de hel wordt u 
neergeworpen, aan de zijden van 
de kuil.
 16	Wie u zien, zullen u nauwlet- 
tend gadeslaan, en u beschouwen 
en zeggen: Is dat de man, die de 
aarde deed sidderen, die konink- 
rijken deed beven;
 17	en de wereld tot een woeste- 
nij maakte en haar steden afbrak 
en het huis van zijn gevangenen 
niet opende?
 

18	Alle koningen van de 
natiën, ja, zij allen, liggen met 
ere, eenie- der in zijn eigen huis.
 19	Maar u bent weggeworpen 
uit uw graf als een gruwelijke 
scheut en het overblijfsel van 
hen die zijn gedood, met een 
zwaard doorboord, die 
neerdalen naar de stenen van de 
kuil, als een ver- treden lijk.
 20	U zult niet bij hen worden 
gevoegd in het graf, want u hebt 
uw land te gronde gericht en uw 
volk gedood; het zaad van de 
boosdoeners zal nooit vermaard 
worden.
 21	Maak voor zijn kinderen 
een slachting gereed om de 
ongerech- tigheid van hun 
vaderen, opdat zij niet opstaan, 
noch de aarde in bezit nemen, 
noch het oppervlak van de 
wereld vullen met steden. 22 
Want Ik zal tegen hen opstaan, 
zegt de Heer der heerscharen, en 
van Babylon de naam en het 
overblijfsel, en zoon en neef uit- 
roeien, zegt de Heer.
 23	Ook zal Ik het maken tot 
een bezit van de roerdomp, en 
tot waterpoelen; en Ik zal het 
wegbe- zemen met de bezem 
van verderf, zegt de Heer der 
heerscharen.
 24	De Heer der heerscharen 
heeft als volgt gezworen en


gezegd: Voorwaar, zoals Ik heb 
gedacht, zo zal het geschieden; en 
zoals Ik heb bedacht, zo zal het 
bestaan —
 25	dat Ik de Assyriër in mijn 
land zal brengen en hem op mijn 
bergen zal vertreden; dan zal zijn 
juk van hen wijken en zijn last 
van hun schouders wijken.
 26	Dit is het besluit dat beslo- 
ten is over de gehele aarde; en dit 
is de hand die uitgestrekt is over 
alle natiën.
 27	Want de Heer der heerscharen 
heeft het besloten, en wie zal het 
verijdelen? En zijn hand is uitge- 
strekt, en wie zal haar afwenden? 
28 In het sterfjaar van koning 
Achaz kwam deze godsspraak: 29 
Verheug u niet, u geheel Filis- tea, 
omdat de roede van hem die u 
sloeg, verbroken is; want uit de 
wortel van de slang zal een basi- 
lisk voortkomen, en haar vrucht 
zal een vurige vliegende draak 
zijn.
 30	En de eerstgeborenen van 
de armen zullen weiden, en de 
behoeftigen neerliggen in veilig- 
heid; en Ik zal uw wortel door de 
honger doden, en hij zal uw over- 
blijfsel ombrengen.
 31	Jammer, poort; schreeuw, stad; 
u, geheel Filistea, bent gesmolten;


want uit het noorden zal een 
rook komen, en niemand zal in 
zijn gezette tijden alleen zijn.
 32	Wat zullen dan de 
boodschap- pers van de natiën 
antwoorden? Dat de Heer Zion 
heeft gegrond- vest, en de armen 
van zijn volk erop zullen 
vertrouwen.
HOOFDSTUK 25
Nephi roemt in duidelijkheid — 
Jesaja’s profetieën zullen in de laat- 
ste dagen worden begrepen — De 
Joden zullen uit Babylon terugke- 
ren, de Messias kruisigen, en 
worden verstrooid en gegeseld — 
Zij zullen worden hersteld 
wanneer zij in de Messias geloven 
— Hij zal voor de eerste keer 
komen zeshonderd jaar na het 
vertrek van Lehi uit Jeruzalem — 
De Nephieten bewaren de wet van 
Mozes en geloven in Christus, die 
de Heilige van Israël is. Ongeveer 
559–545 v.C.
Nu spreek ik, Nephi, een wei- 
nig over de woorden die ik heb 
geschreven, en die bij monde 
van Jesaja zijn gesproken. Want 
zie, Jesaja heeft vele dingen 
gespro- ken die voor velen van 
mijn volk moeilijk te begrijpen 
waren; want zij kennen de wijze 
van profeteren onder de Joden 
niet.
 2	Want ik, Nephi, heb hun niet 
veel geleerd over de gewoonten 
van de Joden; want hun wer- 
ken waren werken van duis- 
ternis, en hun daden waren 
gruweldaden.
 3	Welnu, ik schrijf voor mijn 
volk, voor allen die hierna de 
dingen die ik schrijf, zullen ont- 
vangen, opdat zij de oordelen 
van God zullen kennen, dat die 
over alle natiën zullen komen, 
volgens het woord dat Hij heeft 
gesproken.
 4	Welnu, luister, o mijn volk, dat 
van het huis van Israël is, en neig 
uw oor tot mijn woorden; want 
hoewel de woorden van Jesaja u 
niet duidelijk zijn, zijn ze wél dui- 
delijk voor allen die zijn vervuld 
met de geest van profetie. Maar 
ik geef u een profetie volgens de 
geest die in mij is. Welnu, ik zal 
profeteren volgens de duidelijk- 
heid die met mij is geweest sedert 
de tijd dat ik met mijn vader uit 
Jeruzalem kwam; want zie, mijn 
ziel verheugt zich in duidelijk- 
heid voor mijn volk, opdat het 
zal leren.
 5	Ja, en mijn ziel verheugt zich 
in de woorden van Jesaja, want ik 
ben uit Jeruzalem gekomen en 
mijn ogen hebben de dingen van 
de Joden gezien, en ik weet dat de 
Joden de dingen van de profeten


begrijpen, en er is geen ander 
volk dat de dingen die tot de 
Joden zijn gesproken begrijpt 
zoals zij, tenzij het wordt 
geleerd op de wijze van de 
dingen van de Joden.
 6	Maar zie, ik, Nephi, heb mijn 
kinderen niet op de wijze van de 
Joden geleerd; maar zie, ikzelf 
heb in Jeruzalem gewoond, 
waardoor ik de gewesten 
eromheen ken; en ik heb mijn 
kinderen verteld over de 
oordelen van God die zich heb- 
ben voltrokken onder de Joden, 
ja, mijn kinderen verteld, 
volgens alles wat Jesaja heeft 
gesproken, en ik schrijf ze niet 
op.
 7	Maar zie, ik ga verder met 
mijn eigen profetie, volgens mijn 
duidelijkheid; en daarin, weet 
ik, kan niemand zich vergissen; 
niet- temin, in de dagen dat de 
profe- tieën van Jesaja worden 
vervuld, in de tijd dat ze 
geschieden, zullen de mensen 
het zeker weten.
 8	Daarom zijn zij waardevol 
voor de mensenkinderen, en wie 
menen dat zij dat niet zijn, tot 
hen zal ik in het bijzonder 
spreken, en mijn woorden 
beperken tot mijn eigen volk; 
want ik weet dat zij zeer 
waardevol voor hen zullen zijn 
in de laatste dagen, want te dien 
dage zullen zij ze begrijpen; 
daarom heb ik ze voor hun 
welzijn geschreven.
9	En zoals één geslacht onder


de Joden is vernietigd wegens 
ongerechtigheid, zo zijn zij van 
geslacht op geslacht vernietigd 
ten gevolge van hun ongerech- 
tigheden; en geen van hen is ooit 
vernietigd zonder dat het hun 
door de profeten van de Heer was
voorzegd.
 10	Daarom is hun de vernie- 
tiging aangezegd die hen zou 
treffen onmiddellijk na het ver- 
trek van mijn vader uit Jeruza- 
lem; niettemin verstokten zij hun 
hart; en volgens mijn profetie zijn 
zij vernietigd, behalve diegenen 
die gevankelijk naar Babylon zijn 
weggevoerd.
 11	En nu zeg ik dit wegens de 
geest die in mij is. En hoewel zij 
zijn weggevoerd, zullen zij terug- 
keren en het land Jeruzalem bezit- 
ten; daarom zullen zij worden 
teruggebracht naar hun erfland. 
12 Maar zie, zij zullen oorlogen 
hebben, en geruchten van oorlo- 
gen; en wanneer de dag komt dat 
de Eniggeborene van de Vader, ja, 
die de Vader van hemel en aarde 
is, Zich aan hen openbaart in het 
vlees, zie, dan zullen zij Hem ver- 
werpen wegens hun ongerechtig- 
heden en de verstoktheid van hun 
hart en de starheid van hun hals. 
13 Zie, zij zullen Hem kruisigen; 
en nadat Hij drie dagen lang in


een graf heeft gelegen, zal Hij uit 
de doden opstaan, met genezing 
onder zijn vleugels; en allen die 
in zijn naam geloven, zullen 
behou- den worden in het 
koninkrijk van God. Daarom 
schept mijn ziel er behagen in 
over Hem te profete- ren, want 
ik heb zijn dag gezien en mijn 
hart maakt zijn heilige naam 
groot.
 14	En zie, het zal geschieden, 
wanneer de Messias uit de 
doden is opgestaan en Zich heeft 
getoond aan zijn volk, aan 
zovelen als in zijn naam zullen 
geloven, zie, dat dan Jeruzalem 
wederom zal worden vernietigd; 
want wee hun die tegen God en 
het volk van zijn kerk strijden.
 15	Welnu, de Joden zullen 
onder alle natiën worden 
verstrooid; ja, en ook Babylon 
zal worden ver- nietigd; daarom 
zullen de Joden door andere 
natiën worden ver- strooid.
 16	En nadat zij zijn verstrooid 
en de Here God hen vele 
geslachten lang door middel van 
andere natiën heeft gegeseld, ja, 
van geslacht op geslacht totdat 
zij ertoe worden bewogen te 
geloven in Christus, de Zoon 
van God, en in de ver- zoening, 
die oneindig is voor het gehele 
mensdom — en wanneer die 
dag komt dat zij in Christus


geloven en de Vader in zijn naam 
aanbidden met een zuiver hart en 
reine handen, en niet langer uit- 
zien naar een andere messias, dan 
zal in die tijd de dag komen dat zij 
deze dingen wel moeten geloven. 
17 En de Heer zal voor de tweede 
maal zijn hand uitstrekken om zijn 
volk uit zijn verloren en gevallen 
staat terug te brengen. Daarom 
zal Hij ertoe overgaan een won- 
derbaar werk en een wonder 
onder de mensenkinderen te ver- 
richten.
 18	Daarom zal Hij zijn woorden 
tot hen brengen, welke woorden 
hen ten laatsten dage zullen oor- 
delen, want zij zullen hun worden 
gegeven met de bedoeling hen te 
overtuigen van de ware Messias, 
die door hen was verworpen; en 
om hen ervan te overtuigen dat zij 
niet meer behoeven uit te zien naar 
een messias die nog moet komen, 
want er zal er geen komen, of het 
moet een valse messias zijn die 
het volk misleidt; want er wordt 
over slechts één Messias gespro- 
ken door de profeten, en die Mes- 
sias is Hij die door de Joden zal 
worden verworpen.
 19	Want volgens de woorden 
van de profeten, komt de Messias


zeshonderd jaar na het vertrek 
van mijn vader uit Jeruzalem; en 
volgens de woorden van de pro- 
feten, en ook het woord van de 
engel van God, zal zijn naam 
Jezus Christus, de Zoon van 
God, zijn. 20 En nu, mijn 
broeders, ik heb duidelijk 
gesproken, zodat u zich niet 
kunt vergissen. En zowaar de 
Here God leeft, die Israël uit het 
land Egypte leidde en Mozes 
macht gaf om de natiën te gene- 
zen toen zij door de giftige slan- 
gen waren gebeten — indien zij 
wilden opblikken naar de slang 
die hij voor hun ogen verhief — 
en hem ook macht gaf om de 
rots te slaan, zodat er water uit 
zou komen; ja, zie, ik zeg u dat 
zowaar als die dingen waar zijn 
en als de Here God leeft, er geen 
andere naam onder de hemel is 
gegeven waardoor een mens kan 
worden gered, dan deze Jezus 
Christus van wie ik heb 
gesproken.
 21 Welnu, om die reden heeft 
de Here God mij beloofd dat 
deze dingen die ik schrijf, goed 
bewaard zullen blijven en van 
geslacht op geslacht aan mijn 
nageslacht zullen worden door- 
gegeven, opdat de belofte aan 
Jozef zal worden vervuld, dat
zijn nageslacht nooit zou vergaan 
zolang de aarde bestond.
 22	Daarom zullen deze din- 
gen voortgaan van geslacht op 
geslacht zolang de aarde bestaat; 
en zij zullen voortgaan naar de wil 
en het welbehagen van God; en 
de natiën die ze bezitten, zullen 
ernaar worden geoordeeld, vol- 
gens de woorden die zijn geschre- 
ven.
 23	Want wij arbeiden ijverig om 
te schrijven, teneinde onze kinde- 
ren, en ook onze broeders, ertoe te 
bewegen in Christus te geloven 
en met God te worden verzoend; 
want wij weten dat wij, na alles 
wat wij kunnen doen, door de 
genade worden gered.
 24	En hoewel wij in Christus 
geloven, bewaren wij de wet van 
Mozes en zien standvastig naar 
Christus uit, totdat de wet zal zijn 
vervuld.
 25	Want daartoe was de wet 
gegeven; daarom is de wet voor 
ons dood geworden  en  zijn wij 
levend gemaakt in Christus 
wegens ons geloof; toch bewaren 
wij de wet wegens de geboden. 
26 En wij spreken over Christus, 
wij verheugen ons in Christus, wij 
prediken Christus, wij profeteren 
over Christus, en wij schrijven 
volgens onze profetieën, opdat


onze kinderen zullen weten op 
welke Bron zij mogen 
vertrouwen voor vergeving van 
hun zonden. 27 Daarom spreken 
wij over de wet, opdat onze 
kinderen zullen weten dat de 
wet dood is en zij, door te weten 
dat de wet dood is, zullen 
uitzien naar dat leven dat in 
Christus is en weten waartoe de 
wet werd gegeven; en dat zij, 
nadat de wet in Christus is ver- 
vuld, hun hart niet tegen Hem 
behoeven te verstokken 
wanneer de wet behoort te 
worden weg- gedaan.
 28	En nu, zie, mijn volk, u bent 
een halsstarrig volk; daarom heb 
ik duidelijk tot u gesproken, 
zodat u het niet verkeerd kunt 
begrijpen. En de woorden die ik 
heb gespro- ken, zullen als een 
getuigenis tegen u staan; want 
zij zijn vol- doende om wie dan 
ook de juiste weg te leren; want 
de juiste weg is om in Christus te 
geloven en Hem niet te 
verloochenen; want door Hem te 
verloochenen, verloochent u ook 
de profeten en de wet.
 29	En nu, zie, ik zeg u dat de 
juiste weg is om in Christus te 
geloven en Hem niet te verloo- 
chenen; en Christus is de Heilige 
van Israël; daarom moet u zich 
voor Hem neerbuigen en Hem 
aanbidden met geheel uw 
macht,


verstand en kracht, en met geheel 
uw ziel; en indien u dat doet, zult 
u geenszins worden uitgeworpen. 
30 En, voor zover het noodzake- 
lijk is, moet u de riten en de ver- 
ordeningen van God nakomen 
totdat de wet is vervuld die aan 
Mozes werd gegeven.
HOOFDSTUK 26
Christus zal onder de Nephieten 
dienen — Nephi voorziet de ver- 
nietiging van zijn volk — Zij zul- 
len spreken uit het stof — De andere 
volken zullen onware kerken en 
geheime verenigingen stichten — 
De Heer verbiedt het toepassen 
van priesterbedrog. Ongeveer 559– 
545 v.C.
En nadat Christus uit de doden  
is opgestaan, zal Hij Zich verto- 
nen aan u, mijn kinderen, en mijn 
geliefde broeders; en de woorden 
die Hij tot u zal spreken, zullen de 
wet zijn, die u zult gehoorzamen.
 2	Want zie, ik zeg u, ik heb 
gezien dat vele geslachten zullen 
voorbijgaan en dat er grote oor- 
logen en twisten onder mijn volk 
zullen zijn.
 3	En nadat de Messias is geko- 
men, zullen er aan mijn volk teke- 
nen van zijn geboorte worden 
gegeven, en ook van zijn  dood 
en opstanding; en voor de god- 
delozen zal het een grote en ver- 
schrikkelijke dag zijn, want zij


zullen omkomen; en zij komen 
om omdat zij de profeten 
uitwerpen, en de heiligen, en 
hen stenigen en doden; daarom 
zal het geroep van het bloed van 
de heiligen vanaf de aardbodem 
tot God tegen hen opstijgen.
 4	Welnu, allen die hoogmoedig 
zijn en die goddeloos handelen, 
de komende dag zal hen 
verbran- den, zegt de Heer der 
heerscha- ren, want zij zullen als 
stoppels zijn.
 5	En zij die de profeten en de 
heiligen doden, de diepten van 
de aarde zullen hen verzwelgen, 
zegt de Heer der heerscharen; en 
bergen zullen hen bedekken, en 
wervelwinden zullen hen weg- 
voeren, en gebouwen zullen op 
hen vallen en hen vermorzelen 
en tot poeder vermalen.
 6	En zij zullen worden bezocht 
met donderslagen en bliksem- 
schichten en aardbevingen en 
allerlei verwoestingen, want het 
vuur van de toorn van de Heer 
zal tegen hen worden ontstoken, 
en zij zullen als stoppels zijn, en 
de komende dag zal hen 
verteren, zegt de Heer der 
heerscharen.
 7	O, het leed, en de smart van 
mijn ziel om het verlies van de 
gedoden van mijn volk! Want 
ik, Nephi, heb het gezien en  
het verteert mij welhaast voor 
de tegenwoordigheid van de 
Heer; toch  moet ik tot mijn


God uitroepen: Uw wegen zijn
rechtvaardig.
 8	Maar zie, de rechtvaardigen die 
gehoor geven aan de woorden van 
de profeten en hen niet vernieti- 
gen, maar standvastig uitzien naar 
Christus wegens de tekenen die 
worden gegeven, ondanks alle 
vervolging — zie, zij zijn het die 
niet zullen omkomen.
 9	Doch de Zoon van gerechtig- 
heid zal aan hen verschijnen; en 
Hij zal hen genezen, en zij zul- 
len vrede met Hem hebben totdat 
drie geslachten zijn voorbijge- 
gaan, en velen van het vierde 
geslacht in gerechtigheid zijn 
voorbijgegaan.
 10	En wanneer deze dingen zijn 
voorbijgegaan, komt er een snelle 
vernietiging over mijn volk; want 
ik heb het gezien, ondanks mijn 
zielenleed; welnu, ik weet dat het 
zal plaatsvinden; en zij verkopen 
zichzelf om niet; want als belo- 
ning voor hun hoogmoed en hun 
dwaasheid zullen zij vernietiging 
oogsten; want, omdat zij bezwij- 
ken voor de duivel en de werken 
van duisternis boven het licht ver- 
kiezen, moeten zij afdalen naar 
de hel.
 11	Want de Geest van de Heer 
blijft niet inwerken op de mens. 
En wanneer de Geest niet meer 
inwerkt op de mens, dan komt


de snelle vernietiging, en dat 
bedroeft mijn ziel.
 12	En zoals ik sprak over het 
overtuigen van de Joden dat 
Jezus de ware Christus is, zo 
moe- ten ook de andere volken 
er wel van worden overtuigd 
dat Jezus de Christus is, de 
eeuwige God; 13 en dat Hij Zich 
openbaart aan allen die in Hem 
geloven, door de macht van de 
Heilige Geest; ja, dat Hij aan alle 
natie, geslacht, taal en volk, 
naar hun geloof grote krachten, 
tekenen en won- deren onder de 
mensenkinderen verricht.
 14	Maar zie, ik profeteer u 
over de laatste dagen; over de 
dagen dat de Here God deze 
din- gen onder de 
mensenkinderen tevoorschijn 
zal brengen.
 15	Wanneer mijn nageslacht en 
het nageslacht van mijn  broers 
in ongeloof verkommerd zullen 
zijn en door de andere volken 
zullen zijn geslagen; ja, wanneer 
de Here God Zich rondom tegen 
hen zal hebben gelegerd, en met 
een schans het beleg tegen hen 
zal hebben geslagen en 
vestingen tegen hen zal hebben 
opgewor- pen; en wanneer zij 
diep in het stof zullen zijn 
neergeworpen, zodat zij zelfs 
niet bestaan, dan zullen toch de 
woorden van de recht- 
vaardigen worden geschreven,


en zullen de gebeden van de 
getrouwen worden  verhoord, 
en allen die in ongeloof zijn ver- 
kommerd, zullen niet worden 
vergeten.
 16	Want zij die worden vernie- 
tigd, zullen vanuit de grond tot 
hen spreken, en hun spraak zal 
diep vanuit het stof zijn, en hun 
stem zal zijn als iemand die de 
doden bezweert; want de Here 
God zal hem macht geven, opdat 
hij zal fluisteren over hen, als het 
ware uit de grond; en hun spraak 
zal fluisteren uit het stof.
 17	Want aldus zegt de Here God: 
Zij zullen de dingen schrijven die 
onder hen worden verricht, en zij 
zullen worden geschreven en ver- 
zegeld in een boek, en zij die in 
ongeloof zijn verkommerd, zullen 
ze niet hebben, want zij trachten 
de dingen van God te vernietigen. 
18 Welnu, zoals zij die vernie- 
tigd zijn, snel zijn vernietigd; en 
de menigte van hun geweldenaars 
zal zijn als wegstuivend kaf — ja, 
aldus zegt de Here God: In een 
oogwenk, plotseling zal het 
geschieden —
 19	en het zal geschieden dat zij 
die in ongeloof zijn verkommerd, 
worden geslagen door de hand 
van de andere volken.
 20	En de andere volken verhef- 
fen zich in de hoogmoed van hun 
ogen en zijn gestruikeld wegens


de omvang van hun 
struikelblok, zodat zij vele 
kerken hebben opgebouwd; 
toch geringschat- ten zij de 
macht en de wonde- ren van 
God en prediken zichzelf hun 
eigen wijsheid en hun eigen 
geleerdheid om gewin en om 
het aangezicht van de armen te
vermalen.
 21	En er zijn vele kerken opge- 
bouwd die afgunst en strijd en 
kwaadwilligheid veroorzaken.
 22	En er zijn ook geheime ver- 
enigingen, zoals in de dagen van 
weleer, naar de verenigingen 
van de duivel, want hij is de 
grond- legger van al deze 
dingen; ja, de grondlegger van 
moord en van de werken van 
duisternis; ja, en hij voert hen 
met een vlassen koord om hun 
hals, totdat hij hen met zijn 
sterke koorden voor eeuwig 
bindt.
 23	Maar zie, mijn geliefde broe- 
ders, ik zeg u dat de Here God 
niet werkt in duisternis.
 24	Hij doet niets, tenzij het 
voor het welzijn van de wereld 
is; want Hij heeft de wereld lief, 
zodat Hij zelfs zijn eigen leven 
aflegt ten- einde alle mensen tot 
Zich te kun- nen trekken. 
Daarom gebiedt Hij niemand om 
geen deel te hebben aan zijn 
heil.
 25	Zie, is er iemand die Hij toe- 
roept en zegt: Ga van Mij heen? 
Zie, ik zeg u: Neen; 
integendeel,


Hij zegt: Kom tot Mij, alle einden 
der aarde, koop melk en honing 
zonder geld en zonder prijs.
 26 Zie, heeft Hij iemand geboden 
om de synagoge of het bedehuis 
te verlaten? Zie, ik zeg u: Neen. 
27 Heeft Hij iemand geboden om 
geen deel te hebben aan zijn heil? 
Zie, ik zeg u: Neen; integendeel, 
Hij heeft het alle mensen om niet 
gegeven; en Hij heeft zijn volk 
geboden alle mensen tot beke- 
ring te bewegen.
 28	Zie, heeft de Heer iemand 
geboden om geen deel te hebben 
aan zijn goedheid? Zie, ik zeg u: 
Neen; integendeel, alle mensen 
zijn gelijkelijk begunstigd, en nie- 
mand wordt buitengesloten.
 29	Hij gebiedt dat er geen pries- 
terbedrog zal zijn; want zie, pries- 
terbedrog houdt in dat mensen 
prediken en zichzelf opwerpen 
als een licht voor de wereld om 
gewin en de lof van de wereld te 
verwerven; maar het welzijn van 
Zion zoeken zij niet.
 30	Zie, de Heer heeft dat verbo- 
den. Welnu, de Here God heeft 
een gebod gegeven dat alle men- 
sen liefde behoren te hebben, en 
wel naastenliefde; en tenzij zij 
die naastenliefde hebben, zijn zij 
niets. Welnu, indien zij die naas- 
tenliefde hadden, zouden zij niet


toelaten dat de arbeider in Zion 
omkomt.
 31	Maar de arbeider in Zion zal 
arbeiden voor Zion; want indien 
zij arbeiden voor geld, zullen zij 
verloren gaan.
 32	En voorts heeft de Here God 
de mensen geboden niet te 
moor- den; niet te liegen; niet te 
stelen; de naam van de Heer, 
hun God, niet ijdel te gebruiken; 
niet afgunstig te zijn; niet 
kwaadwillig te zijn; niet met 
elkaar te twisten; geen hoererij 
te bedrijven; en geen van deze 
dingen te doen; want wie ook 
ze doet, gaat verloren.
 33	Want geen van deze 
ongerech- tigheden komt van de 
Heer; want Hij doet hetgeen 
goed is onder de 
mensenkinderen; en Hij doet 
niets, tenzij het de mensenkinde- 
ren duidelijk is; en Hij nodigt 
hen allen uit om tot Hem te 
komen en deel te hebben aan 
zijn goedheid; en Hij verwerpt 
niemand die tot Hem komt, 
zwarte en blanke, geknechte en 
vrije, man en vrouw; en Hij is de 
heidenen indachtig; en allen zijn 
voor God gelijk, zowel de 
Joden als de andere volken.
HOOFDSTUK 27
de aarde in de laatste dagen bedek- 
ken — Het Boek van Mormon zal 
tevoorschijn komen — Drie getuigen 
zullen voor het boek instaan — De 
geleerde zal zeggen het verzegelde 
boek niet te kunnen lezen — De Heer 
zal een wonderbaar werk en een won- 
der verrichten — Vergelijk Jesaja 29. 
Ongeveer 559–545 v.C.
Maar zie, in de laatste dagen, 
ofwel in de dagen van de andere 
volken — ja, zie, dan zullen alle 
natiën van de andere volken en 
ook de Joden, zowel zij die naar 
dit land komen als zij die zich in 
andere landen bevinden, ja, zelfs 
in alle landen van de aarde, zie, zij 
zullen dronken zijn van ongerech- 
tigheid en van allerlei gruwelen — 
2 en wanneer die dag komt, zul- 
len zij door de Heer der heerscha- 
ren worden bezocht met donder 
en met aardbeving en met een 
groot rumoer en met storm en met 
orkaan en met de vlam van een 
verterend vuur.
 3	En alle natiën die tegen Zion 
strijden en die haar beangstigen, 
zullen zijn als een droom, een 
nachtgezicht; ja, het zal voor hen 
zijn zoals voor een hongerige die 
droomt, en zie, hij eet, maar hij 
ontwaakt en zijn ziel is ledig; of 
zoals een dorstige die droomt, en 
zie, hij drinkt, maar hij ontwaakt, 
en zie, hij is uitgeput en zijn ziel is 
begerig; ja, zo zal het de menigte


van alle natiën vergaan die 
tegen de berg Zion strijden.
 4	Want zie, u allen die onge- 
rechtigheid bedrijft, bedwing u 
en wees verbaasd, want u zult 
roepen en schreeuwen; ja, u zult 
dronken zijn, maar niet van 
wijn, u zult waggelen, maar niet 
van sterke drank.
 5	Want zie, de Heer heeft de 
geest van diepe slaap over u 
uitgestort. Want zie, u hebt uw 
ogen toege- sloten en de 
profeten verworpen; en uw 
heersers en de zieners heeft Hij 
omhuld wegens uw ongerech- 
tigheid.
 6	En het zal geschieden dat de 
Here God de woorden van een 
boek voor u tevoorschijn zal 
brengen, en het zullen de woor- 
den zijn van hen die gesluimerd 
hebben.
 7	En zie, het boek zal verzegeld 
zijn; en in het boek zal een open- 
baring van God staan, vanaf het 
begin van de wereld tot aan 
haar
eind.
 8	Welnu, vanwege de dingen 
die zijn verzegeld, zullen de 
dingen die zijn verzegeld niet 
worden overhandigd ten dage 
van de god- deloosheid en 
gruwelen van de mensen. 
Daarom zal het boek hun 
worden onthouden.
 9	Maar het boek zal aan 
iemand worden overhandigd, 
en hij zal de woorden van het 
boek overhandigen, die de 
woorden


zijn van hen die in het stof hebben 
gesluimerd, en hij zal die woorden 
aan een ander overhandigen;
 10	maar de woorden die zijn 
verzegeld, zal hij niet overhan- 
digen, evenmin zal hij het boek 
overhandigen. Want het boek 
zal door de macht van God zijn 
verzegeld, en de openbaring die 
werd verzegeld, zal in het boek 
worden bewaard tot de door de 
Heer bestemde tijd dat zij tevoor- 
schijn zullen komen; want zie, zij 
openbaren alle dingen, sedert de 
grondlegging van de wereld tot 
aan haar eind.
 11	En de dag komt dat de woor- 
den van het boek, die waren ver- 
zegeld, vanaf de daken van de 
huizen zullen worden gelezen; en 
zij zullen worden gelezen door de 
macht van Christus; en alle din- 
gen zullen aan de mensenkin- 
deren worden geopenbaard die 
ooit onder de mensenkinderen 
zijn geweest, en die ooit zullen 
zijn, zelfs tot aan het einde van 
de aarde.
 12	Welnu, ten dage dat het boek 
wordt overhandigd aan de man 
over wie ik heb gesproken, zal 
het boek voor de ogen van de 
wereld worden verborgen, opdat 
niemands ogen het zullen zien, 
behalve drie getuigen die het 
door de macht van God zullen 
zien, naast hem aan wie het boek 
zal worden overhandigd; en zij


zullen getuigen van de waarheid 
van het boek en de dingen 
daarin. 13 En er is geen ander  
die  het zal bekijken, 
uitgezonderd enke- len naar de 
wil van God, om aan de 
mensenkinderen te getuigen 
van zijn woord; want de Here 
God heeft gezegd dat de 
woorden van de getrouwen als 
het ware uit de doden zouden 
spreken.
 14	Daarom zal de Here God 
ertoe overgaan de woorden van 
het boek tevoorschijn te 
brengen; en in de mond van 
zoveel getui- gen als Hem 
goeddunkt, zal Hij zijn woord 
doen vaststaan; en wee hem die 
het woord van God ver- werpt!
 15	Maar zie, het zal geschieden 
dat de Here God zal zeggen tot 
hem aan wie Hij het boek over- 
handigt: Neem deze woorden, 
die niet zijn verzegeld, en 
overhandig ze aan een ander, 
opdat hij ze zal tonen aan de 
geleerde en zeggen: Lees dit, bid 
ik u. En de geleerde zal zeggen: 
Breng het boek hier- heen, en ik 
zal ze lezen.
 16	Welnu, wegens de eer van 
de wereld en uit winstbejag 
zullen zij dat zeggen, en niet 
voor de eer van God.
 17	En de man zal zeggen: Ik 
kan het boek niet brengen, want 
het is verzegeld.
 18	Dan zal de geleerde zeggen: 
Ik kan het niet lezen.
19	Welnu, het zal geschieden


dat de Here God het boek en de 
woorden ervan wederom over- 
handigt aan hem die niet geleerd 
is; en de man die niet geleerd is, 
zal zeggen: Ik ben niet geleerd.  
20 Dan zal de Here God hem zeg- 
gen: De geleerden zullen ze niet 
lezen, want zij hebben ze verwor- 
pen, en Ik ben in staat mijn eigen 
werk te doen; daarom zult u de 
woorden lezen die Ik u zal geven.
 21	Roer de dingen die zijn 
verzegeld niet aan, want Ik zal 
ze in de door Mij bestemde tijd 
tevoorschijn brengen; want Ik 
zal de mensenkinderen tonen dat 
Ik in staat ben mijn eigen werk 
te doen.
 22	Welnu, wanneer u de woor- 
den hebt gelezen die Ik u heb 
geboden, en de getuigen hebt 
verkregen die Ik u heb beloofd, 
dan zult u het boek wederom ver- 
zegelen en het in mijn hoede ver- 
bergen, opdat Ik de woorden die 
u niet hebt gelezen, zal kunnen 
bewaren, totdat het Mij in mijn 
eigen wijsheid goeddunkt om de 
mensenkinderen alle dingen te 
openbaren.
 23	Want zie, Ik ben God; en Ik 
ben een God van  wonderen;  en 
Ik zal de wereld tonen dat Ik 
dezelfde ben, gisteren, heden en 
voor eeuwig; en Ik werk alleen 
onder de mensenkinderen vol- 
gens hun geloof.
24	En voorts, het zal geschieden


dat de Heer zegt tot hem die de 
woorden leest, die hem worden 
overhandigd:
 25	Omdat dit volk Mij met zijn 
mond nadert en Mij met zijn lip- 
pen eert, terwijl het zijn hart ver 
van Mij houdt, en hun ontzag 
voor Mij een aangeleerd voor- 
schrift van mensen is —
 26	daarom zal Ik ertoe 
overgaan een wonderbaar werk 
onder dit volk te doen, ja, een 
wonder- baar werk en een 
wonder, want de wijsheid van 
zijn wijzen en geleerden zal 
tenietgaan, en het verstand van 
zijn verstandigen zal schuilgaan.
 27	En wee hun die trachten 
hun plan diep te verbergen voor 
de Heer! Hun werken 
geschieden in de duisternis; en 
zij zeggen: Wie ziet ons en wie 
kent ons? En tevens zeggen zij: 
Dat U de zaken ondersteboven 
zet, zal stellig wor- den geacht 
als het leem van de 
pottenbakker. Maar zie, zegt de 
Heer der heerscharen, Ik zal hun 
tonen dat Ik al hun werken ken. 
Want zal het maaksel van zijn 
maker zeggen: Hij heeft mij niet 
gemaakt? Of zal het boetseersel 
van zijn boetseerder zeggen: Hij 
heeft geen verstand?
 28	Maar zie, zegt de Heer der 
heerscharen: Ik zal de mensen- 
kinderen tonen dat het nog een 
zeer korte tijd is voordat de 
Libanon in een vruchtbaar veld


wordt veranderd en het vrucht- 
bare veld een woud gelijkt.
 29	En te dien dage zullen de 
doven de woorden van het boek 
horen, en de ogen van de blinden 
zullen vanuit het donker en de 
duisternis zien.
 30	En ook de ootmoedigen zul- 
len toenemen, en hun vreugde zal 
in de Heer zijn, en de armen onder 
de mensen zullen zich in de Hei- 
lige van Israël verheugen.
 31	Want zowaar de Heer leeft, 
zullen zij zien dat het gedaan is 
met de geweldenaar en dat de 
spotter wordt verteerd, en dat 
allen die zinnen op ongerechtig- 
heid, worden afgesneden;
 32	en zij die een mens om een 
woord schuldig verklaren en 
een valstrik leggen voor hem die 
bestraft in de poort en de recht- 
vaardige wegdrukken om een 
nietigheid.
 33	Daarom, aldus zegt de Heer, 
die Abraham heeft verlost, over 
het huis van Jakob: Jakob zal nu 
niet beschaamd staan, noch zal 
zijn aangezicht nu verbleken.
 34	Doch wanneer hij zijn kinde- 
ren, het werk van mijn handen, 
in zijn midden ziet, zullen zij 
mijn naam heiligen en de Heilige 
van Jakob heiligen en de God van 
Israël vrezen.
 35	Ook de dwalenden van geest 
zullen tot inzicht komen en de


morrenden zullen lering aanne- 
men.
HOOFDSTUK 28
Er zullen in de  laatste  dagen  
vele onware kerken worden opge- 
bouwd — Deze zullen valse, ijdele 
en dwaze leerstellingen leren — Er 
zal veel afvalligheid zijn ten 
gevolge van valse leraren — De 
duivel zal in het hart van de 
mensen woeden — Hij zal allerlei 
valse leerstellingen leren. 
Ongeveer 559–545 v.C.
En nu, mijn broeders, ik heb tot  
u gesproken zoals de Geest mij 
heeft gedrongen; daarom weet 
ik dat het zeker moet 
geschieden.
 2	En de dingen die uit het boek 
overgeschreven zullen worden, 
zullen voor de mensenkinderen 
van grote waarde zijn, en in het 
bijzonder voor ons nageslacht, 
dat een overblijfsel is van het 
huis van Israël.
 3	Want het zal geschieden ten 
dage dat de kerken die worden 
opgebouwd, maar niet tot de 
Heer, dat de een tot de ander zal 
zeggen: Zie, ik, ik ben van de 
Heer; en de anderen zullen 
zeggen: Ik, ik ben van de Heer; 
en zo zal ieder van hen zeggen 
die kerken heeft opge- bouwd, 
maar niet tot de Heer —
 4	en zij zullen met elkaar twis- 
ten; en hun priesters zullen met 
elkaar twisten en zij zullen met


hun geleerdheid leren en de Hei- 
lige Geest, die doet spreken, ver- 
loochenen.
 5	En zij verloochenen de macht 
van God, de Heilige van Israël; 
en zij zeggen tot het volk: Luister 
naar ons en hoor ons voorschrift 
aan; want zie, er is heden geen 
God, want de Heer en Verlosser 
heeft zijn werk gedaan, en Hij 
heeft zijn macht aan de mensen 
gegeven;
 6	zie, luister naar mijn voor- 
schrift; indien zij zeggen dat er 
een wonder door de hand van de 
Heer is verricht, geloof het dan 
niet; want heden ten dage is Hij 
geen God van wonderen; Hij 
heeft zijn werk gedaan.
 7	Ja, en er zullen velen zijn die 
zeggen: Eet, drink en wees vro- 
lijk, want morgen sterven wij; en 
het zal wel met ons zijn.
 8	En er zullen ook velen zijn die 
zeggen: Eet, drink, en wees vro- 
lijk; vrees nochtans God — Hij 
zal het bedrijven van een kleine 
zonde wel rechtvaardigen; ja, 
lieg wat, maak van iemand mis- 
bruik wegens zijn woorden, graaf 
een kuil voor uw naaste; daarin 
steekt geen kwaad; en doe al die 
dingen, want morgen sterven wij; 
en mochten wij toch schuldig 
zijn, dan zal God ons met enkele


striemen slaan, en tenslotte zul- 
len wij het heil verkrijgen in het 
koninkrijk van God.
 9	Ja, en er zullen velen zijn die 
op die wijze valse en ijdele en 
dwaze leerstellingen leren, en in 
hun hart opgeblazen zijn en 
trach- ten hun plannen diep te 
verber- gen voor de Heer; en 
hun werken zullen in de 
duisternis zijn.
 10	En het bloed van de heiligen 
zal hen vanuit de aardbodem 
aan- klagen.
11	Ja, zij zijn allen van de weg
afgeweken; zij zijn verdorven
geworden.
 12	Wegens hoogmoed en 
wegens valse leraren en valse 
leer zijn hun kerken verdorven 
gewor- den, en hun kerken 
hebben zich verheven; wegens 
hoogmoed zijn ze opgeblazen.
 13	Zij beroven  de armen 
omwille van hun fraaie heilig- 
dommen; zij beroven de armen 
omwille van hun fraaie  kledij; 
en zij vervolgen de zachtmoedi- 
gen en de eenvoudigen van hart, 
omdat zij in hun hoogmoed 
opge- blazen zijn.
 14	Zij houden hun hals star 
en hun hoofd hoog; ja, en ten 
gevolge van hoogmoed en 
god- deloosheid en gruwelen 
en hoe- rerijen zijn zij allen 
afgedwaald,


op enkelen na, die de ootmoe- 
dige volgelingen van Christus 
zijn; evenwel worden dezen zo 
geleid dat zij in vele gevallen 
dwalen, omdat zij volgens de 
voorschriften van mensen wor- 
den onderricht.
 15	O, de wijzen en de geleerden 
en de rijken die in de hoogmoed 
van hun hart opgeblazen zijn, en 
allen die valse leerstellingen pre- 
diken, en allen die hoererij bedrij- 
ven en de rechte weg van de Heer 
verdraaien, wee, wee, wee hun, 
zegt de Here God, de Almachtige, 
want zij zullen worden neerge- 
worpen in de hel!
 16	Wee hun die de rechtvaardige 
om een nietigheid wegdrukken 
en hetgeen goed is beschimpen 
en zeggen dat het geen waarde 
heeft! Want de dag zal komen dat 
de Here God de bewoners  van 
de aarde met spoed bezoekt; en  
te dien dage, wanneer zij geheel 
rijp zijn in ongerechtigheid, zullen 
zij omkomen.
 17	Maar zie, indien de bewoners 
van de aarde zich bekeren van 
hun goddeloosheid en gruwelen, 
zullen zij niet worden vernietigd, 
zegt de Heer der heerscharen.
 18	Maar zie, die grote en gruwe- 
lijke kerk, de hoer van de gehele 
aarde, moet ter aarde vallen, en 
groot moet haar val zijn.
19	Want het koninkrijk van de


duivel moet sidderen, en  zij 
die ertoe behoren, moeten wel 
tot bekering worden bewogen, 
anders zal de duivel hen met 
zijn eeuwigdurende ketenen 
grijpen, en worden zij tot toorn 
opgehitst, en gaan verloren;
 20	want zie, te dien dage zal hij 
in het hart van de mensenkinde- 
ren woeden en hen ophitsen tot 
toorn tegen hetgeen goed is.
 21	En anderen zal hij sussen en 
paaien tot vleselijke gerustheid, 
zodat zij zeggen: Alles is wel in 
Zion; ja, Zion is voorspoedig, 
alles is wel — en zo bedriegt de 
duivel hun ziel en voert hij hen 
bedacht- zaam naar de hel.
 22	En zie, anderen lokt hij met 
vleierij en vertelt hun dat de hel 
niet bestaat; en hij zegt hun: Ik 
ben geen duivel, want die 
bestaat niet — en zo fluistert hij 
in hun oor, totdat hij hen grijpt 
met zijn verschrikkelijke 
ketenen, waaruit geen bevrijding 
is.
 23	Ja, zij worden gegrepen 
door de dood en de hel; en de  
dood en de hel en de duivel, en 
allen die daardoor zijn 
gegrepen, moe- ten voor de 
troon van God staan en naar 
hun werken worden 
geoordeeld, vanwaar zij naar  
de plaats moeten gaan die voor 
hen is bereid, namelijk een poel 
van vuur en zwavel die 
eindeloze kwelling is.


 22	Daarom, wee hem die zich 
gerust voelt in Zion!
23	Wee hem die roept: Alles wel!
 24	Ja, wee hem die luistert 
naar de voorschriften van de 
mensen, en de macht van God 
en de gave van de Heilige Geest 
verloochent!
 25	Ja, wee hem die zegt: Wij heb- 
ben ontvangen en hebben niet 
meer nodig!
 26	Ja, kortom, wee allen die 
beven en toornig zijn wegens de 
waarheid van God! Want zie, hij 
die is gebouwd op de rots ont- 
vangt haar met blijdschap; en hij 
die is gebouwd op een zandig fun- 
dament beeft uit vrees dat hij zal 
vallen.
 27	Wee hem die zal zeggen: Wij 
hebben het woord van God ont- 
vangen en wij hebben niet meer 
van het woord van God nodig, 
want wij hebben genoeg!
 28	Want zie, aldus zegt de 
Here God: Ik zal de mensen- 
kinderen regel op regel geven, 
voorschrift op voorschrift, hier 
een weinig en daar een weinig; 
en gezegend zijn zij die naar 
mijn voorschriften luisteren en 
mijn raad het oor lenen, want 
zij zullen wijsheid leren; want 
hem die ontvangt, zal Ik meer 
geven; en van hen die zeggen: 
Wij hebben genoeg, van hen zal


zelfs wat zij hebben, worden 
weggenomen.
 29	Vervloekt is hij die op de 
mens vertrouwt of vlees tot zijn 
arm stelt, of luistert naar de 
voor- schriften van de mensen, 
tenzij hun voorschriften worden 
gege- ven door de macht van de 
Hei- lige Geest.
 30	Wee de andere volken, zegt 
de Here God der heerscharen! 
Want hoewel Ik mijn arm van 
dag tot dag naar hen zal 
uitstrekken, zullen zij Mij 
verloochenen; toch zal Ik jegens 
hen barmhartig zijn, zegt de 
Here God, indien zij zich 
bekeren en tot Mij komen; want 
mijn arm is de gehele dag uitge- 
strekt, zegt de Here God der 
heer- scharen.
HOOFDSTUK 29
Velen uit de andere  volken  zul- 
len het Boek van Mormon verwer- 
pen — Zij zullen zeggen: Wij 
hebben niet méér Bijbel nodig — 
De Heer spreekt tot vele natiën — 
Hij zal de wereld oordelen naar de 
boeken die geschreven zullen 
worden. Ongeveer 559–545 v.C.
Maar zie, er zullen er velen zijn 
— ten dage dat Ik ertoe overga 
een wonderbaar werk onder hen 
te verrichten om mijn 
verbonden, die Ik met de 
mensenkinderen
heb gesloten, indachtig te zijn, om 
mijn hand voor de tweede maal 
uit te strekken om mijn volk, dat 
van het huis van Israël is, terug  
te winnen;
 2	en ook om de beloften indach- 
tig te zijn die Ik u, Nephi, en ook 
uw vader heb gedaan, dat Ik uw 
nageslacht indachtig zal zijn; en 
dat de woorden van uw nage- 
slacht uit mijn mond tot uw nage- 
slacht zullen voortgaan; en mijn 
woorden zullen voortsissen tot 
aan de einden der aarde, tot een 
standaard voor mijn volk, dat van 
het huis van Israël is;
 3	en omdat mijn woorden zullen 
voortsissen, zullen velen van de 
andere volken zeggen: Een Bijbel! 
Een Bijbel! Wij hebben een Bijbel 
en er kan niet nog méér Bijbel zijn. 
4 Maar aldus zegt de Here God: 
O dwazen, zij zullen een Bijbel 
hebben; en deze zal voortkomen 
uit de Joden, mijn verbondsvolk 
vanouds. En hoe danken zij de 
Joden voor de Bijbel die zij van 
hen ontvangen? Ja, wat bedoe- 
len de andere volken eigenlijk? 
Denken zij aan de moeiten en het 
gezwoeg en de inspanningen van 
de Joden, en hoe ijverig zij jegens 
Mij zijn geweest om de andere 
volken redding te brengen?
 

5 O andere volken, bent u de 
Joden, mijn verbondsvolk van- 
ouds, indachtig geweest? Neen; 
integendeel, u hebt hen 
vervloekt en gehaat, en niet 
getracht hen terug te winnen. 
Maar zie, Ik zal al deze dingen 
op uw eigen hoofd doen 
wederkeren, want Ik, de Heer, 
ben mijn volk niet vergeten. 6 O 
dwaas, die zegt: Een Bijbel, wij 
hebben een Bijbel, en wij heb- 
ben niet méér Bijbel nodig. Had 
u een Bijbel verkregen indien het 
niet door de Joden was geweest?
 7	Weet u niet dat er meer 
natiën zijn dan één? Weet u niet 
dat Ik, de Heer, uw God, alle 
mensen heb geschapen en dat Ik 
hen gedenk die zich op de 
eilanden van de zee bevinden; en 
dat Ik heers boven in de 
hemelen en beneden op de 
aarde; en dat Ik de 
mensenkinde- ren, ja, alle natiën 
van de aarde, mijn woord 
breng?
 8	Waarom mort u omdat u 
méér van mijn woord zult 
ontvangen? Weet u niet dat het 
getuigenis van twee natiën voor 
u getuigt dat Ik God ben, dat Ik 
de ene natie evenzeer als de 
andere gedenk? Daarom spreek 
Ik tot de ene natie dezelfde 
woorden als tot de andere. En 
wanneer de twee


natiën samengaan, zal ook het 
getuigenis van de twee natiën 
samengaan.
 9	En Ik doe dat om velen te 
bewijzen dat Ik dezelfde ben, 
gisteren, heden en voor eeuwig; 
en dat Ik mijn woorden spreek 
naar mijn eigen welbehagen. En 
omdat Ik één woord heb gespro- 
ken, behoeft u niet te veronder- 
stellen dat Ik er niet nog een kan 
spreken; want mijn werk is nog 
niet voleindigd; noch zal het dat 
zijn vóór het einde van het mens- 
dom; evenmin van die tijd af en 
voor eeuwig.
 10	Welnu, omdat u een Bijbel 
hebt, behoeft u niet te veronder- 
stellen dat die al mijn woorden 
bevat; evenmin behoeft u te ver- 
onderstellen dat Ik er niet méér 
heb laten opschrijven.
 11	Want Ik gebied alle mensen, 
zowel in het oosten als in het wes- 
ten, als in het noorden, als in het 
zuiden, als op de eilanden van de 
zee, de woorden die Ik tot hen 
spreek, op te schrijven; want Ik 
zal de wereld oordelen naar de 
boeken die geschreven zullen 
worden, alle mensen naar hun 
werken, volgens hetgeen geschre- 
ven is.
12	Want zie, Ik zal tot de Joden


spreken en zij zullen het 
opschrij- ven; en Ik zal ook tot de 
Nephieten spreken en zij zullen 
het opschrij- ven; en Ik zal ook 
spreken tot de andere stammen 
van het huis van Israël, die Ik 
heb weggeleid, en zij zullen het 
opschrijven; en ook zal Ik 
spreken tot alle natiën van de 
aarde en zij zullen het 
opschrijven.
 13	En het zal geschieden dat 
de Joden de woorden van de 
Nephieten zullen hebben, en de 
Nephieten zullen de woorden 
van de Joden hebben; en de 
Nephie- ten en de Joden zullen 
de woor- den van de verloren 
stammen van Israël hebben; en 
de verlo- ren stammen van 
Israël zullen de woorden van de 
Nephieten en van de Joden 
hebben.
 14	En het zal geschieden dat 
mijn volk, dat van het huis van 
Israël is, naar huis zal worden 
verga- derd naar de landen die 
zij beza- ten; en ook mijn woord 
zal tot één worden vergaderd. 
En Ik zal hun die strijden tegen 
mijn woord en tegen mijn volk, 
dat van het huis van Israël is, 
tonen dat Ik God ben en dat Ik 
Mij jegens Abraham ertoe 
verbonden heb zijn nage- slacht 
voor eeuwig indachtig te zijn.


HOOFDSTUK 30
Bekeerden onder de andere volken 
zullen tot het verbondsvolk wor- 
den gerekend — Vele Lamanieten 
en vele Joden zullen het woord gelo- 
ven; beide ontwikkelen zich tot een 
aangenaam volk — Israël zal worden 
hersteld en de goddelozen vernietigd. 
Ongeveer 559–545 v.C.
En nu, zie, mijn geliefde broe- 
ders, ik wil tot u spreken; want 
ik, Nephi, sta niet toe dat  u  
zich rechtvaardiger acht dan de 
andere volken zullen zijn. Want 
zie, tenzij u de geboden van God 
onderhoudt, zult u allen evenzo 
verloren gaan; en wegens de 
woorden die zijn gesproken, 
behoeft u niet te veronderstellen 
dat de andere volken volkomen 
worden vernietigd.
 2	Want zie, ik zeg u dat allen uit 
de andere volken die zich bekeren, 
het verbondsvolk van de Heer 
zijn; en allen uit de Joden die zich 
niet bekeren, zullen worden ver- 
worpen; want de Heer sluit met 
niemand een verbond dan alleen 
met hen die zich bekeren en gelo- 
ven in zijn Zoon, die de Heilige 
van Israël is.
 3	Welnu, ik wil nog iets meer 
profeteren over de Joden en de 
andere volken. Want wanneer 
het boek waarover ik gesproken 
heb, tevoorschijn is gekomen en is 
geschreven voor de andere volken


en wederom in de hoede van de 
Heer verzegeld, zullen er velen 
zijn die de geschreven woorden 
geloven; en zij zullen ze tot het 
overblijfsel van ons nageslacht
brengen.
 4	En dan zal het overblijfsel 
van ons nageslacht kennis van 
ons hebben, hoe wij uit 
Jeruzalem zijn gekomen, en dat 
zij afstammelin- gen van de 
Joden zijn.
 5	En het evangelie van Jezus 
Christus zal onder hen verkon- 
digd worden; aldus zullen zij 
wor- den teruggebracht tot de 
kennis van hun vaderen, alsook 
tot de kennis van Jezus Christus, 
waar- over hun vaderen 
beschikten.
 6	En dan zullen zij zich verheu- 
gen; want zij zullen weten dat 
het voor hen een zegen uit de 
hand van God is; en de schellen 
van duisternis zullen hun van de 
ogen beginnen te vallen; en er 
zul- len niet vele geslachten 
onder hen voorbijgaan, 
vooraleer zij een rein en 
aangenaam volk zijn.
 7	En het zal geschieden dat de 
Joden die verstrooid zijn, even- 
eens in Christus beginnen te 
geloven; en zij zullen zich op het 
oppervlak van het land begin- 
nen te vergaderen; en allen die 
in Christus geloven, zullen 
eveneens een aangenaam volk 
worden.
 8	En het zal geschieden dat de 
Here God met zijn werk onder 
alle natiën, geslachten, talen en


volken begint, om de herstelling 
van zijn volk op aarde tot stand 
te brengen.
9	En met gerechtigheid zal de
Here God de armen richten,
en met billijkheid bestraffen ten 
behoeve van de ootmoedigen van 
de aarde. En Hij zal de aarde slaan 
met de roede van zijn mond; en 
met de adem van zijn lippen de 
verdorvenen doden.
 10	Want de tijd komt spoedig, dat 
de Here God een grote scheiding 
onder de mensen zal veroorzaken, 
en de goddelozen zal Hij vernieti- 
gen; en Hij zal zijn volk sparen, ja, 
zelfs al moet Hij de goddelozen 
vernietigen met vuur.
 11	En gerechtigheid zal de gor- 
del van zijn lendenen zijn en 
trouw de gordel van zijn heupen. 
12 En dan zal de wolf bij het lam 
verkeren; en de luipaard zal zich 
neerleggen bij het bokje; en het 
kalf, de jonge leeuw en het mest- 
vee tezamen; en een kleine jongen 
zal ze leiden.
 13	En de koe en de berin zullen 
weiden; hun jongen zullen zich 
tezamen neerleggen; en de leeuw 
zal stro eten als het rund.
 14	En de zuigeling zal op het 
hol van de adder spelen, en het 
gespeende kind zal zijn hand op 
het nest van de giftige slang leggen. 
15 Men zal geen kwaad doen 
noch verderf stichten op geheel


mijn heilige berg; want de aarde 
zal vol zijn van de kennis van de 
Heer, zoals de wateren de 
bodem van de zee bedekken.
 16	Welnu, de dingen van alle 
natiën zullen worden bekendge- 
maakt; ja, alle dingen zullen de 
mensenkinderen worden 
bekend- gemaakt.
 17	Er is niets verborgen, of het 
zal worden geopenbaard; er is 
geen duister werk, of het zal aan 
het licht worden gebracht; en er  
is niets op aarde verzegeld, of 
het zal ontbonden worden.
 18	Daarom zullen alle din- 
gen die aan de mensenkinderen 
zijn geopenbaard, te dien dage 
geopenbaard worden; en Satan 
zal gedurende lange tijd geen 
macht meer hebben over het 
hart van de mensenkinderen. En 
nu, mijn geliefde broeders, 
beëindig ik mijn woorden.
HOOFDSTUK 31
Nephi vertelt waarom Christus 
Zich liet dopen — Om behouden te 
wor- den moeten de mensen 
Christus vol- gen, zich laten dopen, 
de Heilige Geest ontvangen en tot 
het einde volharden — Bekering en 
doop zijn de poort tot het nauwe en 
smalle pad — Zij die na de doop de 
geboden onderhouden, ontvangen 
het eeu- wige leven. Ongeveer 559–
545 v.C.


En nu, mijn geliefde broeders, 
houd ik, Nephi, op tot u te profe- 
teren. En ik kan slechts enkele din- 
gen schrijven die, zoals ik weet, 
zeker moeten geschieden; en van 
de woorden van mijn broer Jakob 
kan ik er eveneens slechts enkele 
schrijven.
 2	Welnu, de dingen die ik heb 
geschreven zijn mij genoeg, uit- 
gezonderd enkele woorden die 
ik moet spreken over de leer van 
Christus; welnu, ik zal duidelijk 
tot u spreken, volgens de duide- 
lijkheid van mijn profeteren.
 3	Want mijn ziel schept beha- 
gen in duidelijkheid; want aldus 
werkt de Here God onder de men- 
senkinderen. Want de Here God 
geeft licht aan het verstand; want 
Hij spreekt tot de mensen in hun 
eigen taal, om hun begrip te ver- 
ruimen.
 4	Welnu, ik wil u eraan herin- 
neren dat ik tot u heb gespro- 
ken over die profeet, van wie de 
Heer mij heeft getoond dat hij 
het Lam van God zal dopen, dat 
de zonden van de wereld 
wegneemt.
 5	En nu, indien het voor het Lam 
van God, dat heilig is, noodza- 
kelijk is om met water te worden 
gedoopt teneinde alle gerech- 
tigheid te vervullen, o, hoe- 
veel groter is dan niet voor ons, 
die onheilig zijn, de noodzaak


om te worden gedoopt, ja, met 
water!
 6	En nu wil ik u vragen, mijn 
geliefde broeders, hoe vervulde 
het Lam van God alle gerechtig- 
heid door Zich te laten dopen 
met water?
 7	Weet u niet dat Hij heilig 
was? Maar hoewel Hij heilig is, 
toont Hij de mensenkinderen 
dat Hij Zich naar het vlees 
verootmoedigt voor de Vader, en 
getuigt tot de Vader dat Hij Hem 
gehoorzaam wil zijn in het 
onderhouden van zijn geboden.
 8	Welnu, nadat Hij met water 
was gedoopt, daalde de Heilige 
Geest op Hem neer in de 
gedaante van een duif.
 9	Voorts toont dit de mensen- 
kinderen hoe nauw het pad en 
hoe smal de poort is waardoor 
zij moeten binnengaan, want Hij 
heeft hun het voorbeeld voorge- 
houden.
 10	En Hij zei tot de mensen- 
kinderen: Volg Mij. Welnu, mijn 
geliefde broeders, kunnen wij 
Jezus volgen indien wij niet 
gewillig zijn de geboden van de 
Vader te onderhouden?
 11	En de Vader zei: Bekeer u, 
bekeer u, en laat u dopen in de 
naam van mijn geliefde Zoon.
 12	En ook kwam de stem van 
de Zoon tot mij, die zei: Aan 
hem die zich in mijn naam laat


dopen zal de Vader de Heilige 
Geest schenken, zoals aan Mij; 
volg Mij dus en doe de dingen 
die u Mij hebt zien doen.
 13	Daarom, mijn geliefde broe- 
ders, weet ik dat indien u de Zoon 
met een volmaakt voornemen 
van hart volgt, zonder huichela- 
rij en bedrog voor het aangezicht 
van God, maar met een oprechte 
bedoeling, en u zich van uw zon- 
den bekeert en tot de Vader getuigt 
dat u gewillig bent de naam van 
Christus op u te nemen door de 
doop — ja, door gelijk uw Heer 
en uw Heiland in het water af te 
dalen, naar zijn woord — zie, dan 
ontvangt u de Heilige Geest; ja, 
dan komt de doop met vuur en 
met de Heilige Geest; en dan kunt 
u spreken met de taal der enge- 
len en de Heilige van Israël lof 
toeroepen.
 14	Maar zie, mijn geliefde broe- 
ders, aldus kwam de stem van de 
Zoon tot mij, die zei: Wanneer u 
zich van uw zonden hebt bekeerd 
en tot de Vader hebt getuigd dat 
u gewillig bent mijn geboden te 
onderhouden, door de doop met 
water, en de doop met vuur en 
met de Heilige Geest hebt ont- 
vangen, en kunt spreken met een 
nieuwe taal, ja, namelijk met de 
taal der engelen, en u Mij daarna


verloochent, dan zou het voor u 
beter zijn geweest Mij niet te 
heb- ben gekend.
 15	En ik hoorde een stem die 
van de Vader kwam, die zei: Ja, 
de woorden van mijn Geliefde 
zijn waar en betrouwbaar. Hij 
die tot het einde volhardt, die 
zal behou- den worden.
 16	En nu, mijn geliefde broe- 
ders, hierdoor weet ik dat, tenzij 
een mens tot het einde volhardt 
in het volgen van het voorbeeld 
van de Zoon van de levende 
God, hij niet kan worden gered.
 17	Daarom, doe de dingen 
waar- van ik, zoals ik u heb 
gezegd, heb gezien dat uw 
Heer en uw Verlosser ze zal 
doen; want hier- toe zijn ze mij 
getoond: dat u de poort zult 
kennen waardoor u moet 
binnengaan. Want de poort 
waardoor u moet binnengaan, 
is bekering en doop met water; 
en dan komt vergeving van uw 
zon- den door vuur en door de 
Heilige Geest.
 18	En dan bent u op dat nauwe 
en smalle pad dat tot het 
eeuwige leven voert; ja, u bent 
door de poort naar binnen 
gegaan; u hebt gehandeld naar 
de geboden van de Vader en de 
Zoon; en u hebt de Heilige Geest 
ontvangen, die van de Vader en 
de Zoon getuigt


ter vervulling van de belofte die 
Hij heeft gedaan:  dat  u,  indien 
u langs de weg binnengaat, zult 
ontvangen.
 19	En nu, mijn geliefde broeders, 
wanneer u dat nauwe en smalle 
pad hebt betreden, wil ik vragen 
of daarmee alles is gedaan? Zie, 
ik zeg u: Neen; want zover bent u 
alleen gekomen dankzij het woord 
van  Christus,  met onwankelbaar
geloof  in  Hem,  u  geheel verla-
tend op de verdiensten van Hem 
die machtig is om te redden.
 20	Daarom moet u standvastig 
in Christus voorwaarts streven, 
met volmaakt stralende hoop, en 
liefde voor God en voor alle 
mensen. Welnu, indien u voor- 
waarts streeft, u vergastend aan 
het woord van Christus, en tot het 
einde volhardt, zie, zo zegt de 
Vader: U zult het eeuwige leven 
hebben.
 21	En nu, zie, mijn geliefde broe- 
ders, dit is de weg; en er is geen 
andere weg noch naam onder de 
hemel gegeven waardoor de 
mens kan worden behouden in het 
koninkrijk van God. En nu, zie, 
dit is de leer van Christus, en de 
enige en ware leer van de Vader, 
en van de Zoon, en van de Heilige 
Geest, die één God zijn, zonder 
einde. Amen.


HOOFDSTUK 32
Engelen spreken door de macht van 
de Heilige Geest — De mensen 
moe- ten bidden en zelf kennis 
verkrijgen door de Heilige Geest. 
Ongeveer 559–545 v.C.
En nu, zie, mijn geliefde 
broeders, ik veronderstel dat u 
in uw hart enigszins overlegt 
wat u behoort te doen wanneer 
u langs de weg bent 
binnengegaan. Maar zie, 
waarom overlegt u die dingen in 
uw hart?
 2	Weet u niet meer dat ik u zei 
dat u, wanneer u de Heilige 
Geest had ontvangen, met de 
taal der engelen zou kunnen 
spreken? En nu, hoe zou u met 
de taal der engelen kunnen 
spreken, tenzij door de Heilige 
Geest?
 3	Engelen spreken door de 
macht van de Heilige Geest; 
daarom spreken zij de woor- 
den van Christus. Daarom  zei  
ik tot u: Vergast u aan de woor- 
den van Christus; want zie, de 
woorden van Christus zullen u 
alle dingen zeggen die u behoort 
te doen.
 4	Welnu, indien u, nu ik deze 
woorden heb gesproken, ze 
niet kunt begrijpen, zal het zijn 
doordat u vraagt noch klopt; 
daarom wordt u niet in het


licht gebracht, maar moet u in de 
duisternis verloren gaan.
 3	Want zie, ik zeg u nogmaals, 
dat indien u langs de weg binnen- 
gaat en de Heilige Geest ontvangt, 
Hij u alle dingen zal tonen die u 
behoort te doen.
 4	Zie, dit is de leer van Christus, 
en er zal geen verdere leer wor- 
den gegeven, totdat Hij Zich in het 
vlees aan u openbaart. En wan- 
neer Hij Zich in het vlees aan u 
openbaart, zult u de dingen die 
Hij tot u zegt nauwgezet naleven. 
7 En nu kan ik, Nephi, niets 
meer zeggen; de Geest belet mij 
het spreken, en ik kan alleen maar 
treuren om het ongeloof en de 
goddeloosheid en de onwetend- 
heid en de halsstarrigheid van de 
mensen; want zij willen niet naar 
kennis streven, noch grote kennis 
bevatten wanneer die hun in alle 
duidelijkheid wordt gegeven, ja, 
zo duidelijk als een woord maar 
kan zijn.
 8	En nu, mijn geliefde broeders, 
bemerk ik dat u nog steeds in uw 
hart overlegt; en het bedroeft mij 
hierover te moeten spreken. Want 
indien u zou luisteren naar de 
Geest die de mens leert bidden, 
zou u weten dat u moet bidden; 
want de boze geest leert de mens 
niet bidden, maar leert hem dat hij 
niet moet bidden.
9	Maar zie, ik zeg u dat u altijd


moet bidden en niet verslappen; 
dat u niets voor de Heer moet 
doen zonder in de eerste plaats 
tot de Vader te bidden in de 
naam van Christus dat Hij uw 
handeling voor u zal heiligen, 
opdat uw han- deling voor het 
welzijn van uw ziel zal zijn.
HOOFDSTUK 33
Nephi’s woorden zijn waar — Zij 
getuigen van Christus — Zij  die 
in Christus geloven, zullen 
Nephi’s woorden geloven, die als 
een getuige zullen staan voor het 
gerecht. Onge- veer 559–545 v.C.
En nu kan ik, Nephi, niet alle 
dingen schrijven die onder mijn 
volk werden geleerd; ik ben ook 
niet machtig in het schrijven 
zoals in het spreken; want wan- 
neer een mens door de macht 
van de Heilige Geest spreekt, 
voert de macht van de Heilige 
Geest het tot het hart van de 
mensenkinderen.
 2	Maar zie, velen zijn er die 
hun hart tegen de Heilige Geest 
ver- stokken, zodat die in hen 
geen plaats heeft; daarom 
verwerpen zij vele dingen die 
geschreven staan en achten ze 
als niets.
 3	Maar ik, Nephi, heb geschre- 
ven wat ik heb  geschreven,  en 
ik acht het van grote  waarde, 
en in het bijzonder voor mijn


volk. Want overdag bid ik onop- 
houdelijk voor hen, en ’s nachts 
bevochtigen mijn ogen mijn kus- 
sen wegens hen; en ik roep mijn 
God in geloof aan, en ik weet dat 
Hij mijn smeekbede zal horen.
 3	En ik weet dat de Here God 
mijn gebeden zal heiligen voor 
het welzijn van mijn volk. En de 
woorden die ik in zwakheid heb 
geschreven, zullen voor hen sterk 
worden gemaakt; want zij over- 
reden hen om goed te doen; zij 
geven hun kennis van hun vade- 
ren; en zij spreken van Jezus en 
overreden hen in Hem te geloven 
en te volharden tot het einde, het- 
geen het eeuwige leven is.
 4	En zij spreken zich scherp uit 
tegen zonde, volgens de duide- 
lijkheid van de waarheid; daarom 
zal niemand toornig zijn om de 
woorden die ik heb geschreven, 
tenzij hij de geest van de duivel 
heeft.
 5	Ik roem in duidelijkheid; ik 
roem in waarheid; ik roem in 
mijn Jezus, want Hij heeft mijn 
ziel verlost uit de hel.
 6	Ik koester naastenliefde voor 
mijn volk en heb een groot geloof 
in Christus dat ik vele zielen vlek- 
keloos voor zijn rechterstoel zal 
ontmoeten.
 

7	Ik koester naastenliefde voor 
de Jood — ik zeg Jood, omdat ik 
hen bedoel uit wie ik ben voort- 
gekomen.
 8	Ik koester ook naastenliefde 
voor de andere volken. Maar 
zie, voor geen van hen kan ik 
hoop koesteren, tenzij zij zich 
met Christus verzoenen en 
ingaan door de smalle poort en 
wandelen op het nauwe pad 
dat tot het leven voert, en op dat 
pad blijven tot het einde van de 
proeftijd.
 9	En nu, mijn geliefde 
broeders, en ook de Jood, en u, 
alle ein- den der aarde, luister 
naar deze woorden en geloof in 
Christus; en indien u niet in 
deze woorden gelooft, geloof in 
Christus. En indien u in 
Christus gelooft, zult u in deze 
woorden geloven, want het zijn 
de woorden van Chris- tus, en 
Hij heeft ze mij gegeven; en zij 
leren alle mensen dat zij goed 
moeten doen.
 10	En indien het niet de woor- 
den van Christus zijn, oordeel 
dan voor uzelf — maar ten 
laatsten dage zal Christus u met 
macht en grote heerlijkheid 
tonen dat het zijn woorden zijn; 
en u en ik zul- len oog in oog 
voor zijn gerecht staan; en u zult 
weten dat mij door


Hem was geboden deze dingen 
te schrijven, ondanks mijn zwak- 
heid.
 9	En ik bid de Vader in de naam 
van Christus dat velen van ons, zo 
niet allen, op die grote en laatste 
dag in zijn koninkrijk behouden 
zullen worden.
 10	En nu, mijn geliefde broe- 
ders, u allen die van het huis 
van Israël bent, en u, alle einden 
der aarde, ik spreek tot u als de 
stem van iemand die roept uit 
het stof: Vaarwel totdat die grote 
dag komt.
 

11	En u die geen deel wilt 
hebben aan Gods goedheid, en 
de woor- den van de Joden niet 
wilt eerbie- digen, noch mijn 
woorden, noch de woorden die 
zullen voortko- men uit de mond 
van het Lam van God, zie, u zeg 
ik een eeuwigdu- rend vaarwel, 
want deze woorden zullen u ten 
laatsten dage veroor- delen.
 12	Want hetgeen ik op aarde 
ver- zegel, zal voor het gerecht 
tegen u worden aangevoerd; 
want aldus heeft de Heer mij 
geboden en ik moet 
gehoorzamen. Amen.



HET 
BOEK 
JAKOB
DE BROER VAN NEPHIDe 
woorden van zijn prediking tot 
zijn broeders. Hij beschaamt een 
man die tracht de leer van 
Christus teniet te doen. Enkele 
woorden over de geschiedenis 
van het volk van Nephi.
HOOFDSTUK 1
Jakob en Jozef trachten de  mensen 
te overreden in Christus te geloven 
en zijn geboden te onderhouden — 
Nephi sterft — Goddeloosheid krijgt 
de overhand onder de Nephieten. 
Ongeveer 544–421 v.C.
     WANT zie, het geschiedde 
dat er vijfenvijftig jaar waren 
verstreken vanaf het tijd- stip 
waarop Lehi Jeruzalem had


verlaten; welnu, Nephi gaf mij, 
Jakob, een gebod aangaande de 
kleine platen waarop deze 
dingen zijn gegraveerd.
 2 En hij gaf mij, Jakob, een 
gebod dat ik op deze platen 
enkele van de dingen moest 
schrijven die ik hoogst kostbaar 
achtte; dat ik de geschiedenis 
van dit volk, dat het volk van 
Nephi wordt genoemd, niet — 
of slechts oppervlakkig — moest 
aanroeren.
 3	Want hij zei dat de geschiedenis 
van zijn volk op zijn andere platen 
moest worden gegraveerd, en dat 
ik die platen moest bewaren en 
doorgeven aan mijn nakomelin- 
gen, van geslacht op geslacht.
 4	En als er zich prediking voor- 
deed die heilig was of openbaring 
die van belang was of profetie, 
moest ik de hoofdpunten ervan 
op die platen graveren en ze — 
omwille van Christus en omwille 
van ons volk — zoveel mogelijk 
aanroeren.
 5	Want wegens ons geloof en 
ons grote verlangen was het ons 
waarlijk geopenbaard welke din- 
gen ons volk zouden overkomen.
 6	En wij ontvingen ook vele 
openbaringen en de geest van 
veel profetie; daarom waren wij 
bekend met Christus en met zijn 
koninkrijk dat zou komen.
 7	Welnu, wij arbeidden ijverig 
onder ons volk om hen ertoe te 
bewegen tot Christus te komen 
en deel te hebben aan Gods goed- 
heid, opdat zij zouden ingaan tot 
zijn rust, en Hij niet op eniger- lei 
wijze in zijn verbolgenheid zou 
zweren dat zij niet zouden 
ingaan, zoals bij de terging op de 
dag van de verzoeking, toen de 
kinderen van Israël in de woes- 
tijn waren.
8	Daarom, God gave dat wij alle


mensen ertoe konden bewegen 
niet tegen God op te staan en 
Hem niet tot toorn te prikkelen, 
maar dat allen in Christus 
zouden geloven, zich zouden 
bezinnen op zijn dood, zijn kruis 
zouden opne- men en de smaad 
van de wereld zouden dragen; 
daarom neem ik, Jakob, het op 
mij het gebod van mijn broer 
Nephi te volbrengen.  9 Nephi 
nu begon oud te wor- den, en hij 
besefte dat hij weldra moest 
sterven; daarom zalfde hij 
iemand om koning en heerser 
over zijn volk te zijn, volgens de 
regering van de koningen.
 10	Daar het volk Nephi 
buitenge- woon had liefgehad, 
omdat hij een groot beschermer 
voor hen was geweest, het 
zwaard van Laban tot hun 
verdediging had gehan- teerd en 
al zijn dagen voor hun welzijn 
had gearbeid —
 11	daarom verlangde het volk 
de herinnering aan zijn naam te 
bewaren. En wie er ook in zijn 
plaats regeerde, werd door het 
volk genoemd Nephi de 
Tweede, Nephi de Derde 
enzovoort, vol- gens de regering 
van de koningen; en zo werden 
zij door het volk genoemd, 
ongeacht welke naam zij 
droegen.
 12	En het geschiedde dat 
Nephi stierf.
13	De mensen nu die geen


Lamanieten	waren,	waren 
Nephieten; niettemin werden zij 
Nephieten, Jakobieten, Jozefieten, 
Zoramieten, Lamanieten, Lemu- 
elieten en Ismaëlieten genoemd. 
14 Maar ik, Jakob, zal hen voort- 
aan niet door die namen onder- 
scheiden, maar hen die trachten 
het volk van Nephi te vernieti- 
gen, zal ik Lamanieten noemen, 
en hen die Nephi welgezind zijn, 
zal ik Nephieten of het volk van 
Nephi noemen, volgens de rege- 
ring van de koningen.
 15	En nu geschiedde het dat het 
volk van Nephi tijdens de regering 
van de tweede koning verstokt van 
hart begon te worden en zich in 
zekere mate ging overgeven aan 
goddeloze praktijken zoals die van 
David vanouds, die vele vrouwen 
en bijvrouwen begeerde, evenals 
Salomo, zijn zoon.
 16	Ja, en zij begonnen eveneens 
naar veel goud en zilver te zoeken 
en zich enigszins in hoogmoed te 
verheffen.
 17	Daarom heb ik, Jakob, hun 
deze woorden gegeven toen ik 
hen in de tempel leerde, nadat ik 
eerst mijn opdracht van de Heer 
had verkregen.
 18	Want ik, Jakob, en mijn broer 
Jozef waren door de hand van 
Nephi tot priester en leraar voor 
dit volk gewijd.
 

19	En wij maakten ons ambt 
groot voor de Heer, aanvaard- 
den de verantwoordelijkheid en 
waren bereid de zonden van het 
volk op ons eigen hoofd te laten 
neerkomen als wij hun niet met 
alle ijver het woord van God 
leer- den; door dus met alle 
macht te arbeiden, zou hun 
bloed niet op onze kleren 
komen; anders zou hun bloed 
wél op onze kleren komen en 
zouden wij ten laats- ten dage 
niet vlekkeloos worden 
bevonden.
HOOFDSTUK 2
Jakob hekelt de zucht naar rijkdom, 
en ook hoogmoed en onkuisheid — 
De mensen mogen wél naar 
rijkdom streven om hun 
medemensen te kun- nen helpen — 
De Heer gebiedt dat geen enkele 
man onder de Nephie- ten meer 
dan één vrouw mag heb- ben — De 
Heer schept behagen in de kuisheid 
van de vrouw. Ongeveer 544–421 
v.C.
De woorden die Jakob, de broer 
van Nephi, na de dood van 
Nephi tot het volk van Nephi 
sprak:
 2 Welnu, mijn geliefde 
broeders, volgens de 
verantwoordelijkheid die ik 
jegens God draag om mijn ambt 
in alle ernst groot te maken, en 
om mijn kleren van uw zonden
te kunnen ontdoen, kom ik, Jakob, 
heden in de tempel om u het 
woord van God te verkondigen. 
3 En u weet zelf dat ik tot dusver 
ijverig ben geweest in het ambt 
waartoe ik ben geroepen; heden 
echter ga ik gebukt onder een veel 
groter verlangen naar en een veel 
grotere bezorgdheid over het wel- 
zijn van uw ziel dan tot nu toe.
 4	Want zie, tot nu toe bent u 
gehoorzaam geweest aan het 
woord van de Heer dat ik u heb 
gegeven.
 5	Maar zie, luister naar mij en 
weet dat ik u, met behulp van de 
almachtige Schepper van hemel 
en aarde, kan vertellen over uw 
gedachten, hoe u begint zonde te 
bedrijven, welke zonde mij zeer 
gruwelijk toeschijnt, ja, en gruwe- 
lijk voor God.
 6	Ja, het grieft mij in de ziel en 
doet mij van schaamte ineenkrim- 
pen voor de tegenwoordigheid 
van mijn Maker, dat ik tot u moet 
getuigen van de goddeloosheid 
van uw hart.
 7	En het grieft mij ook dat ik zo 
onomwonden over u moet spre- 
ken in het bijzijn van uw vrouwen 
en uw kinderen, wier gevoelens 
in vele gevallen buitengewoon 
teer en kuis en zacht zijn voor 
het aangezicht van God, hetgeen 
God welgevallig is;
 8	en ik veronderstel dat zij 
hierheen zijn gekomen om het


aangename woord van God te 
horen, ja, het woord dat de ver- 
wonde ziel geneest.
 9	Daarom bezwaart het mijn 
ziel dat ik, wegens het strenge 
gebod dat ik van God heb 
ontvangen, gedrongen word u 
te berispen wegens uw 
misdaden, de wonden te 
vergroten van hen die reeds ver- 
wond zijn, in plaats van te troos- 
ten en hun wonden te genezen; 
en zij die niet zijn verwond, 
krijgen dolken aangelegd om 
hun ziel te doorboren en hun 
tere gemoed te verwonden, in 
plaats van zich te kunnen 
vergasten aan het aange- name 
woord van God.
 10	Maar ondanks de omvang 
van de taak, moet ik handelen 
volgens de strenge bevelen van 
God en u uw goddeloosheid en 
gruwelen voorhouden in het bij- 
zijn van de reinen van hart en 
het gebroken hart en onder de 
blik van het doordringende oog 
van de almachtige God.
 11	Daarom moet ik u de waar- 
heid vertellen volgens de duide- 
lijkheid van het woord van God. 
Want zie, toen ik navraag deed 
bij de Heer, kwam het woord 
aldus tot mij en zei: Jakob, ga 
morgen naar de tempel en 
verkondig dit volk het woord 
dat Ik u geef.
 12	En nu, zie, mijn broeders, 
dit is het woord dat ik u verkon- 
dig: Velen van u zijn begonnen 
te zoeken naar goud en naar 
zilver


en naar allerlei kostbare ertsen, 
waaraan dit land — dat voor u 
en uw nageslacht een land van 
belofte is — zeer rijk is.
 13	En de hand van voorzie- 
nigheid heeft u zeer vriendelijk 
toegelachen, waardoor u vele 
rijkdommen hebt verkregen; en 
omdat sommigen onder u over- 
vloediger hebben verkregen dan 
uw broeders, bent u  verheven in 
de hoogmoed van uw hart en 
loopt u met starre hals en met 
opgeheven hoofd wegens de 
kostbaarheid van uw kleding, en 
vervolgt u uw broeders omdat u 
denkt beter te zijn dan zij.
 14	Welnu, mijn broeders, denkt 
u dat God u daarin rechtvaardigt? 
Zie, ik zeg u: Neen. Integendeel, 
Hij veroordeelt u, en indien u in 
die dingen volhardt, moeten zijn 
oordelen u spoedig treffen.
 15	O, dat Hij u zou tonen dat Hij 
u kan doordringen en u met één 
blik van zijn oog kan neerslaan in 
het stof.
 16	O, dat Hij u zou ontdoen van 
deze ongerechtigheid en deze 
gruwel. En, o, dat u zou luisteren 
naar het woord van zijn bevelen 
en deze hoogmoed van uw hart 
uw ziel niet liet verderven!
 17	Acht uw broeders als uzelf, 
en wees vriendelijk jegens allen 
en vrijgevig met uw bezit, opdat 
zij rijk zullen zijn evenals u.
18	Zoek echter het koninkrijk


van God voordat u naar rijkdom 
streeft.
 19	En nadat u hoop in Chris- 
tus hebt verkregen, zult u rijk- 
dom verkrijgen, indien u ernaar 
streeft; en u zult ernaar streven 
met de bedoeling goed te doen: 
de naakten te kleden en de 
honge- rigen te voeden en de 
gevangenen te bevrijden en in 
de behoeften van de zieken en 
noodlijdenden te voorzien.
 20	En nu, mijn broeders, heb ik 
tot u gesproken over hoogmoed; 
en diegenen onder u die hun 
naaste hebben gekweld en hem 
hebben vervolgd omdat u hoog- 
hartig was wegens de dingen die 
God u heeft gegeven — wat zegt 
u daarvan?
 21	Denkt u niet dat zulke 
dingen een gruwel zijn voor 
Hem die alle vlees heeft 
geschapen? En het ene wezen is 
in zijn ogen even kost- baar als 
het andere. En alle vlees bestaat 
uit stof; en Hij heeft hen voor 
hetzelfde doel geschapen: om 
zijn geboden te onderhou- den 
en Hem voor eeuwig te ver- 
heerlijken.
 22	En nu houd ik op met spre- 
ken tot u over deze hoogmoed. 
En ware het niet dat ik tot u 
moet spreken over een grovere 
mis- daad, dan zou mijn hart 
zich bui- tengewoon over u 
verheugen.
 23	Maar het woord van God 
bezwaart mij wegens uw 
grovere


misdaden. Want zie, zo zegt de 
Heer: Dit volk begint in onge- 
rechtigheid toe te nemen; zij 
begrijpen de Schriften niet, want 
zij trachten zich vrij te pleiten van 
het bedrijven van hoererij, 
wegens de dingen die geschre- 
ven staan over David en zijn zoon 
Salomo.
 24	Zie, David en Salomo had- 
den inderdaad vele vrouwen en 
bijvrouwen, hetgeen in mijn ogen 
een gruwel was, zegt de Heer.
 25	Welnu, aldus zegt de Heer: Ik 
heb dit volk door de kracht van 
mijn arm uit het land Jeruzalem 
geleid om voor Mij een rechtvaar- 
dige tak uit de vrucht van de len- 
denen van Jozef te doen opstaan. 
26 Daarom zal Ik, de Here God, 
niet toestaan dat dit volk handelt 
zoals dat vanouds.
 27	Daarom, mijn broeders, hoor 
mij aan, en luister naar het woord 
van de Heer: Want geen enkele 
man onder u zal meer dan één 
vrouw hebben; en hij zal geen bij- 
vrouwen hebben;
 28	want Ik, de Here God, schep 
behagen in de kuisheid van vrou- 
wen. En hoererij is een gruwel in 
mijn ogen; zo zegt de Heer der 
heerscharen.
 29	Welnu, dit volk zal mijn gebo- 
den onderhouden, zegt de Heer 
der heerscharen, of het land zal 
vervloekt zijn omwille van hen.
 

30	Want, zegt de Heer der 
heer- scharen, als Ik voor Mijzelf 
nage- slacht wil doen opstaan, 
zal Ik mijn volk gebieden; maar 
anders moeten zij naar deze 
dingen luis- teren.
 31	Want zie, Ik, de Heer, heb de 
droefenis gezien en het rouwge- 
schrei gehoord van de dochters 
van mijn volk in het land Jeruza- 
lem — ja, en in alle landen van 
mijn volk — wegens de godde- 
loosheid en gruwelen van hun 
echtgenoten.
 32	En Ik zal niet toestaan, zegt 
de Heer der heerscharen, dat de 
kreten van de prachtige doch- 
ters van dit volk, dat Ik uit het 
land Jeruzalem heb geleid, tot 
Mij opstijgen tegen de mannen 
van mijn volk, zegt de Heer der 
heerscharen.
 33	Want zij zullen de dochters 
van mijn volk niet gevankelijk 
wegvoeren wegens hun teerge- 
voeligheid, zonder dat Ik hen 
bezoek met een zware vervloe- 
king, ja, tot vernietiging toe; 
want zij zullen geen hoererij 
bedrijven, zoals die vanouds, 
zegt de Heer der heerscharen.
 34	En nu, zie, mijn broeders,  
u weet dat deze geboden onze 
vader, Lehi, werden gegeven; 
daarom kende u ze reeds en 
bent u onder grote veroorde- 
ling gekomen, want u hebt 
die


dingen gedaan die u niet had 
mogen doen.
 35 Zie, u hebt grotere ongerech- 
tigheden bedreven dan de Lama- 
nieten, onze broeders. U hebt het 
hart van uw teergevoelige vrou- 
wen gebroken en het vertrouwen 
van uw kinderen verloren door 
het slechte voorbeeld dat u hun 
hebt gegeven; en het snikken van 
hun hart stijgt op tot God tegen
u. En wegens de strengheid van 
het woord van God, dat op u neer- 
komt, zijn vele harten gestorven, 
met diepe wonden doorstoken.
HOOFDSTUK 3
De reinen van hart ontvangen het 
aangename woord van God — De 
rechtschapenheid van de Lamanie- 
ten overtreft die van de Nephieten — 
Jakob waarschuwt voor ontucht, 
wellust en iedere vorm van zonde. 
Ongeveer 544–421 v.C.
Maar zie, ik, Jakob, wil spreken 
tot u die rein van hart bent. Ver- 
trouw op God met een onwrik- 
baar gemoed en bid tot Hem met 
buitengewoon groot geloof, en 
Hij zal u in uw ellende vertroos- 
ten, en Hij zal uw zaak bepleiten 
en gerechtigheid doen neerko- 
men op hen die uw vernietiging 
zoeken.
 2	O, u allen die rein van hart 
bent, hef uw hoofd op en neem 
het aangename woord van God 
aan en vergast u aan zijn liefde; 
want dat mag u, als uw gemoed


onwrikbaar is, voor eeuwig 
doen.
 3	Maar wee, wee u die niet rein 
van hart bent, die heden vuil 
bent voor het aangezicht van 
God; want tenzij u zich bekeert, 
wordt het land omwille van u 
vervloekt; en de Lamanieten, 
die niet vuil zijn zoals u, maar 
niettemin met een zware 
vervloeking zijn ver- vloekt, 
zullen u tot vernietiging toe 
geselen.
 4	En de tijd komt spoedig dat 
zij, tenzij u zich bekeert, uw 
erfland zullen bezitten, en dat 
de Here God de rechtvaardigen 
uit uw midden zal wegvoeren.
 5	Zie, de Lamanieten, uw broe- 
ders, die u haat wegens hun 
vuil- heid en wegens de 
vervloeking die op hun huid is 
gekomen, zijn rechtvaardiger 
dan u, want zij zijn het gebod 
van de Heer, dat aan onze vader 
werd gegeven, niet vergeten — 
namelijk dat zij slechts één 
vrouw mochten heb- ben en 
geen bijvrouwen, en dat  er geen 
hoererij onder hen mocht 
worden bedreven —
 6	welnu, dit gebod onderhou- 
den zij nauwgezet; en wegens 
die nauwgezetheid in het onder- 
houden van dit gebod, zal de 
Here God hen niet vernietigen, 
maar barmhartig zijn jegens 
hen; en op zekere dag zullen zij 
een gezegend volk worden.
 7	Zie, de man heeft zijn vrouw 
lief, en de vrouw heeft haar 
man lief; en de man en de 
vrouw


hebben hun kinderen lief; en hun 
ongeloof en hun haat tegen u zijn 
een gevolg van de ongerechtig- 
heid van hun vaderen; hoeveel 
beter dan zij bent u dan in de ogen 
van uw grote Schepper?
 8	O, mijn broeders, ik vrees 
dat, tenzij u zich van uw zonden 
bekeert, hun huid blanker zal zijn 
dan die van u wanneer u met hen 
voor de troon van God wordt 
gebracht.
 9	Daarom geef ik u een gebod, 
dat het woord  van  God  is,  dat 
u hen niet meer zult beschim- 
pen wegens de donkerheid van 
hun huid; evenmin zult u hen 
beschimpen wegens hun vuilheid; 
u zult daarentegen aan uw eigen 
vuilheid denken en beseffen dat 
hun vuilheid aan hun vaderen te 
wijten is.
 10	Welnu, u zult aan uw kinde- 
ren denken, hoe u hun hart hebt 
gegriefd door het voorbeeld dat u 
hun hebt gegeven; en bedenk ook 
dat u uw kinderen, wegens uw 
vuilheid, wellicht tot de onder- 
gang voert, en dat hun zonden ten 
laatsten dage op uw hoofd zullen 
neerkomen.
 11	O, mijn broeders, luister naar 
mijn woorden; wek de vermogens 
van uw ziel op; schud uzelf wak- 
ker uit de sluimering van de dood; 
en bevrijd u van de pijnen van de 
hel, opdat u geen engelen van de 
duivel wordt om in die poel van 
vuur en zwavel te worden


geworpen, hetgeen de tweede
dood is.
 12	En nu sprak ik, Jakob, nog 
veel meer dingen tot het volk 
van Nephi om hen te waarschu- 
wen tegen ontucht en wellust 
en iedere soort zonde, en hun de 
vreselijke gevolgen daarvan uit 
te leggen.
 13	En nog geen honderdste 
deel van de handelingen van 
dit volk, dat nu  talrijk  begon 
te worden, kan op deze platen 
worden geschreven; vele van 
hun handelingen zijn echter 
geschreven op de grote platen, 
alsmede hun oorlogen en hun 
twisten en de regering van hun 
koningen.
 14	Deze platen worden de pla- 
ten van Jakob genoemd, en ze 
zijn door de hand van Nephi 
vervaar- digd. En ik houd ermee 
op deze woorden te spreken.
HOOFDSTUK 4
Alle profeten hebben de  Vader  in 
de naam van Christus aanbeden — 
Abrahams offer van Izak was een 
zinnebeeld van God en zijn Enig- 
geborene — De mensen dienen 
zich met God te verenigen door 
middel van de verzoening — De 
Joden zul- len de eerste steen 
verwerpen. Onge- veer 544–421 
v.C.
Welnu, zie, het geschiedde dat 
ik, Jakob, die mijn volk veel 
met het woord had gediend —
en ik kan slechts een klein gedeelte 
van mijn woorden opschrijven, 
omdat het moeilijk is onze woor- 
den op platen te graveren — en 
wij weten dat de dingen die wij 
op platen schrijven, zeker zullen 
blijven bestaan;
 2	maar wat wij ook schrijven op 
iets anders dan op platen zal zeker 
vergaan en verdwijnen; wij kun- 
nen echter enkele woorden op pla- 
ten schrijven, die onze kinderen, 
en ook onze geliefde broeders, een 
kleine mate van kennis aangaande 
ons, ofwel aangaande hun vade- 
ren, zullen geven —
 3	welnu, daarin verheugen wij 
ons; en wij arbeiden met alle ijver 
om deze woorden op platen te 
graveren, in de hoop dat onze 
geliefde broeders en onze kin- 
deren ze met een dankbaar hart 
zullen ontvangen en ze zullen 
bestuderen, opdat zij met vreugde 
en niet met droefenis, noch met 
minachting, tot de kennis aan- 
gaande hun eerste ouders zullen 
komen.
 4	Want met dat doel hebben 
wij deze dingen  geschreven: 
dat zij zullen weten dat wij van 
Christus wisten en vele hon- 
derden jaren voor zijn  komst  
op zijn heerlijkheid hoopten; en 
niet alleen wijzelf hoopten op 
zijn heerlijkheid, maar ook alle


heilige profeten die ons zijn 
voorgegaan.
 5	Zie, zij geloofden in Christus 
en aanbaden de Vader in zijn 
naam, en ook wij aanbidden de 
Vader in zijn naam. En met dit 
doel bewaren wij de wet van 
Mozes, omdat die onze ziel op 
Hem richt; en daarom wordt het 
ons tot gerechtigheid geheiligd, 
even- als het Abraham in de 
woestijn als gehoorzaamheid 
aan de bevelen van God werd 
toegerekend toen hij zijn zoon 
Izak offerde, hetgeen een 
zinnebeeld is van God en zijn 
eniggeboren Zoon.
 6	Daarom onderzoeken wij de 
profeten, en wij hebben vele 
open- baringen en de geest van 
profe- tie; en dankzij al deze 
getuigen verkrijgen wij hoop en 
wordt ons geloof onwankelbaar, 
zodat wij waarlijk kunnen 
gebieden in de naam van Jezus, 
en zelfs de bomen ons 
gehoorzamen, of de bergen, of 
de golven van de zee.  7 De Here 
God toont ons even- wel onze 
zwakheid om ons te laten 
weten dat wij door zijn genade 
en door zijn grote goed- 
gunstigheid jegens de 
mensenkin- deren bij machte 
zijn die dingen te doen.
 8 Zie, groot en wonderlijk zijn 
de werken van de Heer. Hoe 
ondoorgrondelijk zijn de 
diepten
van zijn verborgenheden; en het 
is de mens onmogelijk al zijn 
wegen te ontdekken. En niemand 
kent zijn wegen, tenzij die hem 
worden geopenbaard; daarom, 
broeders, veracht de openbarin- 
gen van God niet.
 9	Want zie, door de kracht van 
zijn woord is de mens op het 
aardoppervlak gekomen, welke 
aarde door de kracht van zijn 
woord is geschapen. Daarom, als 
God kon spreken en de wereld er 
was, en kon spreken en de mens 
geschapen werd — o waarom 
zou Hij dan niet in staat zijn de 
aarde, of het maaksel van zijn 
handen op het oppervlak daarvan, 
naar zijn wil en welbehagen te 
gebieden?
 10	Daarom, broeders, tracht 
niet de Heer raad te geven, maar 
tracht raad uit zijn hand te aan- 
vaarden. Want zie, u weet zelf 
dat Hij met wijsheid en gerech- 
tigheid en grote barmhartigheid 
raad geeft over al zijn werken.
 11	Daarom, geliefde broeders, 
wees met Hem verzoend door 
de verzoening van Christus, zijn 
eniggeboren Zoon, en u kunt een 
opstanding verkrijgen volgens de 
kracht van de opstanding die in 
Christus is, en als eerstelingen


van Christus aan God worden 
aangeboden, omdat u geloof 
hebt en goede hoop op de 
heerlijkheid in Hem hebt 
verkregen alvorens Hij Zich in 
het vlees openbaart. 12 En nu,  
geliefden,  verwonder u niet dat 
ik u deze dingen zeg; want 
waarom zouden wij niet 
spreken over de verzoening van 
Christus en evengoed tot een 
vol- maakte kennis van Hem 
geraken als tot de kennis van 
een opstan- ding en de 
toekomende wereld? 13 Zie, 
mijn broeders,  laat  hij die 
profeteert, zó profeteren dat de 
mensen het begrijpen; want de 
Geest spreekt de waarheid  en 
liegt niet. Daarom spreekt Hij 
van de dingen zoals ze werke- 
lijk zijn en van de dingen zoals 
ze werkelijk zullen zijn; daarom 
worden deze dingen ons duide- 
lijk geopenbaard voor het 
behoud van onze ziel. Maar zie, 
niet alleen wij zijn getuigen van 
deze dingen, want God heeft ze 
ook tot de pro- feten vanouds 
gesproken.
 14 Maar zie, de Joden waren 
een halsstarrig volk; en zij ver- 
achtten het duidelijke  woord  
en doodden de profeten en 
zochten naar dingen die  zij 
niet konden begrijpen. Welnu, 
wegens hun verblindheid —
een verblindheid die veroorzaakt 
werd door het voorbijzien van 
het doel — moeten zij wel vallen; 
want God heeft hun zijn duidelijk- 
heid ontnomen en hun, omdat zij 
dat verlangden, vele dingen gege- 
ven die zij niet kunnen begrijpen. 
En omdat zij dat verlangden, heeft 
God het gedaan, opdat zij zullen 
struikelen.
 15	En nu word ik, Jakob, door 
de Geest ertoe gebracht te profete- 
ren; want door de werkingen van 
de Geest die in mij is, bemerk ik 
dat het struikelen van de Joden 
ertoe leidt dat zij de steen zullen 
verwerpen waarop zij hadden 
kunnen bouwen en een veilige 
fundering hebben.
 16	Maar zie, volgens de Schriften 
zal deze steen de grote en de laat- 
ste en de enige vaste fundering 
worden, waarop de Joden kunnen 
bouwen.
 17	En nu, mijn geliefden,  hoe 
is het mogelijk dat dezen, na de 
vaste fundering te hebben verwor- 
pen, er ooit op kunnen bouwen, 
zodat hij hun tot hoeksteen kan 
worden?
 18	Zie, mijn geliefde broeders, ik 
zal u deze verborgenheid ontvou- 
wen, als ik niet op enigerlei wijze 
geschokt word in mijn onwrik- 
baarheid in de Geest en struikel 
wegens mijn overgrote bezorgd- 
heid om u.


HOOFDSTUK 5
Jakob haalt Zenos aan met 
betrekking tot de gelijkenis van de 
tamme en de wilde olijfbomen — 
Zij stellen Israël en de andere 
volken voor — De ver- strooiing en 
vergadering van Israël wordt 
verzinnebeeld — Er wordt 
gezinspeeld op de Nephieten en de 
Lamanieten en het gehele huis van 
Israël — De andere volken worden 
op Israël geënt — De wijngaard zal 
uiteindelijk worden verbrand. 
Onge- veer 544–421 v.C.
Zie, mijn broeders, herinnert u 
zich niet de woorden te hebben 
gelezen van de profeet Zenos, 
die hij sprak tot het huis van 
Israël, toen hij zei:
 2	Luister, o huis van Israël, en 
hoor de woorden van mij, een 
pro- feet van de Heer.
 3	Want zie, zo zegt de Heer: Ik 
zal u, o huis van Israël, vergelij- 
ken met een tamme olijfboom, 
die iemand nam en in zijn 
wijngaard verzorgde; en hij 
groeide en werd oud en begon te 
vergaan.
 4	En het geschiedde dat de 
meester van de wijngaard uit- 
ging, en hij zag dat zijn olijf- 
boom begon te vergaan; en hij 
zei: Ik zal hem snoeien en 
erom- heen spitten en hem 
verzorgen, opdat er wellicht 
jonge en tere takken zullen 
uitschieten en hij niet afsterft.


 5	En het geschiedde dat hij 
hem snoeide en eromheen spitte 
en hem verzorgde volgens zijn 
woord.
 6	En het geschiedde na vele 
dagen dat de boom enkele jonge 
en tere takken begon voort te 
brengen; maar zie, de kruin ervan 
begon grotendeels af  te  sterven. 
7 En het geschiedde dat de mees- 
ter van de wijngaard dat zag, en 
hij zei tot zijn knecht: Het grieft 
mij deze boom te moeten verlie- 
zen; ga daarom en verwijder de 
takken uit een wilde olijfboom 
en breng ze hierheen bij mij; en 
wij zullen die grootste takken, die 
beginnen te verdorren, verwijde- 
ren en wij zullen ze in het vuur 
werpen, opdat zij verbranden.
 8	En zie, zei de heer van de 
wijngaard, ik neem vele van deze 
jonge en tere takken weg, en ik 
zal ze enten waar ik maar wil; en 
het doet er niet toe als de wortel 
van deze boom afsterft, als ik de 
vrucht ervan maar voor mijzelf 
behoud; daarom neem ik deze 
jonge en tere takken, en ik zal ze 
enten waar ik maar wil.
 9	Neem de takken van de wilde 
olijfboom en ent ze daarvoor in de 
plaats; en deze die ik verwijderd 
heb, zal ik in het vuur werpen en 
verbranden, opdat zij de grond 
van mijn wijngaard niet nutteloos 
beslaan.
 10	En het geschiedde dat de 
knecht van de heer van de wijn- 
gaard deed naar het woord van 
de heer van de wijngaard en de


takken van de wilde olijfboom 
entte.
 11	En de heer van de 
wijngaard liet eromheen spitten 
en liet de boom snoeien en 
verzorgen, en zei tot zijn knecht: 
Het grieft mij deze boom te 
moeten verliezen; welnu, ik heb 
dit gedaan om wellicht de 
wortels ervan te kunnen behou- 
den, zodat zij niet afsterven en ik 
ze voor mijzelf kan behouden.
 12	Welnu, ga heen; let op de 
boom en verzorg hem volgens 
mijn woorden.
 13	En deze zal ik in het laagst- 
gelegen deel van mijn wijngaard 
zetten, waar ik maar wil, het 
doet er voor u niet toe waar; en 
ik doe dat om de natuurlijke 
takken van de boom voor mijzelf 
te kunnen behouden; en ook om 
de vruch- ten ervan voor mijzelf 
weg te leg- gen voor na het 
seizoen; want het grieft mij deze 
boom en de vruch- ten ervan te 
moeten verliezen.
 14	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard uitging 
en de natuurlijke takken van de 
tamme olijfboom in de 
laagstgelegen delen van de 
wijngaard verborg, sommige op 
de ene plaats en som- mige op de 
andere, naar zijn wil en 
welbehagen.
 15	En het geschiedde dat er een 
lange tijd verstreek, en de heer 
van de wijngaard zei tot zijn 
knecht: Kom, laten wij naar de 
wijngaard afdalen om in de 
wijn- gaard te arbeiden.
 16	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard, en ook


de knecht, naar de wijngaard 
afdaalden om te arbeiden. En het 
geschiedde dat de knecht tot zijn 
meester zei: Zie, kijk eens hier; zie 
de boom.
 17	En het geschiedde dat de heer 
van de wijngaard keek en de boom 
zag waarop de wilde olijftakken 
waren geënt; en hij was uitgespro- 
ten en was begonnen vrucht te 
dragen. En hij zag dat die goed 
was; en de vrucht ervan was zoals 
de natuurlijke vrucht.
 18	En hij zei tot de knecht: Zie, 
de takken van de wilde boom 
hebben zich bediend van het 
sap van zijn wortel, zodat zijn 
wortel veel kracht heeft voort- 
gebracht; en wegens de grote 
kracht van zijn wortel hebben 
de wilde takken tamme vruch- 
ten voortgebracht. Welnu, als wij 
deze takken niet hadden geënt, 
zou de boom zijn afgestorven. 
En nu, zie, ik ga de vele vruchten 
die de boom heeft voortgebracht 
wegleggen; en ik leg de vruchten 
ervan voor mijzelf weg voor na 
het seizoen.
 19	En het geschiedde dat de heer 
van de wijngaard tot de knecht zei: 
Kom, laten wij naar het laagstge- 
legen deel van de wijngaard gaan 
en zien of de natuurlijke takken 
van de boom niet ook vele vruch- 
ten hebben voortgebracht, opdat 
ik van de vruchten ervan voor mij- 
zelf kan wegleggen voor na het 
seizoen.
 20	En het geschiedde dat zij 
heengingen naar de plaats waar


de meester de natuurlijke takken 
van de boom had verborgen, en 
hij zei tot de knecht: Zie deze; en 
hij zag dat de eerste vele 
vruchten had voortgebracht; en 
hij zag ook dat zij goed waren. 
En hij zei tot de knecht: Neem 
van deze vruch- ten en leg ze 
weg voor na het sei- zoen, opdat 
ik ze kan behouden voor mijzelf; 
want zie, zei hij, ik heb hem al 
deze tijd verzorgd en hij heeft 
vele vruchten voortge- bracht.
 21	En het geschiedde dat de 
knecht tot zijn meester  zei: 
Waarom bent u hier gekomen 
om deze boom, ofwel deze tak 
van de boom, te planten? Want 
zie, het was de schraalste plek in 
het gehele land van uw 
wijngaard.
 22	En de heer van de wijn- 
gaard zei tot hem: Geef mij 
geen raad; ik wist dat het een 
schrale plek grond was; welnu, 
ik  heb u gezegd hem deze 
lange tijd te hebben verzorgd, 
en u ziet dat hij vele vruchten 
heeft voortge- bracht.
 23	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard tot zijn 
knecht zei: Kijk eens hier; zie, ik 
heb ook een andere tak van de 
boom geplant; en u weet dat 
deze plek grond nog schraler 
was dan de eerste. Zie echter de 
boom. Ik heb hem deze lange 
tijd verzorgd en hij heeft vele 
vruchten voortge- bracht; oogst 
ze dus en leg ze weg voor na het 
seizoen, opdat ik ze kan 
behouden voor mijzelf.
24	En het geschiedde dat de


heer van de wijngaard andermaal 
tot zijn knecht zei: Kijk eens hier, 
en zie nog een andere tak die ik 
heb geplant; zie dat ik ook hem 
heb verzorgd en dat hij vruchten 
heeft voortgebracht.
 25	En hij zei tot de knecht: Kijk 
eens hier en zie de laatste. Zie, 
deze heb ik op een goede plek 
grond geplant; en ik heb hem al 
deze tijd verzorgd, maar slechts 
een deel van de boom heeft tamme 
vruchten voortgebracht, terwijl 
het andere deel van de boom 
wilde vruchten heeft voortge- 
bracht; zie, ik heb deze boom ver- 
zorgd zoals de andere.
 26	En het geschiedde dat de heer 
van de wijngaard tot de knecht 
zei: Verwijder de takken die geen 
goede vruchten hebben voortge- 
bracht en werp ze in het vuur.
 27	Maar zie, de knecht zei tot 
hem: Laten wij hem snoeien en 
eromheen spitten en hem nog 
wat langer verzorgen, opdat hij  
u misschien goede vruchten zal 
voortbrengen, die u kunt wegleg- 
gen voor na het seizoen.
 28	En het geschiedde dat de heer 
van de wijngaard en de knecht 
van de heer van de wijngaard alle 
vruchten van de wijngaard ver- 
zorgden.
 29	En het geschiedde dat er een 
lange tijd verstreek, en de heer 
van de wijngaard tot zijn knecht 
zei: Kom, laten wij afdalen naar 
de wijngaard om weer in de


wijngaard te arbeiden. Want zie, 
de tijd nadert en het einde komt 
spoedig; daarom moet ik 
vruchten voor mijzelf 
wegleggen voor na het seizoen.
 30	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard en de 
knecht naar de wijngaard 
afdaal- den; en zij kwamen bij de 
boom waarvan de natuurlijke 
takken waren afgebroken en 
waarop de wilde takken waren 
geënt; en zie, allerlei vruchten 
overlaadden de boom.
 31	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard van de 
vruch- ten proefde, elke soort 
volgens haar hoeveelheid. En de 
heer van de wijngaard zei: Zie, 
al deze tijd hebben wij deze 
boom verzorgd, en ik heb vele 
vruchten voor mij- zelf 
weggelegd voor na het sei- 
zoen.
 32	Maar zie, ditmaal heeft hij 
vele vruchten voortgebracht, en 
geen daarvan zijn goed. En zie, 
er zijn allerlei slechte vruchten; 
en het baat mij niets, in weerwil 
van al onze arbeid; en nu grieft 
het mij deze boom te moeten 
verliezen. 33 En de heer van de 
wijngaard zei tot de knecht: Wat 
zullen wij met de boom doen, 
opdat ik er weer goede 
vruchten van kan behouden 
voor mijzelf?
 34	En de knecht zei tot zijn 
meester: Zie, omdat u de tak- 
ken van de wilde olijfboom hebt 
geënt, hebben zij de wortels


gevoed, zodat zij leven en niet zijn 
afgestorven; daarom ziet u dat zij 
nog goed zijn.
 35	En het geschiedde dat de heer 
van de wijngaard tot zijn knecht 
zei: De boom baat mij niets, en 
de wortels ervan baten mij niets 
zolang hij slechte vruchten voort- 
brengt.
 36	Niettemin weet ik dat de wor- 
tels goed zijn, en ik heb ze voor 
mijn eigen oogmerk behouden; en 
dankzij hun grote kracht hebben 
zij tot dusver uit de wilde takken 
goede vruchten voortgebracht.
 37	Maar zie, de wilde takken zijn 
uitgegroeid en hebben zijn wor- 
tels overwoekerd; en omdat de 
wilde takken de overhand hebben 
gekregen op zijn wortels, heeft 
hij vele slechte vruchten voortge- 
bracht; en omdat hij zovele slechte 
vruchten heeft voortgebracht, ziet 
u dat hij begint af te sterven; en 
hij zal weldra in verval geraken, 
zodat hij in het vuur kan worden 
geworpen, tenzij wij iets voor hem 
doen om hem te behouden.
 38	En het geschiedde dat de heer 
van de wijngaard tot zijn knecht 
zei: Laten wij afdalen naar de 
laagstgelegen delen van de wijn- 
gaard en zien of de natuurlijke 
takken ook slechte vruchten heb- 
ben voortgebracht.
 39	En het geschiedde dat zij 
naar de laagstgelegen delen 
van de wijngaard  afdaalden. 
En het geschiedde dat zij zagen 
dat de vruchten van de natuur- 
lijke takken eveneens ziek waren


geworden; ja, van de eerste en 
van de tweede en ook van de 
laat- ste; en zij waren alle ziek 
gewor- den.
 40	En de wilde vruchten van 
de laatste hadden de overhand 
gekregen op dat gedeelte van de 
boom dat goede vruchten voort- 
bracht, zodat de tak zelfs was 
ver- dord en afgestorven.
 41	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard weende 
en tot de knecht zei: Wat had ik 
nog méér voor mijn wijngaard 
kun- nen doen?
 42	Zie, ik wist dat alle vruchten 
van de wijngaard, behalve deze 
hier, ziek waren geworden. En 
nu zijn deze, die eens goede 
vruchten hebben voortgebracht, 
eveneens ziek geworden; en nu 
dienen alle bomen van mijn 
wijngaard ner- gens toe dan om 
te worden omge- hakt en in het 
vuur geworpen.
 43	En zie, deze laatste, 
waarvan de tak is verdord, had 
ik op een goede plek grond 
geplant; ja, zelfs een plek die mij 
uitgelezen was boven alle 
andere delen van het land van 
mijn wijngaard.
 44	En u hebt gezien dat ik ook 
datgene wat deze plek grond 
nut- teloos besloeg, heb 
omgehakt, teneinde deze boom 
ervoor in de plaats te planten.
 45	En u hebt gezien dat een 
deel daarvan goede vruchten 
heeft voortgebracht en een 
deel daar- van wilde vruchten 
heeft voort- gebracht; en zie, 
omdat ik de takken ervan niet 
heb verwijderd


en in het vuur geworpen, hebben 
zij de overhand gekregen op de 
goede tak, waardoor die is ver- 
dord.
 46	En nu, zie, in weerwil van alle 
zorg die wij aan mijn wijngaard 
hebben besteed, zijn de bomen 
ervan ziek geworden, zodat zij 
geen goede vruchten voortbren- 
gen; en ik had gehoopt deze te 
behouden, om de vruchten ervan 
voor mijzelf weg te leggen voor na 
het seizoen. Maar zie, ze zijn zoals 
de wilde olijfboom geworden en 
hebben geen enkele waarde dan 
om te worden omgehakt en in het 
vuur geworpen; en het grieft mij 
ze te moeten verliezen.
 47	Maar wat had ik nog méér 
kunnen doen in mijn wijngaard? 
Heb ik mijn hand laten verslap- 
pen, dat ik hem niet verzorgd heb? 
Integendeel, ik heb hem verzorgd 
en ik heb om hem heen gespit en 
ik heb hem gesnoeid en ik heb 
hem bemest; en ik heb mijn hand 
vrijwel de gehele dag lang uit- 
gestrekt, en het einde nadert. En 
het grieft mij alle bomen van mijn 
wijngaard te moeten omhakken 
en in het vuur te moeten werpen 
om te worden verbrand. Wie is 
het die mijn wijngaard ziek heeft 
gemaakt?
 48	En het geschiedde dat de 
knecht tot zijn meester zei: Komt 
het niet doordat uw wijngaard 
hoog opgeschoten is — hebben 
de takken ervan niet de over- 
hand gekregen op de wortels, die


goed zijn? En zie, omdat de tak- 
ken de overhand hebben gekre- 
gen op de wortels ervan, zijn zij 
sneller gegroeid dan de kracht 
van de wortels en hebben zich- 
zelf kracht toegeëigend. Zie, ik 
zeg: Is dat niet de oorzaak dat de 
bomen van uw wijngaard ziek 
zijn geworden?
 49	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard tot de 
knecht zei: Komaan, laten wij de 
bomen van de wijngaard 
omhakken en ze in het vuur 
werpen om ze de grond van 
mijn wijngaard niet nutteloos te 
laten beslaan,  want ik heb al het 
mogelijke gedaan. Wat had ik 
nog méér voor mijn wijngaard 
kunnen doen?
 50	Maar zie, de knecht zei tot 
de heer van de wijngaard: Spaar 
hem nog wat langer.
 51	En de heer zei: Ja, ik zal hem 
nog wat langer sparen, want het 
grieft mij de bomen van mijn 
wijn- gaard te moeten verliezen.
 52	Welnu, laten wij nemen van 
de takken van deze bomen die 
ik in de laagstgelegen delen van 
mijn wijngaard heb geplant en 
laten wij die enten op de boom 
waar zij vandaan gekomen zijn; 
en laten wij uit de boom die 
takken verwijderen waarvan de 
vruchten het bitterst zijn, en de 
natuurlijke takken van de boom 
in de plaats daarvan enten.
 53	En dat zal ik doen opdat de 
boom niet zal afsterven,  opdat 
ik de wortels daarvan misschien


voor mijzelf kan behouden voor 
mijn eigen oogmerk.
 54	En zie, de wortels van de 
natuurlijke takken van de boom 
die ik heb geplant waar ik maar 
wilde, leven nog steeds; welnu, 
om ook die voor mijn eigen oog- 
merk te behouden, zal ik van de 
takken van deze boom nemen en 
ze daarop enten. Ja, ik zal de tak- 
ken van hun moederboom erop 
enten om ook de wortels voor mij- 
zelf te behouden, opdat zij, wan- 
neer zij sterk genoeg zijn, wellicht 
goede vruchten voor mij zullen 
voortbrengen en ik alsnog beha- 
gen zal scheppen in de vruchten 
van mijn wijngaard.
 55	En het geschiedde dat zij 
namen van de natuurlijke boom 
die wild was geworden, en ent- 
ten op de natuurlijke bomen die 
eveneens wild waren geworden.
 56	En zij namen ook van de 
natuurlijke bomen die wild waren 
geworden, en entten op hun moe- 
derboom.
 57	En de heer van de wijngaard 
zei tot de knecht: Verwijder niet 
de wilde takken uit de bomen, 
behalve zij die het bitterst zijn; en 
daarop zult u enten volgens het- 
geen ik heb gezegd.
 58	En wij zullen de bomen van 
de wijngaard wederom verzor- 
gen, en wij zullen de takken 
daarvan snoeien; en wij zullen 
uit de bomen die takken verwij- 
deren die in verval geraakt zijn, 
die moeten afsterven, en ze in 
het vuur werpen.
 

59	En ik doe dat, opdat de wor- 
tels ervan wellicht kracht zullen 
opdoen, omdat ze goed zijn; en 
opdat, door het verwisselen van 
de takken, de goede de 
overhand zullen krijgen op de 
slechte.
 60	En omdat ik de natuurlijke 
tak- ken en hun wortels heb 
behouden, en de natuurlijke 
takken opnieuw op de 
moederboom heb geënt en de 
wortels van hun moederboom 
heb behouden, zodat de bomen 
van mijn wijngaard wellicht 
weer goede vruchten kunnen 
voort- brengen en ik weer 
vreugde in de vruchten van mijn 
wijngaard kan scheppen, en mij 
wellicht buiten- gewoon kan 
verblijden dat ik de wortels en 
de takken van de eerste vruchten 
heb behouden —
 61	welaan nu, roep knechten, 
opdat wij ijverig en met al onze 
kracht in de wijngaard zullen 
arbeiden, opdat wij de weg zul- 
len bereiden, zodat ik de natuur- 
lijke vruchten wederom kan 
telen, welke natuurlijke 
vruchten goed zijn en veel 
kostbaarder dan alle andere 
vruchten.
 62	Daarom, laten wij uitgaan 
en deze laatste maal met al onze 
kracht arbeiden, want zie, het 
einde nadert, en dit is voor de 
laatste maal dat ik mijn 
wijngaard snoei.
 63	Ent de takken; begin bij de 
laatste, opdat zij de eerste zul- 
len zijn, en dat de eerste de laat- 
ste zullen zijn, en spit om de 
bomen heen, zowel de oude als 
de jonge, de eerste en de 
laatste;


en de laatste en de eerste, opdat 
alle nog eens voor de laatste maal 
worden verzorgd.
 64	Welnu, spit eromheen en 
snoei ze en bemest ze nog eens, 
voor de laatste maal, want het 
einde nadert. En indien deze laat- 
ste enten groeien en natuurlijke 
vruchten voortbrengen, dan zult u 
de weg voor hen bereiden, zodat 
ze kunnen groeien.
 65	En naarmate ze beginnen te 
groeien, zult u de takken verwij- 
deren die bittere vruchten voort- 
brengen, naargelang de kracht van 
de goede en de grootte daarvan; 
en u zult de slechte eronder niet 
in één keer verwijderen, opdat de 
wortels niet te sterk zijn voor de 
ent en de ent ervan niet afsterft en 
ik de bomen van mijn wijngaard 
niet verlies.
 66	Want het grieft mij de bomen 
van mijn wijngaard te  moe-  
ten verliezen; daarom zult u de 
slechte verwijderen naarmate de 
goede groeien, opdat de wortel 
en de kruin gelijk zullen zijn in 
kracht, totdat de goede de over- 
hand krijgen op de slechte, en 
de slechte worden omgehakt en 
in het vuur geworpen, opdat zij 
de grond van mijn wijngaard 
niet nutteloos beslaan; en zo zal 
ik de slechte uit mijn wijngaard 
wegvagen.
 67	En ik zal de takken van de 
natuurlijke boom opnieuw op de 
natuurlijke boom enten;
 

68	en ik zal de takken van de 
natuurlijke boom op de natuur- 
lijke takken van de boom enten; 
en zo zal ik ze wederom bijeen- 
brengen, opdat zij de natuurlijke 
vruchten zullen voortbrengen, 
en zij zullen één zijn.
 69	En de slechte zullen worden 
weggeworpen, ja, zelfs uit het 
gehele land van mijn wijngaard; 
want zie, nog slechts deze ene 
keer zal ik mijn wijngaard 
snoeien.
 70	En het geschiedde dat de 
heer van de wijngaard zijn 
knecht heenzond; en de knecht 
ging heen en deed zoals de heer 
hem had bevolen, en bracht 
andere knech- ten; en zij waren 
met weinigen. 71 En de heer van 
de wijngaard zei tot hen: 
Welaan nu,  arbeid in de 
wijngaard uit alle macht. Want 
zie, dit is de laatste maal dat ik 
mijn wijngaard verzorg; want 
het einde is nabij, en het seizoen 
komt spoedig; en indien u uit 
alle macht met mij arbeidt, zult 
u vreugde beleven aan de 
vruchten die ik voor mijzelf zal 
wegleggen voor de tijd die 
weldra komt.
 72	En het geschiedde dat de 
knechten heengingen en uit alle 
macht arbeidden; en de heer van 
de wijngaard arbeidde ook met 
hen mee; en zij gehoorzaamden 
de geboden van de heer van de 
wijngaard in alle dingen.
 73	En er begonnen weer 
natuur- lijke vruchten in de 
wijngaard


te komen; en de natuurlijke tak- 
ken begonnen buitengewoon te 
groeien en welig te tieren; en er 
werd begonnen met het verwijde- 
ren en wegwerpen van de wilde 
takken; en de wortel en de kruin 
ervan werden gelijk gehouden, 
volgens hun kracht.
 74	En zo arbeidden zij met alle 
ijver, volgens de geboden van de 
heer van de wijngaard, ja, totdat 
de slechte uit de wijngaard waren 
geworpen, en de heer de bomen 
voor zich had bewaard die nu 
weer natuurlijke vruchten voort- 
brachten; en zij werden als één 
lichaam; en de vruchten waren 
gelijk; en de heer van de wijn- 
gaard had de natuurlijke vruch- 
ten voor zichzelf behouden, die 
vanaf het begin zeer kostbaar voor 
hem waren geweest.
 75	En het geschiedde, toen de 
heer van de wijngaard zag dat 
zijn vruchten goed waren en dat 
zijn wijngaard niet meer ziek was, 
dat hij zijn knechten bijeenriep 
en tot hen zei: Zie, deze laatste 
maal hebben wij mijn wijngaard 
verzorgd; en u ziet dat ik vol- 
gens mijn wil heb gehandeld; en 
ik heb de natuurlijke vruchten 
behouden, zodat zij goed zijn, 
zoals zij ook in het begin waren. 
En u bent gezegend; want omdat 
u ijverig met mij hebt gearbeid  
in mijn wijngaard en mijn gebo- 
den bent nagekomen en mij de 
natuurlijke vruchten weer hebt


gebracht, zodat mijn wijngaard 
niet meer ziek is en het slechte is 
weggeworpen, zie, daarom zult 
u samen met mij vreugde heb- 
ben wegens de vruchten van 
mijn wijngaard.
 76	Want zie, voor een lange tijd 
zal ik voor mijzelf de vruchten 
van mijn wijngaard wegleggen 
voor na het seizoen dat spoedig 
komt; en ik heb mijn wijngaard 
voor de laatste maal verzorgd 
en hem gesnoeid en hem omge- 
spit en hem bemest; welnu, ik 
zal voor mijzelf van de vruch- 
ten ervan wegleggen, voor een 
lange tijd, volgens hetgeen ik 
heb gesproken.
 77	En wanneer de tijd komt dat 
er opnieuw slechte vruchten in 
mijn wijngaard komen, dan zal 
ik de goede en de slechte laten 
inza- melen; en de goede zal ik 
voor mijzelf behouden, en de 
slechte zal ik in hun eigen plaats 
wegwer- pen. En dan komt het 
seizoen en het einde; en ik zal 
mijn wijngaard met vuur laten 
verbranden.
HOOFDSTUK 6
De Heer zal Israël in de laatste 
dagen terugwinnen — De wereld 
zal door vuur worden verteerd — 
De mensen moeten Christus volgen 
om de poel van vuur en zwavel te 
vermijden. Ongeveer 544–421 v.C.
En nu, zie, mijn broeders, daar 
ik u gezegd heb te zullen 
profeteren,
zie, dit is mijn profetie: dat de din- 
gen die deze profeet Zenos heeft 
gesproken over het huis van Israël, 
waarbij hij het vergeleek met een 
tamme olijfboom, voorzeker moe- 
ten geschieden.
 2	En de dag waarop Hij zijn hand 
voor de tweede maal wederom 
uitstrekt om zijn volk terug te 
winnen, is de dag — ja, de laat- 
ste maal — dat de dienstknechten 
van de Heer in zijn macht zullen 
uitgaan om zijn wijngaard te ver- 
zorgen en te snoeien; en daarna 
komt spoedig het einde.
 3	En hoe gezegend zijn zij die 
ijverig in zijn wijngaard hebben 
gearbeid; en hoe vervloekt zijn zij 
die zullen worden uitgeworpen in 
hun eigen plaats! En de wereld zal 
met vuur worden verbrand.
 4	En hoe barmhartig is onze 
God jegens ons, want Hij denkt 
aan het huis van Israël, aan zowel 
de wortels als de takken; en Hij 
strekt zijn handen de gehele dag 
ernaar uit; en het is een hals- 
starrig en een tegensprekend 
volk; maar allen die hun hart 
niet verstokken, zullen behou- 
den worden in het koninkrijk 
van God.
 5	Daarom, mijn geliefde broe- 
ders, smeek ik u met ernstige 
woorden u te bekeren en met een


volmaakt voornemen van hart  
te komen en God aan te hangen 
zoals Hij u aanhangt. En verstok 
uw hart niet zolang zijn 
barmhar- tige arm in het licht 
van de dag tot u is uitgestrekt.
 6	Ja, indien u heden zijn stem 
wilt horen, verstok dan uw 
hart niet; want waarom wilt u
sterven?
 7	Want zie, wilt u, na de gehele 
dag door het goede woord van 
God te zijn gevoed, slechte 
vruch- ten voortbrengen, zodat 
u moet worden omgehakt en in 
het vuur geworpen?
 8	Zie, wilt u deze woorden ver- 
werpen? Wilt u de woorden van 
de profeten verwerpen; en wilt u 
alle woorden verwerpen die 
over Christus zijn gesproken, 
nadat zovelen over Hem 
gesproken hebben; en het goede 
woord van Christus 
verloochenen, alsmede de macht 
van God en de gave van de 
Heilige Geest, en de Heilige 
Geest uitdoven en de spot 
drijven met het grote 
verlossingsplan dat voor u is 
bedacht?
 9	Weet u niet dat indien u die 
dingen doet, de kracht van de 
verlossing en de opstanding, die 
in Christus is, u met  schaamte 
en vreselijke schuld voor het 
gerecht van God zal doen 
staan?


 10	En volgens de kracht van de 
gerechtigheid — want de gerech- 
tigheid kan niet worden verwor- 
pen — moet u heengaan in die 
poel van vuur en zwavel, waar- 
van de vlammen onuitblusbaar 
zijn en waarvan de rook voor eeu- 
wig en altijd opstijgt, welke poel 
van vuur en zwavel eindeloze 
kwelling betekent.
 11	Welaan dan, mijn geliefde 
broeders, bekeer u en ga in door 
de nauwe poort, en ga voort op 
de weg die smal is, totdat u het 
eeuwige leven verwerft.
 12	O, wees wijs; wat kan ik ver- 
der zeggen?
 13	Tot besluit zeg ik u vaarwel 
totdat ik u zie voor het aangename 
gerecht van God, welk gerecht de 
onrechtvaardigen vervult met 
ontzagwekkende angst en vrees. 
Amen.
HOOFDSTUK 7
Sherem verloochent Christus, twist 
met Jakob, eist een teken en wordt 
door God geslagen — Alle profeten 
hebben over Christus en zijn ver- 
zoening gesproken — De Nephie- 
ten, in beproeving geboren en door de 
Lamanieten gehaat, hebben hun 
leven lang gezworven. Ongeveer 
544– 421 v.C.
En nu geschiedde het, nadat er 
enige jaren waren verstreken, dat 
er een man onder het volk van


Nephi verscheen, wiens naam 
Sherem was.
 2	En het geschiedde dat hij 
onder het volk begon te prediken 
en hun te verkondigen dat er 
geen Chris- tus zou zijn. En hij 
predikte vele dingen die vleiend 
waren voor het volk; en dat deed 
hij om de leer van Christus 
teniet te doen.
 3	En hij arbeidde ijverig om het 
hart van het volk te misleiden, 
waardoor hij vele harten mis- 
leidde; en omdat hij wist dat ik, 
Jakob, geloofde in Christus, die 
komen zou, zocht hij vaak naar 
een gelegenheid om mij te ont- 
moeten.
 4	En hij was onderlegd, waar- 
door hij een volmaakte kennis 
had van de taal van het volk; 
daarom kon hij veel vleierij en 
veel over- redingskracht 
toepassen, volgens de macht van 
de duivel.
 5	En hij hoopte mij te doen 
wan- kelen in het geloof, 
ondanks de vele openbaringen 
en vele dingen die ik 
daaromtrent had gezien; want 
ik had werkelijk engelen 
gezien, en zij hadden mij 
gediend. En van tijd tot tijd had 
ik ook de stem van de Heer 
woordelijk tot mij horen 
spreken; daarom kon ik niet aan 
het wankelen worden gebracht.
 6	En het geschiedde dat hij bij 
mij kwam en aldus tot mij sprak: 
Broe- der Jakob, ik heb dikwijls 
gelegen- heid gezocht om met u 
te spreken,


want ik heb gehoord — en weet 
ook — dat u veel rondtrekt en pre- 
dikt wat u het evangelie, ofwel de 
leer van Christus, noemt.
 7 En u hebt velen van dit volk 
misleid, waardoor zij de rechte 
weg van God verdraaien en de wet 
van Mozes, die de rechte weg is, 
niet bewaren; en zij veranderen 
de wet van Mozes in de aanbid- 
ding van een wezen dat, volgens 
u, over vele honderden jaren zal 
komen. En nu, zie, ik, Sherem, zeg 
u dat dat godslastering is; want 
geen mens weet van zulke dingen; 
want hij kan niets zeggen over 
toekomstige dingen. En op deze 
wijze redetwistte Sherem met mij. 
8 Maar zie, de Here God stortte 
zijn Geest in mijn ziel, zodanig 
dat ik hem in al zijn woorden 
beschaamde.
 9	En ik zei tot hem: Verloochent 
u de Christus, die komen zal? En 
hij zei: Indien er een Christus zou 
zijn, zou ik Hem niet verlooche- 
nen; ik weet echter dat er geen 
Christus is, noch is geweest, noch 
ooit zal zijn.
 10	En ik zei tot hem: Gelooft u de 
Schriften? En hij zei: Jawel.
 11	En ik zei tot hem: Dan begrijpt 
u ze niet, want zij getuigen waar- 
lijk van Christus. Zie, ik zeg u dat 
geen van de profeten heeft geschre- 
ven of geprofeteerd zonder over 
deze Christus te spreken.
 

12	En dat is niet alles; het  is 
mij geopenbaard, want ik heb 
gehoord en gezien; en het is mij 
ook geopenbaard door de macht 
van de Heilige Geest; daarom 
weet ik dat als er geen verzoe- 
ning tot stand wordt gebracht, 
het gehele mensdom verloren 
moet gaan.
 13	En het geschiedde dat hij tot 
mij zei: Toon mij een teken door 
die macht van de Heilige Geest, 
waardoor u zoveel weet.
 14	En ik zei tot hem: Wie ben ik 
dat ik God zou verzoeken u een 
teken te tonen van iets waarvan  
u weet dat het waar is? 
Nochtans zult u het 
verloochenen, omdat u van de 
duivel bent. Niettemin, niet 
mijn wil geschiede; maar indien 
God u slaat, laat dat een teken 
voor u zijn dat Hij macht heeft, 
zowel in de hemel als op aarde; 
en tevens dat Christus komen 
zal. En uw wil, o Heer, 
geschiede, en niet de mijne.
 15	En het geschiedde, zodra ik, 
Jakob, deze woorden had 
gespro- ken, dat de kracht van 
de Heer op hem kwam, zodat 
hij ter aarde viel. En het 
geschiedde dat hij vele dagen 
lang werd verzorgd.
 16	En het geschiedde dat hij tot 
het volk zei: Verzamel u 
morgen, want ik ga sterven; 
welnu, ik ver- lang tot het volk 
te spreken voor- dat ik sterf.


 17	En het geschiedde dat de 
menigte de volgende dag verza- 
meld was; en hij sprak onomwon- 
den tot hen en herriep de dingen 
die hij hun had geleerd, en beleed 
de Christus en de macht van de 
Heilige Geest en de bediening van 
engelen.
 18	En hij zei hun onomwonden 
dat hij was misleid door de macht 
van de duivel. En hij sprak over 
de hel en over de eeuwigheid en 
over eeuwige straf.
 19	En hij zei: Ik vrees dat ik de 
onvergeeflijke zonde heb begaan, 
want ik heb God belogen; want  
ik heb de Christus verloochend 
en gezegd dat ik de Schriften 
geloofde; en die getuigen waar- 
lijk van Hem. En omdat ik God 
aldus heb belogen, ben ik uiter- 
mate bevreesd dat mijn toestand 
vreselijk zal zijn; maar ik belijd 
dit aan God.
 20	En het geschiedde, toen hij 
deze woorden had gesproken, dat 
hij niets meer kon zeggen, en hij 
gaf de geest.
 21	En toen de menigte er getuige 
van was geweest dat hij die dingen 
had gesproken terwijl hij op het 
punt stond de geest te geven, waren 
zij buitengewoon verbaasd, zoda- 
nig dat de macht van God op hen 
neerdaalde; en zij werden over- 
stelpt zodat zij ter aarde vielen. 
22 Welnu, deze gebeurtenis was


mij, Jakob, welgevallig, want ik 
had mijn Vader die in de hemel 
is, erom verzocht; want Hij had 
mijn smeekbede vernomen en 
mijn gebed verhoord.
 23	En het geschiedde dat 
vrede en de liefde voor God 
wederom onder het volk 
werden hersteld; en zij 
onderzochten de Schrif- ten en 
gaven geen gehoor meer aan de 
woorden van die godde- loze 
man.
 24	En het geschiedde dat er 
vele manieren werden bedacht  
om de Lamanieten te herwinnen 
en tot de kennis van de 
waarheid terug te brengen; alles 
was ech- ter tevergeefs, want zij 
schepten behagen in oorlogen en 
bloed- vergieten, en zij droegen 
ons, hun broeders, eeuwige haat 
toe. En zij trachtten ons 
voortdurend te ver- nietigen 
door de kracht van hun wapens.
 25	Daarom versterkte het volk 
van Nephi zich tegen hen met 
hun wapens, en met al hun 
macht, ver- trouwend op de God 
en Rots van hun redding; 
daarom werden zij vooralsnog 
de overwinnaars van hun 
vijanden.
 26	En het geschiedde dat ik, 
Jakob, oud begon te worden; en 
daar de kroniek van dit volk op 
de andere platen van Nephi 
wordt bijgehouden, besluit ik 
daarom deze kroniek door te 
verklaren dat


ik naar beste weten heb geschre- 
ven, en door te zeggen dat de tijd 
met ons is vervloden en dat ook 
ons leven is voorbijgegaan alsof 
het een droom voor ons was, want 
wij zijn een eenzaam en ernstig 
volk, zwervers, uit Jeruzalem 
geworpen, geboren in beproe- 
ving in een wildernis en door onze 
broeders gehaat, hetgeen oorlo- 
gen en twisten heeft veroorzaakt; 
daarom hebben wij onze levens- 
dagen vertreurd.
 

27 En ik, Jakob, zag dat ik 
weldra moest afdalen in mijn 
graf; daarom zei ik tot mijn zoon 
Enos: Neem deze platen. En ik 
vertelde hem de dingen die mijn 
broer Nephi mij had bevolen, en 
hij beloofde gehoorzaamheid 
aan de bevelen. En ik houd op 
met schrijven op deze platen, 
welk schrijven wei- nig is 
geweest; en ik zeg de lezer 
vaarwel, in de hoop dat velen 
van mijn broeders mijn woorden 
zul- len lezen. Broeders, adieu.
HET 
BOEK 
ENOS
Enos bidt uit alle macht en verkrijgt 
vergeving van zijn zonden — De stem 
van de Heer klinkt in zijn binnenste 
en belooft het heil voor de Lamanieten 
op een later tijdstip — De Nephie- 
ten trachten de Lamanieten te her- 
winnen — Enos verheugt zich in zijn 
Verlosser. Ongeveer 420 v.C.
   ZIE, het geschiedde dat ik, 
Enos, wetende dat mijn vader een 
rechtvaardig man was — want 
hij heeft mij onderwezen in zijn 
taal, en tevens in de lering en 
terechtwijzing van de Heer — en 
gezegend zij de naam van mijn
God daarvoor —
2	en ik zal u vertellen van de


worsteling die ik heb gehad voor 
het aangezicht van God voordat 
ik vergeving van mijn zonden 
ontving.
 3	Zie, ik ging op dieren jagen in 
de wouden; en de woorden die ik 
mijn vader dikwijls had horen 
spreken aangaande het eeuwige 
leven en de
vreugde van de heiligen drongen
tot diep in mijn hart door.
 4	En mijn ziel hongerde; en ik 
knielde voor mijn Maker neer en 
ik riep Hem aan in machtig 
gebed en smeking voor mijn 
eigen ziel; en de gehele dag riep 
ik Hem aan; ja, en toen de avond 
viel, verhief ik mijn stem nog 
steeds, zodat zij tot de hemelen 
reikte.


 5	En er kwam een stem tot mij, 
die zei: Enos, uw zonden zijn u 
vergeven, en u zult worden geze- 
gend.
 6	En ik, Enos, wist dat God niet 
kon liegen; daarom was mijn 
schuld weggevaagd.
 7	En ik zei: Heer, hoe is het 
geschied?
 8	En Hij zei tot mij: Door uw 
geloof in Christus, die u nooit 
tevoren hebt gehoord of gezien. 
En vele jaren zullen voorbijgaan 
voordat Hij Zich in het vlees zal 
openbaren; welnu, ga heen, uw 
geloof heeft u gezond gemaakt.  9 
Nu geschiedde het, toen ik deze 
woorden had gehoord, dat er een 
verlangen bij mij opkwam naar 
het welzijn van mijn broeders, de 
Nephieten; daarom stortte ik mijn 
gehele ziel voor God uit om hun- 
nentwil.
 10	En terwijl ik aldus in de geest 
worstelde, zie, klonk de stem van 
de Heer opnieuw in mijn binnen- 
ste en zei: Ik zal naar uw broeders 
omzien volgens hun ijver in het 
onderhouden van mijn geboden. 
Ik heb hun dit land gegeven, en 
het is een heilig land; en Ik ver- 
vloek het niet, behalve wegens 
ongerechtigheid; daarom zal Ik 
naar uw broeders omzien vol- 
gens hetgeen Ik heb gezegd; en 
hun overtredingen zal Ik met


smart op hun eigen hoofd doen 
neerkomen.
 11	En nadat ik,  Enos, deze 
woorden had gehoord, begon 
mijn geloof onwankelbaar te 
worden in de Heer; en ik bad 
tot Hem en streed lang en 
menig- maal voor mijn 
broeders, de Lamanieten.
 12	En het geschiedde, nadat ik 
met alle ijver had gebeden en 
gezwoegd, dat de Heer tot mij 
zei: Ik zal u geven naar uw 
verlan- gens wegens uw geloof.
 13	En nu, zie, dit was het 
verlan- gen dat ik van Hem 
verlangde: dat als mijn volk, de 
Nephieten, tot overtreding 
verviel en op eniger- lei wijze 
werd vernietigd, en de 
Lamanieten niet werden vernie- 
tigd, dat de Here God een 
kroniek van mijn volk, de 
Nephieten, zou bewaren, zo 
nodig zelfs door de kracht van 
zijn heilige arm, opdat deze ooit 
in de toekomst voor de 
Lamanieten tevoorschijn zou 
worden gebracht, zodat zij mis- 
schien tot het heil zouden 
worden gebracht —
 14	want op dat moment waren 
onze inspanningen om hen tot 
het ware geloof terug te bren- 
gen tevergeefs. En zij zwoe- 
ren in hun verbolgenheid  dat 
zij, zo mogelijk, onze kronieken 
en ons zouden vernietigen, en


eveneens alle overleveringen van 
onze vaderen.
 14	Welnu, omdat ik wist dat de 
Here God in staat was onze kro- 
nieken te bewaren, riep ik Hem 
voortdurend aan, want Hij had 
mij immers gezegd: Wat  u  ook 
in geloof vraagt, gelovende dat 
u zult ontvangen in de naam van 
Christus, zult u ontvangen.
 15	En ik had geloof, en ik riep 
God aan de kronieken te willen 
bewaren; en Hij verbond Zich 
ertoe jegens mij dat Hij ze voor 
de Lamanieten tevoorschijn 
zou brengen in de door Hemzelf 
bestemde tijd.
 16	En ik, Enos, wist dat het zou 
zijn volgens het verbond dat Hij 
gesloten had; daarom was mijn 
ziel gerust.
 17	En de Heer zei tot mij: Uw 
vaderen hebben dit eveneens 
van Mij verlangd; en het zal hun 
geschieden naar hun geloof; want 
hun geloof was als het uwe.
 18	En nu geschiedde het dat ik, 
Enos, uitging onder het volk van 
Nephi, profeterende over de din- 
gen die zouden komen en getui- 
gende van de dingen die ik had 
gehoord en gezien.
 19	En ik getuig dat het volk van 
Nephi er ijverig naar streefde de 
Lamanieten tot het ware geloof in 
God terug te brengen. Maar onze 
inspanningen waren tevergeefs;


hun haat stond vast en zij 
werden door hun boze aard 
geleid, zodat zij wild en woest 
werden, en een
bloeddorstig  volk,  vol afgoderij
en vuilheid; ze voedden zich 
met roofdieren, woonden in 
tenten en zwierven in de 
wildernis rond met een korte 
lederen gordel om hun lendenen 
en hun hoofd geschoren; en zij 
waren vaardig in het han- teren 
van de boog en het krom- 
zwaard en de strijdbijl. En velen 
van hen aten niets anders dan 
rauw vlees; en zij waren er 
voort- durend op uit ons te 
vernietigen. 21 En het 
geschiedde dat het volk van 
Nephi het land  bebouwde en 
allerlei graan- en fruitsoorten 
teelde, en kudden runderen en 
kudden van allerlei vee en gei- 
ten en wilde geiten en ook vele 
paarden.
 22	En er waren buitengewoon 
veel profeten onder ons. En het 
volk was een halsstarrig volk, 
traag van begrip.
 23	En niets behalve 
buitengewone strengheid, 
prediken en profete- ren over 
oorlogen en twisten en 
vernietigingen, en hen voortdu- 
rend herinneren aan de dood en 
de duur van de eeuwigheid, en 
de oordelen en de macht van 
God en al deze zaken — een 
voortdu- rende opwekking om 
hen in de vreze des Heren te 
houden; ik zeg u, niets minder 
dan deze dingen


en buitengewoon duidelijke taal 
konden hen ervan weerhouden 
spoedig tot vernietiging te ver- 
vallen. En op deze manier schrijf 
ik over hen.
 24	En ik heb in de loop van mijn 
dagen oorlogen tussen de Nephie- 
ten en de Lamanieten gezien.
 25	En het geschiedde dat ik oud 
begon te worden, en er waren 
honderdnegenenzeventig jaar ver- 
streken vanaf het tijdstip waarop 
onze vader Lehi Jeruzalem had
verlaten.
 26	En ik zag dat ik weldra moest 
afdalen in mijn graf, nadat ik er 
door de macht van God toe was 
gedreven tot dit volk te prediken


en te profeteren, en het woord te 
verkondigen volgens de 
waarheid die in Christus is. En 
ik heb het al mijn dagen 
verkondigd en heb mij erin 
verheugd boven hetgeen van de 
wereld is.
 27	En ik ga weldra naar de 
plaats van mijn rust, die bij mijn 
Verlos- ser is; want ik weet dat 
ik in Hem zal rusten. En ik 
verheug mij op de dag dat mijn 
sterfelijk lichaam onsterfelijkheid 
zal aandoen en voor Hem zal 
staan; dan zal ik zijn aangezicht 
met welbehagen aan- schouwen, 
en Hij zal tot mij zeg- gen: Kom 
tot Mij, gezegende, er  is een 
plaats voor u bereid in de 
woningen van mijn Vader. 
Amen.




HET 
BOEK 
JAROM
De Nephieten bewaren de wet van 
Mozes, kijken uit naar de komst van 
Christus en zijn voorspoedig in het 
land — Vele profeten spannen zich 
in om de mensen op het pad van de 
waarheid te houden. Ongeveer 399– 
361 v.C.
NU zie, ik, Jarom, schrijf 
enige woorden volgens het 
gebod
van mijn vader, Enos, om ons 
geslachtsregister bij  te  houden. 2 
En daar deze platen klein


zijn en daar deze zaken worden 
geschreven met de bedoeling 
onze broeders de Lamanieten 
van nut te zijn, moet ik wel wei- 
nig schrijven; ik zal echter niets 
over mijn profetieën of over mijn 
openbaringen schrijven. Want 
wat zou ik méér kunnen 
schrijven dan mijn vaderen 
hebben geschreven? Want 
hebben zij niet het heilsplan 
geopenbaard? Ik zeg u: Ja; en dat 
is mij genoeg.
3 Zie, het is noodzakelijk dat er
veel onder dit volk wordt gedaan 
wegens de verstoktheid van hun 
hart en de doofheid van hun oren 
en de blindheid van hun verstand 
en de starheid van hun hals; niet- 
temin is God buitengewoon barm- 
hartig jegens hen en heeft hen nog 
niet van het oppervlak van het 
land weggevaagd.
 4	En velen zijn er onder ons die 
vele openbaringen ontvangen, 
want niet allen zijn halsstarrig. 
En allen die niet halsstarrig zijn en 
geloof hebben, hebben gemeen- 
schap met de Heilige Geest die de 
mensenkinderen openbaring geeft 
volgens hun geloof.
 5	En nu, zie, er waren tweehon- 
derd jaar verstreken en het volk 
van Nephi was sterk geworden 
in het land. Zij waren nauwge- 
zet in het bewaren van de wet 
van Mozes en het heiligen  van 
de sabbatdag voor de Heer. En zij 
schonden het heilige niet; 
evenmin lasterden zij God. En de 
landswetten waren buitenge- 
woon streng.
 6	En zij waren verspreid over een 
groot deel van het oppervlak van 
het land, en de Lamanieten ook. 
En die waren veel talrijker dan de 
Nephieten; en zij moordden graag 
en dronken het bloed van dieren.
 7	En het geschiedde dat zij 
menigmaal tegen ons, de Nephie- 
ten, ten strijde trokken. Maar


onze koningen en onze leiders 
waren machtige mannen in het 
geloof van de Heer; en zij 
leerden het volk de wegen van 
de Heer; daarom weerstonden 
wij de Lama- nieten en vaagden 
hen weg uit onze landen, en 
begonnen onze steden, ofwel 
iedere plaats van ons erfdeel, te 
versterken.
 8	En wij werden buitengewoon 
talrijk, en verspreidden ons over 
het oppervlak van het land, en 
werden buitengewoon rijk aan 
goud en aan zilver en aan waar- 
devolle zaken en aan fraai 
bewerkt hout, aan gebouwen en 
aan werk- tuigen, en ook aan 
ijzer en rood- koper en 
geelkoper en staal; en wij 
maakten allerlei gereedschap 
van elke soort om de aardbodem 
te bebouwen, en oorlogswa- 
pens — ja, de scherpgepunte pijl 
en de pijlkoker en de schicht en 
de werpspies en alle 
toebereidselen voor oorlog.
 9	En daar wij aldus gereed 
waren om de Lamanieten 
tegemoet te trekken, konden zij 
niets tegen ons uitrichten. Maar 
het woord van de Heer, dat Hij 
tot onze vaderen had gesproken, 
toen Hij zei: Voor zover u mijn 
geboden onderhoudt, zult u 
voorspoedig zijn in het land, 
werd bewaarheid.
 10	En het geschiedde dat de 
profeten van de Heer het volk 
van Nephi volgens het woord


van God dreigden dat zij, indien 
zij de geboden niet onderhielden, 
maar tot overtreding vervielen, 
van het oppervlak van het land 
zouden worden weggevaagd.
 11	Daarom arbeidden de profe- 
ten en de priesters en de leraren 
ijverig, en spoorden het volk met 
alle lankmoedigheid tot ijver aan; 
zij leerden hun de wet van Mozes 
en het doel waarvoor zij was gege- 
ven; zij overreedden hen naar de 
Messias uit te zien en te geloven 
in Hem die nog moest komen 
alsof Hij er reeds was. En op die 
wijze leerden zij hen.
 12	En het geschiedde dat zij 
hen, door zo te handelen, ervoor 
bewaarden dat zij op het opper- 
vlak van het land werden vernie- 
tigd; want zij troffen hen in het


hart met het woord en wekten 
hen voortdurend op tot bekering.
 13	En het geschiedde dat er 
twee- honderdachtendertig jaar 
waren verstreken, voor een 
groot deel van de tijd met 
oorlogen en twis- ten en 
afscheidingen.
 14	En ik, Jarom, schrijf niet 
verder, want de platen zijn 
klein. Maar zie,  mijn  broeders, 
u kunt zich tot de andere pla- 
ten van Nephi wenden; want 
zie, daarop zijn de verslagen  
van onze oorlogen gegraveerd, 
volgens de geschriften van de 
koningen, of die welke zij lieten 
schrijven.
 15	En ik overhandig deze 
platen aan mijn zoon Omni, 
opdat ze vol- gens de geboden 
van mijn vade- ren zullen 
worden bijgehouden.



HET 
BOEK 
OMNI
Omni, Amaron, Chemish, Abinadom 
en Amaleki houden ieder op hun 
beurt de kronieken bij — Mosiah 
ontdekt het volk van Zarahemla, dat 
in de dagen van Zedekia uit 
Jeruzalem was gekomen — Mosiah 
wordt tot koning over hen uitge- 
roepen — De afstammelingen van 
Mulek in Zarahemla hadden Cori- 
antumr, de laatste van de Jaredieten, 
gevonden — Koning Benjamin volgt 
Mosiah op — De mensen dienen hun
ziel als offerande aan Christus aan 
te bieden. Ongeveer 323–130 v.C.
   ZIE, het geschiedde dat ik, 
Omni, omdat het mij door mijn 
vader, Jarom, geboden was een 
en ander op deze platen te 
schrijven om ons geslachtsregis-
ter te bewaren —
 2 daarom wil ik u laten weten 
dat ik in mijn dagen veel  met 
het zwaard heb gestreden om
te voorkomen dat mijn volk, de 
Nephieten, in handen van hun vij- 
anden, de Lamanieten, zou vallen. 
Maar zie, ikzelf ben een godde- 
loos man en ik heb de inzettin- 
gen en de geboden van de Heer 
niet onderhouden zoals ik had 
moeten doen.
 3	En het geschiedde dat er twee- 
honderdzesenzeventig jaar waren 
verstreken, en wij hadden vele 
perioden van vrede; en wij hadden 
vele perioden van geduchte oorlog 
en bloedvergieten. Ja, kortom, er 
waren tweehonderdtweeëntach- 
tig jaar verstreken en ik heb deze 
platen bewaard volgens de gebo- 
den van mijn vaderen; en ik heb ze 
overgedragen aan mijn zoon Ama- 
ron. En ik eindig.
 4	En nu schrijf ik, Amaron, alles 
wat ik schrijf — hetgeen weinig is, 
in het boek van mijn vader.
 5	Zie, het geschiedde dat er 
driehonderdtwintig jaar waren 
verstreken, en het goddelooste 
deel van de Nephieten werd
vernietigd.
 6	Want de Heer stond niet toe, 
nadat Hij hen uit het land Jeruza- 
lem had geleid en hen ervoor had 
bewaard in handen van hun vij- 
anden te vallen, ja, Hij stond niet 
toe dat de woorden niet werden 
bewaarheid die Hij tot onze vade- 
ren had gesproken, toen Hij zei: 
Voor zover u mijn geboden niet 
onderhoudt, zult u niet voorspoe- 
dig zijn in het land.
 7	Daarom bezocht de Heer hen 
met een zwaar oordeel; niettemin


spaarde Hij de rechtvaardigen, 
opdat zij niet zouden omkomen; 
ja, Hij bevrijdde hen uit de 
handen van hun vijanden.
 8	En het geschiedde dat ik de 
platen aan mijn broer Chemish 
overdroeg.
 9	Nu schrijf ik, Chemish, het 
weinige dat ik schrijf in 
hetzelfde boek als mijn broer; 
want zie, ik heb gezien dat hij 
het laatste wat hij schreef, 
eigenhandig schreef; en hij heeft 
het geschreven op de dag dat hij 
ze aan mij overdroeg. En op 
deze wijze houden wij de 
kronieken bij, want het is 
volgens de geboden van onze 
vaderen. En ik eindig.
 10	Zie, ik, Abinadom, ben de 
zoon van Chemish. Zie, het 
geschiedde dat ik veel oorlog en 
twist zag tus- sen mijn volk, de 
Nephieten, en de Lamanieten; en 
met mijn eigen zwaard heb ik 
vele Lamanieten het leven 
benomen ter verdediging van 
mijn broeders.
 11	En zie, de kroniek van dit 
volk is gegraveerd op platen, en 
die berust bij de koningen, vol- 
gens de geslachten; en ik weet 
van geen openbaring dan het- 
geen geschreven is, en evenmin 
van profetie; daarom, datgene 
wat voldoende is, is geschreven. 
En ik eindig.
 12	Zie, ik ben Amaleki, de zoon 
van Abinadom. Zie, ik wil u het 
een en ander zeggen over 
Mosiah, die tot koning over het 
land Zarahemla werd 
uitgeroepen; want zie, de Heer 
waarschuwde


hem dat hij uit het land Nephi 
moest vluchten, en allen die naar 
de stem van de Heer wilden luis- 
teren, moesten eveneens met hem 
uit het land wegtrekken, de wil- 
dernis in —
 13	en het geschiedde dat hij deed 
zoals de Heer hem had geboden. 
En zij trokken weg uit het land  
de wildernis in, allen die naar de 
stem van de Heer wilden luis- 
teren; en zij werden geleid door 
veel prediking en profetieën. En 
zij werden voortdurend door het 
woord van God gemaand; en zij 
werden door de kracht van zijn 
arm door de wildernis geleid, tot- 
dat zij in het land kwamen dat het 
land Zarahemla wordt genoemd. 
14 En zij ontdekten een volk dat 
het volk van Zarahemla werd 
genoemd. Welnu, er was grote 
blijdschap onder het volk van 
Zarahemla; en ook Zarahemla ver- 
blijdde zich buitengewoon omdat 
de Heer het volk van Mosiah had 
gezonden met de platen van 
koper, die de kroniek van de Joden 
bevatten.
 15 Zie, het geschiedde dat 
Mosiah ontdekte dat het volk 
van Zarahemla uit Jeruzalem was 
gekomen in de tijd dat Zedekia, 
de koning van Juda, gevankelijk 
naar Babylon was weggevoerd. 
16 En zij trokken door de wil- 
dernis en werden door de hand 
van de Heer over de grote


wateren gebracht naar het land 
waar Mosiah hen ontdekte; en 
zij hadden daar vanaf die tijd 
gewoond.
 17	En ten tijde dat Mosiah hen 
ontdekte, waren zij 
buitengewoon talrijk geworden. 
Niettemin had- den zij vele 
oorlogen en ernstige twisten 
gehad, en waren zij van tijd tot 
tijd door het zwaard geval- len; 
en hun taal was verbasterd; en 
zij hadden geen kronieken 
meegebracht; en zij loochenden 
het bestaan van hun Schepper; 
en Mosiah, noch het volk van 
Mosiah, kon hen verstaan.
 18	Het geschiedde echter dat 
Mosiah hen in zijn taal liet 
onderwijzen. En het geschiedde, 
nadat zij in de taal van Mosiah 
waren onderwezen, dat Zara- 
hemla volgens zijn geheugen 
een geslachtsregister van zijn 
vaderen vermeldde; en ze zijn 
opgetekend, maar niet op deze 
platen.
 19	En het geschiedde dat het 
volk van Zarahemla en dat van 
Mosiah zich verenigden; en 
Mosiah werd tot hun koning uit- 
geroepen.
 20	En het geschiedde in de 
dagen van Mosiah dat hem een 
grote steen werd gebracht met 
graveer- sels erop; en hij 
vertaalde de gra- veersels door 
de gave en macht van God.
 21	En zij maakten melding van 
een zekere Coriantumr en van


de gesneuvelden van zijn volk. 
En Coriantumr werd aangetrof- 
fen door het volk van Zarahemla; 
en hij woonde negen manen lang 
onder hen.
 22	En er werden ook enkele 
woorden gesproken over zijn 
voorvaderen. En zijn  eerste 
ouders waren vertrokken vanaf 
de toren in de tijd dat de Heer de 
taal van het volk had verward; en 
de gestrengheid van de Heer was 
op hen gevallen volgens zijn 
oordelen, die rechtvaardig zijn; en 
hun gebeente lag verspreid in het 
noordelijke land.
 23	Zie, ik, Amaleki, ben gebo- 
ren in de dagen van Mosiah; en  
ik heb lang genoeg geleefd om 
ooggetuige te zijn van zijn dood; 
en Benjamin, zijn zoon, regeert in 
zijn plaats.
 24	En zie, ik heb in de dagen van 
koning Benjamin een ernstige oor- 
log en veel bloedvergieten tussen 
de Nephieten en de Lamanie- 
ten gezien. Maar zie, de Nephie- 
ten verkregen veel overwicht op 
hen; ja, zozeer dat koning Benja- 
min hen uit het land Zarahemla 
verdreef.
 25	En het geschiedde dat ik oud 
begon te worden; en omdat ik 
geen nageslacht heb en weet dat 
koning Benjamin een rechtvaar- 
dig man is voor het aangezicht 
van de Heer, daarom zal ik deze


platen aan hem overdragen, alle 
mensen aansporende om tot 
God, de Heilige van Israël, te 
komen, en te geloven in profetie 
en in open- baringen en in de 
bediening van engelen en in de 
gave van spre- ken in talen en in 
de gave van uitleg van talen en 
in alle dingen die goed zijn; 
want er is niets dat goed is of het 
komt van de Heer; en dat wat 
kwaad is, komt van de duivel.
 26	En nu, mijn geliefde 
broeders, zou ik willen dat u tot 
Christus komt, die de Heilige 
van Israël  is, en deelhebt aan 
zijn heil  en de kracht van zijn 
verlossing. Ja, kom tot Hem en 
bied Hem uw gehele ziel als 
offerande aan, en blijf vasten en 
bidden, en volhard tot het einde; 
en zowaar de Heer leeft, zult u 
worden gered.
 27	En nu wil ik iets zeggen 
over een zekere groep die 
optrok, de wildernis in, om 
terug te keren naar het land 
Nephi; want er was een groot 
aantal dat ernaar ver- langde 
hun erfland te bezitten.
 28	Daarom trokken zij op, de 
wildernis in. En daar hun leider 
een sterk en machtig man was, 
en een halsstarrig man, veroor- 
zaakte hij twist onder  hen;  en 
zij werden allen in de wilder-  
nis gedood, op vijftig na, en zij 
keerden weer terug naar het 
land Zarahemla.


 29	En het geschiedde dat zij een 
aanzienlijk aantal anderen mee- 
namen en opnieuw de wildernis 
introkken.
 30	En ik, Amaleki, had een broer, 
die ook met hen is meegegaan; en


sindsdien heb ik niets meer van 
hen gehoord. En ik sta op het 
punt in mijn graf af te dalen; en 
deze platen zijn vol. En ik houd 
op met mijn spreken.

Mormon maakt een samenvatting 
van de grote platen van Nephi — Hij 
voegt de kleine platen bij de andere 
platen — Koning Benjamin sticht 
vrede in het land. Ongeveer 385 n.C.
   N nu sta ik, Mormon, op het 
punt de kroniek die ik heb 
gemaakt te overhandigen aan mijn 
zoon Moroni; zie, ik ben oogge- 
tuige geweest van nagenoeg de 
algehele   vernietiging   van mijn
volk, de Nephieten.
 2	En het is vele honderden jaren 
na de komst van Christus dat ik 
deze kronieken aan mijn zoon 
overhandig; en ik veronderstel 
dat hij ooggetuige zal zijn van de 
algehele vernietiging van mijn 
volk. Maar God geve dat hij hen 
overleeft, opdat hij een weinig zal 
kunnen schrijven over hen, en een 
weinig over Christus, opdat het 
hen op zekere dag wellicht tot 
voordeel zal zijn.
3	En nu spreek ik een weinig


over hetgeen ik heb geschreven; 
want toen ik een samenvatting 
had gemaakt van de platen van 
Nephi tot aan de regering van 
deze koning Benjamin, over wie 
Amaleki heeft gesproken, zocht 
ik onder de kronieken die mij 
waren overhandigd, en ik vond 
deze platen, die dit kleine 
verslag van de profeten bevatten 
— vanaf Jakob tot aan de 
regering van deze koning 
Benjamin — en ook vele van de 
woorden van Nephi.
 4	En de dingen die op deze 
pla- ten staan, zijn mij 
aangenaam wegens de 
profetieën over de komst van 
Christus; en mijn vade- ren 
wisten dat vele ervan zijn ver- 
vuld; ja, en ik weet ook dat alle 
dingen die tot op deze dag over 
ons zijn geprofeteerd, zijn ver- 
vuld, en dat alle dingen die 
verder gaan dan deze dag, zeker 
moeten geschieden —
 5	daarom heb ik deze din- 
gen gekozen om daarmee mijn


kroniek te voltooien, welke rest 
van mijn kroniek ik aan de platen 
van Nephi zal ontlenen; en ik kan 
nog geen honderdste deel van de 
dingen van mijn volk opschrijven. 
6 Maar zie, ik zal deze platen 
nemen, die deze profetieën en 
openbaringen bevatten, en ze bij 
de rest van mijn kroniek voegen, 
want ze zijn mij kostbaar; en ik 
weet dat ze mijn broeders kost- 
baar zullen zijn.
 7	En ik doe dit met een wijs 
oogmerk; want aldus wordt mij 
ingefluisterd door de werkingen 
van de Geest van de Heer, die in 
mij is. En nu, ik weet niet alle din- 
gen; maar de Heer weet wél alle 
dingen die komen zullen; daarom 
werkt Hij in mij, zodat ik naar zijn 
wil handel.
 8	En mijn gebed tot God betreft 
mijn broeders, dat zij opnieuw 
tot de kennis van God, ja, van de 
verlossing door Christus zullen 
komen; dat zij opnieuw een aan- 
genaam volk zullen zijn.
 9	En nu ga ik, Mormon, mijn 
kroniek, die ik aan de platen van 
Nephi ontleen, voltooien; en ik 
maak die volgens de kennis en het 
inzicht die God mij heeft gegeven. 
10 Welnu, het geschiedde, nadat 
Amaleki deze platen aan koning 
Benjamin had overhandigd, dat 
hij ze nam en bij de andere pla- 
ten legde die kronieken bevatten


die van geslacht op geslacht 
door de koningen waren 
doorgege- ven tot de dagen van 
koning Benjamin.
 11	En zij zijn vanaf koning Ben- 
jamin van geslacht op geslacht 
doorgegeven totdat ze in mijn 
handen zijn gevallen. En ik, 
Mor- mon, bid God dat zij van 
nu af aan bewaard zullen 
worden. En ik weet dat zij 
bewaard zullen wor- den; want 
er zijn grote dingen op 
geschreven, waarnaar mijn volk 
en hun broeders zullen worden 
geoordeeld op die grote en 
laatste dag, volgens het woord 
van God dat geschreven staat.
 12	En nu, wat deze koning 
Ben- jamin betreft — hij had 
enige twis- ten onder zijn eigen 
volk.
 13	En tevens geschiedde het 
dat de legers van de Lamanieten 
uit het land Nephi afdaalden 
om tegen zijn volk te strijden. 
Maar zie, koning Benjamin 
verzamelde zijn legers en hij 
weerstond hen; en hij streed met 
de kracht van zijn eigen arm, 
met het zwaard van Laban.
 14	En in de kracht van de Heer 
streden zij tegen hun vijanden 
totdat zij vele duizenden Lama- 
nieten hadden gedood. En het 
geschiedde dat zij tegen de 
Lama- nieten streden totdat zij 
hen uit al hun erflanden hadden 
verdreven. 15 En het 
geschiedde, nadat er


valse christussen waren geweest, 
en hun de mond was gesnoerd en 
zij overeenkomstig hun misdaden 
waren gestraft;
 16	en nadat er valse profeten en 
valse predikers en leraren onder 
het volk waren geweest en zij 
allen overeenkomstig hun mis- 
daden waren gestraft; en nadat er 
veel twist was geweest en velen 
waren overgelopen naar de Lama- 
nieten, zie, toen geschiedde het 
dat koning Benjamin, met behulp 
van de heilige profeten die zich 
onder zijn volk bevonden —
17	want zie, koning Benjamin was


een heilig man, en hij regeerde 
over zijn volk in 
rechtvaardigheid; en er waren 
vele heilige mannen in het land, 
en zij verkondigden het woord 
van God met kracht en met 
gezag; en zij gebruikten veel 
scherpe taal wegens de halsstar- 
righeid van het volk —
 18	welnu, met behulp van 
dezen, en door te arbeiden met 
alle kracht van zijn lichaam en 
het vermogen van zijn gehele 
ziel, en met behulp van de 
profeten, vestigde koning 
Benjamin opnieuw vrede in het 
land.


HET 
BOEK 
MOSIAH
HOOFDSTUK 1
Koning Benjamin leert zijn zonen 
de taal en de profetieën van hun 
vaderen — Hun godsdienst en 
beschaving zijn bewaard gebleven 
dankzij de kronieken die op de ver- 
schillende platen zijn bijgehou- 
den — Mosiah wordt tot koning 
gekozen; de kronieken en andere 
zaken worden aan zijn hoede 
toevertrouwd. Ongeveer 130 –
   124 v.C.EN nu was er in het 
gehele land Zarahemla, onder al 
het volk dat koning Benjamin 
toebehoorde, geen twist meer, 
zodat koning Benjamin voor de


rest van zijn dagen blijvende 
vrede had.
 2	En het geschiedde dat hij drie 
zonen kreeg; en hij noemde hun 
namen Mosiah en Helorum en 
Helaman. En hij liet hen onder- 
wijzen in de gehele taal van zijn 
vaderen, opdat zij daardoor 
man- nen met inzicht zouden 
worden; en opdat zij bekend 
zouden zijn met de profetieën 
die bij monde van hun vaderen 
waren gespro- ken, die hun door 
de hand van de Heer waren 
gegeven.
 3	En hij onderwees hen ook 
aan- gaande de kronieken die op 
de platen van koper waren 
gegra- veerd en zei hun: Mijn 
zonen,


ik wil dat jullie bedenken dat als 
deze platen, die deze kronie- ken 
en geboden bevatten, er niet 
waren geweest, wij in onwetend- 
heid hadden moeten blijven, zelfs 
in deze huidige tijd, zonder kennis 
van de verborgenheden van God. 
4 Want het zou voor onze vader 
Lehi niet mogelijk zijn geweest 
zich deze dingen te herinneren 
om ze zijn kinderen te leren, dan 
alleen met behulp van deze pla- 
ten; want daar hij onderwezen 
was in de taal van de Egyptena- 
ren, kon hij deze graveersels lezen 
en ze zijn kinderen leren, waar- 
door zij ze hun kinderen konden 
leren, en zo de geboden van God 
konden volbrengen, ja, tot op deze 
huidige tijd.
 5	Ik zeg jullie, mijn zonen, dat 
als deze dingen er niet waren 
geweest, die zijn behoed en 
bewaard door de hand van God, 
opdat wij zijn verborgenheden 
zouden lezen en begrijpen, en zijn 
geboden altijd voor ogen hebben, 
dan zouden zelfs onze vaderen 
in ongeloof zijn verkommerd, en 
wij zouden zoals onze broeders, 
de Lamanieten, zijn geweest, die 
niets van deze dingen afweten, of 
ze zelfs niet geloven wanneer ze 
hun worden geleerd, wegens de 
overleveringen van hun vaderen, 
die niet juist zijn.
6	O mijn zonen, ik wil dat jullie


bedenken dat deze woorden 
waar zijn, en ook dat deze 
kronieken waar zijn. En zie, ook 
de platen van Nephi, die de 
kronieken en de woorden van 
onze vaderen bevat- ten vanaf 
het tijdstip waarop zij Jeruzalem 
verlieten tot op heden, en ze zijn 
waar; en wij kunnen ervan 
verzekerd zijn omdat we ze 
voor onze ogen hebben.
 7	En nu mijn zonen, wil ik dat 
jullie eraan denken ze zorgvul- 
dig te onderzoeken, opdat jullie 
daarmee je voordeel zullen 
doen; en ik wil dat jullie de 
geboden van God 
onderhouden, opdat jullie 
voorspoedig zullen  zijn  in het 
land, volgens de beloften die de 
Heer onze vaderen heeft 
gedaan.
 8	En nog veel meer dingen 
leerde koning Benjamin zijn 
zonen, die niet in dit boek staan.
 9	En het geschiedde, nadat 
koning Benjamin opgehouden 
was zijn zonen te leren, dat hij 
oud werd; en hij zag dat hij zeer 
spoedig de weg van al het 
aardse moest gaan; daarom 
achtte hij het raadzaam het 
koninkrijk aan een van zijn 
zonen over te dragen.
 10	Daarom liet hij Mosiah bij 
zich brengen; en dit zijn de 
woorden die hij tot hem sprak: 
Mijn zoon, ik wil dat je een 
oproep laat uit- gaan door dit 
gehele land, onder dit gehele 
volk, ofwel het volk


van Zarahemla en het volk van 
Mosiah die in het land wonen, 
opdat zij tezamen zullen komen; 
want de dag daarna zal ik dit, 
mijn volk, met mijn eigen mond 
verkondigen dat jij over dit volk 
de koning en heerser bent, die de 
Heer, onze God, ons heeft 
gegeven.
 10	En bovendien zal ik dit volk 
een naam geven, opdat het daar- 
door uit alle volken die de Here 
God uit het land Jeruzalem heeft 
gebracht, zal worden onderschei- 
den; en ik doe dat omdat het als 
volk nauwgezet is geweest in het 
onderhouden van de geboden van 
de Heer.
 11	En ik geef hun een naam  
die nooit zal worden uitgewist, 
behalve door overtreding.
 12	Ja, en bovendien zeg ik je, 
dat indien dit hoogst begunstigde 
volk van de Heer tot overtreding 
vervalt en daardoor een godde- 
loos en overspelig volk wordt, 
dat de Heer hen zal overgeven, 
waardoor zij zwak worden zoals 
hun broeders; en Hij zal hen niet 
meer bewaren door zijn weerga- 
loze en wonderbare macht, zoals 
Hij tot dusver onze vaderen heeft 
bewaard.
 13	Want ik zeg je dat indien Hij 
zijn arm niet had uitgestrekt om 
onze vaderen te bewaren, zij de 
Lamanieten in handen waren 
gevallen en het slachtoffer van 
hun haat waren geworden.
 

14	En het geschiedde, nadat 
koning Benjamin deze woorden 
tot zijn zoon had beëindigd, dat 
hij hem belastte met de zorg 
voor alle aangelegenheden van 
het koninkrijk.
 15	En voorts belastte hij hem 
ook met de zorg voor de kronie- 
ken die op de platen van koper 
waren gegraveerd, en ook voor 
de platen van Nephi, en ook 
voor het zwaard van Laban en 
voor de bal of wegwijzer, die 
onze vade- ren door de 
wildernis had geleid, die door 
de hand van de Heer was 
vervaardigd opdat zij erdoor 
geleid zouden worden, eenieder 
volgens de aandacht en ijver die 
zij Hem betoonden.
 16	Daarom, omdat zij ontrouw 
waren, waren zij niet 
voorspoedig en vorderden zij 
niet op hun reis, maar werden 
teruggedreven, en haalden zich 
het ongenoegen van God op de 
hals; en daarom wer- den zij 
geslagen met hongersnood en 
grote rampspoed om hen ertoe 
op te wekken hun plicht indach- 
tig te zijn.
 17	En nu geschiedde het dat 
Mosiah heenging en deed zoals 
zijn vader hem had geboden en 
alle mensen, die in het land 
Zara- hemla woonden, opriep 
om teza- men te komen en op te 
gaan naar de tempel om de 
woorden te horen die zijn vader 
tot hen zou spreken.


HOOFDSTUK 2
Koning Benjamin spreekt zijn volk 
toe — Hij vertelt over de billijkheid, 
de rechtvaardigheid en de geestelijke 
aard van zijn regering — Hij geeft 
hun de raad hun  hemelse Koning 
te dienen — Zij die tegen God in 
opstand komen, zullen smart als een 
onuitblusbaar vuur lijden. Ongeveer 
124 v.C.
En het geschiedde, nadat Mosiah 
had gedaan zoals zijn vader hem 
had geboden en een oproep in het 
gehele land had laten uitgaan, dat 
het volk in het gehele land teza- 
men kwam om op te gaan naar de 
tempel en de woorden te horen 
die koning Benjamin tot hen zou 
spreken.
 2	En er waren er velen, zelfs 
zovelen, dat zij ze niet telden; 
want zij hadden zich buitenge- 
woon vermenigvuldigd en waren 
talrijk geworden in het land.
 3	En zij namen ook van de eer- 
stelingen van hun kudden mee 
om offeranden en brandoffers te 
offeren volgens de wet van 
Mozes;
 4	en ook om dank te brengen aan 
de Heer, hun God, die hen uit het 
land Jeruzalem had gebracht, en 
die hen uit de handen van hun 
vijanden had bevrijd, en recht- 
vaardige mannen had aangesteld 
om hun leraren te zijn, en even- 
eens een rechtvaardig man om


hun koning te zijn, die vrede 
had gevestigd in het land 
Zarahemla, en die hun had 
geleerd de gebo- den van God te 
onderhouden, opdat zij zich 
zouden verblijden en vervuld 
zouden zijn met liefde jegens 
God en alle mensen.
 5	En het geschiedde, toen zij 
bij de tempel kwamen, dat zij 
hun tenten rondom opsloegen, 
iedere man volgens zijn gezin, 
bestaande uit zijn vrouw, en zijn 
zonen, en zijn dochters, en hun 
zonen, en hun dochters, van de 
oudsten tot de jongsten, alle 
gezinnen van elkaar gescheiden. 
6 En zij sloegen hun tenten op 
rondom de tempel, iedere man 
met de ingang van zijn tent naar 
de tempel toe gekeerd, zodat zij 
in hun tent konden blijven en de 
woorden horen die koning 
Benja- min tot hen zou spreken;
 7	want de menigte was zo 
groot, dat koning Benjamin 
hen niet allen binnen de muren 
van de tempel kon leren, 
daarom liet hij een toren 
bouwen, opdat daardoor zijn 
volk de woorden kon horen die 
hij tot hen zou spreken.
 8	En het geschiedde dat hij 
tot zijn volk begon te spreken 
vanaf de toren; en omdat de 
menigte zo groot was, konden 
niet allen zijn woorden horen; 
daarom liet hij de woorden die 
hij sprak opschrijven en 
rondbrengen


onder hen die niet binnen het 
bereik van zijn stem waren, 
opdat ook zij zijn woorden zou- 
den ontvangen.
 9	En dit zijn de woorden die hij 
sprak en liet opschrijven: Mijn 
broeders, u allen die bent bij- 
eengekomen, u die mijn woor- 
den kunt horen die ik u vandaag 
zal zeggen; want ik heb u niet 
geboden hierheen te komen om 
lichtvaardig om te gaan met de 
woorden die ik zal spreken, maar 
om naar mij te luisteren, en uw 
oren te openen opdat u zult horen, 
en uw hart opdat u zult begrij- 
pen, en uw geest opdat de ver- 
borgenheden van God aan uw oog 
zullen worden ontvouwd.
 10	Ik heb u niet geboden hier- 
heen te komen om mij te vrezen 
of om te denken dat ik uit mijzelf 
meer ben dan een sterfelijk mens. 
11 Integendeel, ik ben, net als u, 
onderhevig aan allerlei gebreken 
van lichaam en geest; niettemin 
ben ik door dit volk gekozen en 
door mijn vader gewijd, en de 
hand van de Heer heeft toege- 
staan dat ik heerser en koning 
over dit volk was; en ik ben door 
zijn weergaloze macht behouden 
en bewaard om u te dienen met 
alle macht, verstand en kracht die 
de Heer mij heeft gegeven.
 12	Ik zeg u dat hoewel mij is 
toegestaan mijn dagen in uw 
dienst door te brengen, zelfs tot


deze tijd toe, ik goud noch zilver, 
noch enigerlei rijkdom van u heb 
verlangd;
 13	evenmin heb ik toegestaan 
dat u in kerkers werd opgeslo- 
ten, noch dat u elkaar tot slaven 
zou maken, noch dat u zou 
moor- den, of plunderen, of 
stelen, of overspel plegen; ja, ik 
heb u niet toegestaan enigerlei 
kwaad te bedrijven, maar ik heb 
u geleerd de geboden van de 
Heer te onder- houden in alle 
dingen die Hij u heeft geboden 
—
 14	en ik heb zelfs met mijn 
eigen handen gewerkt om u te 
kunnen dienen, en opdat u niet 
onder belastingen gebukt zou 
gaan, en opdat u niets zou 
worden opge- legd dat zwaar te 
dragen was — en van al die 
dingen waarover ik heb 
gesproken, bent u heden zelf 
getuige.
 15	Nochtans, mijn broeders, 
heb ik die dingen niet gedaan 
om te kunnen roemen, evenmin 
vertel ik u die dingen om  u  
daarmee te beschuldigen; 
integendeel, ik vertel u die 
dingen opdat u zult weten dat ik 
mij heden met een zuiver 
geweten tegenover God kan 
verantwoorden.
 16	Zie, ik zeg u  dat  hoewel ik 
u heb gezegd mijn dagen in uw 
dienst te hebben doorgebracht, 
ik niet wens te roemen, want ik 
ben louter in dienst van God 
geweest. 17 En zie, ik vertel u 
deze dingen


opdat u wijsheid zult leren; opdat 
u zult leren dat wanneer u in 
dienst van uw medemensen bent, 
u louter in dienst van uw God 
bent.
 18	Zie, u hebt mij uw koning 
genoemd; en als ik, die u uw 
koning noemt, arbeid om u te die- 
nen, behoort u dan niet te arbei- 
den om elkaar te dienen?
 19	En zie ook, indien ik — die u 
uw koning noemt, die zijn dagen 
in uw dienst heeft doorgebracht 
en toch in dienst van God is 
geweest — enige dank van u ver- 
dien, o, hoezeer behoort u dan uw 
hemelse Koning te danken!
 20	Ik zeg u, mijn broeders, dat 
indien u alle dank en lof die uw 
gehele ziel vermag te bezitten, zou 
betuigen aan die God die u heeft 
geschapen, en u heeft behouden 
en bewaard, en u blijdschap heeft 
gegeven en heeft toegestaan dat u 
in vrede met elkaar leeft —
 21	ik zeg u dat indien u Hem zou 
dienen die u vanaf het begin heeft 
geschapen, en u van dag tot dag 
bewaart door u adem te verlenen 
om te kunnen leven en bewegen 
en handelen naar eigen believen, 
en u zelfs van het ene moment op 
het andere onderhoudt — ik zeg u, 
zelfs indien u Hem met uw gehele


ziel zou dienen, dan nog zou u
onnutte dienstknechten zijn.
 22	En zie, alles wat Hij van u 
ver- langt, is zijn geboden te 
onder- houden; en Hij heeft u 
beloofd dat indien u zijn 
geboden onder- houdt, u 
voorspoedig zult zijn in het 
land; en Hij  wijkt  nimmer af 
van hetgeen Hij heeft gezegd; 
indien u dus zijn geboden 
onder- houdt, zegent Hij u en 
maakt Hij u voorspoedig.
 23	En nu, in de eerste plaats 
heeft Hij u geschapen en u uw 
leven geschonken, waarvoor u 
bij Hem in de schuld staat.
 24	En ten tweede verlangt Hij 
dat u doet zoals Hij u heeft 
gebo- den; waarvoor Hij u, 
indien u het doet, onmiddellijk 
zegent; en dus heeft Hij u 
betaald. En u staat nog steeds bij 
Hem in de schuld, zowel nu, als 
voor eeuwig en altijd; wat hebt u 
dan om op te roemen?
 25	En nu vraag ik: Kunt u iets 
voor uzelf aanvoeren? Ik ant- 
woord u: Neen. U kunt niet zeg- 
gen dat u zelfs maar zoveel bent 
als het stof van de aarde; toch 
bent u uit het stof van de aarde 
geschapen; maar zie, het behoort 
Hem toe die u heeft geschapen.
 26	En ik, zelfs ik, die u uw 
koning noemt, ben niets beter


dan u, want ook ik besta uit stof. 
En u ziet dat ik oud ben en op 
het punt sta dit sterfelijk lichaam 
aan zijn moeder aarde af te 
staan.
 27	Welnu, zoals ik u heb gezegd, 
ik heb u gediend en ik heb met 
een zuiver geweten voor het aan- 
gezicht van God gewandeld; zo 
heb ik u dan heden bijeen laten 
komen, opdat ik schuldeloos 
word bevonden en uw bloed niet 
over mij komt wanneer ik voor 
God sta om te worden geoordeeld 
naar hetgeen Hij mij aangaande u 
heeft geboden.
 28	Ik zeg u dat ik u bijeen heb 
laten komen om mijn kleren van 
uw bloed te kunnen reinigen, op 
dit moment dat ik op het punt sta 
in mijn graf af te dalen, opdat ik 
in vrede heen zal gaan en mijn 
onsterfelijke geest zich bij de 
koren daarboven zal voegen om 
een rechtvaardig God lof toe te 
zingen.
 29	En voorts zeg ik u dat ik u 
bijeen heb laten komen om u te 
verkondigen dat ik niet langer uw 
leraar kan zijn, noch uw koning;
 30	want zelfs nu beeft mijn 
gehele lichaam hevig terwijl ik 
tracht u toe te spreken; maar de 
Here God steunt mij en heeft mij 
toegestaan tot u te spreken, en mij 
geboden u heden te verkondigen 
dat mijn zoon Mosiah koning en 
heerser over u is.
 31	En nu, mijn broeders, ik wil 
dat u handelt zoals u tot dusver


hebt gedaan. Zoals u mijn gebo- 
den hebt onderhouden, en ook 
de geboden van mijn vader, en 
voorspoedig bent geweest, en 
ervoor behoed bent uw vijan- 
den in handen te vallen, zo ook 
zult u, indien u de geboden van 
mijn zoon onderhoudt — ofwel 
de geboden van God, die u 
zullen worden overgebracht 
door hem — voorspoedig zijn in 
het land, en zullen uw vijanden 
geen macht over u hebben.
 32	Maar, o mijn volk, pas op 
dat er geen twisten onder u 
ontstaan, en het u belieft de boze 
geest te gehoorzamen, over wie 
mijn vader, Mosiah, heeft 
gesproken. 33 Want zie, er is een 
wee uit- gesproken over hem 
wie het belieft die geest te 
gehoorzamen; want indien het 
hem belieft die te gehoorzamen, 
en hij in zijn zon- den blijft en 
erin sterft, drinkt hij tot 
verdoemenis van zijn eigen ziel; 
want hij ontvangt als loon een 
eeuwigdurende straf, daar hij 
tegen zijn eigen weten in de wet 
van God heeft overtreden.
 34 Ik zeg u dat er niemand 
onder u is, uw kleine kinderen 
uitgezon- derd, wie deze dingen 
niet zijn geleerd, die niet weet 
dat u voor eeuwig bij uw 
hemelse Vader in de schuld staat 
om Hem alles te geven wat u 
hebt en bent; en wie ook niet is 
geleerd inzake de kro- nieken 
met de profetieën die de heilige 
profeten hebben gespro- ken, 
zelfs tot op het tijdstip
waarop onze vader Lehi Jeruza- 
lem verliet;
 35	en eveneens inzake alles wat 
onze vaderen tot nu toe hebben 
gesproken. En zie, ook hebben zij 
datgene gesproken wat de Heer 
hun had geboden; daarom zijn zij 
juist en waar.
 36	En nu zeg ik u, mijn broeders, 
dat indien u, na al deze dingen te 
hebben geweten en erin te zijn 
onderwezen, overtreedt en han- 
delt in tegenstelling tot hetgeen 
gesproken is, zodat u zich  aan 
de Geest van de Heer onttrekt, 
waardoor deze in u geen plaats 
kan vinden om u op de paden van 
wijsheid te leiden, opdat u zult 
worden gezegend, voorspoedig 
gemaakt en bewaard —
 37	ik zeg u dat de mens die dat 
doet, in openlijke opstand komt 
tegen God; daarom belieft het 
hem de boze geest te gehoorza- 
men en wordt hij een vijand van 
alle gerechtigheid; daarom heeft 
de Heer geen plaats in hem, want 
Hij woont niet in onheilige tem- 
pels.
 38	Daarom, indien die mens 
zich niet bekeert, maar een vij- 
and van God blijft en als zoda- 
nig sterft, schudden de eisen van 
de goddelijke gerechtigheid zijn 
onsterfelijke ziel wakker tot een 
levendig besef van zijn eigen


schuld, hetgeen hem doet terug- 
deinzen voor de tegenwoordig- 
heid van de Heer en zijn boezem 
vervult van schuld en pijn en 
smart, hetgeen als een 
onuitblus- baar vuur is, waarvan 
de vlam voor eeuwig en altijd 
opstijgt.
 39	En nu zeg ik u dat de barm- 
hartigheid geen aanspraak kan 
maken op die mens; daarom is 
het zijn uiteindelijke lot een 
nimmer eindigende kwelling te 
onder- gaan.
 40	O, al u oude mannen, en 
ook u, jonge mannen, en u, 
kleine kin- deren die mijn 
woorden kunnen begrijpen — 
want ik heb duide- lijk tot u 
gesproken, opdat u zou kunnen 
begrijpen — ik bid dat u zich 
bewust zult worden van de 
vreselijke toestand van hen die 
tot overtreding zijn vervallen.
 41	En voorts wil ik dat u 
nadenkt over de gezegende en 
gelukkige toestand van hen die 
de geboden van God 
onderhouden. Want zie, zij 
worden gezegend in alle din- 
gen, zowel stoffelijke als gees- 
telijke; en indien zij getrouw 
volharden tot het einde, worden 
zij in de hemel ontvangen, waar- 
door zij bij God kunnen wonen 
in een staat van nimmer 
eindigend geluk. O bedenk, 
bedenk dat deze dingen waar 
zijn, want de Here God heeft het 
gesproken.


HOOFDSTUK 3
Koning Benjamin zet zijn toespraak 
voort — De almachtige Heer zal 
onder de mensen dienen in een taber- 
nakel van leem — Er zal bloed uit 
iedere porie komen wanneer Hij de 
zonden van de wereld verzoent — 
Zijn naam is de enige die redding 
brengt — Door de verzoening kan 
men de natuurlijke mens afleggen en 
een heilige worden — De kwelling 
van de goddelozen zal als een poel 
van vuur en zwavel zijn. Ongeveer 
124 v.C.
En voorts, mijn broeders, wil ik 
uw aandacht vragen, want ik heb 
u nog meer te zeggen; want zie, 
ik heb u dingen te vertellen over 
hetgeen komen zal.
 2	En de dingen die ik u zal vertel- 
len, zijn mij bekendgemaakt door 
een engel van God. En hij zei tot 
mij: Ontwaak; en ik ontwaakte, en 
zie, hij stond voor mij.
 3	En hij zei tot mij: Ontwaak en 
hoor de woorden die ik u ga zeg- 
gen; want zie, ik ben gekomen om 
u de blijde tijdingen van grote 
vreugde te verkondigen.
 4	Want de Heer heeft uw gebe- 
den gehoord en uw gerechtig- 
heid geoordeeld en heeft mij 
gezonden om u te verkondigen 
dat u zich mag verheugen; en


dat u uw volk mag verkondigen, 
opdat ook zij met vreugde ver- 
vuld zullen zijn.
 5	Want zie, de tijd komt en is 
niet veraf, dat de almachtige 
Heer die regeert, die van alle 
eeuwigheid tot alle eeuwigheid 
was en is, met macht uit de 
hemel zal neer- dalen onder de 
mensenkinderen en in een 
tabernakel van leem zal wonen 
en onder de mensen zal uitgaan 
en machtige wonde- ren 
verrichten — zoals de zieken 
genezen, de doden opwekken, 
de lammen doen lopen, de 
blinden hun gezicht geven en de 
doven doen horen en allerlei 
kwalen genezen.
 6	En Hij zal duivels uitwer- 
pen, ofwel de boze geesten die 
in het hart van de 
mensenkinderen wonen.
 7	En zie, Hij zal verzoekingen 
ondergaan, en lichamelijke pijn, 
honger, dorst en vermoeidheid, 
ja, meer dan de mens verdra- 
gen kan zonder eraan te sterven; 
want zie, er komt bloed uit 
iedere porie, zo groot zal zijn 
smart zijn wegens de 
goddeloosheid en gru- welen 
van zijn volk.
 8	En Hij zal Jezus Christus 
heten, de Zoon van God, de 
Vader van hemel en aarde, de 
Schepper van alle dingen vanaf


het begin; en zijn moeder zal
Maria heten.
 7	En zie, Hij komt tot de zijnen, 
opdat de mensenkinderen red- 
ding ten deel valt, ja, door geloof 
in zijn naam; en zelfs na dit alles 
zullen ze Hem voor een mens 
houden en zeggen dat Hij van 
een duivel bezeten is, en zij zullen 
Hem geselen, en Hem kruisigen. 
10 En op de derde dag zal Hij 
opstaan uit de doden; en zie, Hij 
staat om de wereld te richten; en 
zie, al deze dingen geschieden 
opdat er een rechtvaardig oor- 
deel over de mensenkinderen kan 
komen.
 11	Want zie, en zijn bloed ver- 
zoent ook de zonden van hen die 
wegens de overtreding van Adam 
zijn gevallen, die zijn gestorven 
zonder de wil van God aangaande 
hen te kennen, of die onwetend 
hebben gezondigd.
 12	Maar wee, wee hem die weet 
dat hij opstaat tegen God! Want 
zo iemand zal geen redding ten 
deel vallen, tenzij door bekering 
en geloof in de Heer Jezus Chris- 
tus.
 13	En de Here God heeft zijn 
heilige profeten onder alle


mensenkinderen gezonden om 
deze dingen bekend te maken 
aan alle geslacht, natie en taal, 
opdat daardoor wie ook geloven 
dat Christus zal komen, verge- 
ving van hun zonden kunnen 
ont- vangen en zich met 
buitengewoon grote vreugde 
verheugen, alsof Hij reeds onder 
hen was gekomen. 14 Niettemin 
zag de Here God dat zijn volk 
een halsstarrig volk was, en Hij 
gaf hun een wet, namelijk de 
wet van Mozes.
 15	En Hij toonde hun vele 
tekenen en wonderen en zin- 
nebeelden en afschaduwingen 
aangaande zijn komst; en ook 
heilige profeten spraken tot hen 
over zijn komst; en toch verstok- 
ten zij hun hart en begrepen niet 
dat de wet van Mozes niets baat, 
tenzij door de verzoening door 
zijn bloed.
 16	En zelfs als het mogelijk was 
dat kleine kinderen konden zon- 
digen, zouden zij niet kunnen 
worden gered; maar ik zeg u dat 
zij gezegend zijn; want zie, zoals 
zij in Adam — of van nature — 
vallen, zo verzoent het bloed van 
Christus hun zonden.
17	En voorts zeg ik u dat er


geen andere naam, noch enige 
andere weg of middel, zal worden 
gegeven waardoor redding tot de 
mensenkinderen kan komen, dan 
alleen in en door de naam van 
Christus, de almachtige Heer.
 18	Want zie, Hij oordeelt, en zijn 
oordeel is rechtvaardig; en het 
jonge kind dat in zijn kinderjaren 
sterft, gaat niet verloren; maar de 
mensen drinken tot de verdoeme- 
nis van hun eigen ziel, tenzij zij 
zich verootmoedigen en als kleine 
kinderen worden, en geloven dat 
de redding was, en is, en zal zijn in 
en door het zoenbloed van Chris- 
tus, de almachtige Heer.
 19	Want de natuurlijke mens is 
een vijand van God, en is dat vanaf 
de val van Adam geweest, en zal 
dat voor eeuwig en altijd zijn, ten- 
zij hij zich overgeeft aan de inge- 
vingen van de Heilige Geest en 
de natuurlijke mens aflegt en een 
heilige wordt door de verzoening 
van Christus, de Heer, en wordt 
als een kind: onderworpen, zacht- 
moedig, ootmoedig, geduldig, vol 
liefde, gewillig zich te onderwer- 
pen aan alles wat de Heer goed- 
dunkt hem op te leggen, ja, zoals 
een kind zich aan zijn vader 
onderwerpt.
 20	En voorts zeg ik u dat de 
tijd komt dat de kennis van


een Heiland zich zal verbreiden 
onder alle natie, geslacht, taal 
en volk.
 21	En zie, wanneer die tijd 
komt, zal niemand schuldeloos 
voor het aangezicht van God 
worden bevonden, kleine 
kinderen uitge- zonderd, dan 
alleen door beke- ring en geloof 
in de Here God, de Almachtige.
 22	En in die tijd, wanneer u  
uw volk de dingen zult hebben 
geleerd die de Heer, uw God, u 
heeft geboden, ja, dan wordt het 
in de ogen van God niet langer 
schuldeloos bevonden, dan 
alleen volgens de woorden die 
ik tot u heb gesproken.
 23	En nu heb ik de woorden 
gesproken die de Here God mij 
heeft geboden.
 24	En aldus zegt de Heer: Zij 
zul- len op de dag van het 
oordeel als een helder 
getuigenis tegen dit volk staan; 
daarnaar zullen zij worden 
geoordeeld, ieder mens naar zijn 
werken, hetzij die goed, hetzij 
die kwaad zijn.
 25	En indien zij kwaad zijn, 
wor- den zij overgeleverd aan 
een vre- selijke beschouwing 
van hun eigen schuld en 
gruwelen, wat hen doet 
terugdeinzen voor de 
tegenwoordigheid van de Heer 
tot een staat van ellende en


eindeloze kwelling, waaruit zij 
niet meer kunnen terugkeren; 
daarom hebben zij tot verdoeme- 
nis van hun eigen ziel gedronken. 
26 Daarom hebben zij uit de 
beker van de verbolgenheid van 
God gedronken, waarvan de 
gerechtigheid hen evenmin kon 
vrijwaren als zij Adam kon vrij- 
waren van de val omdat hij van de 
verboden vrucht had genomen; 
daarom kon de barmhartigheid 
nimmermeer aanspraak op hen 
maken.
 27 En hun kwelling is als een 
poel van vuur en zwavel, waar- 
van de vlammen onuitblusbaar 
zijn, en waarvan de rook voor eeu- 
wig en altijd opstijgt. Aldus heeft 
de Heer mij geboden. Amen.
HOOFDSTUK 4
Koning Benjamin zet zijn toespraak 
voort — Redding komt dankzij de 
verzoening — Geloof in God om 
gered te worden — Behoud verge- 
ving van uw zonden door getrouw- 
heid — Geef van uw middelen aan 
de armen — Doe alles in wijsheid 
en ordelijkheid. Ongeveer 124 v.C.
En nu geschiedde het, toen koning 
Benjamin de woorden had beëin- 
digd die de engel van de Heer hem 
had overgebracht, dat hij zijn blik 
in het rond wierp op de menigte,


en zie, zij waren ter aarde geval- 
len, want de vreze des Heren 
was over hen gekomen.
 2	En zij hadden zichzelf gezien 
in hun eigen vleselijke staat, nog 
minder dan het stof van de 
aarde. En allen riepen zij met 
één stem en zeiden: O, wees 
barmhartig en laat het 
zoenbloed van Chris- tus gelden, 
opdat wij vergeving van onze 
zonden zullen ontvan- gen en 
ons hart gereinigd wordt; want 
wij geloven in Jezus Chris- tus, 
de Zoon van God, die hemel en 
aarde, en alle dingen, heeft 
geschapen; die onder de men- 
senkinderen zal neerdalen.
 3	En het geschiedde, nadat zij 
deze woorden hadden gespro- 
ken, dat de Geest van de  Heer 
op hen kwam en zij met vreugde 
waren vervuld, omdat zij ver- 
geving van hun zonden hadden 
ontvangen en gemoedsrust had- 
den dankzij het grote geloof dat 
zij hadden in Jezus Christus, die 
komen zou, volgens de woorden 
die koning Benjamin tot hen had 
gesproken.
 4	En koning Benjamin opende 
wederom zijn mond en begon 
hen toe te spreken en zei: Mijn 
vrienden en mijn broeders, mijn 
verwanten en mijn volk, ik wil 
nogmaals uw aandacht vra- 
gen, opdat u de rest van mijn


woorden die ik tot u zal spreken, 
zult horen en begrijpen.
 5 Want zie, als de kennis van 
Gods goedheid u op dit tijdstip 
heeft wakker geschud tot een 
besef van uw nietigheid en uw 
waardeloze en gevallen  staat  — 
6 ik zeg u, als u kennis hebt 
verkregen van Gods goedheid, 
en van zijn weergaloze macht, en 
zijn wijsheid, en zijn geduld, en 
zijn lankmoedigheid jegens de 
mensenkinderen;  en  ook  van de
verzoening die sedert de grond-
legging van de wereld is bereid, 
opdat daardoor redding diegene 
ten deel valt die zijn vertrouwen 
in de Heer stelt en nauwgezet is 
in het onderhouden van zijn gebo- 
den en in het geloof volhardt, ja, 
tot het einde van zijn leven, ik 
bedoel het leven van het sterfe- 
lijk lichaam —
 7	ik zeg dat hij het is die redding 
ontvangt door de verzoening die 
sedert de grondlegging van de 
wereld is bereid voor alle men- 
sen die er ooit sedert de val van 
Adam zijn geweest, of er nu zijn, 
of er ooit zullen zijn, tot aan het 
einde van de wereld.
 8	En langs deze weg wordt red- 
ding verkregen. En er is geen 
andere redding dan deze waar- 
over gesproken is; en er zijn geen


andere voorwaarden waarop 
de mens kan worden gered dan 
de voorwaarden die ik u heb 
genoemd.
 9	Geloof in God; geloof dat Hij 
bestaat, en dat Hij alle dingen 
heeft geschapen, zowel in de 
hemel als op aarde; geloof dat 
Hij alle wijsheid en alle macht 
bezit, zowel in de hemel als op 
aarde; geloof dat de mens niet 
alle din- gen doorgrondt die de 
Heer kan doorgronden.
 10	En voorts, geloof dat u zich 
moet bekeren van uw zonden, 
en ze moet verzaken, en dat u 
zich voor het aangezicht van 
God moet verootmoedigen; en 
vraag Hem in alle oprechtheid 
van hart u te willen vergeven; en 
nu, indien u al die dingen 
gelooft, zie toe dat u ze doet.
 11	En voorts zeg ik u, zoals ik 
eerder heb gezegd: daar u tot de 
kennis van de heerlijkheid van 
God bent gekomen, ofwel,  daar 
u zijn goedheid hebt ervaren en 
van zijn liefde hebt  geproefd 
en vergeving van uw zonden 
hebt ontvangen, hetgeen zulk 
een buitengewoon grote 
vreugde in uw ziel 
teweegbrengt, zo wil  ik dat u de 
grootheid van God, en uw eigen 
nietigheid, en zijn goedheid en 
lankmoedigheid


jegens u, onwaardige schepsels, 
gedenkt en altijd indachtig blijft, 
en dat u zich verootmoedigt, ja, in 
de diepste ootmoed, en de naam 
van de Heer dagelijks aanroept 
en standvastig bent in het geloof 
in datgene wat zal komen, wat 
door de mond van de engel werd 
gesproken.
 12	En zie, ik zeg u dat indien u 
dat doet, u zich altijd zult verblij- 
den en met de liefde van God ver- 
vuld zult zijn, en altijd vergeving 
van uw zonden zult behouden; 
en u zult toenemen in de  ken- 
nis van de heerlijkheid van Hem 
die u heeft geschapen, ofwel in 
de kennis van hetgeen juist en 
waar is.
 13	En u zult geen zin hebben om 
elkaar kwaad te doen, maar om 
vredig te leven, en om ieder mens 
te geven wat hem toekomt.
 14	En u zult niet dulden dat uw 
kinderen honger lijden of naakt 
gaan; evenmin zult u dulden dat 
zij de wetten van God overtreden, 
en met elkaar vechten en twisten 
en de duivel dienen, die de mees- 
ter van de zonde is, ofwel de boze 
geest over wie onze vaderen heb- 
ben gesproken, die een vijand van 
alle gerechtigheid is.
 15	Maar u zult hun in de wegen 
van waarheid en ernst leren 
wandelen; u zult hun leren


elkaar lief te hebben en  elkaar 
te dienen.
 16	En ook zult u zelf hen te 
hulp komen die uw hulp nodig 
hebben; u zult de noodlijdende 
dienen met hetgeen u bezit; en u 
zult de bedelaar niet tevergeefs 
om hulp laten smeken en hem 
wegzenden, zodat hij omkomt.
 17	Misschien zult u zeggen: De 
man heeft zich zijn ellende zelf 
op de hals gehaald; daarom zal 
ik mijn hand weerhouden, en 
hem niet van mijn voedsel 
geven, noch hem iets meedelen 
van mijn bezit om hem niet te 
laten lijden, want zijn straffen 
zijn rechtvaardig — 18 maar ik 
zeg u: O mens, wie ook dat doet, 
die heeft grote reden om zich te 
bekeren; en tenzij hij zich 
bekeert van hetgeen hij heeft 
gedaan, gaat hij voor eeuwig 
ver- loren en heeft geen plaats in 
het koninkrijk van God.
 19	Want zie, zijn wij niet allen 
bedelaars? Zijn wij niet allen 
afhankelijk van hetzelfde Wezen, 
namelijk God, voor al ons bezit, 
voor zowel voedsel als kleding, 
en voor goud en voor zilver en 
voor alle rijkdommen van 
allerlei aard die wij bezitten?
 20	En zie,  zojuist  nog  hebt 
u zijn naam aangeroepen en 
gebedeld om vergeving van 
uw zonden. En heeft Hij u


tevergeefs laten bedelen? Neen, 
Hij heeft zijn Geest op u uitge- 
stort en gemaakt dat uw hart 
met vreugde werd vervuld, en 
gemaakt dat u de mond werd 
gesnoerd, zodat u niet kon spre- 
ken, zo buitengewoon groot was 
uw vreugde.
 21	En nu, als God, die u heeft 
geschapen, van wie u afhankelijk 
bent voor uw leven en voor alles 
wat u hebt en  bent, u  geeft wat 
u ook in geloof vraagt dat goed 
is, in het vertrouwen dat u zult 
ontvangen, o hoezeer behoort u 
elkaar dan niet te geven van het- 
geen u bezit.
 22	En als u de mens oordeelt die, 
om niet om te komen, bij u smeekt 
om hulp uit uw bezit, en u hem 
veroordeelt, hoeveel rechtvaardi- 
ger zal dan uw veroordeling zijn 
voor het onthouden van uw bezit, 
dat niet u, maar God toebehoort, 
aan wie ook uw leven toebehoort; 
en toch smeekt u niet om hulp, 
noch bekeert u zich van hetgeen 
u hebt gedaan.
 23	Ik zeg u, wee die mens, want 
zijn bezit zal met hem verloren 
gaan; en nu, ik zeg deze dingen 
tot hen die rijk zijn wat de dingen 
van deze wereld betreft.
 24	En voorts zeg ik tot de armen, 
u die niet hebt, maar toch vol- 
doende hebt om van dag tot dag 
in leven te blijven, ik bedoel u


allen die de bedelaar afwijzen 
omdat u niet hebt: Ik zou willen 
dat u in uw hart zegt: Ik geef 
niet, omdat ik niet heb, maar 
indien ik wél had, zou ik geven.
 25	En nu, indien u dat in uw 
hart zegt, blijft u onschuldig, 
maar anders wordt u 
veroordeeld; en uw 
veroordeling is rechtvaardig, 
want u begeert hetgeen u niet 
hebt ontvangen.
 26	En nu, omwille van deze 
din- gen die ik tot u heb 
gesproken — dat wil zeggen, 
omwille van het van dag tot dag 
behouden  van de vergeving 
van uw zonden om onschuldig 
voor het aangezicht van God te 
kunnen wandelen — zou ik 
willen dat u van uw bezit aan de 
armen geeft, ieder naar hetgeen 
hij heeft, en wel door de 
hongerigen te voeden, de 
naakten te kleden, de zieken te 
bezoeken en in hun behoeften te 
voorzien, zowel de geestelijke 
als de stoffe- lijke, naar hun 
noden.
 27	En zie toe dat al deze din- 
gen in wijsheid en ordelijkheid 
worden gedaan, want het is niet 
nodig dat iemand harder loopt 
dan hij kracht  heeft.  En  voorts 
is het noodzakelijk dat hij ijve- 
rig is om daardoor de prijs te 
kunnen behalen; daarom moe- 
ten alle dingen ordelijk worden 
gedaan.
28	En ik wil dat u eraan denkt


dat wie ook onder u van zijn 
naaste leent, het geleende vol- 
gens de afspraak moet terugge- 
ven, anders begaat u een zonde; 
en misschien doet u uw naaste ook 
een zonde begaan.
 29	En ten slotte, ik kan u niet 
alle manieren vertellen waarop u 
zonde kunt begaan, want er zijn 
allerlei wegen en wijzen, ja, zovele 
dat ik ze niet tellen kan.
 30	Maar dit kan ik u wél zeg- 
gen, dat indien u niet op uzelf 
let, en op uw gedachten en op uw 
woorden en op uw daden, en de 
geboden van God niet onder- 
houdt, en niet volhardt in het 
geloof in hetgeen u hebt gehoord 
over de komst van onze Heer, ja, 
tot het einde van uw leven, dan 
moet u verloren gaan. En nu, o 
mens, denk hieraan en ga niet 
verloren.
HOOFDSTUK 5
De heiligen worden zonen en doch- 
ters van Christus door geloof —


de woorden geloofden die hij tot 
hen had gesproken.
 2	En allen riepen zij als met één 
stem en zeiden: Ja, wij geloven 
alle woorden die u tot ons hebt 
gesproken; en ook weten wij dat 
ze zeker en waar zijn, dankzij de 
Geest van de almachtige Heer, 
die een grote verandering in 
ons, ofwel in ons hart, heeft 
teweeg- gebracht, waardoor wij 
niet meer geneigd zijn om 
kwaad te doen, maar wél om 
voortdurend goed te doen.
 3	En ook wij hebben, dankzij 
Gods oneindige goedheid en de 
openbaringen van zijn Geest, 
een groots beeld van hetgeen 
komen zal; en als het raadzaam 
was, zou- den wij van alle 
dingen kunnen profeteren.
 4	En het is het geloof dat wij 
hebben gehad in de dingen die 
onze koning tot ons heeft 
gespro- ken, dat ons tot deze 
grote kennis heeft gebracht, 
waardoor wij ons met zulk een 
buitengewoon grote


Dan worden zij met de naam van 
Christus aangeduid — Koning Ben-


vreugde verblijden.
5	En wij zijn bereid een
ver-


En nu geschiedde het, toen koning 
Benjamin zijn volk aldus had toe- 
gesproken, dat hij een boodschap 
onder hen liet uitgaan, daar hij 
van zijn volk wilde weten of zij


bond   met   onze   God   aan   te
gaan dat wij voor de rest van 
onze levensdagen zijn wil zul- 
len doen, en gehoorzaam zul- 
len zijn aan zijn geboden in alle 
dingen die Hij ons zal gebieden, 
opdat wij niet een nimmer eindi- 
gende kwelling over onszelf zul- 
len brengen, zoals de engel  
heeft
gesproken, en wij niet uit de beker 
van de verbolgenheid van God 
zullen drinken.
 6	En nu, dat waren de woorden 
die koning Benjamin van hen ver- 
langde; en daarom zei hij tot hen: 
U hebt de woorden gesproken die 
ik verlangde; en het verbond dat 
u hebt gesloten, is een rechtvaar- 
dig verbond.
 7	En nu, wegens het verbond 
dat u hebt gesloten, zult u de 
kinderen van Christus wor- den 
genoemd, zijn zonen  en zijn 
dochters; want zie, heden heeft 
Hij u geestelijk verwekt; want u 
zegt dat uw hart door geloof in 
zijn naam is veranderd; daarom 
bent u uit Hem geboren en zijn 
zonen en zijn dochters 
geworden.
 8	En onder dit hoofd bent u 
vrijgemaakt, en er is geen ander 
hoofd waaronder u kunt worden 
vrijgemaakt. Er is geen andere 
naam gegeven waardoor red- 
ding komt; daarom wil ik dat u de 
naam van Christus op u neemt, u 
allen die met God het verbond 
hebt aangegaan dat u tot het einde 
van uw leven gehoorzaam zult 
zijn.
 9	En het zal geschieden dat wie 
ook dat doet, aan de rechterhand 
van God zal worden bevonden, 
want hij zal de naam kennen


waarmee hij wordt aangeduid; 
want hij zal worden aangeduid 
met de naam van Christus.
 10	En nu, het zal geschieden 
dat wie ook de naam van 
Christus niet op zich neemt, met 
een andere naam moet worden 
aangeduid; daarom bevindt hij 
zich aan de linkerhand van 
God.
 11	En ik wil dat u er ook aan 
denkt dat dit de naam is, die ik 
gezegd heb u te zullen geven en 
die nooit zal worden uitgewist, 
behalve door overtreding; ziet 
dus toe dat u niet overtreedt, 
opdat de naam niet uit uw hart 
wordt gewist.
 12	Ik zeg u, ik wil dat u eraan 
denkt de naam altijd in uw hart 
gegrift te houden, opdat u niet 
aan de linkerhand van God 
wordt bevonden, maar dat u de 
stem waarmee u zult worden 
aangeduid, hoort en kent, en 
ook de naam waarmee Hij u zal 
aanduiden.
 13	Want hoe kent iemand de 
meester die hij niet heeft 
gediend, en die een vreemde 
voor hem is, en ver is van de 
gedachten en overleggingen van 
zijn hart?
 14	En voorts, neemt iemand 
een ezel die zijn naaste toebe- 
hoort en houdt hij die? Ik zeg 
u: Neen; hij zal zelfs niet 
dulden dat hij onder zijn 
kudden graast,


maar zal hem verdrijven en uit- 
werpen. Ik zeg u dat het ook zo 
onder u zal zijn als u de naam 
niet kent waarmee u aangeduid 
wordt.
 15	Welnu, ik wil dat u stand- 
vastig en onverzettelijk bent, te 
allen tijde overvloedig in goede 
werken, opdat Christus, de Here 
God, de Almachtige, u als de 
zijne zal verzegelen, en u naar 
de hemel zult worden gevoerd, 
en u het eeuwigdurend heil en 
het eeuwige leven zult hebben 
door de wijsheid en macht en 
gerechtigheid en barmhartig- 
heid van Hem die alle dingen 
heeft geschapen, in de hemel en 
op aarde, die God is boven 
alles. Amen.
HOOFDSTUK 6
Koning Benjamin schrijft de namen 
van de mensen op en kiest pries- ters 
uit om hun te leren — Mosiah 
regeert als een rechtvaardige koning. 
Ongeveer 124–121 v.C.
En nu, toen hij zijn woorden tot 
het volk had beëindigd, vond 
koning Benjamin het raadzaam de 
namen op te tekenen van allen 
die met God een verbond had- 
den aangegaan om zijn geboden 
te onderhouden.
 2	En het geschiedde dat er geen 
enkele ziel was, kleine kinderen 
uitgezonderd, die het verbond 
niet had aangegaan en de naam


van Christus niet op zich had 
genomen.
 3	En voorts geschiedde het, 
toen koning Benjamin al deze 
din- gen had volbracht en zijn 
zoon Mosiah tot heerser en 
koning over zijn volk had 
gewijd en hem alle aanwijzingen 
met betrekking tot het 
koninkrijk had gegeven en 
tevens priesters had 
aangewezen om de mensen te 
leren, opdat zij daardoor de 
geboden van God konden horen 
en kennen, en om hen ertoe op 
te wekken de eed indachtig te 
zijn die zij hadden afgelegd, dat 
hij de menigte weg- zond; en zij 
keerden terug, eenie- der met 
zijn gezin, naar hun eigen huis.
 4	En Mosiah begon in de plaats 
van zijn vader te regeren. En hij 
begon te regeren in zijn dertigste 
levensjaar, hetgeen in het geheel 
ongeveer vierhonderdzesenze- 
ventig jaar was vanaf het tijdstip 
waarop Lehi Jeruzalem had ver- 
laten.
 5	En koning Benjamin leefde 
nog drie jaar, en hij stierf.
 6	En het geschiedde dat koning 
Mosiah in de wegen van de 
Heer wandelde en zijn gerichten 
en zijn inzettingen in acht nam 
en zijn geboden onderhield in al 
wat Hij hem gebood.
 7	En koning Mosiah liet zijn 
volk de aardbodem bebouwen. 
En ook hijzelf bebouwde de 
aardbodem, opdat hij daardoor


zijn volk niet tot last zou wor- 
den, en opdat hij in alle dingen 
zou handelen zoals zijn vader 
had gehandeld. En er was drie 
jaar lang geen twist onder geheel 
zijn volk.
HOOFDSTUK 7
Ammon ontdekt het land Lehi- 
Nephi, waar Limhi koning is — 
Limhi’s volk wordt geknecht door 
de Lamanieten — Limhi vertelt hun 
geschiedenis — Een profeet, Abi- 
nadi, had getuigd dat Christus de 
God en Vader van alle dingen is — 
Zij die vuilheid zaaien, oogsten de 
wervelwind, en zij die hun ver- 
trouwen stellen in de Heer, worden 
bevrijd. Ongeveer 121 v.C.
En nu geschiedde het, toen koning 
Mosiah drie jaar lang blijvende 
vrede had gehad, dat hij ver- 
langde iets te weten van de men- 
sen die waren opgetrokken om in 
het land Lehi-Nephi, of in de stad 
Lehi-Nephi, te wonen; want zijn 
volk had niets van hen gehoord 
sedert het tijdstip waarop zij uit 
het land Zarahemla waren ver- 
trokken; daarom vermoeiden zij 
hem met hun aandringen.
 2	En het geschiedde dat koning 
Mosiah toestond dat zestien van 
hun sterke mannen optrokken 
naar het land Lehi-Nephi om 
naar hun broeders navraag te 
doen.
 3	En het geschiedde dat zij de 
volgende dag op weg gingen, ver- 
gezeld van ene Ammon, een sterk


en machtig man en een 
afstamme- ling van Zarahemla; 
en hij was tevens hun leider.
 4	En nu kenden zij de route 
niet die zij in de wildernis 
moesten vol- gen om naar het 
land Lehi-Nephi op te gaan; 
daarom dwaalden zij vele dagen 
in de wildernis rond, ja, veertig 
dagen lang dwaalden zij rond.
 5	En toen zij veertig dagen lang 
hadden rondgedwaald, kwamen 
zij bij een heuvel die ten 
noorden van het land Shilom 
ligt, en daar sloegen zij hun 
tenten op.
 6	En Ammon nam drie van zijn 
broeders — en hun namen 
waren Amaleki, Helem en 
Hem — en zij daalden af naar 
het land
Nephi.
 7	En zie, zij troffen de koning 
aan van het volk dat in het land 
Nephi en in het land Shilom 
woonde; en zij werden door de 
lijfwacht van de koning 
omsingeld en gegrepen en 
gebonden en in de gevangenis 
opgesloten.
 8	En het geschiedde, toen zij 
twee dagen in de gevangenis 
hadden gezeten, dat zij 
wederom voor de koning 
werden gebracht, en hun banden 
werden losgemaakt; en zij 
stonden voor de koning, en hun 
werd toegestaan, of liever, gebo- 
den, de vragen te beantwoorden 
die hij hun zou stellen.
 9	En hij zei tot hen: Zie, ik ben 
Limhi, de zoon  van  Noach, 
die de zoon van Zeniff was  — 
die is opgetrokken uit het land 
Zarahemla om dit land erfelijk


te bezitten, dat het land van hun 
vaderen was — die tot koning 
werd uitgeroepen door de stem 
van het volk.
 10	En nu verlang ik de reden te 
kennen waarom u zo vrijmoedig 
was om bij de muren van de stad 
te komen terwijl ikzelf met mijn 
wachten buiten de poort was.
 11	En nu, om die reden heb ik 
toegelaten dat u werd gespaard, 
dat ik u kon ondervragen, anders 
had ik u door mijn  wachten  
ter dood laten brengen. U mag 
spreken.
 12	En nu, toen Ammon zag 
dat hij mocht spreken, stapte hij 
naar voren en boog zich voor de 
koning neer; en zich wederom 
oprichtend, zei hij: O koning, ik 
ben heden zeer dankbaar voor het 
aangezicht van God dat ik nog in 
leven ben en mag spreken; en ik 
zal trachten met vrijmoedigheid 
te spreken;
 13	want ik weet zeker dat indien 
u mij had gekend, u niet had toe- 
gestaan dat ik deze banden droeg. 
Want ik ben Ammon, een afstam- 
meling van Zarahemla, en ben 
uit het land Zarahemla opgetrok- 
ken om navraag te doen naar onze 
broeders die Zeniff uit dat land 
heeft gebracht.
 14	En nu geschiedde het, nadat 
Limhi de woorden van Ammon 
had gehoord, dat hij buitenge- 
woon blij was en zei:  Nu  weet 
ik zeker dat mijn  broeders  die 
in het land Zarahemla waren, 
nog in leven zijn. En nu zal ik


mij verheugen; en morgen zal ik 
ervoor zorgen dat mijn volk zich 
ook verheugt.
 15	Want zie, wij worden 
geknecht door de Lamanieten en 
belast met een belasting die 
zwaar te dragen is. En nu, zie, 
onze broeders zullen ons uit 
onze knechtschap, ofwel uit de 
handen van de Lamanie- ten, 
verlossen, en wij zullen hun 
slaven zijn; want het is beter 
slaaf van de Nephieten te zijn 
dan de koning van de 
Lamanieten schat- ting te 
betalen.
 16	En nu gebood koning Limhi 
zijn wachten Ammon en zijn 
broeders niet meer te binden, 
maar hij liet hen naar de heuvel 
ten noorden van Shilom gaan en 
hun broeders naar de stad bren- 
gen, waardoor zij konden eten 
en drinken en uitrusten van de 
inspanningen van hun reis; want 
zij hadden vele dingen geleden; 
zij hadden honger, dorst en ver- 
moeienis geleden.
 17	En nu geschiedde het de 
vol- gende dag dat koning Limhi 
een oproep onder zijn gehele 
volk liet uitgaan, opdat zij 
daardoor bij de tempel tezamen 
konden komen om de woorden 
te horen die hij tot hen zou 
spreken.
 18	En het geschiedde, toen zij 
tezamen waren gekomen, dat 
hij hen als volgt toesprak en  
zei: O mijn volk, hef uw hoofd 
op en wees getroost; want zie, 
de tijd is nabij, of niet veraf, dat 
wij niet langer aan onze vijan- 
den onderworpen zullen zijn,


niettegenstaande onze vele wor- 
stelingen, die tevergeefs zijn 
geweest; toch vertrouw ik erop 
dat er nog een beslissende wor- 
steling zal plaatsvinden.
 19	Daarom, hef uw hoofd op en 
verheug u en stel uw vertrouwen 
in God, in die God die de God 
van Abraham en Izak en Jakob 
was; en ook die God die de kinde- 
ren van Israël uit het land Egypte 
bracht en hen over het droge door 
de Rode Zee deed trekken, en hen 
met manna voedde, opdat zij niet 
zouden omkomen in de wildernis; 
en nog veel meer dingen deed Hij 
voor hen.
 20	En voorts, diezelfde God heeft 
onze vaderen uit het land Jeruza- 
lem gebracht en zijn volk tot op 
heden bewaard en behouden; en 
zie, het is wegens onze ongerech- 
tigheden en gruwelen dat Hij ons 
tot knechtschap heeft  gebracht. 
21 En u allen bent heden getui- 
gen dat Zeniff, die tot koning 
over dit volk werd uitgeroepen, 
overbegerig was om het land 
van zijn vaderen erfelijk te bezit- 
ten en daarom misleid werd door 
de geslepenheid en listigheid 
van koning Laman, die een ver- 
drag met koning Zeniff sloot en 
het bezit van een gedeelte van het 
land, ja, de stad Lehi-Nephi en de 
stad Shilom en het omliggende 
land, in zijn hand gaf —
 22	en dat alles deed hij enkel met 
het doel dit volk te onderwerpen


ofwel te knechten. En zie, nu 
betalen wij schatting aan de 
koning van de Lamanieten ten 
bedrage van de helft van onze 
maïs en onze gerst, en zelfs van 
al ons graan van iedere  soort, 
en de helft van de worp van ons 
kleinvee en onze runderen; ja, 
de helft van alles wat wij 
hebben of bezitten dwingt de 
koning van de Lamanieten ons 
af, of anders ons leven.
 23	En nu, is dit niet zwaar te 
dra- gen? En is deze, onze 
rampspoed, niet groot? Zie nu 
welk een ern- stige reden wij 
hebben om te treu- ren.
 24	Ja, ik zeg u, wij hebben vele 
redenen om te treuren; want zie, 
hoevelen van onze broeders zijn 
gedood, en hun bloed is tever- 
geefs vergoten, en alles wegens 
ongerechtigheid.
 25	Want als dit volk niet tot 
over- treding was vervallen, 
zou de Heer niet hebben 
toegestaan dat dit grote kwaad 
hen had getrof- fen. Maar zie, zij 
wilden niet naar zijn woorden 
luisteren; en er ont- stonden 
twisten onder hen, zelfs in die 
mate dat zij onder elkaar bloed 
vergoten.
 26	En zij hebben een profeet 
van de Heer gedood, ja, een uit- 
verkoren man Gods, die hen 
wees op hun goddeloosheid en 
gruwe- len, en profeteerde over 
vele din- gen die zullen komen, 
ja, zelfs de komst van Christus.


 27	En omdat hij hun zei dat 
Christus de God, de Vader van 
alle dingen was, en zei dat Hij het 
beeld van de mens zou aannemen, 
en dat dat het beeld zou zijn 
waarnaar de mens in het begin 
was geschapen; of met andere 
woorden, hij zei dat de mens naar 
het beeld van God was gescha- 
pen, en dat God onder de mensen- 
kinderen zou neerdalen en vlees 
en bloed zou aannemen en zou 
uitgaan over het aardoppervlak —
 28	en nu, omdat hij dat zei, 
brachten zij hem ter dood; en nog 
veel meer dingen deden zij waar- 
mee zij de verbolgenheid van God 
over zich brachten. Daarom, wie 
verwondert zich erover dat zij in 
knechtschap leven en met grote 
rampspoed worden geslagen?
 29	Want zie, de Heer heeft 
gezegd: Ik zal mijn volk ten dage 
van hun overtreding niet te hulp 
komen, maar Ik zal hun wegen 
versperren, zodat zij niet voor- 
spoedig zijn; en hun daden zul- 
len zijn als een struikelblok op 
hun pad.
 30	En voorts zegt Hij: Als mijn 
volk vuilheid zaait, zal het het kaf 
ervan in de wervelwind oogsten; 
en de uitwerking ervan is vergif. 
31 En voorts zegt Hij: Als mijn 
volk vuilheid zaait, zal het de 
oostenwind oogsten, die onmid- 
dellijke vernietiging brengt.
 

32	En nu, zie, de belofte van de 
Heer is vervuld, en u wordt 
gesla- gen en gepijnigd.
 33	Maar indien u zich tot de 
Heer wendt met een volmaakt 
voorne- men van hart en uw 
vertrouwen in Hem stelt, en 
Hem met alle ijver van uw 
verstand dient — als u dat doet, 
zal Hij u, naar zijn eigen wil en 
welbehagen, uit uw knecht- 
schap verlossen.
HOOFDSTUK 8
Ammon leert het volk van Limhi 
— Hij hoort van de vierentwintig 
Jare- ditische platen — Oude 
kronieken kunnen door zieners 
worden ver- taald — Geen gave is 
groter dan  die van het 
zienerschap. Ongeveer 121 v.C.
En het geschiedde, nadat koning 
Limhi zijn woorden tot het volk 
had beëindigd — want hij 
vertelde hun vele dingen, en 
slechts enkele daarvan heb ik in 
dit boek opge- schreven — dat 
hij hun alle dingen vertelde over 
hun broeders die in het land 
Zarahemla waren.
 2 En hij liet Ammon voor de 
menigte opstaan en hun alles 
verhalen wat hun broeders was 
overkomen vanaf het tijdstip 
waarop Zeniff uit het land was 
opgetrokken, ja, tot het tijdstip 
waarop hijzelf uit het land was 
opgekomen.
 3	En hij verhaalde hun ook de 
laatste woorden die koning Ben- 
jamin hun had geleerd en ver- 
klaarde ze aan het volk van koning 
Limhi, opdat zij alle woorden die 
hij sprak, zouden begrijpen.
 4	En het geschiedde, nadat hij 
dit alles had gedaan, dat koning 
Limhi de menigte liet gaan en een- 
ieder van hen liet terugkeren naar 
zijn eigen huis.
 5	En het geschiedde dat hij de 
platen, die de kroniek van zijn 
volk bevatten vanaf het tijdstip 
waarop zij uit het land Zarahemla 
waren vertrokken, voor Ammon 
liet brengen, opdat hij ze kon 
lezen.
 6	Welnu, zodra Ammon de kro- 
niek had gelezen, vroeg de koning 
hem of hij talen kon uitleggen, en 
Ammon zei hem dat hij dat niet 
kon.
 7	En de koning zei tot hem: 
Omdat ik bedroefd was  over 
de ellende van mijn  volk,  liet 
ik drieënveertig man van mijn 
volk de wildernis intrekken om 
zodoende het land Zarahemla te 
vinden om onze broeders te vra- 
gen ons uit onze knechtschap te 
verlossen.
 8	En zij waren vele dagen lang 
in de wildernis verdwaald, toch 
waren zij ijverig; en zij vonden het 
land Zarahemla niet, maar keer- 
den naar dit land terug na in een 
land tussen vele wateren te heb- 
ben gereisd, na een land te heb- 
ben ontdekt dat bedekt was met 
de beenderen van mensen, en van


dieren, en tevens bedekt met de 
ruïnes van allerlei gebouwen, na 
een land te hebben ontdekt dat 
bevolkt was geweest door een 
volk dat even talrijk was als de 
heerscharen van Israël.
 9	En als getuigenis dat de 
dingen die zij hadden verteld 
waar zijn, hebben zij 
vierentwintig platen 
meegebracht, die vol graveersels 
staan, en ze zijn van zuiver 
goud. 10 En zie, zij hebben ook 
borst- platen meegebracht, die 
groot zijn, en ze zijn van 
geelkoper en van roodkoper, en 
zijn volkomen deugdelijk.
 11	En voorts hebben zij zwaar- 
den meegebracht, waarvan het 
gevest is vergaan, en waarvan 
de kling door roest is 
aangevreten; en er is niemand in 
het land die in staat is de taal 
ofwel de graveer- sels die op de 
platen staan, te ver- klaren. 
Daarom vroeg ik u: Kunt u 
vertalen?
 12	En ik zeg u wederom: Kent 
u iemand die kan vertalen? 
Want ik wens dat deze 
kronieken in onze taal worden 
vertaald, want mis- schien 
zullen zij ons kennis geven van 
een overblijfsel van het volk dat 
vernietigd is en waarvan deze 
kronieken afkomstig zijn; of mis- 
schien geven ze ons kennis van 
het vernietigde volk zelf; en ik 
wens de oorzaak van hun 
vernie- tiging te weten.
 13	Nu zei Ammon tot hem: O 
koning, ik kan u zeker vertel-  
len over een man die de kronie- 
ken kan vertalen; want hij 
heeft


iets waarmee hij kan kijken en alle 
kronieken uit oude tijden vertalen; 
en het is een gave van God. En de 
voorwerpen worden uitleggers 
genoemd, en niemand kan erin 
kijken, tenzij het hem wordt gebo- 
den, opdat hij niet zoekt naar het- 
geen hij niet behoort te zoeken en 
hij omkomt. En wie ook geboden 
wordt erin te kijken, die wordt 
ziener genoemd.
 14	En zie, de koning van het volk 
dat zich in het land Zarahemla 
bevindt, is de man die geboden  
is die dingen te doen en die deze 
grote gave van God bezit.
 15	En de koning zei dat een zie- 
ner groter is dan een profeet.
 16	En Ammon zei dat een zie- 
ner een openbaarder is en ook 
een profeet; en een grotere gave 
kan geen mens hebben,  ten-  
zij hij de macht van God bezit, 
wat geen mens kan; toch kan 
een mens grote macht van God 
ontvangen.
 17	Maar een ziener kan weten 
van dingen die voorbij zijn, en 
ook van dingen die zullen komen, 
en door hen zullen alle dingen 
worden geopenbaard of, liever 
gezegd, geheime dingen zullen 
openbaar worden gemaakt, en 
verborgen dingen zullen aan het 
licht komen, en dingen die niet 
bekend zijn, zullen door hen wor- 
den bekendgemaakt, en tevens 
zullen door hen dingen worden 
bekendgemaakt die anders niet 
bekend konden zijn.
 

18	Aldus heeft God een middel 
verschaft waardoor de mens, 
door geloof, grote wonderen kan 
ver- richten; daardoor wordt hij 
een grote weldoener voor zijn 
mede- mensen.
 19	En nu, toen Ammon deze 
woorden had beëindigd, ver- 
heugde de koning zich buiten- 
gewoon en dankte God en zei: 
Ongetwijfeld bevatten deze pla- 
ten een grote verborgenheid, en 
deze uitleggers zijn ongetwijfeld 
bereid met het doel al zulke ver- 
borgenheden aan de mensenkin- 
deren te ontvouwen.
 20	O, hoe wonderbaar zijn de 
werken van de Heer, en hoe 
lank- moedig is Hij jegens zijn 
volk; ja, en hoe blind en 
ondoordringbaar is het verstand 
van de mensenkin- deren; want 
zij willen geen wijs- heid 
zoeken, noch verlangen zij dat 
die over hen heerst!
 21	Ja, zij zijn als een wilde 
kudde, die voor de herder 
vlucht, en zich verspreidt, en 
wordt verdreven, en door de 
dieren van het woud wordt 
verslonden.
De Kroniek van Zeniff — Een 
verslag van zijn volk vanaf het 
tijdstip waarop zij uit het land 
Zarahemla vertrokken tot aan de 
tijd dat zij uit de handen van de 
Lamanieten werden bevrijd.
HOOFDSTUK 9
Zeniff leidt een groep uit Zarahemla 
om het land Lehi-Nephi in bezit te 
nemen — De Lamanitische koning 
staat hun toe het land erfelijk te 
bezitten — Er is oorlog tussen de 
Lamanieten en het volk van Zeniff. 
Ongeveer 200–187 v.C.
Ik, Zeniff, die in alle taal van de 
Nephieten was onderwezen en 
kennis had verkregen van het 
land Nephi, ofwel het eerste erf- 
land van onze vaderen, en als ver- 
spieder werd uitgezonden onder 
de Lamanieten om hun strijd- 
krachten te verkennen, opdat ons 
leger hen zou kunnen overvallen 
en vernietigen — maar toen ik 
zag wat er goed onder hen was, 
wenste ik dat zij niet zouden wor- 
den vernietigd.
 2	Daarom redetwistte ik met 
mijn broeders in de  wilder- 
nis, want ik wilde dat onze lei- 
der een verdrag met hen sloot; 
maar omdat hij een streng en 
bloeddorstig man was, beval hij 
dat ik moest worden gedood; 
maar door het vergieten van 
veel bloed werd ik gered; want 
vader vocht tegen vader en broer 
tegen broer, totdat het grootste 
deel van ons leger in de wilder- 
nis was vernietigd; en wij, diege- 
nen van ons die gespaard waren 
gebleven, keerden terug naar het 
land Zarahemla om dat verhaal 
te vertellen aan hun vrouwen en 
hun kinderen.
 

3	En toch, omdat ik 
overbegerig was om het land van 
onze vaderen erfelijk te bezitten, 
verzamelde ik zovelen als er 
wensten op te gaan en het land 
in bezit te nemen, en wij 
begonnen wederom aan onze 
reis de wildernis in om naar het 
land op te gaan; wij werden 
echter met hongersnood en 
grote ramp- spoed geslagen, 
want wij waren traag om de 
Heer, onze God, te gedenken.
 4	Niettemin, na een 
omzwerving van vele dagen in 
de wildernis, sloegen wij onze 
tenten op waar onze broeders 
waren gedood, het- geen in de 
nabijheid van het land van onze 
vaderen was.
 5	En het geschiedde dat ik 
andermaal met vier van mijn 
mannen de stad inging, bij de 
koning binnen, om de gezind- 
heid van de koning te leren 
ken- nen en te vernemen of ik 
met mijn volk kon 
binnentrekken en het land in 
vrede bezitten.
 6	En ik trad binnen bij de 
koning en hij verbond zich ertoe 
jegens mij dat ik het land Lehi-
Nephi mocht bezitten, en het 
land Shilom.
 7	En ook gebood hij zijn volk 
uit het land te vertrekken, en ik 
en mijn volk trokken het land 
binnen om het te bezitten.
 8	En wij begonnen gebouwen 
te bouwen en de  stadsmuren  
te herstellen, ja, de muren van 
de stad Lehi-Nephi en de stad 
Shilom.
9	En	wij	begonnen	de


aardbodem te bebouwen, ja, met 
allerlei zaden, met het zaad van 
maïs en van tarwe en van gerst, 
en met neas en met sheüm en 
met het zaad van allerlei vruch- 
ten; en wij begonnen talrijk te 
worden en voorspoedig te zijn 
in het land.
 10	Welnu, het was de geslepen- 
heid en listigheid van koning 
Laman die hem het land deed 
afstaan, zodat wij het zouden 
bezitten, met de bedoeling mijn 
volk te knechten.
 11	Welnu, het geschiedde, nadat 
wij twaalf jaar lang in het land 
hadden gewoond, dat koning 
Laman zich ongerust begon te 
maken dat mijn volk sterk zou 
worden in het land, en dat zij het 
niet zouden kunnen overweldigen 
en knechten.
 12	Nu waren zij een lui en afgo- 
disch volk; daarom wilden zij ons 
knechten om zich te buiten te kun- 
nen gaan aan de arbeid van onze 
handen; ja, om zich te goed te kun- 
nen doen aan de kudden van onze 
weiden.
 13	Daarom geschiedde het dat 
koning Laman zijn volk begon op 
te hitsen om mijn volk te bestrij- 
den; zodoende ontstonden er oor- 
logen en twisten in het land.
 14	Want in het dertiende jaar 
van mijn regering in het land 
Nephi, toen mijn volk ver in het 
zuiden van het land Shilom zijn 
kudden drenkte en weidde, en 
zijn grond bewerkte, overviel hen


een talrijk leger Lamanieten, dat 
hen begon te doden en hun kud- 
den en het graan van hun akkers 
weg te voeren.
 15	Ja, en het geschiedde dat 
allen die niet achterhaald 
werden de stad Nephi 
binnenvluchtten en mijn 
bescherming inriepen.
 16	En het geschiedde dat ik 
hen bewapende met bogen, en 
met pij- len, met zwaarden, en 
met krom- zwaarden, en met 
knuppels, en met slingers, en 
met wat voor wapens wij maar 
bedenken kon- den; en ik en 
mijn volk trokken tegen de 
Lamanieten ten strijde. 17 Ja, in 
de kracht van de Heer trokken 
wij tegen de Lamanieten ten 
strijde; want ik en mijn volk 
riepen de Heer krachtig aan om 
ons uit de handen van onze 
vijan- den te bevrijden, want wij 
werden wakker geschud tot een 
herinne- ring aan de bevrijding 
van onze vaderen.
 18	En God hoorde ons hulpge- 
roep en verhoorde onze 
gebeden; en wij trokken op in 
zijn kracht; ja, wij trokken op 
tegen de Lama- nieten en in één 
dag en één nacht doodden wij er 
drieduizend drie- enveertig; ja, 
wij doodden hen tot- dat wij hen 
uit ons land hadden verdreven.
 19	En ikzelf hielp 
eigenhandig bij het begraven 
van hun doden. En zie, tot ons 
groot verdriet en leed, waren 
er tweehonderdne- 
genenzeventig van onze broe- 
ders gesneuveld.


HOOFDSTUK 10
Koning Laman sterft — Zijn volk is 
wild en woest en gelooft in onjuiste 
overleveringen — Zeniff en zijn volk 
houden stand tegen hen. Ongeveer 
187–160 v.C.
En het geschiedde dat wij 
opnieuw begonnen het koninkrijk 
te vestigen en opnieuw begonnen 
het land in vrede te bezitten. En ik 
liet allerlei oorlogswapens maken 
om daardoor wapens voor mijn 
volk te hebben voor wanneer de 
Lamanieten opnieuw tegen mijn 
volk ten strijde zouden trekken.
 2	En ik zette wachten uit 
rondom het land, opdat de Lama- 
nieten ons niet andermaal onver- 
hoeds konden overvallen en ons 
vernietigen; en zo beschermde 
ik mijn volk en mijn kudden en 
behoedde hen ervoor dat zij in 
de handen van onze vijanden 
zouden vallen.
 3	En het geschiedde dat wij het 
land van onze vaderen vele jaren 
lang erfelijk bezaten, ja tweeën- 
twintig jaar lang.
 4	En ik liet de mannen de aardbo- 
dem bebouwen en allerlei graan 
en allerlei vruchten van iedere 
soort telen.
 5	En ik liet de vrouwen spin- 
nen en zwoegen en arbeiden, en 
allerlei fijn linnen vervaardigen, 
ja, en weefsel van iedere soort 
om onze naaktheid te bedek- 
ken; en zo waren wij voorspoe- 
dig in het land — zo hadden wij


tweeëntwintig jaar lang 
blijvende vrede in het land.
 6	En het geschiedde dat koning 
Laman stierf, en zijn zoon begon 
in zijn plaats te regeren. En hij 
begon zijn volk tot opstand 
tegen mijn volk op te hitsen; 
daarom begonnen zij zich op 
oorlog voor te bereiden, en om 
tegen mijn volk ten strijde te 
trekken.
 7	Maar ik had mijn verspieders 
rondom het land Shemlon uitge- 
zonden om hun 
voorbereidingen te ontdekken, 
zodat ik mij tegen hen kon 
beschermen en zij mijn volk niet 
zouden overvallen en 
vernietigen.
 8	En het geschiedde dat zij het 
land Shilom in het noorden bin- 
nenvielen met hun talrijke 
legers, mannen gewapend met 
bogen en met pijlen en met 
zwaarden en met 
kromzwaarden en met stenen en 
met slingers; en zij hadden hun 
hoofd geschoren, zodat het 
naakt was; en zij waren omgord 
met een lederen gordel om hun 
lendenen. 9 En het geschiedde 
dat ik de vrouwen en kinderen 
van mijn volk liet verbergen in 
de wilder- nis; en ik liet ook al 
mijn oude mannen die wapens 
konden dra- gen, en ook al mijn 
jonge mannen die in staat waren 
wapens te dra- gen, zich 
verzamelen om tegen de 
Lamanieten ten strijde te 
trekken; en ik stelde hen op in 
hun gelede- ren, iedere man 
naar zijn leeftijd. 10 En het 
geschiedde dat wij tegen de 
Lamanieten ten strijde


trokken; en zelfs ik, in mijn ouder- 
dom, trok ten strijde tegen de 
Lamanieten. En het geschiedde 
dat wij ten strijde trokken in de 
kracht van de Heer.
 11	Welnu, de Lamanieten wis- 
ten niets van de Heer, noch van 
de kracht van de Heer, waar- 
door zij op hun eigen kracht 
vertrouwden. Toch waren zij 
een sterk volk wat de kracht van 
mensen betreft.
 12	Zij waren een wild en woest 
en bloeddorstig volk, en zij geloof- 
den in de overlevering van hun 
vaderen, en wel deze: zij geloof- 
den dat zij wegens de ongerech- 
tigheden van hun vaderen uit het 
land Jeruzalem waren verdreven, 
en dat hun in de wildernis onrecht 
was aangedaan door hun broe- 
ders, en dat hun eveneens onrecht 
was aangedaan tijdens het over- 
steken van de zee;
 13	en voorts dat hun onrecht was 
aangedaan toen zij in hun eerste 
erfland vertoefden nadat zij de 
zee waren overgestoken — en dit 
alles omdat Nephi getrouwer was 
in het onderhouden van de gebo- 
den van de Heer, daarom werd hij 
door de Heer begunstigd, want 
de Heer hoorde zijn gebeden en 
verhoorde ze; en hij nam de lei- 
ding op zich van hun reis in de 
wildernis.
 14	En zijn broers waren ver- 
bolgen op hem omdat zij de 
handelwijzen van de Heer niet


begrepen; zij waren eveneens 
verbolgen op hem op de 
wateren, omdat zij hun hart 
tegen de Heer verstokten.
 15	En voorts waren zij 
verbolgen op hem toen zij in het 
beloofde land waren 
aangekomen, want zij zeiden dat 
hij hun de heerschap- pij over 
het volk uit handen had 
genomen; en zij stonden hem 
naar het leven.
 16	En voorts waren zij verbol- 
gen op hem omdat hij de wilder- 
nis introk zoals de Heer hem 
had geboden, en de kronieken 
mee- nam die op de platen van 
koper waren gegraveerd, want 
zij zeiden dat hij hen had 
beroofd.
 17	En zo hebben zij hun kinde- 
ren geleerd dat zij hen moeten 
haten, en dat zij hen moeten ver- 
moorden, en dat zij hen moeten 
beroven en plunderen, en al het 
mogelijke doen om hen te 
vernie- tigen; daarom koesteren 
zij een eeuwige haat tegen de 
kinderen van Nephi.
 18	Om die reden heeft koning 
Laman mij door zijn geslepen- 
heid en leugenachtige listigheid 
en zijn mooie beloften misleid — 
zodat ik mijn volk in dit land 
heb gebracht — om het te 
kunnen ver- nietigen; ja, en wij 
hebben al deze jaren in het land 
geleden.
 19	En nu, toen ik, Zeniff, mijn 
volk al deze dingen over de 
Lamanieten had verteld, wekte 
ik hen op om met al hun 
kracht


ten strijde te trekken en hun 
vertrouwen in de Heer te stel- 
len; daarom hebben wij met hen 
gestreden, van man tot man.
 20	En het geschiedde dat wij hen 
wederom uit ons land verdreven; 
en wij richtten onder hen een 
grote slachting aan, ja, er sneu- 
velden zovelen dat wij hen niet 
telden.
 21	En het geschiedde dat wij 
wederom naar ons eigen land 
terugkeerden, en mijn volk begon 
zijn kudden wederom te weiden 
en zijn grond te bebouwen.
 22	En nu, omdat ik oud ben, 
heb ik het koninkrijk overge- 
dragen aan een van mijn zonen; 
daarom zeg ik niets meer. En 
moge de Heer mijn volk zegenen. 
Amen.
HOOFDSTUK 11
Koning Noach heerst in goddeloos- 
heid — Samen met zijn  vrouwen 
en bijvrouwen gaat hij zich te bui- 
ten aan uitspattingen — Abinadi 
profeteert dat het volk zal worden 
geknecht — Koning Noach staat 
hem naar het leven. Ongeveer 160– 
150 v.C.
En nu geschiedde het dat Zeniff het 
koninkrijk overdroeg aan Noach, 
een van zijn zonen; daarom begon 
Noach in zijn plaats te regeren; en 
hij wandelde niet in de wegen van 
zijn vader.
2	Want zie, hij onderhield de


geboden van God niet, maar 
wandelde naar de verlangens 
van zijn eigen hart. En hij had 
vele vrouwen en bijvrouwen. En 
hij maakte dat zijn volk zonde 
bedreef en datgene deed wat 
gruwelijk was in de ogen van de 
Heer. Ja, en zij bedreven hoererij 
en allerlei goddeloosheid.
 3	En hij hief belasting 
bestaande uit een vijfde deel van 
alles wat zij bezaten — een 
vijfde deel van hun goud en van 
hun zilver, en een vijfde deel 
van hun ziff, en van hun 
roodkoper, en van hun 
geelkoper en hun ijzer; en een 
vijfde deel van hun  mestvee;  
en tevens een vijfde deel van al 
hun graan.
 4	En dit alles nam hij om 
zichzelf en zijn vrouwen en zijn 
bijvrou- wen te onderhouden; en 
ook zijn priesters met hun 
vrouwen en hun bijvrouwen; zo 
had hij de zaken van het 
koninkrijk veranderd.
 5	Want hij zette alle priesters af 
die door zijn vader waren 
gewijd en wijdde nieuwe in hun 
plaats, lieden die zich in de 
hoogmoed van hun hart 
verhieven.
 6	Ja, en aldus werden zij in hun 
luiheid en in hun  afgoderij  en 
in hun hoererijen onderhouden 
door de belastingen die koning 
Noach zijn volk had opgelegd; 
aldus werkte het volk buitenge- 
woon hard om ongerechtigheid 
te onderhouden.
7	Ja, en ook zij werden afgodisch,


doordat zij door de ijdele en vlei- 
ende woorden van de  koning  
en de priesters werden misleid; 
want zij zeiden vleiende dingen 
tot hen.
 8	En het geschiedde dat koning 
Noach vele sierlijke en ruime 
gebouwen bouwde; en hij ver- 
sierde ze met prachtig houtwerk 
en met allerlei waardevolle zaken 
van goud en van zilver en van 
ijzer en van geelkoper en van ziff 
en van roodkoper;
 9	en hij bouwde ook een ruim 
paleis voor zichzelf, met in het 
midden daarvan een troon, alles 
van prachtig hout en versierd met 
goud en zilver en met waardevolle 
zaken.
 10	En tevens liet hij zijn werk- 
lieden binnen de muren van de 
tempel allerlei schitterend werk 
verrichten uit prachtig hout en uit 
roodkoper en uit geelkoper.
 11	En de zetels die voor de hoge- 
priesters waren bestemd, die 
boven alle andere zetels waren, 
versierde hij met zuiver goud; 
en daarvóór liet hij een balus- 
trade bouwen, zodat zij er met 
hun lichaam en armen op kon- 
den leunen terwijl zij leugenach- 
tige en ijdele woorden tot zijn volk 
spraken.
 12	En het geschiedde dat hij bij 
de tempel een toren bouwde; ja, 
een zeer hoge toren, zo hoog zelfs, 
dat hij er bovenop kon staan en 
het land Shilom overzien, en ook 
het land Shemlon, dat in het bezit 
van de Lamanieten was; en hij kon


zelfs uitkijken over al het omlig- 
gende land.
 13	En het geschiedde dat hij 
vele gebouwen liet bouwen in 
het land Shilom; en hij liet een 
grote toren bouwen op de 
heuvel ten noor- den van het 
land Shilom, dat een 
toevluchtsoord voor de kinderen 
van Nephi was geweest toen zij 
uit het land vluchtten; en aldus 
handelde hij met de rijkdommen 
die hij verkreeg door het 
belasten van zijn volk.
 14	En het geschiedde dat hij 
zijn hart op zijn rijkdommen 
zette en zijn tijd doorbracht met 
uitspat- tingen samen met zijn 
vrouwen en bijvrouwen; en zo 
brachten ook zijn priesters hun 
tijd door met hoeren.
 15	En het geschiedde dat hij 
alom in het land wijngaarden 
aan- legde; en hij bouwde 
wijnpersen en bereidde wijn in 
overvloed; en zodoende werd hij 
een wijnzui- per, en zo ook zijn 
volk.
 16	En het geschiedde dat de 
Lamanieten kleine groepen van 
zijn volk begonnen te overvallen 
en hen op hun akkers te doden, 
en terwijl zij hun kudden 
weidden.
 17	En koning Noach zond 
rondom het land wachten uit om 
hen af te weren;  maar hij  zond 
er niet voldoende en de Lama- 
nieten overvielen hen en dood- 
den hen en dreven vele van  
hun kudden uit het land; aldus 
begonnen de Lamanieten hen te 
vernietigen en hun haat op hen 
uit te oefenen.


 18	En het geschiedde dat koning 
Noach zijn legers tegen hen uit- 
zond en zij werden teruggedre- 
ven, althans zij dreven hen voor 
enige tijd terug; daarom keerden 
zij terug, zich verheugend over 
hun buit.
 19	En nu, wegens deze grote 
overwinning verhieven zij zich 
in de hoogmoed van hun  hart; 
zij roemden op hun eigen kracht 
en zeiden dat hun vijftig konden 
standhouden tegen duizenden 
Lamanieten; en aldus roemden zij, 
en zij scheppen behagen in bloed, 
en in het vergieten van het bloed 
van hun broeders, en dat wegens 
de goddeloosheid van hun koning 
en priesters.
 20	En het geschiedde dat er zich 
een man onder hen bevond wiens 
naam Abinadi was; en hij ging 
onder hen uit en begon te profete- 
ren en zei: Zie, aldus zegt de Heer, 
en aldus heeft Hij mij geboden en 
gezegd: Ga heen en zeg tot dit 
volk: Aldus spreekt de Heer, wee 
dit volk, want Ik heb hun gruwe- 
len en hun goddeloosheid en hun 
hoererijen gezien; en tenzij zij zich 
bekeren, zal Ik hen in mijn toorn 
bezoeken.
 21	En zie, tenzij zij zich beke- 
ren en zich tot de Heer, hun 
God, wenden, zal Ik hen over- 
geven in de handen van hun vij- 
anden; ja, en zij zullen worden 
geknecht; en zij zullen door de


hand van hun vijanden worden 
gekweld.
 22	En het zal geschieden dat zij 
zullen weten dat Ik de Heer, hun 
God, ben, en een naijverig God 
ben, die de ongerechtigheden 
van mijn volk bezoekt.
 23	En het zal geschieden dat, 
ten- zij dit volk zich bekeert en 
zich tot de Heer, hun God, 
wendt, het geknecht zal worden; 
en niemand zal het bevrijden 
dan alleen de Heer, de 
almachtige God.
 24	Ja, en het zal geschieden 
wan- neer zij Mij aanroepen, 
dat Ik traag zal zijn om hun 
geroep te horen; ja, en Ik zal 
toestaan dat zij door hun 
vijanden worden gesla- gen.
 25	En tenzij zij zich in zak en  
as bekeren en de Heer, hun God, 
krachtig aanroepen, zal Ik hun 
gebeden niet horen, noch zal Ik 
hen uit hun rampspoed 
verlossen; en aldus zegt de 
Heer, en aldus heeft Hij mij 
geboden.
 26	Nu geschiedde het, toen 
Abi- nadi deze woorden tot hen 
had gesproken, dat zij verbolgen 
op hem waren en hem naar het 
leven stonden; maar de Heer 
bevrijdde hem uit hun handen.
 27	Toen nu koning Noach van 
de woorden vernam die Abinadi 
tot het volk had gesproken, was 
ook hij verbolgen; en hij zei: Wie 
is Abi- nadi, dat ik en mijn volk 
door hem zouden worden 
geoordeeld, of wie


is de Heer, die een zo grote ramp- 
spoed op mijn volk zal doen neer- 
komen?
 28	Ik gebied u Abinadi hier- 
heen te brengen, zodat ik hem 
kan doden, want hij heeft deze 
dingen gezegd om mijn volk tot 
toorn tegen elkaar op te hitsen 
en twisten onder mijn volk uit 
te lokken; daarom zal ik hem 
doden.
 29	Nu waren de ogen van het 
volk verblind; daarom verstok- 
ten zij hun hart tegen de woor- 
den van Abinadi, en vanaf die 
tijd trachtten zij hem te grijpen. 
En koning Noach verstokte zijn 
hart tegen het woord van de Heer, 
en hij bekeerde zich niet van zijn 
kwade werken.
HOOFDSTUK 12
Abinadi wordt gevangengezet 
wegens het profeteren van de ver- 
nietiging van het volk en de dood van 
koning Noach — De valse priesters 
halen de Schriften aan en geven voor 
de wet van Mozes te bewaren — Abi- 
nadi begint hun de tien geboden te 
leren. Ongeveer 148 v.C.
En het geschiedde na verloop van 
twee jaar dat Abinadi vermomd 
onder hen kwam, zodat zij hem 
niet kenden, en onder hen begon 
te profeteren en zei: Aldus heeft 
de Heer mij geboden: Abinadi, 
ga heen en profeteer tot dit, mijn


volk, want zij hebben hun hart 
tegen mijn woorden verstokt; zij 
hebben zich niet van hun boze 
werken bekeerd; daarom zal Ik 
hen in mijn toorn bezoeken, ja, 
in mijn brandende toorn zal Ik 
hen bezoeken wegens hun 
ongerech- tigheden en 
gruwelen.
 2	Ja, wee dit geslacht! En de 
Heer zei tot mij: Strek uw hand 
uit en profeteer, en zeg: Aldus 
zegt de Heer, het zal geschieden 
dat dit geslacht wegens zijn 
ongerechtig- heden wordt 
geknecht en op de wang wordt 
geslagen; ja, en door mensen 
wordt voortgedreven en wordt 
gedood; en de gieren van de 
hemel en de honden, ja, en het 
wilde gedierte, zullen hun vlees 
verslinden.
 3	En het zal geschieden dat het 
leven van koning Noach evenveel 
waard zal zijn als een kleed in 
een hete oven; want hij zal 
weten dat Ik de Heer ben.
 4	En het zal geschieden dat Ik 
dit, mijn volk, met grote ramp- 
spoed sla, ja, met hongers- 
nood en met pestilentie; en Ik 
zal maken dat zij de gehele 
dag
kermen.
 5	Ja, en Ik zal maken dat er las- 
ten op hun rug worden 
gebonden; en zij zullen worden 
voortgedre- ven als een stomme 
ezel.
 6	En het zal geschieden dat Ik 
hagel onder hen zend, en  die 
zal hen slaan; en zij zullen ook


door de oostenwind worden 
geslagen; en ook zullen insecten 
hun land plagen en hun graan ver- 
slinden.
 7	En zij zullen met een hevige 
pestilentie worden geslagen — en 
dit alles zal Ik doen wegens hun 
ongerechtigheden en gruwelen. 8 
En het zal geschieden dat, tenzij 
zij zich bekeren, Ik hen volkomen 
van het aardoppervlak zal weg- 
vagen; nochtans zullen zij een 
kroniek achterlaten, en Ik zal die 
bewaren voor andere natiën die het 
land zullen bezitten; ja, zelfs dat 
zal Ik doen om de gruwelen van 
dit volk aan andere natiën bekend 
te maken. En Abinadi profeteerde 
vele dingen tegen dit volk.
 9	En het geschiedde dat zij ver- 
toornd op hem waren; en zij 
grepen hem en brachten hem 
gebonden voor de koning en zei- 
den tot de koning: Zie, wij heb- 
ben een man voor u gebracht die 
kwaad aangaande uw volk heeft 
geprofeteerd en zegt dat God het 
zal vernietigen.
 10	En hij profeteert ook kwaad 
aangaande uw leven en zegt dat 
uw leven zal zijn als een kleed in 
een brandende oven.
 11	En voorts zegt hij dat u gelijk 
een halm zult zijn, ja, gelijk een 
droge halm van het veld, die door 
de beesten wordt omvergelopen 
en vertrapt.
 12	En voorts zegt hij dat u gelijk 
distelpluis zult zijn dat, wan- 
neer het geheel rijp is, als de 
wind waait, over het oppervlak


van het land wordt voortgedre- 
ven. En hij doet alsof de Heer 
het heeft gesproken. En hij zegt 
dat dit alles u zal treffen, tenzij u 
zich bekeert, en dat wegens uw 
onge- rechtigheden.
 13	En nu, o koning, welk groot 
kwaad hebt u begaan, of welke 
grote zonden heeft uw volk 
bedre- ven, dat wij door God 
zouden worden veroordeeld of 
door deze man gericht?
 14	En nu, o koning, zie, wij zijn 
onschuldig, en u, o koning, hebt 
niet gezondigd; daarom heeft 
deze man gelogen over u en 
heeft hij ijdel geprofeteerd.
 15	En zie, wij zijn sterk, wij 
zul- len niet worden geknecht of 
door onze vijanden gevangen 
worden genomen; ja, en u bent 
voorspoe- dig geweest in het 
land, en u zult ook voorspoedig 
zijn.
 16	Zie, hier is de man, wij 
geven hem over in uw handen; 
u mag met hem handelen naar 
het u goeddunkt.
 17	En het geschiedde dat 
koning Noach Abinadi in de 
gevange- nis liet werpen; en  hij  
gebood de priesters tezamen te 
komen, zodat hij met hen kon 
beraadsla- gen wat hij met hem 
moest doen. 18 En het 
geschiedde dat zij tot de koning 
zeiden: Breng hem hierheen, 
zodat wij hem kun- nen 
ondervragen; en de koning 
gebood dat hij voor hen moest 
worden gebracht.
 19	En zij begonnen hem te 
ondervragen om hem zichzelf


te laten tegenspreken, zodat zij 
daardoor iets zouden hebben 
waarmee zij hem konden aankla- 
gen; maar hij antwoordde hun 
onverschrokken en weerstond al 
hun vragen, ja, tot hun verbazing; 
want hij weerstond hen in al hun 
vragen en beschaamde hen in al 
hun woorden.
 20	En het geschiedde dat één van 
hen tot hem zei: Wat betekenen 
de woorden die geschreven staan, 
en die ons door onze vaderen zijn 
geleerd, die luiden:
 21	Hoe liefelijk op de bergen 
zijn de voeten van hem die goede 
tijdingen brengt, die vrede ver- 
kondigt, die goede tijdingen van 
het goede brengt, die heil verkon- 
digt, die tot Zion zegt: Uw God 
regeert;
 22	uw wachters zullen de stem 
verheffen, met één stem zullen zij 
zingen; want met eigen ogen zul- 
len zij zien wanneer de Heer Zion 
wederbrengt;
 23	breek uit in gejuich, zing teza- 
men, o woeste plaatsen van Jeru- 
zalem; want de Heer heeft zijn 
volk getroost, Hij heeft Jeruzalem 
verlost;
 24	de Heer heeft zijn heilige arm 
ontbloot voor de ogen van alle 
natiën, en alle einden der aarde 
zullen het heil van onze God zien? 
25 En nu zei Abinadi tot hen: 
Bent u priesters, en geeft u voor 
dit volk te leren en de geest van 
profetie te kennen, en wilt u


desondanks van mij weten wat 
deze dingen betekenen?
 26	Ik zeg u, wee u wegens het 
verdraaien van de wegen van de 
Heer! Want indien u deze din- 
gen begrijpt, hebt u ze toch niet 
geleerd; daarom hebt u de 
wegen van de Heer verdraaid.
 27	U hebt uw hart niet op het 
begrijpen gericht; daarom  bent 
u niet wijs geweest. Wat leert u 
dit volk dan wel?
 28	En zij zeiden: Wij leren de 
wet van Mozes.
 29	En voorts zei hij tot hen: 
Indien u de wet van Mozes 
leert, waarom bewaart u die dan 
niet? Waarom zet u uw hart op 
rijkdommen?  Waarom  pleegt 
u hoererijen en verdoet u uw 
kracht met hoeren, ja, en doet u 
dit volk zonde begaan, zodat de 
Heer reden heeft mij te zenden 
om te profeteren tegen dit volk, 
ja, zelfs iets zeer kwaads tegen 
dit volk?
 30	Weet u niet dat ik de waar- 
heid spreek? Ja, u weet wél dat 
ik de waarheid spreek; en u 
behoort voor het aangezicht van 
God te beven.
 31	En het zal geschieden dat u 
wegens uw ongerechtigheden 
wordt geslagen, want u hebt 
gezegd dat u de wet van Mozes 
leert. En wat weet u van de wet 
van Mozes? Komt er heil door 
de wet van Mozes? Wat zegt u?
32	En zij antwoordden en zeiden


dat er inderdaad heil door de wet 
van Mozes komt.
 33	Maar nu zei Abinadi tot hen: 
Ik weet dat u behouden zult wor- 
den indien u de geboden van God 
bewaart; ja, indien u de geboden 
bewaart die de Heer op de berg 
Sinaï aan Mozes heeft gegeven, 
toen Hij zei:
 34	Ik ben de Heer, uw God, die u 
uit het land Egypte, uit het dienst- 
huis, heeft geleid.
 35	U zult geen andere god voor 
mijn aangezicht hebben.
 36	U zult u geen gesneden beeld 
maken, noch enige gestalte van 
wat boven in de hemel, noch van 
wat beneden op de aarde is.
 37	Nu zei Abinadi tot hen: Hebt 
u dit alles gedaan? Ik zeg u: Neen, 
dat hebt u niet. En hebt u dit volk 
geleerd dat zij al die dingen moe- 
ten doen? Ik zeg u: Neen, dat hebt 
u niet.
HOOFDSTUK 13
Abinadi wordt door goddelijke macht 
beschermd — Hij leert het volk de 
tien geboden — Het heil komt niet 
door de wet van Mozes alleen — God 
zelf zal een verzoening doen en zijn
 

2	En zij traden naar voren en 
trachtten hem vast te grijpen; 
maar hij weerstond hen en zei 
tot hen:
 3	Raak mij niet aan, want God 
zal u slaan indien u mij vast- 
grijpt, daar ik de boodschap 
die de Heer mij wil laten 
overbren- gen, nog niet heb 
overgebracht; evenmin heb ik u 
verteld wat u mij hebt 
gevraagd te vertellen; daarom 
zal God niet toestaan dat ik op 
dit tijdstip word ver- nietigd.
 4	Want ik moet de geboden 
volbrengen waarmee God mij 
geboden heeft; en omdat ik u de 
waarheid heb gezegd, bent u 
ver- toornd op mij; en voorts, 
omdat ik het woord van God heb 
gespro- ken, hebt u verklaard dat 
ik waan- zinnig ben.
 5	Nu geschiedde het, nadat 
Abi- nadi deze woorden had 
gespro- ken, dat het volk van 
koning Noach hem niet durfde 
vast te grijpen, want de Geest 
van de Heer was op hem; en zijn 
aange- zicht straalde met 
buitengewone luister, evenals 
dat van Mozes op de berg Sinaï 
terwijl hij met de




Heer sprak.
6	En hij sprak met


kracht en met
En nu, toen de koning deze woor- 
den had gehoord, zei hij tot zijn 
priesters: Weg met deze kerel en 
dood hem; wat hebben wij immers 
met hem te maken, want hij is 
waanzinnig.


gezag van God; en hij zette zijn 
woorden voort en zei:
 7	U ziet dat u niet bij machte 
bent om mij te doden, daarom 
beëindig ik mijn boodschap. 
Ja, en ik bemerk dat die u 
door


het hart snijdt omdat ik u de 
waarheid zeg over uw ongerech- 
tigheden.
 8	Ja, en mijn woorden vervullen 
u met verwondering en verbazing 
en met toorn.
 9	Ik beëindig echter mijn bood- 
schap; en dan geeft het niet waar- 
heen ik ga, als ik maar behouden 
word.
 10	Maar dit zeg ik u: Wat u hierna 
met mij doet, zal zijn als een zin- 
nebeeld en een afschaduwing van 
dingen die zullen komen.
 11	En nu lees ik u de overige 
geboden van God  voor,  want ik 
bemerk dat zij niet in uw hart zijn 
geschreven; ik bemerk dat u voor 
het merendeel van uw leven 
ongerechtigheid hebt bestudeerd 
en erin hebt onderwezen.
 12	En nu, u herinnert zich dat ik 
tot u heb gezegd: U zult voor uzelf 
geen gesneden beeld maken, noch 
enige gestalte van wat boven in 
de hemel, noch van wat beneden 
op de aarde, noch van wat in de 
wateren onder de aarde is.
 13	En voorts: U zult zich daar- 
voor niet buigen, noch hen die- 
nen; want Ik, de Heer, uw God, 
ben een naijverig God, die de 
ongerechtigheid van de vaderen 
bezoekt aan de kinderen, aan het 
derde en aan het vierde geslacht 
van hen die Mij haten;
14	en die barmhartigheid doet


aan duizenden van hen die Mij 
liefhebben en mijn  geboden 
onderhouden.
 15	U zult de naam van de Heer, 
uw God, niet ijdel gebruiken; 
want de Heer zal niet 
onschuldig hou- den wie zijn 
naam ijdel gebruikt. 16 Gedenk 
de sabbatdag, dat u die heiligt.
 17	Zes dagen zult u arbeiden 
en al uw werk doen;
 18	maar de zevende dag, de 
sab- bat van de Heer, uw God, 
zult u geen werk doen, u, noch 
uw zoon, noch uw dochter, uw 
dienstknecht noch uw 
dienstmaagd, noch uw vee, noch 
uw vreemdeling die bin- nen uw 
poorten vertoeft;
 19	want in zes dagen heeft de 
Heer de hemel en de aarde en de 
zee gemaakt, en al wat daarin is; 
daarom zegende de Heer de sab- 
batdag en heiligde die.
 20	Eer uw vader en uw 
moeder, opdat uw dagen 
verlengd worden in het land dat 
de Heer, uw God, u geeft.
21	U zult niet doden.
 22	U zult niet echtbreken. U 
zult niet stelen.
 23	U zult geen valse getuigenis 
spreken tegen uw naaste.
 24	U zult niet begeren het 
huis van uw  naaste,  u  zult 
niet begeren de vrouw van uw 
naaste, noch zijn dienstknecht, 
noch zijn dienstmaagd, noch


zijn os, noch zijn ezel, noch iets 
wat van uw naaste is.
 24	En het geschiedde, nadat 
Abinadi deze woorden had 
beëindigd, dat hij tot hen zei: 
Hebt u dit volk geleerd dat zij al 
deze dingen nauwgezet in acht 
moeten nemen om deze geboden 
te bewaren?
 25	Ik zeg u: Neen; want indien 
u het had gedaan, zou de Heer 
mij niet hebben laten komen en 
iets kwaads laten profeteren aan- 
gaande dit volk.
 26	En nu, u hebt gezegd dat er 
heil komt door de wet van Mozes. 
Ik zeg u dat het vooralsnog nood- 
zakelijk is dat u de wet van Mozes 
bewaart; maar ik zeg u dat de tijd 
komt dat het niet langer noodza- 
kelijk zal zijn de wet van Mozes 
te bewaren.
 27	En bovendien zeg ik u dat 
het heil niet komt door de wet 
alleen; en indien er geen ver- 
zoening was, die God zelf voor 
de zonden en ongerechtighe- 
den van zijn volk zal doen, dan 
moest het onvermijdelijk verlo- 
ren gaan, ondanks de wet van 
Mozes.
 28	En nu, ik zeg u dat het nood- 
zakelijk was dat de kinderen van 
Israël een wet werd gegeven, ja, 
een zeer strenge wet zelfs; want 
zij waren een halsstarrig volk, 
vlug om ongerechtigheid te doen


en traag om de Heer, hun God, 
te gedenken;
 29	daarom werd hun een wet 
gegeven, ja, een wet van riten en 
verordeningen, een wet die zij 
van dag tot dag stipt moesten 
bewaren om hen ertoe op te 
wek- ken God en hun plicht 
jegens Hem indachtig te zijn.
 30	Maar zie, ik zeg u dat al 
deze dingen zinnebeelden waren 
van toekomstige dingen.
 31	En nu, begrepen zij de wet? 
Ik zeg u: Neen, zij begrepen niet 
allen de wet; en wel wegens de 
verstokt- heid van hun hart; 
want zij begre- pen niet dat geen 
enkel mens kon worden gered, 
dan alleen door de verlossing 
van God.
 32	Want zie, heeft Mozes niet 
tot hen geprofeteerd aangaande 
de komst van de Messias, en dat 
God zijn volk zou verlossen? Ja, 
en zelfs alle profeten die vanaf 
het begin van de wereld hebben 
geprofeteerd — hebben zij niet 
min of meer over deze dingen 
gesproken?
 33	Hebben zij niet gezegd dat 
God zelf zou neerdalen onder de 
mensenkinderen, en de 
gedaante van een mens op Zich 
zou nemen, en in grote macht 
over het aardop- pervlak zou 
uitgaan?
 34	Ja, en hebben zij niet tevens 
gezegd dat Hij de opstanding 
van de doden zou 
teweegbrengen,


en dat Hijzelf zou worden ver- 
drukt en gekweld?
HOOFDSTUK 14
Jesaja spreekt over de Messias — 
De vernedering en het lijden van  
de Messias worden beschreven — 
Hij brengt zijn ziel ten offer voor  
de zonde en bemiddelt voor overtre- 
ders — Vergelijk Jesaja 53. Ongeveer 
148 v.C.
Ja, zegt Jesaja niet: Wie heeft onze 
verkondiging geloofd, en aan wie 
is de arm van de Heer geopen- 
baard?
 2	Want als een loot zal Hij 
opschieten voor zijn aangezicht, 
en als een wortel uit dorre aarde; 
Hij heeft gestalte noch luister; en 
wanneer wij Hem zullen zien, is 
er geen schoonheid, dat wij Hem 
zouden begeren.
 3	Hij wordt veracht en door de 
mensen verworpen; een man van 
smarten, en vertrouwd met lijden; 
en wij verborgen als het ware ons 
aangezicht voor Hem; Hij werd 
veracht en wij hebben Hem niet 
geacht.
 4	Waarlijk, Hij heeft ons leed op 
Zich genomen en onze smarten 
gedragen; wij echter hielden Hem 
voor een geplaagde, een door God 
geslagene en verdrukte.
 5	Maar om onze overtredingen 
werd Hij verwond, om onze onge- 
rechtigheden verbrijzeld; de straf 
voor onze vrede was op Hem;


en met zijn striemen worden wij
genezen.
 6	Wij allen zijn als schapen 
afge- dwaald; wij hebben ons 
ieder naar onze eigen weg 
gewend; en de Heer heeft de 
ongerechtigheid van ons allen 
op Hem doen neer- komen.
 7	Hij werd verdrukt en Hij 
werd gekweld, maar toch deed 
Hij zijn mond niet open; Hij is 
als een lam ter slachting geleid, 
en als een schaap dat stom is 
voor zijn scheerders, zo deed Hij 
zijn mond niet open.
 8	Hij is uit de gevangenis en uit 
het gericht weggenomen; en wie 
zal zijn nageslacht verkondigen? 
Want Hij was afgesneden uit het 
land van de levenden; om de 
over- tredingen van mijn volk 
werd Hij geslagen.
 9	En Hij stelde zijn graf bij de 
goddelozen, en bij de rijken in 
zijn dood; want Hij had geen 
kwaad gedaan, noch was er enig 
bedrog in zijn mond.
 10	Maar het behaagde de Heer 
Hem te verbrijzelen; Hij heeft 
Hem leed opgelegd; wanneer u 
zijn ziel ten offer brengt voor de 
zonde, zal Hij zijn nakomelingen 
zien, zal Hij zijn dagen 
verlengen, en het welbehagen 
van de Heer zal in zijn hand 
gedijen.
 11	Hij zal de moeite van zijn 
ziel zien en verzadigd zijn; door 
zijn kennis zal mijn 
rechtvaardige knecht velen 
rechtvaardigen;


want Hij zal hun ongerechtighe- 
den dragen.
 12	Daarom zal Ik Hem een deel 
geven onder de groten, en Hij zal 
de buit delen met de sterken; want 
Hij heeft zijn ziel uitgestort in de 
dood; en Hij werd onder de over- 
treders gerekend; en Hij droeg de 
zonden van velen en heeft voor de 
overtreders bemiddeld.
HOOFDSTUK 15
Hoe Christus zowel de Vader als de 
Zoon is — Hij zal bemiddelen en  
de overtredingen van zijn volk dra- 
gen — Zij en alle heilige profeten 
zijn zijn nakomelingen — Hij brengt 
de opstanding teweeg — Kleine kin- 
deren hebben het eeuwige leven. 
Ongeveer 148 v.C.
En nu zei Abinadi tot hen: Ik wil 
dat u begrijpt dat God zelf onder 
de mensenkinderen zal neerdalen 
en zijn volk zal verlossen.
 2	En omdat Hij in het vlees 
woont, zal Hij de Zoon van God 
worden genoemd, en omdat Hij 
het vlees aan de wil van de Vader 
heeft onderworpen, en de Vader 
en de Zoon is —
 

3	de Vader, omdat Hij door de 
macht van God werd verwekt; 
en de Zoon, wegens het vlees; zo 
is Hij de Vader en de Zoon 
gewor- den —
 4	en Zij zijn één God, ja, de 
ware eeuwige Vader van hemel 
en aarde.
 5	En doordat het  vlees  aan 
de Geest wordt onderworpen, 
ofwel de Zoon aan de Vader, die 
één God zijn, wordt Hij ver- 
zocht, en zwicht niet voor de 
verzoeking, maar duldt dat Hij 
door zijn volk wordt bespot en 
gegeseld en uitgeworpen en 
verstoten.
 6	En na dit alles, na vele mach- 
tige wonderen onder de men- 
senkinderen te hebben verricht, 
zal Hij worden weggeleid, ja, 
zoals Jesaja heeft gezegd: Als 
een schaap dat stom is voor de 
scheerder, zo deed Hij zijn 
mond niet open.
 7	Ja, zo zal Hij worden weg- 
geleid, gekruisigd en gedood, 
waardoor het vlees aan de dood 
onderworpen wordt, en de wil 
van de Zoon geheel opgaat in de 
wil van de Vader.


 8	En zo verbreekt God de ban- 
den van de dood, want Hij heeft 
de overwinning op de dood 
behaald, en Hij geeft de Zoon de 
macht om te bemiddelen voor de 
mensenkinderen —
 9	want Hij is ten hemel opgeva- 
ren; Hij is met innerlijke barmhar- 
tigheid bezield en vol ontferming 
jegens de mensenkinderen; Hij 
staat tussen hen en de gerechtig- 
heid; Hij heeft de banden van de 
dood verbroken; Hij heeft hun 
ongerechtigheid en hun overtre- 
dingen op Zich genomen; Hij 
heeft hen verlost, en Hij heeft aan 
de eisen van de gerechtigheid
voldaan.
 10	En nu zeg ik u: Wie zal zijn 
nageslacht verkondigen? Zie, ik 
zeg u dat wanneer zijn ziel ten 
offer is gebracht voor zonde, Hij 
zijn nageslacht zal zien. Welnu, 
wat zegt u? En wie zullen zijn 
nageslacht zijn?
 11	Zie, ik zeg u dat wie ook de 
woorden van de profeten heeft 
gehoord, ja, alle heilige profeten 
die over de komst van de Heer 
hebben geprofeteerd — ik zeg u 
dat allen die naar hun woorden 
hebben geluisterd, en geloofd dat 
de Heer zijn volk zou verlossen, 
en naar die dag hebben uitgezien 
voor vergeving van hun zonden, 
ik zeg u dat dezen zijn nageslacht


zijn, ofwel dat zij de erfgenamen 
van het koninkrijk van God zijn. 
12 Want zij zijn het wier zonden 
Hij heeft gedragen; zij zijn het 
voor wie Hij is gestorven om 
hen van hun overtredingen te 
verlos- sen. Welnu, zijn zij niet 
zijn nage- slacht?
 13	Ja, en zijn het niet de profe- 
ten, eenieder die zijn mond heeft 
opengedaan om te profeteren, 
die niet tot overtreding 
vervallen is, met wie ik alle 
heilige profeten bedoel sinds de 
wereld begon- nen is? Ik zeg u 
dat zij zijn nage- slacht zijn.
 14	En zij zijn het die vrede heb- 
ben verkondigd, die goede tij- 
dingen van het goede hebben 
gebracht, die het heil hebben 
verkondigd; en tot Zion hebben 
gezegd: Uw God regeert!
 15	En o, hoe liefelijk op de ber- 
gen waren hun voeten!
 16	En wederom, hoe liefelijk op 
de bergen zijn de voeten van hen 
die nog altijd vrede 
verkondigen! 17 En wederom, 
hoe liefelijk op de bergen zijn de 
voeten van hen die van nu af aan 
vrede zullen ver- kondigen, ja, 
vanaf deze tijd en voor eeuwig!
 18 En zie, ik zeg u: Dat is niet 
alles. Want o, hoe liefelijk op de 
bergen zijn de voeten van Hem 
die goede tijdingen brengt, die
de grondlegger van de vrede is, 
ja, namelijk de Heer, die zijn volk 
heeft verlost; ja, Hij die zijn volk 
het heil heeft geschonken;
 19 want als de verlossing er niet 
was geweest die Hij voor zijn volk 
heeft teweeggebracht, die vanaf 
de grondlegging van de wereld 
was bereid, ik zeg u, als die er 
niet was geweest, had het gehele 
mensdom verloren moeten gaan. 
20 Maar zie, de banden van de 
dood zullen worden verbroken, 
en de Zoon regeert en heeft macht 
over de doden; daarom brengt 
Hij de opstanding van de doden 
teweeg.
 21	En er komt een opstanding, 
ja, een eerste opstanding; ja, een 
opstanding van hen die hebben 
bestaan, en die nu bestaan, en die 
zullen bestaan, tot aan de opstan- 
ding van Christus — want zo zal 
Hij worden genoemd.
 22	En nu, de opstanding van 
alle profeten, en van allen die 
hun woorden hebben geloofd — 
ofwel allen die de geboden van 
God hebben bewaard, zullen 
tevoorschijn komen in de eerste 
opstanding; daarom zijn zij de eer- 
ste opstanding.
 23	Zij worden opgewekt om te 
wonen bij God, die hen heeft 
verlost; zo hebben zij het eeu- 
wige leven door Christus, die de


banden van de dood heeft ver- 
broken.
 24	En dezen zijn het die 
deelheb- ben aan de eerste 
opstanding; en dezen zijn het die 
vóór de komst van Christus zijn 
gestorven in hun 
onwetendheid, zonder dat hun 
het heil was verkondigd. En zo 
brengt de Heer hun herstelling 
teweeg; en zij hebben deel aan 
de eerste opstanding, of hebben 
het eeuwige leven, omdat zij 
door de Heer zijn verlost.
 25	En kleine kinderen hebben 
eveneens het eeuwige leven.
 26	Maar zie, en vrees en sid- 
der voor het aangezicht van 
God, want u behoort te 
sidderen; want de Heer verlost 
geen van hen die tegen Hem 
opstaan en in hun zonden 
sterven; ja, allen die vanaf het 
begin van de wereld in hun 
zonden zijn omgekomen, die 
opzettelijk tegen God zijn opge- 
staan, die de geboden van God 
hebben gekend, maar ze niet 
wil- den onderhouden; dezen 
zijn het die geen deel hebben 
aan de eer- ste opstanding.
 27	Daarom, behoort u niet te 
sid- deren? Want het heil komt 
voor geen van hen; want de 
Heer heeft geen van hen verlost; 
ja, de Heer kan hen ook niet 
verlossen; want Hij kan Zichzelf 
niet tegenspreken; want Hij kan 
de gerechtigheid


niet verwerpen wanneer die haar 
aanspraak laat gelden.
 28	En nu zeg ik u dat de tijd zal 
komen dat het heil van de Heer 
aan alle natie, geslacht, taal en 
volk zal worden verkondigd.
 29	Ja, Heer, uw wachters zullen 
hun stem verheffen; met één stem 
zullen zij zingen; want met eigen 
ogen zullen zij zien, wanneer de 
Heer Zion wederbrengt.
 30	Breek uit in gejuich, zing teza- 
men, o woeste plaatsen van Jeru- 
zalem; want de Heer heeft zijn 
volk getroost; Hij heeft Jeruzalem 
verlost.
 31	De Heer heeft zijn heilige arm 
ontbloot voor de ogen van alle 
natiën; en alle einden der aarde 
zullen het heil van onze God zien.
HOOFDSTUK 16
God verlost de mensen uit hun ver- 
loren en gevallen staat — Met hen 
die vleselijk gezind zijn, is het alsof 
er geen verlossing bestaat — Chris- 
tus brengt opstanding tot eindeloos 
leven of tot eindeloze verdoemenis 
teweeg. Ongeveer 148 v.C.
En nu geschiedde het, nadat Abi- 
nadi deze woorden had gespro- 
ken, dat hij zijn hand uitstrekte 
en zei: De tijd zal komen dat allen 
het heil van de Heer zullen zien; 
dat alle natie, geslacht, taal en


volk met eigen ogen zal zien en 
voor het aangezicht van God zal 
erkennen dat zijn oordelen 
recht- vaardig zijn.
 2	En dan worden de goddelo- 
zen uitgeworpen, en zij zullen 
reden hebben om te kermen en  
te wenen en te jammeren en hun 
tanden te knarsen; en wel omdat 
zij niet wilden luisteren naar de 
stem van de Heer; daarom 
verlost de Heer hen niet.
 3	Want zij zijn vleselijk en dui- 
vels, en de duivel heeft macht 
over hen; ja, die oude slang die 
onze eerste ouders verleidde, 
het- geen de oorzaak was van 
hun val; hetgeen er de oorzaak 
van was dat het gehele mensdom 
vleselijk, zin- nelijk en duivels 
werd, het kwade van het goede 
kon onderscheiden en zich aan 
de duivel onderwierp. 4 Aldus 
ging het gehele mens- dom 
verloren; en zie, het zou ein- 
deloos verloren zijn geweest als 
God zijn volk niet uit zijn 
verloren en gevallen staat had 
verlost.
 5 Bedenk echter dat hij die 
blijft volharden in zijn eigen 
vleselijke natuur en doorgaat 
op de wegen van de zonde en 
opstand tegen God, in zijn 
geval- len staat blijft, en de 
duivel heeft alle macht over  
hem.  Daarom  is het met hem 
— want hij  is  een vijand van 
God — alsof er
geen verlossing was teweegge- 
bracht; en ook de duivel is een vij- 
and van God.
 6	En nu, indien Christus niet in 
de wereld was gekomen — om 
over toekomstige dingen te spre- 
ken alsof zij reeds hebben plaats- 
gevonden — dan had er geen 
verlossing kunnen zijn.
 7	En indien Christus niet uit de 
doden was opgestaan, ofwel de 
banden van de dood niet ver- 
broken had, zodat het graf geen 
overwinning en de dood geen 
prikkel zou hebben, dan had er 
geen opstanding kunnen zijn.
 8	Maar er is wél een opstanding, 
daarom heeft het graf geen over- 
winning en is de prikkel van de 
dood in Christus verzwolgen.
 9	Hij is het licht en het leven van 
de wereld; ja, een licht dat einde- 
loos is, dat nooit kan worden ver- 
duisterd; ja, en ook een leven dat 
eindeloos is, waardoor er geen 
dood meer kan zijn.
 10	Ja, dit sterfelijke zal onster- 
felijkheid aandoen, en dit ver- 
derfelijke zal onverderfelijkheid 
aandoen, en voor het gerecht van 
God worden gebracht om door 
Hem te worden geoordeeld naar 
hun werken, hetzij die goed, hetzij 
die kwaad zijn —
11	indien die goed zijn, tot de


opstanding van eindeloos leven 
en geluk; en indien die kwaad 
zijn, tot de opstanding van ein- 
deloze verdoemenis, want zij 
wor- den overgeleverd aan de 
duivel, die hen heeft 
onderworpen, het- geen 
verdoemenis is —
 12	want zij hebben gehandeld 
naar hun eigen vleselijke wil en 
begeerten, en hebben de Heer 
nooit aangeroepen terwijl de 
armen van barmhartigheid naar 
hen waren uitgestrekt; want de 
armen van barmhartigheid 
waren naar hen uitgestrekt, en 
zij wilden niet; zij werden voor 
hun onge- rechtigheden 
gewaarschuwd en toch wilden 
zij ze niet verzaken; en hun 
werd geboden zich te bekeren, 
en toch wilden zij zich niet 
bekeren.
 13	En nu, zou u niet moeten 
sid- deren en u van uw zonden 
beke- ren en bedenken dat u 
alleen in en door Christus kunt 
worden gered? 14 Daarom, als u 
de wet van Mozes leert, leer dan 
ook dat deze een afschaduwing 
is van de toe- komstige dingen 
—
 15 leer hun dat de verlossing 
door Christus de Heer komt, die 
de eeuwige Vader zelf is. Amen.
HOOFDSTUK 17
en schrijft ze op — Abinadi sterft de 
vuurdood — Hij voorspelt ziekte en 
de vuurdood voor zijn moordenaars. 
Ongeveer 148 v.C.
En nu geschiedde het, toen Abi- 
nadi deze woorden had gespro- 
ken, dat de koning gebood dat de 
priesters hem moesten grijpen en 
ter dood laten brengen.
 2	Maar er bevond zich onder hen 
één die Alma heette, die tevens 
een afstammeling van Nephi was. 
En hij was een jonge man, en hij 
geloofde de woorden die Abi- 
nadi had gesproken, want hij wist 
van de ongerechtigheid waarvan 
Abinadi tegen hen had getuigd; 
daarom begon hij bij de  koning 
te pleiten dat hij niet vertoornd 
zou zijn op Abinadi, maar zou toe- 
staan dat hij in vrede vertrok.
 3	Maar de koning werd nog meer 
verbolgen en gelastte dat Alma uit 
hun midden zou worden gewor- 
pen, en zond zijn dienstknechten 
achter hem aan om hem te doden. 
4 Maar hij vluchtte voor  hen 
weg en verschool zich, zodat zij 
hem niet vonden. En terwijl hij 
zich vele dagen verborgen hield, 
schreef hij alle woorden op die 
Abinadi had gesproken.
 5	En het geschiedde dat de 
koning Abinadi door zijn lijfwach- 
ten liet omsingelen en grijpen; en 
zij bonden hem en wierpen hem 
in de gevangenis.
6	En na drie dagen, toen hij met


zijn priesters had beraadslaagd, 
liet hij hem wederom voor zich 
brengen.
 7	En hij zei tot hem: Abinadi, 
wij hebben een beschuldiging 
tegen u gevonden, en u verdient 
de dood. 8 Want u hebt gezegd 
dat God zelf onder de 
mensenkinderen zal neerdalen; 
en nu, hierom zult u ter dood 
worden gebracht, tenzij u alle 
woorden herroept die u ten 
kwade over mij en mijn volk 
hebt gesproken.
 9 Nu zei Abinadi tot hem: Ik 
zeg u: Ik zal de woorden die ik 
tot u heb gesproken aangaande 
dit volk niet herroepen, want ze 
zijn waar; en opdat u zult weten 
aangaande hun zekerheid, heb 
ik toegestaan dat ik u in handen 
ben gevallen. 10 Ja, en ik zal 
zelfs tot de dood toe lijden, en ik 
wil mijn woor- den niet 
herroepen, en zij zullen als een 
getuigenis tegen u staan. En 
indien u mij doodt, vergiet u 
onschuldig bloed, en ook dat zal 
ten laatsten dage als een getuige- 
nis tegen u staan.
 11	En nu stond koning Noach 
op het punt hem te laten gaan, 
want hij vreesde zijn woord; 
want hij vreesde dat de oordelen 
van God hem zouden treffen.
 12	Maar de priesters verhie- 
ven hun stem tegen hem en 
begonnen hem te beschuldigen 
en zeiden: Hij heeft de koning 
beschimpt. Daarom werd de 
koning tot toorn tegen hem


opgehitst, en hij gaf hem over 
opdat hij zou worden gedood.
 13	En het geschiedde dat zij hem 
grepen en vastbonden en zijn huid 
met takkenbossen geselden, ja, tot 
de dood toe.
 14	En nu, toen de vlammen hem 
begonnen te verzengen, riep hij 
hen toe, en zei:
 15	Zie, zoals u aan mij hebt 
gedaan, zo zal het geschieden dat 
uw nageslacht velen de pijnen zal 
laten lijden die ik lijd, namelijk de 
pijnen van de vuurdood; en wel 
omdat zij geloven in het heil van 
de Heer, hun God.
 16	En het zal geschieden dat u 
wegens uw ongerechtigheden 
met allerlei ziekten zult worden 
gekweld.
 17	Ja, en u zult aan alle zijden 
worden geslagen, en her- en der- 
waarts worden opgejaagd en ver- 
strooid, zoals een wilde kudde 
door wilde en woeste dieren 
wordt opgejaagd.
 18	En te dien dage zal er jacht op 
u worden gemaakt en zult u door 
de hand van uw vijanden worden 
gegrepen, en dan zult u de pijnen 
van de vuurdood lijden zoals ik 
die lijd.
 19	Aldus oefent God wraak uit 
op hen die zijn volk vernietigen. 
O God, ontvang mijn ziel.
 20	En nu, toen Abinadi deze 
woorden had gesproken,  viel 
hij neer, daar hij de vuurdood 
was gestorven; ja, hij was ter 
dood gebracht omdat hij de


geboden van God niet wilde 
ver- werpen, en hij had de 
waarheid van zijn woorden met 
zijn dood bezegeld.
HOOFDSTUK 18
Alma predikt heimelijk — Hij zet 
het doopverbond uiteen en doopt in 
de wateren van Mormon — Hij 
organi- seert de kerk van Christus 
en ordent priesters — Zij voorzien 
in hun eigen onderhoud en leren 
de men- sen — Alma en zijn 
mensen vluch- ten voor koning 
Noach de wildernis in. Ongeveer 
147–145 v.C.
En nu geschiedde het dat Alma, 
die voor de dienstknechten van 
koning Noach was gevlucht, 
zich bekeerde van zijn zonden 
en ongerechtigheden en zich 
heime- lijk onder de mensen 
begaf en hun de woorden van 
Abinadi begon te leren —
 2	ja, over hetgeen te komen 
stond, en ook over de 
opstanding van de doden en de 
verlossing van de mensen, die 
zou worden teweeggebracht 
door de macht en het lijden en de 
dood van Chris- tus, en door 
zijn opstanding en hemelvaart.
 3	En zovelen als naar zijn 
woord wilden luisteren, 
onderwees hij. En hij leerde hun 
heimelijk, opdat de koning het 
niet te weten zou komen. En 
velen geloofden zijn woorden.
 4	En het geschiedde dat 
zovelen als hem geloofden, 
optrokken naar


een plaats die Mormon heette, die 
haar naam van de koning had ont- 
vangen en in de grensstreek van 
het land lag die in bepaalde jaar- 
getijden door wilde dieren onvei- 
lig werd gemaakt.
 5	Nu was er in Mormon een 
bron van zuiver water en daar- 
heen begaf Alma zich, want dicht 
bij het water was een kreupel- 
bos, waar hij zich overdag ver- 
borg voor de zoektochten van 
de koning.
 6	En het geschiedde dat zove- 
len als hem geloofden daarheen 
trokken om zijn woorden te 
horen.
 7	En het geschiedde na vele 
dagen dat er een aanzienlijk aan- 
tal vergaderd was op de plaats 
Mormon om de woorden van 
Alma te horen. Ja, allen die zijn 
woord geloofden, waren samen- 
gekomen om hem te horen. En hij 
onderwees hen en predikte hun 
bekering en verlossing en geloof 
in de Heer.
 8	En het geschiedde dat hij tot 
hen zei: Zie, hier zijn de wateren 
van Mormon — want zo werden 
ze genoemd — en nu, daar u ver- 
langend bent tot de kudde van 
God toe te treden  en  zijn  volk 
te worden genoemd en gewil- lig 
bent elkaars lasten te dragen, 
opdat zij licht zullen zijn;
 9	ja, en gewillig bent te treuren 
met hen die treuren; ja, en hen te


vertroosten die vertroosting 
nodig hebben, en om te allen 
tijde en in alle dingen en op alle 
plaatsen waar u zich ook mag 
bevinden, als getuige van God 
op te tre- den, zelfs tot de dood, 
opdat u door God zult worden 
verlost en onder de deelgenoten 
van de eer- ste opstanding zult 
worden gere- kend, zodat u het 
eeuwige leven zult hebben —
 10	nu zeg ik u, als dat het ver- 
langen van uw hart is, wat hebt  
u er dan op tegen in de naam 
van de Heer te worden gedoopt, 
als getuigenis voor Hem dat u 
een verbond met Hem hebt 
aange- gaan dat u Hem zult 
dienen en zijn geboden 
onderhouden, zodat Hij zijn 
Geest overvloediger over u zal 
kunnen uitstorten?
 11	En nu, toen de mensen die 
woorden hoorden, klapten zij 
uit vreugde in hun handen en 
riepen: Dat is het verlangen 
van ons hart.
 12	En nu geschiedde het dat 
Alma Helam nam, die een van 
de eersten was, en in het water 
ging staan en uitriep, en zei: O 
Heer, stort uw Geest uit op uw 
dienstknecht, opdat hij dit 
werk met een heilig hart zal 
kunnen verrichten.
 13	En toen hij die woorden 
had gesproken, was de Geest 
van de Heer op hem, en hij 
zei: Helam, met het gezag


van de almachtige God,  doop ik 
u als getuigenis dat u een ver- 
bond hebt aangegaan om Hem te 
dienen totdat u naar het sterfelijk 
lichaam dood bent; en moge de 
Geest van de Heer op u worden 
uitgestort; en moge Hij u het eeu- 
wige leven geven door de ver- 
lossing in Christus, Hem die Hij 
vanaf de grondlegging van de 
wereld heeft bereid.
 13	En toen Alma die woorden 
had gesproken, werden Alma en 
Helam beiden in het water begra- 
ven; en zij rezen op en kwamen 
vol vreugde uit het water tevoor- 
schijn, en waren vervuld met de 
Geest.
 14	En voorts nam Alma een 
ander en ging voor de tweede 
maal het water in en doopte hem 
overeenkomstig de eerste, behalve 
dat hij zichzelf niet wederom in 
het water begroef.
 15	En op die wijze doopte hij 
allen die uittrokken naar de plaats 
Mormon; en zij waren in aantal 
ongeveer tweehonderdvier zie- 
len; ja, en zij  werden  gedoopt in 
de wateren van Mormon, en 
werden vervuld met de genade 
van God.
 16	En vanaf die tijd werden zij 
de kerk van God, ofwel de kerk 
van Christus, genoemd. En het 
geschiedde dat wie ook door de


macht en het gezag van God 
werd gedoopt, aan zijn kerk 
werd toe- gevoegd.
 17	En het geschiedde dat 
Alma, met het gezag van God, 
pries- ters ordende; ja, één 
priester voor iedere vijftig van 
hun aantal ordende hij om tot 
hen te predi- ken en hun de 
dingen te leren die betrekking 
hebben op het konink- rijk van 
God.
 18	En hij gebood hun niets 
anders te leren dan de dingen 
die hij hun had geleerd, en wat 
bij monde van de heilige 
profeten was gesproken.
 19	Ja, hij gebood hun zelfs dat 
zij niets anders moesten 
prediken dan bekering en geloof 
in de Heer, die zijn volk had 
verlost.
 20	En hij gebood hun dat er 
geen twist onder hen moest zijn, 
maar dat zij eensgezind vooruit 
moes- ten kijken, met één geloof 
en één doop, en met hun harten 
in een- heid en in liefde jegens 
elkaar ver- weven.
 21	En aldus gebood hij hun te 
prediken. En aldus werden zij de 
kinderen van God.
 22	En hij gebood hun de 
sabbat- dag te onderhouden en 
te heili- gen, en tevens de Heer, 
hun God, iedere dag te danken.
 23	En hij gebood hun ook 
dat de priesters die hij had


geordend, met hun eigen han- 
den moesten arbeiden voor hun 
levensonderhoud.
 25	En er was één dag in iedere 
week vastgesteld waarop zij bij- 
een moesten komen om de men- 
sen te leren en om de Heer, hun 
God, te aanbidden, en ook om — 
zo dikwijls als het in hun vermo- 
gen lag — bijeen te komen.
 26	En de priesters moesten niet 
van het volk afhankelijk zijn voor 
hun levensonderhoud; maar voor 
hun arbeid zouden zij de genade 
van God ontvangen om sterk te 
worden in de Geest en kennis 
van God te hebben, zodat zij met 
kracht en met gezag van God zou- 
den kunnen onderwijzen.
 27	En voorts gebood Alma dat 
het volk van de kerk van zijn 
bezit moest geven, eenieder naar 
hetgeen hij had; indien hij over- 
vloediger had, moest hij over- 
vloediger geven; en van hem die 
slechts weinig had, moest slechts 
weinig worden verlangd; en aan 
hem die niet had, moest worden 
gegeven.
 28	En zo moesten zij van hun 
bezit geven uit vrije wil en wel- 
willendheid jegens God, en wel 
aan die priesters die noodlijdend 
waren, ja, en aan iedere behoef- 
tige, naakte ziel.
 29	En dat zei hij omdat God hem 
had geboden; en zij wandelden in


oprechtheid voor het aangezicht 
van God, en gaven elkaar zowel 
stoffelijk als geestelijk naar hun 
noden en behoeften.
 30	En nu geschiedde het dat dit 
alles plaatsvond in Mormon, ja, 
bij de wateren van Mormon, in 
het woud dat bij de wateren van 
Mormon was; ja, de plaats Mor- 
mon, de wateren van Mormon, 
het woud van Mormon, hoe 
liefelijk zijn zij in de ogen van 
hen die daar tot de kennis van 
hun Verlosser zijn gekomen; ja, 
en hoe gezegend zijn zij, want zij 
zullen voor eeu- wig zijn lof 
zingen.
 31	En deze dingen vonden 
plaats in de grensstreek van het 
land, opdat de koning het niet te 
weten zou komen.
 32	Maar zie, het geschiedde dat 
de koning, toen hij een 
beweging onder het volk had 
bemerkt, zijn dienstknechten 
uitzond om hen te bespieden. 
Zodoende, op de dag dat zij 
bijeenkwamen om het woord 
van de Heer te horen, werd de 
koning over hen ingelicht.
 33	En de koning nu zei dat 
Alma het volk tot opstand tegen 
hem ophitste; daarom zond hij 
zijn leger uit om hen te 
vernietigen. 34 En het 
geschiedde dat  Alma en  het  
volk van  de  Heer op  de 
hoogte werden gesteld  van 
de komst van het leger van de 
koning; daarom namen zij hun


tenten en hun gezinnen en trok- 
ken de wildernis in.
 35 En in aantal waren zij onge- 
veer vierhonderdvijftig zielen.
HOOFDSTUK 19
Gideon staat koning Noach naar 
het leven — De Lamanieten vallen 
het land binnen — Koning Noach 
sterft de vuurdood — Limhi regeert 
als schatplichtig vorst. Ongeveer 
145–121 v.C.
En het geschiedde dat het leger 
van de koning terugkeerde, na 
tevergeefs naar het volk van de 
Heer te hebben gezocht.
 2	En nu zie, de strijdmacht van 
de koning was klein, omdat zij 
ingekrompen was; en er ontstond 
verdeeldheid onder de rest van 
het volk.
 3	En het kleinste gedeelte begon 
bedreigingen tegen de koning te 
blazen, en er ontstond grote twist 
onder hen.
 4	En nu was er een man onder 
hen wiens naam Gideon was, en 
omdat hij een sterke man was en 
een vijand van de koning, trok hij 
zijn zwaard en zwoer in zijn ver- 
bolgenheid dat hij de koning zou 
doden.
 5	En het geschiedde dat hij met 
de koning vocht; en toen de koning 
zag dat hij op het punt stond hem 
te overweldigen, vluchtte hij, en 
snelde weg en beklom de toren 
die vlakbij de tempel stond.
 6	En Gideon achtervolgde hem 
en stond op het punt de toren  
te beklimmen om de koning te


doden; en de koning wierp een 
blik in het rond in de richting 
van het land Shemlon, en zie, 
het leger van de Lamanieten 
bevond zich binnen de 
grenzen  van het land.
 7	En nu slaakte de koning een 
kreet in zijn doodsangst en zei: 
Gideon, spaar mij, want de 
Lama- nieten zijn in aantocht en 
zij zullen ons vernietigen; ja, zij 
zullen mijn volk vernietigen.
 8	En nu was de koning niet 
zozeer bezorgd voor zijn volk 
als voor zijn eigen leven; 
niettemin spaarde Gideon zijn 
leven.
 9	En de koning gebood het 
volk voor de Lamanieten te 
vluchten, en hijzelf ging hen 
voor, en zij vluchtten met hun 
vrouwen en hun kinderen de 
wildernis in.
 10	En het geschiedde dat de 
Lamanieten hen achtervolgden 
en hen inhaalden en hen begon- 
nen te doden.
 11	Nu geschiedde het dat de 
koning hun gebood dat alle 
man- nen hun vrouwen en hun 
kinderen moesten achterlaten en 
vluchten voor de Lamanieten.
 12	Nu waren er velen die hen 
niet wilden achterlaten, maar 
lie- ver wilden blijven en met 
hen omkomen. En de overigen 
lieten hun vrouwen en kinderen 
achter en vluchtten weg.
 13	En het geschiedde dat zij 
die bij hun vrouwen en kinderen 
waren gebleven, hun mooie 
doch- ters naar voren lieten 
treden en hen de Lamanieten 
lieten smeken hen niet te doden.


 14	En het geschiedde dat de 
Lamanieten medelijden met hen 
hadden, want zij waren verrukt 
over de schoonheid van hun 
vrouwen.
 15	Daarom spaarden de Lama- 
nieten hun leven en namen hen 
gevangen en voerden hen terug 
naar het land Nephi en stonden 
hun toe het land te bezitten op 
voorwaarde dat zij koning Noach 
in handen van de Lamanieten zou- 
den overgeven, alsmede hun bezit- 
tingen, ja, de helft van alles wat zij 
bezaten: de helft van hun goud en 
hun zilver en al hun waardevolle 
zaken; en aldus moesten zij van 
jaar tot jaar schatting betalen aan 
de koning van de Lamanieten.
 16	En nu bevond er zich onder 
hen die gevangen waren genomen 
een van de zonen van de koning, 
wiens naam Limhi was.
 17	En Limhi nu verlangde dat 
zijn vader niet zou worden ver- 
nietigd; evenwel was Limhi niet 
onbekend met de ongerechtighe- 
den van zijn vader, daar hijzelf 
een rechtvaardig man was.
 18	En het geschiedde dat Gideon 
heimelijk mannen de wildernis 
inzond om de koning, en hen die 
bij hem waren, op te sporen. En het 
geschiedde dat zij het volk in de 
wildernis aantroffen, allen behalve 
de koning en zijn priesters.
 19	Nu hadden zij in hun hart 
gezworen dat zij naar het land 
Nephi zouden terugkeren, en dat 
zij — als hun vrouwen en kinde- 
ren waren gedood, en ook zij die


bij hen waren achtergebleven — 
zich zouden wreken, en ook met 
hen zouden omkomen.
 20	En de koning gebood hun 
niet terug te keren; en zij waren 
ver- toornd op de koning en 
lieten hem lijden, tot de 
vuurdood toe.
 21	En zij stonden op het punt 
ook de priesters te grijpen en ter 
dood te brengen, maar die 
vlucht- ten voor hen weg.
 22	En het geschiedde dat zij op 
het punt stonden naar het land 
Nephi terug te keren, toen zij de 
mannen van Gideon tegenkwa- 
men. En de mannen van Gideon 
vertelden hun alles wat er met 
hun vrouwen en hun kinderen 
was gebeurd, en dat de 
Lamanie- ten hun hadden 
toegestaan het land te bezitten 
mits zij de Lama- nieten een 
schatting betaalden bestaande 
uit de helft van alles wat zij 
bezaten.
 23	En het volk vertelde de 
man- nen van Gideon dat zij de 
koning hadden gedood en dat 
zijn pries- ters voor hen waren 
gevlucht, ver- der de wildernis 
in.
 24	En het geschiedde, nadat zij 
de plechtigheid hadden beëin- 
digd, dat zij naar het land Nephi 
terugkeerden, verheugd omdat 
hun vrouwen en hun kinderen 
niet waren gedood; en zij vertel- 
den Gideon wat zij met de 
koning hadden gedaan.
 25	En het geschiedde dat de 
koning van de Lamanieten hun 
een eed zwoer dat zijn volk hen 
niet zou doden.


 26	En ook Limhi, als zoon van 
de koning, wie het koninkrijk was 
verleend door het volk, zwoer de 
koning van de Lamanieten een 
eed dat zijn volk hem schatting 
zou betalen, namelijk de helft van 
alles wat zij bezaten.
 27	En het geschiedde dat Limhi 
het koninkrijk begon te vestigen 
en vrede te stichten onder zijn 
volk.
 28	En de koning van de Lamanie- 
ten stelde rondom het land wach- 
ten op om het volk van Limhi in 
het land te houden en hen te belet- 
ten de wildernis in te trekken; en 
hij onderhield zijn wachten van de 
schatting die hij van de Nephieten 
ontving.
 29	En nu had koning Limhi 
twee jaar lang blijvende vrede 
in zijn  koninkrijk, omdat de 
Lamanieten hen niet lastig- 
vielen, noch trachtten hen te 
vernietigen.
HOOFDSTUK 20
De priesters van Noach ontvoeren 
een aantal Lamanitische dochters — 
De Lamanieten voeren oorlog tegen 
Limhi en zijn volk — De Lamaniti- 
sche legers worden teruggedreven en 
tot vrede gebracht. Ongeveer 145– 
123 v.C.
Nu was er een plek in Shemlon 
waar de dochters van de Lama- 
nieten tezamen kwamen om te 
zingen en te dansen en zich te 
vermaken.
 2	En het geschiedde dat er op 
zekere dag een klein aantal van


hen tezamen was om te zingen 
en te dansen.
 3	En nu schaamden de 
priesters van koning Noach zich 
om naar de stad Nephi terug te 
keren, ja, en zij vreesden ook dat 
het volk hen zou doden; daarom 
durfden zij niet naar hun 
vrouwen en kin- deren terug te 
keren.
 4	En toen zij in de wildernis 
had- den vertoefd en de 
dochters van de Lamanieten 
hadden ontdekt, verscholen zij 
zich en sloegen hen gade;
 5	en toen er maar weinig van 
hen tezamen waren om te dan- 
sen, kwamen zij uit hun schuil- 
plaatsen tevoorschijn en grepen 
hen en voerden hen de wildernis 
in; ja, vierentwintig van de 
doch- ters van de Lamanieten 
voerden zij de wildernis in.
 6	En het geschiedde, toen de 
Lamanieten ontdekten dat hun 
dochters werden vermist, dat zij 
vertoornd waren op het volk van 
Limhi, want zij dachten dat het 
het volk van Limhi was.
 7	Daarom zonden zij hun 
legers uit; ja, de koning zelf ging 
zijn volk voor; en zij trokken op 
naar het land Nephi om het volk 
van Limhi te vernietigen.
 8	En nu had Limhi hen vanaf 
de toren ontdekt, ja, al hun oor- 
logstoebereidselen ontdekte hij; 
daarom verzamelde hij zijn volk 
en legde zich in hinderlaag in de 
velden en in de bossen.
 9	En het geschiedde, toen de 
Lamanieten waren opgeko- 
men, dat het volk van Limhi


hen begon te overvallen vanuit 
hun hinderlagen en hen begon te 
doden.
 10	En het geschiedde dat de 
strijd buitengewoon hevig werd, 
want zij vochten als leeuwen om 
hun prooi.
 11	En het geschiedde dat het volk 
van Limhi de Lamanieten voor 
zich uit begon te drijven, hoewel 
zij niet half zo talrijk waren als 
de Lamanieten. Maar zij voch- 
ten voor hun leven en voor hun 
vrouwen en voor hun kinderen; 
daarom spanden zij zich in en als 
draken vochten zij.
 12	En het geschiedde dat zij de 
koning van de Lamanieten onder 
het getal van hun doden aantrof- 
fen; hij was evenwel niet dood, 
maar was verwond op de grond 
achtergelaten, zo snel was de 
vlucht van zijn volk.
 13	En zij namen hem op, en ver- 
bonden zijn wonden, en brach- 
ten hem voor Limhi en zeiden: 
Zie, hier is de koning van de 
Lamanieten; hij werd verwond 
en is onder hun doden gevallen, 
en zij hebben hem achtergelaten; 
en zie, wij hebben hem voor u 
gebracht; en laten wij hem nu 
doden.
 14	Maar Limhi zei tot hen: U zult 
hem niet doden, maar hem hier 
brengen, zodat ik hem kan zien. 
En zij brachten hem. En Limhi zei 
tot hem: Welke reden hebt u om 
tegen mijn volk ten strijde op te 
trekken? Zie, mijn volk heeft de 
eed die ik u heb gezworen niet


verbroken; waarom moest u dan 
de eed verbreken die u mijn 
volk hebt gezworen?
 15	En nu zei de koning: Ik heb 
de eed  verbroken omdat uw 
volk de dochters van mijn volk 
heeft weggevoerd; daarom, in 
mijn toorn heb ik mijn volk ten 
strijde laten optrekken tegen 
uw volk.
 16	En Limhi nu had niets 
gehoord aangaande deze zaak; 
daarom zei hij: Ik zal een 
onderzoek instel- len onder 
mijn volk en wie ook dat heeft 
gedaan, zal omkomen. Daarom 
liet hij een onderzoek instellen 
onder zijn volk.
 17	Toen nu Gideon, die de 
bevelhebber van de koning was, 
deze dingen had gehoord, ging 
hij naar de koning en zei: Ik 
smeek u, zie daarvan af, en laat 
geen onderzoek instellen onder 
dit volk, en leg hun deze zaak 
niet ten laste.
 18	Want herinnert u zich niet 
de priesters van uw vader, die 
dit volk heeft getracht te 
vernietigen? En bevinden zij zich 
niet in de wil- dernis? En zijn zij 
het niet die de dochters van de 
Lamanieten heb- ben geroofd?
 19	En nu, zie, vertel de koning 
deze dingen, opdat hij ze zijn 
volk vertelt, zodat zij tot 
bedaren komen jegens ons; 
want zie, zij bereiden zich reeds 
voor om tegen ons op te trekken; 
en zie, ook zijn wij met slechts 
weinigen.
 20	En zie, zij komen met hun 
talrijke legers; en tenzij de


koning hen bedaart jegens ons, 
moeten wij omkomen.
 21	Want zijn niet de woorden 
van Abinadi vervuld, die hij heeft 
geprofeteerd tegen ons — en dit 
alles omdat wij niet wilden luiste- 
ren naar de woorden van de Heer 
en ons van onze ongerechtigheden 
afwenden?
 22	En laten wij nu de koning 
bedaren, en laten wij de eed 
nakomen die wij hem hebben 
gezworen; want het is beter in 
knechtschap te leven dan ons 
leven te verliezen; daarom, laten 
wij een eind maken aan het ver- 
gieten van zoveel bloed.
 23	En nu vertelde Limhi de 
koning alles aangaande zijn vader 
en de priesters die de wildernis in 
waren gevlucht, en schreef de 
ontvoering van hun dochters aan 
hen toe.
 24	En het geschiedde dat de 
koning jegens zijn volk bedaarde; 
en hij zei tot hen: Laten wij mijn 
volk tegemoet gaan, zonder 
wapens; en ik zweer u met een 
eed dat mijn volk uw volk niet 
zal doden.
 25	En het geschiedde dat zij de 
koning volgden en zonder wapens 
uitgingen, de Lamanieten tege- 
moet. En het geschiedde dat zij 
de Lamanieten ontmoetten; en de 
koning van de Lamanieten boog 
zich voor hen neer en pleitte voor 
het volk van Limhi.
 26	En toen de Lamanieten het 
volk van Limhi zagen, en dat zij 
zonder wapens waren, hadden


zij medelijden met hen en waren 
jegens hen tot bedaren geko- 
men, en zij keerden met hun 
koning in vrede naar hun eigen 
land terug.
HOOFDSTUK 21
Limhi’s volk wordt door de 
Lamanie- ten geslagen en verslagen 
— Limhi’s volk ontmoet Ammon en 
wordt bekeerd — Daardoor hoort 
Ammon van de vierentwintig 
Jareditische platen. Ongeveer 122–
121 v.C.
En het geschiedde dat Limhi en 
zijn volk naar de stad Nephi 
terug- keerden en andermaal in 
vrede in het land begonnen te 
leven.
 2	En het geschiedde na vele 
dagen, dat de Lamanieten 
wederom tot toorn tegen de 
Nephieten werden opgehitst 
en zich rondom in de 
grensstre- ken van het land 
begonnen te begeven.
 3	Nu durfden zij hen niet te 
doden wegens de eed die hun 
koning aan Limhi had 
gezworen; maar zij sloegen hen 
op de wang en oefenden gezag 
over hen uit, en begonnen hun 
zware lasten op de rug te leggen 
en hen op te jagen zoals zij dat 
met een stomme ezel zouden 
doen —
 4	ja, dit alles werd gedaan 
opdat het woord van de Heer 
zou wor- den vervuld.
 5	En nu was de nood van de 
Nephieten groot, en er was geen 
enkele wijze waarop zij zich uit 
hun handen konden bevrijden,


want de Lamanieten hadden hen 
aan alle kanten omsingeld.
 6	En het geschiedde dat het volk 
tegen de koning begon te morren 
wegens hun nood; en zij begonnen 
ernaar te verlangen tegen hen ten 
strijde te trekken. En zij kwelden 
de koning zeer met hun klachten; 
daarom stond hij hun toe naar hun 
verlangens te handelen.
 7	En zij verzamelden zich 
wederom, en deden hun wapen- 
rusting aan, en trokken op tegen 
de Lamanieten om hen uit hun 
land te verdrijven.
 8	En het geschiedde dat de 
Lamanieten hen versloegen, en 
terugdreven, en velen van hen 
doodden.
 9	En nu was er een groot rou- 
wen en weeklagen onder het volk 
van Limhi: de weduwe rouwde 
om haar man, de zoon en doch- 
ter rouwden om hun vader en de 
broers om hun broers.
 10	Nu was er een groot  aan- 
tal weduwen in het land, en zij 
riepen dag in dag uit met luide 
stem, want een grote vrees voor 
de Lamanieten had hen bevangen. 
11 En het geschiedde dat hun 
aanhoudende geroep de rest van 
het volk van Limhi ophitste tot 
toorn tegen de Lamanieten;  en 
zij trokken andermaal ten strijde, 
maar andermaal werden zij terug- 
gedreven, en zij leden grote ver- 
liezen.
12	Ja, zij trokken zelfs een derde


maal op en hadden op gelijke 
wijze te lijden; en zij die niet 
waren gedood, keerden 
wederom terug naar de stad 
Nephi.
 13	En zij verootmoedigden 
zich tot zelfs in het stof, 
onderwierpen zich aan het juk 
van het knecht- schap, gaven 
zich over om te worden 
geslagen, en om her- en 
derwaarts te worden gedreven 
en naar de wensen van hun 
vijanden te worden belast.
 14	En zij verootmoedigden zich 
tot zelfs in de diepste ootmoed; 
en zij riepen God krachtig aan; 
ja, zelfs de gehele dag riepen zij 
hun God aan opdat Hij hen uit 
hun nood zou verlossen.
 15	En nu was de Heer traag 
om hun geroep te horen wegens 
hun ongerechtigheden; 
niettemin hoorde de Heer hun 
geroep en begon het hart van de 
Lamanie- ten te verzachten, 
zodat die hun lasten begonnen 
te verlichten; nochtans achtte de 
Heer het niet goed hen uit hun 
knechtschap te bevrijden.
 16	En het geschiedde dat zij 
lang- zamerhand voorspoedig 
begon- nen te worden in het 
land, en overvloediger graan 
begonnen te telen, en kleinvee 
en runderen, zodat zij geen 
honger leden.
 17	Nu was er een groot aantal 
vrouwen, meer dan er mannen 
waren; daarom gebood koning 
Limhi dat iedere man moest 
bijdragen aan het onderhoud


van de weduwen en hun kinde- 
ren, opdat zij niet van de honger 
zouden omkomen; en dat deden 
zij wegens het grote aantal van 
hen dat was gedood.
 18	Nu bleef het volk van Limhi 
zoveel mogelijk in één groep bij- 
een en beveiligde hun graan en 
hun kudden;
 19	en de koning zelf waagde 
zich niet buiten de muren van de 
stad zonder zijn lijfwacht mee te 
nemen, uit vrees dat hij op de een 
of andere wijze de Lamanieten in 
handen zou vallen.
 20	En hij liet zijn volk het land 
rondom in het oog houden, opdat 
zij op de een of andere wijze die 
priesters zouden kunnen grijpen 
die de wildernis in waren gevlucht, 
die de dochters van de Lamanieten 
hadden geroofd, en die er de oor- 
zaak van waren dat zulk een grote 
verwoesting hen had getroffen.
 21	Want zij wilden hen grijpen 
om hen te kunnen straffen; want 
zij waren ’s nachts in het land 
Nephi gekomen, en hadden hun 
graan en vele van hun waarde- 
volle zaken weggevoerd; daarom 
lagen zij voor hen op de loer.
 22	En het geschiedde dat er ver- 
der geen beroering was tussen 
de Lamanieten en het volk van 
Limhi, zelfs tot het tijdstip waarop 
Ammon en zijn broeders in het 
land kwamen.
 23	En toen de koning met zijn 
lijfwacht buiten de poorten van 
de stad was, ontdekte hij Ammon


en zijn broeders; en in de veron- 
derstelling dat zij priesters van 
Noach waren, liet hij hen grijpen 
en binden en in de gevangenis 
werpen. En als zij de priesters 
van Noach waren geweest, had 
hij hen ter dood laten brengen.
 24	Doch toen hij vernam dat zij 
het niet waren, maar dat het zijn 
broeders waren en dat zij uit het 
land Zarahemla waren 
gekomen, was hij met 
buitengewoon grote vreugde 
vervuld.
 25	Nu had koning Limhi, vóór 
de komst van Ammon, een klein 
aantal mannen uitgezonden om 
naar het land Zarahemla te zoe- 
ken; maar zij hadden het niet 
kun- nen vinden, en zij waren in 
de wildernis verdwaald.
 26	Evenwel hadden zij een 
land gevonden dat bevolkt was 
geweest; ja, een land dat met 
dorre beenderen was bedekt; ja, 
een land dat bevolkt was 
geweest en dat was verwoest; en 
in de ver- onderstelling dat dat 
het land Zarahemla was, waren 
zij terug- gekeerd naar het land 
Nephi, waarvan zij de 
grensstreek had- den bereikt niet 
vele dagen voor de komst van 
Ammon.
 27	En zij brachten een kroniek 
met zich mee, namelijk een 
kroniek van het volk waarvan zij 
de beenderen hadden 
aangetroffen; en deze was 
gegraveerd op platen van 
metaal.
 28	En nu, toen Limhi uit de 
mond van Ammon hoorde dat 
koning Mosiah een gave van


God had, waardoor hij zulke gra- 
veersels kon vertalen, was hij 
andermaal met vreugde vervuld; 
ja, en ook Ammon was verheugd. 
29 Nochtans waren Ammon en 
zijn broeders met droefenis ver- 
vuld omdat zovelen van hun broe- 
ders waren gedood;
 30 en ook omdat koning Noach 
en zijn priesters het volk zovele 
zonden en ongerechtigheden 
tegen God hadden laten begaan; 
en zij treurden ook om de dood 
van Abinadi; en ook om het ver- 
trek van Alma en de mensen die 
hem hadden vergezeld, die een 
kerk van God hadden gevormd 
door de kracht en macht van God, 
en door geloof in de woorden die 
door Abinadi waren gesproken. 
31 Ja, zij treurden om hun ver- 
trek, want zij wisten niet waar- 
heen zij waren gevlucht. Nu 
hadden zij zich graag bij hen aan- 
gesloten, want zij hadden zelf een 
verbond met God aangegaan om 
Hem te dienen en zijn geboden te 
onderhouden.
 32	En nu, sedert de komst van 
Ammon had ook koning Limhi 
een verbond met God aangegaan, 
en ook velen van zijn volk, om 
Hem te dienen en zijn geboden te 
onderhouden.
 33	En het geschiedde dat koning 
Limhi en velen van zijn volk ver- 
langend waren om zich te laten 
dopen; maar er was niemand in 
het land die gezag van God bezat. 
En Ammon weigerde het te doen,


omdat hij zich een onwaardig 
dienstknecht achtte.
 34	Daarom voegden zij zich op 
dat moment niet bijeen tot een 
kerk, maar wachtten op de Geest 
van de Heer. Nu verlangden zij 
te worden zoals Alma en zijn 
broe- ders, die de wildernis in 
waren gevlucht.
 35	Zij verlangden zich te laten 
dopen als teken en getuigenis 
dat zij bereid waren God met 
geheel hun hart te dienen; 
niettemin stel- den zij het uit; en 
een verslag van hun doop wordt 
hierna gegeven. 36 En nu was 
het gehele streven van Ammon 
en zijn volk, en van koning 
Limhi en zijn volk, erop gericht 
zich uit de handen van de 
Lamanieten en uit hun knecht- 
schap te bevrijden.
HOOFDSTUK 22
Er worden plannen gemaakt om 
het volk aan de Lamanitische 
knechtschap te laten ontkomen — 
De Lamanieten worden dronken 
gevoerd — Het volk ontsnapt, 
keert terug naar Zarahemla en 
wordt onderdanig aan koning 
Mosiah. Ongeveer 121–120 v.C.
En nu geschiedde het dat 
Ammon en koning Limhi met 
het volk begonnen te 
overleggen hoe zij zich uit hun 
knechtschap moes- ten 
bevrijden; en zij lieten zelfs het 
gehele volk bijeenkomen; en dat 
deden zij om de stem van het 
volk in deze zaak te vernemen.
 2	En het geschiedde dat zij geen 
wijze konden vinden om zich 
uit hun knechtschap te bevrij- 
den, behalve om hun vrouwen 
en hun kinderen te nemen, en 
hun kleinvee en hun runderen 
en hun tenten, en de wildernis 
in te trekken; want aangezien 
de Lamanieten zo talrijk waren, 
was het onmogelijk voor het volk 
van Limhi tegen hen te strijden, 
met de gedachte zich door het 
zwaard uit hun knechtschap te 
bevrijden.
 3	Nu geschiedde het dat Gideon 
naar voren trad en voor de koning 
stond en tot hem zei: Welnu, o 
koning, tot nu toe hebt u vele 
malen naar mijn woorden geluis- 
terd wanneer wij streden tegen 
onze broeders, de Lamanieten.
 4	En nu, o koning, indien u mij 
geen onnutte dienstknecht hebt 
bevonden, of indien u tot nu toe 
enigszins naar mijn woorden hebt 
geluisterd, en die u van nut zijn 
geweest, dan verzoek ik  u  op 
dit moment naar mijn woorden 
te willen luisteren, en ik zal uw 
dienstknecht zijn en dit volk uit 
zijn knechtschap bevrijden.
 5	En de koning stond  hem 
toe te spreken. En Gideon zei 
tot hem:
 6	Zie de achterweg door de ach- 
termuur aan de achterzijde van 
de stad. De Lamanieten,  ofwel 
de wachten van de Lamanieten, 
zijn ’s nachts dronken; laten wij 
daarom een oproep tot dit gehele 
volk laten uitgaan dat zij hun 
kleinvee en runderen verzamelen


om het ’s nachts de wildernis in 
te drijven.
 7	En ik zal volgens uw bevel 
heengaan en de laatste 
schatting aan wijn aan de 
Lamanieten beta- len, en zij 
zullen dronken zijn; en wij 
zullen langs de geheime weg 
links van hun kamp trek- ken 
terwijl zij dronken zijn en 
slapen.
 8	Aldus zullen wij met onze 
vrouwen en onze kinderen, ons 
kleinvee en onze runderen de 
wil- dernis intrekken; en wij 
zullen om het land Shilom heen 
reizen.
 9	En het geschiedde dat de 
koning naar de woorden van 
Gideon luisterde.
 10	En koning Limhi liet zijn 
volk hun kudden verzamelen; 
en hij zond de schatting aan 
wijn naar de Lamanieten; en hij 
zond daar- naast nog meer wijn 
als geschenk aan hen; en zij 
dronken overvloe- dig van de 
wijn die koning Limhi hun had 
gezonden.
 11	En het geschiedde dat het 
volk van koning Limhi ’s nachts 
de wil- dernis introk met hun 
kleinvee en hun runderen, en zij 
gingen om het land Shilom heen 
de wilder- nis in en richtten hun 
koers naar het land Zarahemla, 
geleid door Ammon en zijn 
broeders.
 12	En zij hadden al hun goud 
en zilver en hun waardevolle 
zaken die zij konden dragen, en 
tevens hun voorraad, 
meegenomen de wildernis in; en 
zij zetten hun reis voort.
 13	En na vele dagen in de wil- 
dernis te zijn geweest, kwamen


zij aan in het land  Zarahemla,  
en voegden zich bij het volk van 
Mosiah en werden zijn onderda- 
nen.
 14	En het geschiedde dat Mosiah 
hen met vreugde ontving; en hij 
ontving ook hun kronieken, en 
eveneens de kronieken die door 
het volk van Limhi waren gevon- 
den.
 15	En nu geschiedde het, toen 
de Lamanieten bemerkten dat het 
volk van Limhi ’s nachts uit het 
land was vertrokken, dat zij een 
leger de wildernis inzonden om 
hen te achtervolgen;
 16	en nadat zij hen twee dagen 
lang hadden achtervolgd, konden 
zij hun sporen niet langer volgen; 
daarom raakten zij verdwaald in 
de wildernis.
Een verslag van Alma en het volk 
van de Heer, die door het volk 
van koning Noach de wildernis 
in waren gedreven.
HOOFDSTUK 23
Alma weigert koning te zijn — Hij 
bekleedt het ambt van hogepries- 
ter — De Heer tuchtigt zijn volk, 
en de Lamanieten veroveren het land 
Helam — Amulon, de leider van 
koning Noachs goddeloze priesters, 
regeert onder de Lamanitische vorst.


gewaarschuwd dat de legers van 
koning Noach hen zouden over- 
vallen en had dit zijn volk 
bekend- gemaakt; daarom 
verzamelden zij hun kudden, 
en namen van hun graan, en 
trokken de wilder- nis in, voor 
de legers van koning Noach uit.
 2	En de Heer versterkte hen, 
zodat het volk van koning 
Noach hen niet kon inhalen om 
hen te vernietigen.
 3	En zij vluchtten acht 
dagreizen lang de wildernis in.
 4	En zij kwamen bij een land, 
ja, een zeer schoon en 
aangenaam land, een land met 
zuiver water. 5 En zij sloegen 
hun tenten op,  en begonnen de 
grond te bebou- wen, en zij 
begonnen gebouwen te bouwen; 
ja, zij waren naarstig en werkten 
zeer hard.
 6	En het volk verlangde dat 
Alma hun koning zou zijn, want 
hij was geliefd bij zijn volk.
 7	Maar hij zei tot hen: Zie, het 
is niet raadzaam dat wij een 
koning hebben; want zo zegt de 
Heer: U zult niet het ene vlees 
hoger ach- ten dan het andere, 
ofwel de ene mens zal zichzelf 
niet boven een ander schatten; 
daarom zeg ik u dat het niet 
raadzaam is dat u een koning 
hebt.
 8	Niettemin, indien het moge- 
lijk was dat u altijd 
rechtvaardige mannen had om 
uw koning te zijn, dan zou het 
goed voor u zijn


Ongeveer 145–121 v.C.


een koning te hebben.
9	Denk echter aan 
de
onge-


Alma  nu   was  door  de  Heer	rechtigheid van koning Noach
en zijn priesters; en ik was zelf 
in een  valstrik gevangen en 
deed vele dingen die gruwelijk 
waren in de ogen van de Heer, 
hetgeen mij een pijnlijke beke- 
ring bezorgde;
 10	niettemin, na veel beproe- 
ving heeft de Heer mijn geroep 
gehoord en mijn gebeden ver- 
hoord en mij een werktuig in zijn 
hand gemaakt om zovelen van u 
tot de kennis van zijn waarheid  
te brengen.
 11	Toch roem ik daar niet in, 
want ik ben onwaardig om in mij- 
zelf te roemen.
 12	En nu zeg ik u: U bent door 
koning Noach verdrukt, en 
hebt bij hem en zijn priesters in 
knechtschap verkeerd en bent 
door hen tot ongerechtigheid 
gebracht; daarom was u gebon- 
den met de banden van onge- 
rechtigheid.
 13	En nu u door de macht van 
God van die boeien bent bevrijd, 
ja, namelijk uit de handen van 
koning Noach en zijn volk, en 
ook uit de boeien van ongerech- 
tigheid, zo wil ik dat u stand 
houdt in die vrijheid waarmee u 
bent vrijgemaakt, en dat u nie- 
mand vertrouwt om koning over 
u te zijn.
 14	En vertrouw evenmin iemand 
als uw leraar of uw prediker, ten- 
zij het een man Gods is, die in zijn


wegen wandelt en zijn geboden 
onderhoudt.
 15	Aldus leerde Alma zijn volk 
dat ieder mens zijn naaste moest 
liefhebben als zichzelf, dat er 
geen twist onder hen moest zijn. 
16 En nu was Alma, als grond- 
legger van hun kerk, hun hoge- 
priester.
 17	En het geschiedde dat nie- 
mand gezag ontving om te pre- 
diken of te leren, behalve door 
hem, van God. Daarom wijdde 
hij al hun priesters en al hun 
leraren; en niemand werd 
gewijd, tenzij hij een 
rechtvaardig man was.
 18	Daarom waakten zij over 
hun volk en voedden hen met 
din- gen die verband hielden 
met de gerechtigheid.
 19	En het geschiedde dat zij 
bui- tengewoon voorspoedig 
begon- nen te worden in het 
land; en zij noemden het land 
Helam.
 20	En het geschiedde dat zij 
tal- rijk werden en 
buitengewoon voorspoedig 
waren in het land Helam; en zij 
bouwden een stad, die zij de 
stad Helam noemden. 21 
Niettemin acht de Heer het 
goed zijn volk te kastijden; ja, 
Hij beproeft hun geduld en hun 
geloof.
 22 Niettemin, wie zijn vertrou- 
wen in Hem stelt, die zal ten 
laat- sten dage worden 
verhoogd. Ja, en zo was het met 
dit volk.
 22	Want zie, ik zal u tonen dat 
zij geknecht werden, en niemand 
kon hen bevrijden dan de Heer, 
hun God, ja, namelijk de God van 
Abraham en Izak en van Jakob. 
24 En het geschiedde dat Hij hen 
bevrijdde, en Hij toonde hun zijn 
grote macht, en groot was hun 
verblijding.
 25	Want zie, het geschiedde, ter- 
wijl zij in het land Helam waren, 
ja, in de stad Helam, terwijl zij 
het omliggende land bebouwden, 
dat er een leger Lamanieten in de 
grensstreek was.
 26	Nu geschiedde het dat de 
broeders van Alma van hun vel- 
den wegvluchtten en zich verza- 
melden in de stad Helam; en zij 
waren zeer bang wegens de ver- 
schijning van de Lamanieten.
 27	Maar Alma trad naar voren 
en stond in hun  midden en 
spoorde hen ertoe aan niet bang 
te zijn, maar aan de Heer, hun 
God, te denken, en Hij zou hen 
verlossen.
 28	Daarom onderdrukten zij hun 
vrees en begonnen de Heer aan  
te roepen dat Hij het hart van de 
Lamanieten zou verzachten, zodat 
zij hen en hun vrouwen en hun 
kinderen zouden sparen.
 29	En het geschiedde dat de 
Heer het hart van de Lamanie- 
ten verzachtte. En Alma en zijn 
broeders trokken uit en gaven 
zich over in hun handen; en de 
Lamanieten namen bezit van het 
land Helam.
 

30	Nu waren de legers van de 
Lamanieten, die het volk van 
koning Limhi hadden achter- 
volgd, vele dagen lang in de wil- 
dernis verdwaald geweest.
 31	En zie, zij hadden die pries- 
ters van koning Noach 
gevonden op een plek die zij 
Amulon noem- den; en zij waren 
begonnen het land Amulon in 
bezit te nemen, en waren 
begonnen de grond te 
bebouwen.
 32	Nu was de naam van de 
leider van die priesters Amulon.
 33	En het geschiedde dat Amu- 
lon bij de Lamanieten pleitte; en 
hij zond ook hun vrouwen, die 
de dochters van de Lamanieten 
waren, om bij hun broeders 
ervoor te pleiten dat zij hun 
mannen niet zouden 
vernietigen.
 34	En de Lamanieten hadden 
medelijden met Amulon en zijn 
broeders en vernietigden hen 
niet, omwille van hun vrouwen.
 35	En Amulon en zijn broeders 
sloten zich bij de Lamanieten 
aan, en terwijl zij reisden in de 
wilder- nis op zoek naar het 
land Nephi, ontdekten zij het 
land Helam, dat in het bezit was 
van Alma en zijn broeders.
 36	En het geschiedde dat de 
Lamanieten Alma en zijn 
broeders beloofden dat als zij 
hun de weg wezen die naar het 
land Nephi voerde, zij hun hun 
leven en hun vrijheid zouden 
schenken.
 37	Maar toen Alma hun de 
weg had gewezen die naar het


land Nephi voerde, weigerden 
de Lamanieten hun  belofte  na 
te komen; integendeel, zij zetten 
wachten rondom het land Helam 
over Alma en zijn broeders.
 38	En de rest van hen ging naar 
het land Nephi; en een gedeelte 
van hen keerde terug naar het 
land Helam en bracht ook de 
vrouwen en kinderen mee van 
de wachten die in het land waren 
achtergelaten.
 39	En de koning van de Lama- 
nieten had Amulon toegestaan 
koning en heerser te zijn over zijn 
volk dat in het land Helam was; 
hij zou evenwel geen macht heb- 
ben om iets te doen tegen de wil 
van de koning van de Lamanieten.
HOOFDSTUK 24
Amulon vervolgt Alma en zijn 
volk — Zij zullen ter dood worden 
gebracht als zij bidden — De Heer 
laat hun lasten licht lijken — Hij 
bevrijdt hen uit hun knechtschap 
en zij keren terug naar Zarahemla. 
Ongeveer 145–120 v.C.
En het geschiedde  dat  Amu- 
lon genade vond in de ogen van 
de koning van de Lamanieten; 
daarom stond de koning van de 
Lamanieten hem en zijn broeders 
toe als leraar over zijn volk te wor- 
den aangesteld, ja, namelijk over 
het volk dat in het land Shemlon 
en in het land Shilom en in het 
land Amulon was.
2	Want de Lamanieten hadden


al die landen in bezit genomen; 
daarom had de koning van de 
Lamanieten over al die landen 
koningen aangesteld.
 3	En nu was de naam van 
de koning van de Lamanieten 
Laman, daar hij was genoemd 
naar de naam van zijn vader; en 
daarom werd hij koning Laman 
genoemd. En hij was koning 
over een talrijk volk.
 4	En hij stelde uit de broeders 
van Amulon leraren aan in ieder 
land dat in het bezit van zijn 
volk was; en aldus werd er 
begonnen met het aanleren van 
de taal van Nephi onder het 
gehele volk van de Lamanieten.
 5	En zij waren onderling een 
vriendelijk volk; evenwel 
kenden zij God niet; ook leerden 
de broe- ders van Amulon hun 
niets over de Heer, hun God, 
noch over de wet van Mozes; 
evenmin leerden zij hun de 
woorden van Abinadi; 6 maar zij 
leerden hun dat zij hun kroniek 
moesten bijhouden en dat zij 
elkaar konden schrijven.
 7	En zo begonnen de 
Lamanieten in rijkdom toe te 
nemen, en met elkaar handel te 
drijven en mach- tig te worden, 
en zij begonnen een geslepen en 
wijs volk te worden wat de 
wijsheid van de wereld betreft, 
ja, een zeer geslepen volk, dat 
behagen schepte in allerlei 
goddeloosheid en roof, behalve 
onder hun eigen broeders.
 8	En nu geschiedde het dat 
Amu- lon gezag over Alma en 
zijn


broeders begon uit te oefenen, en 
hem begon te vervolgen, en zijn 
kinderen hun kinderen liet ver- 
volgen.
 9	Want Amulon kende Alma en 
wist dat hij een van de priesters 
van de koning was geweest, en 
dat hij het was die de woorden 
van Abinadi geloofde en uit de 
tegenwoordigheid van de koning 
was verdreven, en daarom was hij 
verbolgen op hem; want hoewel 
hij zelf aan koning Laman onder- 
danig was, oefende hij toch gezag 
over hen uit en legde hun taken 
op en stelde opzichters over hen 
aan.
 10	En het geschiedde dat hun 
ellende zo groot was, dat zij God 
krachtig begonnen aan te roepen. 
11 En Amulon gebood hun dat zij 
met hun geroep moesten ophou- 
den; en hij stelde wachten over 
hen om op hen te letten, opdat wie 
ook werd betrapt bij het aanroe- 
pen van God, ter dood zou wor- 
den gebracht.
 12	En Alma en zijn volk verhie- 
ven hun stem niet tot de Heer, hun 
God, maar stortten hun hart voor 
Hem uit; en Hij kende de gedach- 
ten van hun hart.
 13	En het geschiedde dat de stem 
van de Heer in hun ellende tot 
hen kwam en zei: Hef uw hoofd 
op en wees welgemoed, want Ik 
ben mij bewust van het verbond 
dat u met Mij hebt gesloten; en Ik 
zal Mij jegens mijn volk verbinden


en hen bevrijden uit hun knecht- 
schap.
 14	En tevens zal Ik de lasten 
verlichten die op uw schouders 
zijn gelegd, zodat u ze zelfs niet 
op uw rug kunt voelen, ja, 
zolang u in knechtschap leeft; en 
dat zal Ik doen opdat u 
voortaan als getuige voor Mij 
zult staan, en opdat u zeker zult 
weten dat Ik, de Here God, omzie 
naar mijn volk in hun ellende.
 15	En nu geschiedde het dat de 
lasten die Alma en zijn broeders 
waren opgelegd, licht werden 
gemaakt; ja, de Heer versterkte 
hen, zodat zij hun lasten met 
gemak konden dragen, en zij 
onderwierpen zich welgemoed 
en met geduld aan de gehele wil 
van de Heer.
 16	En het geschiedde dat hun 
geloof en hun geduld zo groot 
waren, dat de stem van de Heer 
opnieuw tot hen kwam en zei: 
Wees welgemoed, want morgen 
zal Ik u uit uw knechtschap 
bevrij- den.
 17	En Hij zei tot Alma: U zult 
voor dit volk uitgaan, en Ik zal 
met u meegaan en dit volk uit 
zijn knechtschap bevrijden.
 18	Nu geschiedde het dat 
Alma en zijn volk hun kudden, 
en ook een  gedeelte  van  hun  
graan, ’s nachts verzamelden; 
ja, zij waren er zelfs de gehele 
nacht mee bezig hun kudden te 
verzamelen.
19	En die ochtend deed de


Heer een zware slaap op de 
Lamanieten vallen, ja, en al hun 
opzichters waren in een diepe 
slaap verzonken.
 20	En Alma en zijn volk trokken 
de wildernis in; en toen zij de 
gehele dag hadden gereisd, sloe- 
gen zij hun tenten op in een dal, en 
zij noemden het dal Alma, omdat 
hij hun op hun weg door de wil- 
dernis voorging.
 21	Ja, en in het dal Alma stortten 
zij hun dank aan God uit, omdat 
Hij jegens hen barmhartig was 
geweest en hun lasten had verlicht 
en hen uit hun knechtschap had 
bevrijd; want zij leefden in knecht- 
schap, en niemand kon hen bevrij- 
den dan alleen de Heer, hun God. 
22 En zij dankten God, ja, al hun 
mannen en al hun vrouwen en al 
hun kinderen die konden spre- 
ken, verhieven hun stem tot lof 
van hun God.
 23 En nu zei de Heer tot Alma: 
Haast u en zorg dat u en dit volk 
uit dit land wegkomen, want de 
Lamanieten zijn ontwaakt en ach- 
tervolgen u; zorg daarom dat u uit 
dit land wegkomt, en Ik zal de 
Lamanieten in dit dal tegenhou- 
den, zodat zij niet verder komen 
bij de achtervolging van dit volk. 
24 En het geschiedde dat zij uit 
het dal wegtrokken en de wilder- 
nis inreisden.
 25 En nadat zij twaalf dagen in 
de wildernis waren geweest, kwa- 
men zij aan in het land Zarahemla;


en koning Mosiah ontving ook 
hen met vreugde.
HOOFDSTUK 25
De afstammelingen van Mulek in 
Zarahemla worden Nephieten — 
Zij horen van het volk van Alma en 
van Zeniff — Alma doopt Limhi en 
zijn gehele volk — Mosiah machtigt 
Alma om de kerk van God te 
organi- seren. Ongeveer 120 v.C.
En nu liet koning Mosiah alle 
mensen bijeenkomen.
 2	Nu waren de kinderen van 
Nephi, ofwel de afstammelingen 
van Nephi, minder talrijk dan 
het volk van Zarahemla, die een 
afstammeling was van Mulek en 
van hen die met hem de 
wildernis waren ingetrokken.
 3	En het volk van Nephi en het 
volk van Zarahemla waren min- 
der talrijk dan de Lamanieten; ja, 
zij waren niet half zo talrijk.
 4	En nu was het gehele volk 
van Nephi samengekomen, en 
ook het gehele volk van 
Zarahemla, en zij waren in 
twee groepen vergaderd.
 5	En het geschiedde dat 
Mosiah de kronieken van Zeniff 
voorlas en liet voorlezen aan zijn 
volk; ja, hij las de kronieken van 
het volk van Zeniff voor, vanaf 
het tijdstip waarop zij het land 
Zarahemla hadden verlaten, tot 
zij wederom waren 
teruggekeerd.
6	En hij las ook het verslag voor


van Alma en zijn broeders, en van 
al hun ellende vanaf het tijdstip 
waarop zij het land Zarahemla 
hadden verlaten tot aan het tijd- 
stip waarop zij wederom waren 
teruggekeerd.
 7	En nu, toen Mosiah zijn voorle- 
zing van de kronieken had beëin- 
digd, was zijn volk dat in het land 
was achtergebleven, van verwon- 
dering en verbazing vervuld.
 8	Want zij wisten niet wat zij 
ervan moesten denken; want toen 
zij hen zagen die uit hun knecht- 
schap waren bevrijd, werden zij 
vervuld met buitengewoon grote 
vreugde.
 9	En voorts, toen zij dachten aan 
hun broeders die door de Lama- 
nieten waren gedood, werden zij 
vervuld met verdriet en vergoten 
zelfs vele tranen van verdriet.
 10	En voorts, toen zij dachten aan 
de onmiddellijke goedheid van 
God en zijn macht bij de bevrij- 
ding van Alma en zijn broeders uit 
de handen van de Lamanieten en 
uit hun knechtschap, verhieven zij 
hun stem en dankten God.
 11	En voorts, toen zij dachten aan 
de Lamanieten — die hun broe- 
ders waren — aan hun zondige en 
bezoedelde staat, werden zij ver- 
vuld met pijn en smart wegens 
het welzijn van hun ziel.
 12	En het geschiedde dat zij die 
de kinderen waren van Amulon en 
zijn broeders, die de dochters van 
de Lamanieten tot vrouw hadden


genomen, misnoegd waren over 
het gedrag van hun vaders, en 
zij wilden niet langer met de 
naam van hun vaders worden 
aange- duid, daarom namen zij 
de naam Nephi aan, zodat zij de 
kinde- ren van Nephi zouden 
heten en worden gerekend 
onder hen die Nephieten 
werden genoemd.
 13	En nu werd het gehele volk 
van Zarahemla onder de 
Nephie- ten gerekend, en wel 
omdat het koninkrijk aan 
niemand anders was 
overgedragen dan aan hen die 
afstammelingen van Nephi 
waren.
 14	En nu geschiedde het, toen 
Mosiah was opgehouden met 
spreken en met voorlezen aan 
het volk, dat hij verlangde dat 
ook Alma het volk zou 
toespreken.
 15	En Alma sprak tot hen ter- 
wijl zij in grote groepen tezamen 
waren, en hij ging van de ene 
groep naar de andere en 
predikte bekering en geloof in 
de Heer tot het volk.
 16	En hij spoorde het volk van 
Limhi en zijn broeders aan, ja, 
allen die uit hun knechtschap 
waren bevrijd, te bedenken dat 
het de Heer was die hen had 
bevrijd.
 17	En het geschiedde, nadat 
Alma het volk vele dingen had 
geleerd en opgehouden was met 
spreken tot hen, dat koning 
Limhi verlangde zich te laten 
dopen; en zijn gehele volk 
verlangde even- eens zich te 
laten dopen.


 18	Daarom begaf Alma zich in 
het water en doopte hen; ja, hij 
doopte hen op de wijze waarop 
hij zijn broeders had gedoopt in 
de wateren van Mormon; ja, en 
zovelen als hij doopte behoor- 
den tot de kerk van God, en wel 
wegens hun geloof in de woorden 
van Alma.
 19	En het geschiedde dat koning 
Mosiah Alma toestond overal in 
het land Zarahemla kerken te ves- 
tigen, en hem machtigde pries- 
ters en leraren voor iedere  kerk 
te ordenen.
 20	Nu werd dat gedaan omdat er 
zovele mensen waren, dat zij niet 
allen door één leraar te besturen 
waren; evenmin konden zij allen 
in één samenkomst het woord van 
God horen;
 21	daarom kwamen zij bijeen in 
verschillende groepen, die kerken 
werden genoemd, waarbij iedere 
kerk haar priesters en leraren had, 
en iedere priester het woord pre- 
dikte zoals het hem bij monde van 
Alma werd gegeven.
 22	En zo, hoewel er vele ker- 
ken waren, vormden zij alle één 
kerk, ja, de kerk van God; want er 
werd in alle kerken niets anders 
gepredikt dan bekering en geloof 
in God.
 23	En nu waren er zeven 
kerken in het land Zarahemla. 
En het geschiedde  dat  wie 
ook verlangde de naam van 
Christus, ofwel van God, op zich


te nemen, zich bij de kerk van 
God aansloot;
 24	en zij werden het volk van 
God genoemd. En de Heer 
stortte zijn Geest op hen uit, en 
zij wer- den gezegend en waren 
voorspoe- dig in het land.
HOOFDSTUK 26
Vele leden van de kerk worden 
door ongelovigen tot zonde overge- 
haald — Alma wordt het eeuwige 
leven beloofd — Zij die zich 
bekeren en zich laten dopen, 
verkrijgen ver- geving — In zonde 
verkerende kerk- leden die zich 
bekeren en hun zonde aan Alma en 
aan de Heer belijden, zullen 
vergeving verkrijgen; anders 
zullen zij niet onder het volk  van 
de kerk worden gerekend. Ongeveer 
120–100 v.C.
Nu geschiedde het dat er velen 
waren van het opkomend 
geslacht die de woorden van 
koning Benja- min niet konden 
begrijpen, omdat zij kleine 
kinderen waren toen hij tot zijn 
volk had gesproken; en zij 
geloofden de overlevering van 
hun vaderen niet.
 2	Zij geloofden niet wat er was 
gezegd aangaande de 
opstanding van de doden, noch 
geloofden zij wat er was gezegd 
aangaande de komst van 
Christus.
 3	En nu, wegens hun ongeloof 
konden zij het woord van God 
niet begrijpen; en hun hart was 
verstokt.


 4 En zij wilden zich niet laten 
dopen; evenmin wilden zij zich 
bij de kerk aansluiten. En wat hun 
geloof aanging waren zij een afge- 
scheiden volk, en dat bleven zij 
voor altijd, ja, in hun vleselijke en 
zondige staat; want zij wilden de 
Heer, hun God, niet aanroepen. 5 
En nu waren zij tijdens de rege- 
ring van Mosiah niet half zo tal- 
rijk als het volk van God; maar 
wegens de onenigheden onder 
de broeders werden zij talrijker.  
6 Want het geschiedde dat zij 
velen die tot de kerk behoorden, 
met hun vleiende woorden mis- 
leidden en er de oorzaak van 
waren dat zij vele zonden bedre- 
ven; daarom werd het nood- 
zakelijk dat zij die tot de kerk 
behoorden en zonde bedreven, 
door de kerk werden terechtge- 
wezen.
 7	En het geschiedde dat zij voor 
de priesters werden gebracht en 
door de leraren aan de priesters 
werden overgeleverd; en de pries- 
ters brachten hen voor Alma, die 
de hogepriester was.
 8	Nu had koning Mosiah aan 
Alma het gezag over de kerk gege- 
ven.
 9	En het geschiedde dat Alma 
onkundig was aangaande hen; er 
waren echter vele getuigen tegen 
hen; ja, de mensen stonden op en 
getuigden overvloedig van hun 
ongerechtigheid.
 

10	Nu was zoiets nog nooit 
voorgekomen in de kerk; 
daarom was Alma verontrust 
in de geest, en hij liet hen voor 
de koning brengen.
 11	En hij zei tot de koning: Zie, 
hier zijn velen die wij voor u 
heb- ben geleid, die door hun 
broeders zijn aangeklaagd; ja, en 
zij zijn op allerlei 
ongerechtigheden betrapt. En zij 
bekeren zich niet van hun 
ongerechtigheden; daarom heb- 
ben wij hen voor u geleid, opdat 
u hen overeenkomstig hun 
misda- den zult berechten.
 12	Maar koning Mosiah zei tot 
Alma: Zie, ik berecht hen niet; 
daarom geef ik hen over in uw 
handen om te worden berecht.
 13	En nu was de geest van 
Alma wederom verontrust; en 
hij ging heen en vroeg de Heer 
wat hij in deze zaak moest doen, 
want hij vreesde dat hij in de 
ogen van God verkeerd zou 
handelen.
 14	En het geschiedde, nadat hij 
zijn gehele ziel voor God had 
uit- gestort, dat de stem van de 
Heer tot hem kwam en zei:
 15	Gezegend bent u, Alma, en 
gezegend zijn zij die zich in de 
wateren van Mormon hebben 
laten dopen. U bent gezegend 
wegens uw buitengewone 
geloof in enkel de woorden van 
mijn dienstknecht Abinadi.
 16	En gezegend zijn zij wegens 
hun buitengewone  geloof in


enkel de woorden die u tot hen 
hebt gesproken.
 17	En gezegend bent u omdat 
u een kerk onder dit volk hebt 
gesticht; en zij zullen worden 
versterkt, en zij zullen mijn 
volk zijn.
 18	Ja, gezegend is dit volk dat 
gewillig is mijn naam te dragen; 
want in mijn naam zullen zij wor- 
den geroepen; en zij zijn de mij- 
nen.
 19	En omdat u Mij hebt gevraagd 
aangaande de overtreder, bent u 
gezegend.
 20	U bent mijn dienstknecht; en 
Ik verbind Mij ertoe jegens u dat u 
het eeuwige leven zult hebben; en 
u zult Mij dienen en in mijn naam 
uitgaan en mijn schapen bijeen- 
vergaderen.
 21	En hij die mijn stem wil horen, 
zal mijn schaap zijn; en hem zult 
u in de kerk aannemen, en hem 
zal ook Ik aannemen.
 22	Want zie, dit is mijn kerk; wie 
ook zich laat dopen, zal tot beke- 
ring worden gedoopt. En wie u 
ook aanneemt, zal in mijn naam 
geloven; en hem zal Ik op milde 
wijze vergeven.
 23	Want Ik ben het die de zonden 
van de wereld op Mij neem; want 
Ik ben het die hen heb geschapen;


en Ik ben het die hem die tot het 
einde gelooft een plaats aan mijn 
rechterhand verleen.
 24	Want zie, zij worden in mijn 
naam geroepen; en als zij Mij 
kennen, zullen zij tevoorschijn 
komen, en voor eeuwig een 
plaats aan mijn rechterhand 
hebben.
 25	En het zal geschieden bij 
het schallen van de tweede 
bazuin dat zij die Mij nooit heb- 
ben gekend, tevoorschijn zullen 
komen en voor Mij zullen staan. 
26 En dan zullen zij weten dat Ik 
de Heer, hun God, ben, dat Ik 
hun Verlosser ben; maar zij 
wilden niet worden verlost.
 27	En dan zal Ik hun  open- 
lijk zeggen dat Ik hen nooit 
heb
gekend; en zij zullen heengaan
in het eeuwigdurende vuur, dat 
voor de duivel en zijn engelen is 
bereid.
 28	Welnu, Ik zeg u dat u hem 
die mijn stem niet wil horen, 
niet in mijn kerk zult aannemen, 
want Ik zal hem ten laatsten 
dage niet aan- nemen.
 29	Welnu, Ik zeg u, ga heen; en 
wie ook tegen Mij overtreedt, 
hem zult u berechten naar de 
zonden die hij heeft begaan; en 
als hij zijn zonden voor u en 
voor Mij belijdt en zich met een 
oprecht


hart bekeert, zult u hem verge- 
ven, en Ik zal hem ook vergeven. 
30 Ja, en zo vaak als mijn volk 
zich bekeert, zal Ik hun hun over- 
tredingen jegens Mij vergeven.
 31	En u zult ook elkaar uw 
overtredingen vergeven; want 
voorwaar, Ik zeg u, hij die de over- 
tredingen van zijn naaste niet ver- 
geeft wanneer die zegt dat hij zich 
bekeert, die heeft zichzelf onder 
veroordeling gebracht.
 32	Welnu, Ik zeg u, ga heen; en 
wie ook zich niet van zijn zonden 
wil bekeren, die zal niet onder 
mijn volk worden gerekend; en dit 
moet van nu af aan in acht worden 
genomen.
 33	En het geschiedde, toen Alma 
deze woorden had gehoord, dat 
hij ze opschreef om erover te 
beschikken en om het volk van die 
kerk naar de geboden van God te 
kunnen berechten.
 34	En het geschiedde dat Alma 
heenging en diegenen berechtte 
die op ongerechtigheid waren 
betrapt, naar het woord van de 
Heer.
 35	En wie ook zich van hun zon- 
den bekeerden en ze beleden, 
rekende hij onder het volk van 
de kerk;
 36	en zij die hun zonden niet wil- 
den belijden en zich niet van hun 
ongerechtigheid wilden bekeren, 
die werden niet onder het volk


van de kerk gerekend, en hun 
naam werd uitgewist.
 37	En het geschiedde dat Alma 
alle zaken van de kerk regelde; 
en zij begonnen wederom vrede 
te hebben en buitengewoon 
voor- spoedig te zijn wat de 
zaken van de kerk betreft, en zij 
wandelden behoedzaam voor 
het aangezicht van God, en 
namen velen aan, en doopten 
velen.
 38	En nu, al deze dingen 
deden Alma en zijn 
medearbeiders die over de 
kerk waren gesteld, en zij 
wandelden in alle ijver, leer- 
den het woord van God in alle 
aangelegenheden en ondergin- 
gen allerlei ellende, omdat zij 
werden vervolgd door allen 
die niet tot de kerk van God 
behoorden.
 39	En zij wezen hun broeders 
terecht; en zij werden eveneens 
terechtgewezen, eenieder door 
het woord van God, naar zijn 
zon- den, ofwel naar de zonden 
die hij had bedreven, en hun 
werd door God geboden 
zonder ophou- den te bidden 
en voor alles te
danken.
HOOFDSTUK 27
Mosiah verbiedt vervolging en eist 
gelijkheid — Alma de jonge en de 
vier zonen van Mosiah trachten de 
kerk te vernietigen — Er verschijnt 
een


engel die hun gebiedt hun onrecht- 
vaardige gedrag te staken — Alma 
wordt met stomheid geslagen — Alle 
mensen moeten wedergeboren 
worden om het heil te verwerven — 
Alma en de zonen van Mosiah ver- 
kondigen blijde tijdingen. Ongeveer 
100–92 v.C.
En nu geschiedde het dat de ver- 
volgingen waaronder de kerk 
door de ongelovigen te lijden 
had, zo zwaar werden, dat de 
kerk begon te morren en over 
deze zaak begon te klagen bij 
haar leiders; en zij klaagden bij 
Alma. En Alma legde de zaak 
voor aan hun koning, Mosiah. En 
Mosiah beraadslaagde met zijn 
priesters.
 2	En het geschiedde dat koning 
Mosiah een oproep door het 
gehele omliggende land liet 
uitgaan, dat geen enkele onge- 
lovige een ander mocht ver- 
volgen die tot de kerk van God 
behoorde.
 3	En er was een streng gebod in 
alle kerken dat er geen vervolgin- 
gen onder hen mochten bestaan, 
dat er gelijkheid onder alle men- 
sen moest zijn;
 4	dat zij hun vrede niet door 
hoogmoed of eigenwaan mochten 
laten verstoren; dat eenieder zijn 
naaste moest achten als zichzelf, 
en met eigen handen voor zijn 
onderhoud moest werken.
5	Ja, en al hun priesters en leraren


moesten met hun eigen handen 
voor hun onderhoud werken, in 
alle gevallen, behalve bij ziekte 
of grote armoede; en omdat zij 
die dingen deden, waren zij 
overvloe- dig in de genade van 
God.
 6	En er begon wederom grote 
vrede in het land te heersen; en 
de mensen begonnen zeer 
talrijk te worden en zich alom 
over het aardoppervlak te 
verspreiden, ja, in het noorden 
en in het zui- den, in het oosten 
en in het wes- ten, en zij 
bouwden grote steden en 
dorpen in alle  delen  van het 
land.
 7	En de Heer zag naar hen om 
en maakte hen voorspoedig, en 
zij werden een groot en rijk 
volk.
 8	Nu werden de zonen van 
Mosiah gerekend onder de 
onge- lovigen; en ook één van de 
zonen van Alma werd onder 
hen gere- kend, die Alma heette, 
naar zijn vader; niettemin werd 
hij een zeer goddeloos en 
afgodisch man. En hij was een 
man van vele woorden en sprak 
veel vleitaal tot het volk; daarom 
bracht hij velen van het volk 
ertoe naar zijn ongerechtig- 
heden te handelen.
 9	En hij werd een grote belem- 
mering voor de bloei van de 
kerk van God door het hart van 
het volk weg te stelen, veel 
onenig- heid onder het volk te 
veroorza- ken en de vijand van 
God de kans te geven zijn macht 
over hen uit te oefenen.


 10	En nu geschiedde het terwijl 
hij rondging om de kerk van God 
te vernietigen — want hij ging in 
het geheim rond met de zonen 
van Mosiah, ernaar strevend de 
kerk te vernietigen en het volk van 
de Heer op het verkeerde pad te 
brengen, in weerwil van de gebo- 
den van God, of zelfs die van de 
koning —
 11	en zoals ik u zei, terwijl zij in 
verzet tegen God rondgingen, 
zie, verscheen hun de engel van 
de Heer; en hij daalde als het ware 
in een wolk neer; en hij sprak als 
het ware met de stem van de don- 
der, die de aarde waarop zij ston- 
den deed beven;
 12	en zo groot was hun verba- 
zing, dat zij ter aarde neervie- 
len en de woorden die hij tot hen 
sprak niet begrepen.
 13	Niettemin riep hij wederom 
en zei: Alma, sta op en treed naar 
voren. Waarom vervolgt u de kerk 
van God? Want de Heer heeft 
gezegd: Dit is mijn kerk, en Ik zal 
haar vestigen; en niets zal haar ten 
val brengen, dan de overtreding 
van mijn volk.
 14	En voorts zei de engel: Zie, 
de Heer heeft de gebeden van 
zijn volk gehoord, en eveneens 
de gebeden van zijn dienst- 
knecht Alma, die uw vader is; 
want hij heeft met veel geloof 
aangaande u gebeden, dat u tot 
de kennis van de waarheid zou 
worden gebracht; daarom, met 
dat doel ben ik gekomen om u te


overtuigen van de macht en het 
gezag van God, opdat de gebe- 
den van zijn dienstknechten zul- 
len worden verhoord, naar hun 
geloof.
 15	En nu, zie, kunt u de macht 
van God betwisten? Want zie, 
doet mijn stem de aarde niet 
beven? En kunt u mij bovendien 
niet voor u zien? En ik ben door 
God gezonden.
 16	Nu zeg ik u: Ga heen, en 
denk aan de gevangenschap van 
uw vaderen in het land Helam 
en in het land Nephi; en bedenk 
welke grote dingen Hij voor hen 
heeft gedaan; want zij waren 
geknecht en Hij heeft hen 
bevrijd. En nu zeg ik u, Alma: 
Vervolg uw reis, en tracht niet 
meer de kerk te vernie- tigen, 
opdat hun gebeden zullen 
worden verhoord, zelfs al wilt u 
zelf worden verworpen.
 17	En nu geschiedde het dat dit 
de laatste woorden waren die de 
engel tot Alma sprak, en hij ver- 
trok.
 18	En nu vielen Alma en zij die 
bij hem waren wederom ter 
aarde, want hun verbazing was 
groot; want zij hadden met hun 
eigen ogen een engel van de Heer 
gezien; en zijn stem was als de 
donder, die de aarde deed 
beven; en zij wisten dat er, op de 
macht van God na, niets was dat 
de aarde kon doen beven en 
haar doen sidderen alsof zij 
uiteen zou scheuren.
 19	En nu was de verbazing 
van Alma zo groot, dat hij stom 
werd, zodat hij zijn mond niet


kon opendoen; ja, en hij werd 
zwak, zodat hij zelfs zijn handen 
niet kon bewegen; daarom werd 
hij opgenomen door hen die bij 
hem waren en als een hulpeloze 
gedragen tot zij hem voor zijn 
vader neerlegden.
 20	En zij verhaalden zijn vader 
alles wat hun was overkomen; en 
zijn vader was verheugd, want hij 
wist dat het de macht van God 
was.
 21	En hij liet een menigte bijeen- 
komen, opdat zij konden getuigen 
van hetgeen de Heer voor zijn 
zoon had gedaan, en ook voor hen 
die bij hem waren.
 22	En hij liet de priesters bijeen- 
komen; en zij begonnen te vasten 
en tot de Heer, hun God, te bid- 
den dat Hij de mond van Alma 
zou openen, zodat hij zou kunnen 
spreken, en ook dat zijn ledema- 
ten hun kracht zouden ontvangen, 
opdat de ogen van het volk zou- 
den worden geopend om de goed- 
heid en heerlijkheid van God te 
zien en te kennen.
 23	En het geschiedde, nadat 
zij twee dagen en twee nachten 
lang hadden gevast en gebeden, 
dat de ledematen van Alma hun 
kracht ontvingen, en hij stond 
op en begon tot hen te spreken, 
en verzocht hun   welgemoed 
te zijn:
 24	Want, zei hij, ik heb mij van 
mijn zonden bekeerd en ben door


de Heer verlost; zie, ik ben uit 
de Geest geboren.
 25	En de Heer zei tot mij: Ver- 
wonder u niet dat het gehele 
mensdom moet worden weder- 
geboren, ja, mannen en 
vrouwen, alle natiën, 
geslachten, talen en volken; ja, 
geboren uit God, ver- anderd 
van hun vleselijke en gevallen 
staat in een staat van 
rechtvaardigheid, waardoor zij, 
door God verlost, zijn zonen en 
dochters worden;
 26	en aldus worden zij nieuwe 
schepselen; en tenzij zij dat 
doen, kunnen zij geenszins het 
konink- rijk van God beërven.
 27	Ik zeg u: Tenzij dat het 
geval is, moeten zij worden 
verworpen; en dat weet ik, 
omdat ik op het punt stond zelf 
te worden ver- worpen.
 28	Niettemin, na mij door veel 
beproeving heen te hebben 
gewor- steld, en mij welhaast tot 
stervens toe te hebben bekeerd, 
heeft het de Heer in zijn 
barmhartigheid goed- gedacht 
mij aan een eeuwigdu- rend 
vuur te ontrukken, en ben ik uit 
God geboren.
 29	Mijn ziel is verlost uit  de 
gal van bitterheid en de boeien 
van ongerechtigheid. Ik bevond 
mij in de donkerste afgrond; 
maar nu aanschouw ik het won- 
derbare licht van  God.  Mijn 
ziel werd door eeuwige kwel- 
ling gepijnigd, maar ik ben


weggerukt en mijn ziel wordt niet 
langer gepijnigd.
 30	Ik verwierp mijn Verlosser en 
ontkende datgene waarover onze 
vaderen hadden gesproken; maar 
nu, opdat zij zullen voorzien dat 
Hij zal komen en dat Hij ieder 
wezen dat Hij geschapen heeft, 
indachtig is, zal Hij Zich aan allen 
openbaren.
 31	Ja, alle knie zal zich buigen 
en alle tong Hem belijden. Ja, 
namelijk ten laatsten dage, wan- 
neer alle mensen zullen staan om 
door Hem te worden geoordeeld, 
dan zullen zij belijden dat Hij God 
is; dan zullen zij die zonder God 
in de wereld leven, belijden dat 
het over hen gevelde vonnis van 
een eeuwigdurende straf recht- 
vaardig is; en zij zullen beven en 
sidderen en ineenkrimpen onder 
de blik van zijn aldoordringend 
oog.
 32	En nu geschiedde het dat 
Alma, en zij die bij Alma waren 
geweest toen de engel hun ver- 
scheen, het volk vanaf dat tijd- 
stip begonnen te leren; en zij 
reisden door het gehele land en 
verkondigden het gehele volk de 
dingen die zij hadden gehoord 
en gezien; en zij predikten het 
woord van  God onder vele 
beproevingen, omdat zij hevig 
werden vervolgd door hen die 
ongelovig waren, en door velen 
van hen werden geslagen.
 

33	Maar niettegenstaande dit 
alles brachten zij de kerk veel 
troost; zij versterkten hun geloof 
en spoorden hen met 
lankmoedig- heid en grote 
inspanning aan om de geboden 
van God te onderhou- den.
 34	En vier van hen waren de 
zonen van Mosiah; en hun namen 
waren Ammon, en Aäron, en 
Omner, en Himni; dat waren de 
namen van de zonen van 
Mosiah. 35 En zij reisden door 
het gehele land Zarahemla, en 
onder het gehele volk dat door 
koning Mosiah werd geregeerd; 
en zij trachtten ijverig alle 
schade te herstellen die zij de 
kerk hadden berokkend; 
beleden al hun zon- den, 
verkondigden alle dingen die zij 
hadden gezien, en legden de 
profetieën en de Schriften uit 
aan allen die naar hen wilden 
luiste- ren.
 36	En aldus waren zij een 
werk- tuig in de handen van 
God om velen tot de kennis van 
de waar- heid te brengen, ja, tot 
de kennis van hun Verlosser.
 37	En hoe gezegend zijn zij! 
Want zij verkondigden vrede; zij 
ver- kondigden goede tijdingen 
van het goede; en zij maakten 
het volk bekend dat de Heer 
regeert.
HOOFDSTUK 28
Lamanieten prediken — Met behulp 
van de twee zienersstenen vertaalt 
Mosiah de platen van de Jaredieten. 
Ongeveer 92 v.C.
Nu geschiedde het, nadat de 
zonen van Mosiah al deze dingen 
hadden gedaan, dat zij een klein 
aantal meenamen en terugkeer- 
den naar hun vader, de koning; 
en zij vroegen hem hun te willen 
toestaan — samen met hen die zij 
hadden gekozen — naar het land 
Nephi op te gaan om de dingen 
die zij hadden gehoord te predi- 
ken en het woord van God mede 
te delen aan hun broeders, de 
Lamanieten —
 2	opdat zij hen misschien tot 
de kennis van de Heer, hun God, 
konden brengen en hen overtui- 
gen van de ongerechtigheid van 
hun vaderen; opdat zij hen mis- 
schien konden genezen van hun 
haat tegen de Nephieten, opdat 
ook zij ertoe konden worden 
gebracht zich in de Heer, hun 
God, te verblijden, zodat zij elkaar 
vriendschappelijk gezind zouden 
worden en er geen twisten meer 
zouden zijn in het gehele land dat 
de Heer, hun God, hun had gege- 
ven.
 3	Nu hadden zij het verlangen 
dat ieder schepsel het heil zou 
worden verkondigd, want zij 
konden niet verdragen dat enige 
mensenziel verloren zou gaan;


ja, alleen al de gedachte dat 
enige ziel eindeloze kwelling 
zou moe- ten ondergaan, deed 
hen beven en sidderen.
 4	En aldus werkte de Geest van 
de Heer op hen in, want zij 
waren allerafschuwelijkste 
zondaars geweest. En in zijn 
oneindige barmhartigheid 
achtte de Heer het goed hen te 
sparen; niettemin doorstonden 
zij veel zielsangst wegens hun 
ongerechtigheden; zij leden veel 
en vreesden voor altijd te 
worden verworpen.
 5	En het geschiedde dat zij hun 
vader vele dagen lang smeekten 
om naar het land Nephi te 
mogen opgaan.
 6	En koning Mosiah ging 
heen en vroeg de Heer of hij zijn 
zonen onder de Lamanieten 
moest laten opgaan om het 
woord te prediken.
 7	En de Heer zei tot Mosiah: 
Laat hen opgaan, want velen 
zullen in hun woorden geloven, 
en zij zul- len het eeuwige leven 
hebben; en Ik zal uw zonen uit de 
handen van de Lamanieten 
bevrijden.
 8	En het geschiedde dat 
Mosiah hun toestond te gaan en 
volgens hun verzoek te 
handelen.
 9	En zij trokken de wildernis in 
om op te gaan en het woord 
onder de Lamanieten te 
prediken; en ik zal hierna 
verslag van hun han- delingen 
uitbrengen.
10	Nu had koning Mosiah


niemand aan wie hij het konink- 
rijk kon overdragen, want onder 
zijn zonen was er niet één die het 
koninkrijk wilde aanvaarden.
 11	Daarom nam hij de kronieken 
die op de platen van koper waren 
gegraveerd, en ook de platen van 
Nephi, en alle voorwerpen die hij 
volgens de geboden van God had 
behoed en bewaard — na de kro- 
nieken te hebben vertaald en laten 
opschrijven die op de platen van 
goud stonden, die het volk van 
Limhi had gevonden en die hem 
door de hand van Limhi waren 
overhandigd;
 12	en dat deed hij wegens het 
grote ongeduld van zijn volk; 
want zij waren bovenmatig ver- 
langend kennis te verkrijgen van 
het volk dat was vernietigd.
 13	En nu had hij ze vertaald door 
middel van die twee stenen die in 
de twee randen van een boog 
waren vastgezet.
 14	Nu waren die voorwerpen 
vanaf het begin bereid en van 
geslacht op geslacht doorge- 
geven met het doel talen uit te 
leggen;
 15	en zij zijn door de hand van de 
Heer behoed en bewaard, opdat 
Hij aan ieder schepsel dat het land 
zou bezitten, de ongerechtigheden 
en gruwelen van zijn volk bekend 
zou kunnen maken;
 16	en wie ook die voorwerpen 
bezit, wordt volgens oud gebruik 
ziener genoemd.
 

17	Nu zie, toen Mosiah klaar 
was met het vertalen van deze 
kronieken, bleken zij een ver- 
slag te bevatten van het volk dat 
was vernietigd, vanaf de tijd 
van hun vernietiging terug tot 
de bouw van de grote toren, in 
de tijd dat de Heer de taal van 
het volk verwarde en het alom 
over het oppervlak van de gehele 
aarde werd verstrooid, ja, en 
zelfs vanaf die tijd terug tot de 
schepping van Adam.
 18	Nu deed dat verslag het 
volk van Mosiah buitengewoon 
treu- ren, ja, zij waren met 
droefenis vervuld; niettemin 
gaf het hun veel kennis, waarin 
zij zich ver- blijdden.
 19	En dat verslag zal hierna 
wor- den geschreven; want zie, 
het is raadzaam dat alle mensen 
bekend worden met de dingen 
die in dat verslag staan.
 20	En nu, zoals ik u heb 
gezegd, toen koning Mosiah 
deze dingen had gedaan, nam 
hij de platen van koper en alle 
voorwerpen die hij had 
bewaard, en droeg ze over aan 
Alma, die de zoon van Alma 
was; ja, alle kronieken, en ook 
de uitleggers, en hij droeg ze 
aan hem over en gebood hem 
ze te behoeden en te bewaren, 
en tevens een kroniek van het 
volk bij te houden, en ze van 
het ene geslacht op het andere 
door te geven, zoals ze waren 
doorgegeven vanaf het tijdstip


waarop Lehi Jeruzalem had 
verlaten.
HOOFDSTUK 29
Mosiah stelt voor dat er in plaats 
van een koning rechters worden 
gekozen — Onrechtvaardige konin- 
gen voeren hun volk tot zonde — 
Alma de jonge wordt door de stem 
van het volk tot opperrechter geko- 
zen — Hij is tevens de hogepries- 
ter van de kerk — Alma de  oude 
en Mosiah sterven. Ongeveer 92–
91 v.C.
Welnu, toen Mosiah dat had 
gedaan, liet hij door het gehele 
land, onder al het volk, een bood- 
schap uitgaan, omdat hij wilde 
weten wie zij als hun koning wil- 
den hebben.
 2	En het geschiedde dat de stem 
van het volk kwam en zei: Wij 
willen dat Aäron, uw zoon, onze 
koning en heerser wordt.
 3	Nu was Aäron naar het land 
Nephi opgegaan, waardoor de 
koning het koninkrijk niet aan 
hem kon overdragen; bovendien 
wilde Aäron het koninkrijk niet 
op zich nemen; evenmin was een 
van de andere zonen van Mosiah 
bereid het koninkrijk op zich te 
nemen.
 4	Daarom liet koning Mosiah 
opnieuw een boodschap uitgaan 
onder het volk; ja, een geschre- 
ven woord zond hij uit onder 
het volk. En dit waren de woor- 
den die geschreven waren, die 
luiden:
 

5	Zie, o mijn volk, ofwel mijn 
broeders — want zo  beschouw 
ik u — ik wil dat u de zaak over- 
weegt die u ter overweging is 
voorgelegd, want u verlangt een 
koning te hebben.
 6	Nu maak ik u bekend dat hij 
aan wie het koninkrijk rechtma- 
tig toebehoort, heeft geweigerd, 
en het koninkrijk niet op zich zal 
nemen.
 7	En nu, indien er een ander 
in zijn plaats wordt aangesteld, 
zie, dan vrees ik dat er twisten 
onder u zullen ontstaan. En 
wie weet of mijn zoon, wie het 
koninkrijk toebehoort, niet 
vertoornd wordt en een deel 
van dit volk wegtrekt achter 
zich, hetgeen oorlogen en 
twisten onder u zou veroorza- 
ken, wat de oorzaak zou zijn 
van veel bloedvergieten en het 
ver- draaien van de weg van de 
Heer, ja, en de ziel van vele 
mensen zou vernietigen.
 8	Nu zeg ik u, laten wij wijs 
zijn en deze dingen overwegen, 
want wij hebben het recht niet 
mijn zoon te vernietigen, 
evenmin hebben wij enig recht 
een ander te vernietigen als die 
in zijn plaats wordt aangesteld.
 9	En indien mijn zoon 
terugkeert tot zijn hoogmoed en 
ijdelheden, zou hij de dingen 
herroepen die hij had gezegd en 
zijn recht op het koninkrijk 
opeisen, wat hem en ook dit 
volk veel zonde zou doen 
begaan.
 10	En nu, laten wij wijs zijn en 
die dingen voorzien en datgene


doen wat de vrede van dit volk 
zal bevorderen.
 11	Daarom zal ik voor de rest van 
mijn dagen uw koning zijn; laten 
wij echter rechters aanstellen om 
dit volk volgens onze wet te 
besturen; en wij zullen de aange- 
legenheden van dit volk opnieuw 
regelen, want wij zullen wijze 
mannen als rechter aanstellen, die 
dit volk volgens de geboden van 
God zullen besturen.
 12	Nu is het beter dat iemand 
door God wordt bestuurd dan 
door de mens, want de oordelen 
van God zijn altijd rechtvaardig, 
maar de oordelen van de mens 
zijn niet altijd rechtvaardig.
 13	Welnu, indien het mogelijk 
was dat u rechtvaardige man- 
nen als koning had, die de wet- 
ten van God bekrachtigden en 
dit volk bestuurden volgens zijn 
geboden, ja, indien u mannen als 
koning kon hebben die deden 
zoals mijn vader, Benjamin, voor 
dit volk deed — ik zeg u, indien 
dat altijd het geval kon zijn, dan 
zou het raadzaam zijn dat u altijd 
een koning had om over u te 
heersen.
 14	En zelfs ik heb persoonlijk 
gearbeid met alle macht en alle 
vermogens die ik bezat om u de 
geboden van God te leren, en in 
het gehele land vrede te stich- 
ten, opdat er oorlogen noch twis- 
ten zouden zijn, diefstal noch


plundering, noch moord, noch 
enige vorm van 
ongerechtigheid; 15 en wie ook 
ongerechtigheid heeft begaan, 
die heb ik gestraft volgens de 
misdaad die hij heeft begaan, 
volgens de wet die ons door 
onze vaderen is gegeven.
 16	Nu zeg ik u, omdat niet alle 
mensen rechtvaardig zijn, is het 
niet raadzaam dat u een koning 
of koningen hebt om over u te 
heersen.
 17	Want zie, hoeveel onge- 
rechtigheid doet één goddeloze 
koning niet begaan, ja, en welk 
een grote verwoesting veroor- 
zaakt hij niet!
 18	Ja, denk aan koning Noach, 
aan zijn goddeloosheid en zijn 
gruwelen, en ook aan de god- 
deloosheid en gruwelen van zijn 
volk. Zie welk een grote 
verwoes- ting hen trof; en tevens 
werden zij wegens hun 
ongerechtigheden tot 
knechtschap gebracht.
 19	En zonder de tussenkomst 
van hun alwijze Schepper, en 
wel wegens hun oprechte 
bekering, hadden zij 
onvermijdelijk tot nu toe in 
knechtschap moeten blijven. 20 
Maar zie, Hij bevrijdde hen, 
omdat zij zich voor zijn aange- 
zicht verootmoedigden; en 
omdat zij Hem krachtig 
aanriepen, bevrijdde Hij hen uit 
hun knecht- schap; en aldus 
werkt  de  Heer in alle 
omstandigheden met zijn macht 
onder de mensenkinderen


en strekt de arm van barmhar- 
tigheid uit naar hen die hun ver- 
trouwen in Hem stellen.
 21	En zie, nu zeg ik u: U kunt een 
onrechtvaardige koning niet ont- 
tronen, behalve door veel twist en 
het vergieten van veel bloed.
 22	Want zie, hij heeft zijn vrien- 
den in ongerechtigheid, en hij 
houdt zijn lijfwacht om zich heen; 
en hij verscheurt de wetten van 
hen die vóór hem in rechtvaar- 
digheid hebben geregeerd; en hij 
treedt de geboden van God met 
voeten;
 23	en hij vaardigt wetten uit en 
zendt ze uit onder zijn volk, ja, 
wetten volgens zijn eigen godde- 
loosheid; en wie ook zijn wetten 
niet gehoorzaamt, laat hij vernie- 
tigen; en hij zendt zijn legers uit 
ten strijde tegen allen die tegen 
hem opstaan, en zo mogelijk zal 
hij hen vernietigen; en aldus ver- 
draait een onrechtvaardige koning 
de wegen van alle gerechtigheid. 
24 En nu zie, ik zeg u: Het is niet 
raadzaam dat zulke gruwelen u 
treffen.
 25	Daarom, kies rechters door 
de stem van dit volk, opdat u zult 
worden bestuurd volgens de wet- 
ten die u zijn gegeven door onze 
vaderen, die juist zijn, en die hun 
werden gegeven door de hand 
van de Heer.
 26	Nu is het niet gebruikelijk 
dat de stem van het volk iets ver- 
langt in strijd met wat goed is; 
integendeel, gebruikelijk is dat de


minderheid van het volk 
verlangt wat niet goed is; 
daarom zult u dit in acht nemen 
en het tot uw wet maken: om uw 
aangelegenheden door de stem 
van het volk te laten beslissen.
 27	En indien de tijd komt dat 
de stem van het volk ongerech- 
tigheid kiest, dan is de tijd daar 
dat de oordelen van God u 
zullen treffen; ja, dan is de tijd 
daar dat Hij u met grote 
verwoesting zal bezoeken, ja, 
zoals Hij tot dusver dit land 
heeft bezocht.
 28	En nu, indien u rechters 
hebt en zij u niet besturen 
volgens de wet die is gegeven, 
kunt u hen door een hogere 
rechter laten berechten.
 29	Indien uw hogere rechters 
geen rechtvaardige oordelen uit- 
spreken, zult u een klein  aan- 
tal van uw lagere rechters laten 
samenkomen, en zij zullen uw 
hogere rechters berechten, vol- 
gens de stem van het volk.
 30	En ik gebied u deze dingen 
te doen in de vreze des Heren; 
en ik gebied u deze dingen te 
doen, en geen koning te hebben, 
opdat wan- neer die mensen 
zonden en onge- rechtigheden 
begaan, die op hun eigen hoofd 
zullen neerkomen.
 31	Want zie, ik zeg u: De zon- 
den van vele volken zijn veroor- 
zaakt door de ongerechtigheden 
van hun koningen; daarom 
komen hun ongerechtigheden 
neer op het hoofd van hun 
koningen.
32	En nu verlang ik dat deze


ongelijkheid niet meer voor- 
komt in dit land, in het bijzonder 
onder dit, mijn volk; ik verlang 
juist dat dit land een land van 
vrijheid is, en dat ieder mens zijn 
rechten en voorrechten in gelijke 
mate zal kunnen genieten, voor 
zolang het de Heer goeddunkt 
dat wij leven en het land erfelijk 
bezitten, ja, zelfs voor zolang er 
nog iemand van ons nageslacht 
overblijft op het oppervlak van 
het land.
 33	En nog veel meer dingen 
schreef koning Mosiah hun en 
ontvouwde hun alle beproevin- 
gen en zorgen van een rechtvaar- 
dig koning, ja, alle zielenstrijd om 
hun volk, en eveneens al het mor- 
ren van het volk tegen zijn koning; 
en hij legde hun alles uit.
 34	En hij vertelde hun dat deze 
dingen niet behoorden te bestaan, 
maar dat de last op het gehele volk 
diende neer te komen, zodat een- 
ieder zijn deel zou dragen.
 35	En hij ontvouwde hun 
tevens alle nadelen waaronder 
zij gebukt zouden gaan als er een 
onrechtvaardig koning over hen 
heerste —
 36	ja, al zijn ongerechtigheden 
en gruwelen, en al de oorlogen 
en twisten en bloedbaden, en 
het stelen en het plunderen en 
het plegen van hoererij en aller- 
lei ongerechtigheden, te veel om 
op te noemen — en hij vertelde 
hun dat deze dingen niet behoor- 
den te bestaan, dat zij volslagen


strijdig waren met de geboden 
van God.
 37	En nu geschiedde het, nadat 
koning Mosiah deze dingen 
onder het volk had uitgezonden, 
dat zij overtuigd waren van de 
waarheid van zijn woorden.
 38	Daarom lieten zij hun ver- 
langen naar een koning varen en 
begonnen er buitengewoon naar 
te verlangen dat eenieder in het 
gehele land gelijke kansen zou 
hebben; ja, en eenieder 
verklaarde zich bereid de 
verantwoording op zich te 
nemen voor zijn eigen zon- den.
 39	Daarom geschiedde het dat 
zij door het gehele land groeps- 
gewijs bijeenkwamen om hun 
stem uit te brengen over wie 
hun rechters moesten worden, 
om hen te oordelen volgens de 
wet die hun was gegeven; en zij 
waren buitengewoon verheugd 
wegens de vrijheid die hun was 
geschonken.
 40	En hun liefde voor Mosiah 
nam sterk toe; ja, zij achtten hem 
hoog, meer dan enig ander 
mens; want zij beschouwden 
hem niet als een tiran die uit 
was op gewin, ja, dat gewin dat 
de ziel bederft; want hij had hun 
geen rijkdom- men afgeperst, 
evenmin had hij behagen 
geschept in het vergie- ten van 
bloed; integendeel, hij had 
vrede gesticht in het land, en hij 
had zijn volk gegund dat zij 
werden bevrijd van allerlei 
knechtschap; daarom achtten zij


hem hoog, ja, buitengewoon en 
bovenmatig.
 39	En het geschiedde dat zij 
rechters aanstelden om over hen 
te heersen, ofwel hen te oordelen 
volgens de wet; en dat deden zij 
in het gehele land.
 40	En het geschiedde dat Alma 
als eerste opperrechter werd aan- 
gesteld, en hij was tevens de hoge- 
priester, want zijn vader had hem 
het ambt verleend en had hem 
belast met de zorg voor alle zaken 
van de kerk.
 41	En nu geschiedde het dat 
Alma in de wegen van de Heer 
wandelde, en hij onderhield 
diens geboden, en hij velde recht- 
vaardige oordelen; en er was blij- 
vende vrede in het land.
 42	En aldus begon de regering 
van de rechters in het gehele land


Zarahemla, onder het gehele 
volk dat de Nephieten werd 
genoemd; en Alma was de 
eerste rechter en de 
opperrechter.
 43	En nu geschiedde het dat 
zijn vader stierf, en hij was 
tweeën- tachtig jaar oud en had 
zijn leven lang de geboden van 
God vol- bracht.
 44	En het geschiedde dat ook 
Mosiah stierf, en wel in het drie- 
endertigste jaar van zijn 
regering, in de ouderdom van 
drieënzes- tig jaar, zodat er in 
het geheel vijf- honderdnegen 
jaar was verstreken vanaf het 
tijdstip waarop Lehi Jeruzalem 
had verlaten.
 45	En aldus eindigde de 
regering van de koningen over 
het volk van Nephi; en aldus 
eindigden de dagen van Alma, 
die de grondleg- ger was van 
hun kerk.



HET 
BOEK 
ALMA
DE ZOON VAN ALMAHet 
verslag van Alma, die de zoon 
van Alma was, en de eerste 
opper- rechter over het volk van 
Nephi, en ook de hogepriester 
van de kerk. Een verslag van de 
regering van de rechters en van 
de oorlogen en twisten onder 
het volk. En tevens een verslag 
van een oorlog tussen de 
Nephieten en de Lamanieten, 
volgens het verslag van Alma, 
de eerste opperrechter.
HOOFDSTUK 1
Nehor verkondigt valse leringen, 
sticht een kerk, voert priesterbe- drog 
in en doodt Gideon — Nehor wordt 
voor zijn misdaden
terechtgesteld — Priesterbedrog en 
vervolging verbreiden zich onder 
het volk — De priesters voorzien in 
hun eigen onderhoud, het volk zorgt 
voor de armen en de kerk gedijt. 
Ongeveer 91–88 v.C.


NU geschiedde het in het 
eerste regeringsjaar van
de rechters over het volk van 
Nephi, vanaf die tijd, toen koning 
Mosiah de weg van al het aardse 
was gegaan, de goede strijd had 
gestreden, in oprechtheid voor 
het aangezicht van God had 
gewandeld, maar niemand had 
aangewezen om in zijn plaats te 
regeren; niettemin had hij wet- 
ten uitgevaardigd, en zij werden 
door het volk erkend; daarom 
waren zij verplicht zich te hou- 
den aan de wetten die hij had 
gemaakt.
 2	En het geschiedde in het eer- 
ste regeringsjaar van Alma op 
de rechterstoel dat er een man 
voor hem werd gebracht om te 
worden berecht, een man die 
fors was en bekend stond om 
zijn grote kracht.
 3	En hij was onder het volk rond- 
gegaan, hun predikend wat hij 
het woord van God noemde, en 
zwaar drukkend op de kerk, en 
het volk verkondigend dat iedere 
priester en leraar zich gewild 
moest maken, en dat zij niet met 
hun handen moesten werken, 
maar dat zij door het volk moes- 
ten worden onderhouden.
 4	En hij getuigde ook tot het volk 
dat het gehele mensdom ten laat- 
sten dage behouden zou worden, 
en dat zij niet behoefden te vrezen 
of te sidderen, maar dat zij hun 
hoofd konden opheffen en zich


verblijden; want de Heer had 
alle mensen geschapen en Hij 
had ook alle mensen verlost; en 
uiteinde- lijk zouden alle 
mensen het eeu- wige leven 
hebben.
 5	En het geschiedde dat hij 
deze dingen in die mate leerde, 
dat velen zijn woorden 
geloofden, ja, zovelen, dat zij 
begonnen hem te onderhouden 
en hem geld te geven.
 6	En hij begon zich te verhef- 
fen in de hoogmoed van zijn 
hart en zeer kostbare kleding te 
dragen, ja, en hij begon zelfs 
een kerk volgens zijn 
prediking te stichten.
 7	En het geschiedde, terwijl hij 
rondreisde om te prediken tot 
hen die zijn woord geloofden, 
dat hij een man tegenkwam die 
tot de kerk van God behoorde, 
ja, namelijk een van hun 
leraren; en hij begon heftig met 
hem te redetwisten om het volk 
van de kerk weg te kunnen 
leiden; maar de man weerstond 
hem, hem terechtwijzend met 
de woorden van God.
 8	Nu was de naam van die 
man Gideon; en hij was het die 
een werktuig in de handen van 
God was geweest om het volk 
van Limhi uit zijn knechtschap 
te bevrijden.
 9	Welnu, omdat Gideon hem 
met de woorden van God 
weerstond, was hij verbolgen op 
Gideon, en hij trok zijn zwaard 
en begon hem


te slaan. Nu was Gideon hoogbe- 
jaard en niet in staat zijn slagen af 
te weren, zodat hij met het zwaard 
werd gedood.
 10	En de man die hem had 
gedood, werd door het volk van 
de kerk gegrepen en voor Alma 
gebracht om te worden berecht 
naar de misdaden die hij had 
begaan.
 11	En het geschiedde dat hij voor 
Alma stond en met grote vrijmoe- 
digheid voor zichzelf pleitte.
 12	Maar Alma zei tot hem: 
Zie, dit is de eerste maal dat er 
priesterbedrog onder dit  volk is 
ingevoerd. En zie, u bent niet 
alleen schuldig aan priesterbe- 
drog, maar hebt ook getracht 
het met het zwaard op te drin- 
gen; en indien dit volk priester- 
bedrog wordt opgedrongen, zou 
dat hun algehele vernietiging 
betekenen.
 13	En u hebt het bloed van een 
rechtvaardig man vergoten, ja, 
een man die veel goeds onder dit 
volk heeft gedaan; en indien wij 
u spaarden, zou zijn bloed op ons 
worden gewroken.
 14	Daarom wordt u ter dood 
veroordeeld volgens de wet die 
ons is gegeven door Mosiah, onze 
laatste koning; en zij is door dit 
volk erkend; daarom moet dit 
volk zich aan de wet houden.
 15	En het geschiedde dat zij 
hem grepen; en zijn naam was


Nehor; en zij voerden hem naar 
de top van de heuvel Manti, en 
daar, tussen hemel en aarde, 
werd hij ertoe gebracht, of liever 
gezegd, bekende hij dat hetgeen 
hij het volk had geleerd strijdig 
was met het woord van God; en 
daar onderging hij een 
oneervolle
dood.
 16	Dat maakte echter geen eind 
aan de verbreiding van priester- 
bedrog in het land; want er 
waren er velen die de ijdelheden 
van de wereld aanhingen, en zij 
gingen uit en predikten valse 
leerstellin- gen; en dat deden zij 
omwille van rijkdom en eer.
 17	Evenwel durfden zij uit 
vrees voor de wet niet te liegen 
voor het geval het bekend raakte, 
want leu- genaars werden 
gestraft; daarom gaven zij voor 
volgens  hun geloof te 
prediken; en de wet nu had op 
niemand vat inzake zijn geloof.
 18	En zij durfden uit vrees 
voor de wet niet te stelen, want 
zulke lieden werden gestraft; 
evenmin durfden zij te roven of 
te moor- den, want hij die 
moordde, werd met de dood 
gestraft.
 19	Het geschiedde echter dat 
zij die niet tot de kerk van God 
behoorden, degenen die wél tot 
de kerk van God behoorden en 
de naam van Christus op zich 
hadden genomen, begonnen te 
vervolgen.


 20	Ja, zij vervolgden hen en kwel- 
den hen met allerlei woorden, en 
wel wegens hun ootmoed; omdat 
zij geen hoge dunk van zich-  
zelf hadden, en omdat zij elkaar 
zonder geld en zonder prijs het 
woord van God meedeelden.
 21	Nu was er een strenge wet 
onder het volk van de kerk dat 
niemand die tot de kerk behoorde, 
hen mocht gaan vervolgen die 
niet tot de kerk behoorden, en 
dat er geen onderlinge vervolging 
mocht zijn.
 22	Niettemin waren er velen 
onder hen die hoogmoedig begon- 
nen te worden en hevig met hun 
tegenstanders begonnen te rede- 
twisten, zelfs tot vechtens toe; ja, 
zij sloegen elkaar met hun vuisten. 
23 Nu vond dit plaats in het 
tweede regeringsjaar van Alma, 
en het was de oorzaak van veel 
ellende voor de kerk; ja, het was 
de oorzaak van grote beproeving 
voor de kerk.
 24	Want het hart van velen was 
verstokt, en hun namen werden 
uitgewist, zodat ze niet meer 
gekend waren onder het volk van 
God. En ook trokken velen zich 
van hen terug.
 25	Nu was dit een grote beproe- 
ving voor hen die in het geloof 
standhielden; niettemin waren 
zij standvastig en onverzettelijk 
in het onderhouden van de gebo- 
den van God; en zij verdroegen


met geduld de vervolging waar- 
mee zij overladen werden.
 26	En wanneer de priesters 
hun arbeid verlieten om het 
woord van God aan het volk 
mee te delen, verlieten de 
mensen ook hun arbeid om het 
woord van God aan te horen. En  
wanneer de priester hun het 
woord van God had 
meegedeeld, keerden zij allen 
wederom ijverig naar hun 
arbeid terug; en de priester 
achtte zich niet boven zijn 
toehoorders, want de prediker 
was niet beter dan de 
toehoorder, evenmin was de 
leraar beter dan de leerling; en 
aldus waren zij allen gelijk en 
arbeidden zij allen, ieder naar zijn 
kracht.
 27	En zij gaven van hun bezit, 
ieder naar hetgeen hij had, aan 
de armen en de behoeftigen en 
de zieken en de ellendigen; en zij 
droegen geen kostbare kleding, 
maar toch waren zij goed ver- 
zorgd en aantrekkelijk.
 28	En aldus regelden zij de 
aan- gelegenheden van de kerk; 
en zo begonnen zij wederom 
blijvende vrede te genieten, 
niettegen- staande al hun 
vervolgingen.
 29	En nu, dankzij de bestendig- 
heid van de kerk, begonnen zij 
buitengewoon rijk te worden, 
met een overvloed aan alle din- 
gen waar zij maar behoefte aan 
hadden: een overvloed aan 
klein- vee en runderen, en 
mestvee van


iedere soort, en ook een overvloed 
aan graan en aan goud en aan zil- 
ver en aan kostbaarheden, en een 
overvloed aan zijde en getwijnd 
fijn linnen en allerlei goede, een- 
voudige stoffen.
 29	En aldus zonden zij in hun 
voorspoedige omstandigheden 
niemand weg die naakt was of 
die honger had, of die dorst had, 
of die ziek was, of die niet was 
verzorgd; en zij zetten hun hart 
niet op rijkdom; daarom waren 
zij vrijgevig jegens allen, zowel 
jong als oud, zowel geknechten 
als vrijen, zowel man als vrouw, 
zij het buiten of binnen de kerk, 
zonder enig aanzien des persoons 
jegens hen die hulpbehoevend 
waren.
 30	En zo waren zij voorspoedig 
en werden veel rijker dan zij die 
niet tot hun kerk behoorden.
 31	Want zij die niet tot hun 
kerk behoorden, gaven zich over 
aan toverij en aan afgoderij of 
ledigheid, en aan geklets en aan 
afgunst en strijd; zij droegen 
kostbare kleding; zij waren ver- 
heven in de hoogmoed van hun 
eigen ogen; zij vervolgden, logen, 
stalen, roofden, bedreven hoererij 
en moord en allerlei goddeloos- 
heid; niettemin werd, voor zover 
dat mogelijk was, de wet toege- 
past op allen die haar overtraden.
 32	En het geschiedde, door 
aldus de wet op hen toe te pas- 
sen,   zodat   ieder   mens werd


gestraft naar hetgeen hij had 
gedaan, dat zij kalmer werden 
en geen goddeloosheid durfden 
te bedrijven voor het geval het 
bekend raakte; daardoor was er 
veel vrede onder het volk van 
Nephi tot het vijfde regerings- 
jaar van de rechters.
HOOFDSTUK 2
Amlici streeft naar het koningschap 
en wordt door de stem van het volk 
afgewezen — Zijn  volgelingen 
maken hem koning — De Amlicie- 
ten voeren oorlog tegen de 
Nephieten en worden verslagen — 
De Lama- nieten en Amlicieten 
voegen hun strijdkrachten bijeen en 
worden ver- slagen — Alma doodt 
Amlici. Onge- veer 87 v.C.
En het geschiedde in het begin 
van het vijfde jaar van hun rege- 
ring dat er een twist onder het 
volk ontstond; want een zekere 
man die Amlici heette — een 
zeer geslepen man, ja, een wijs 
man wat de wijsheid van de 
wereld betreft, die van dezelfde 
orde was als de man die Gideon 
met het zwaard had gedood, die 
volgens de wet ter dood was 
gebracht — 2 nu had deze 
Amlici door zijn geslepenheid 
vele mensen ach- ter zich aan 
gelokt, zovelen zelfs, dat zij zeer 
machtig begonnen te worden; en 
zij begonnen ernaar te streven 
Amlici op te werpen als koning 
over het volk.
 2	Nu was dit verontrustend voor 
het volk van de kerk, en ook voor 
allen die niet door de overredin- 
gen van Amlici waren meege- 
sleept; want zij wisten dat volgens 
hun wet zulke aangelegenheden 
door de stem van het volk moes- 
ten worden vastgesteld.
 3	Welnu, als het mogelijk was 
dat Amlici de stem van het volk 
voor zich won, zou hij, als god- 
deloos man,  hun  hun  rech-  
ten en voorrechten van de kerk 
ontnemen; want het was zijn 
voornemen de kerk van God te 
vernietigen.
 4	En het geschiedde dat het volk 
overal in het land in afzonderlijke 
groepen bijeenkwam, iedereen 
volgens zijn overtuiging, hetzij 
voor of tegen Amlici, met veel 
woordenstrijd en verbazingwek- 
kende twistgesprekken onder 
elkaar.
 5	En zo kwamen zij bijeen om 
hun stem in deze kwestie uit te 
brengen; en deze werd de rechters 
voorgelegd.
 6	En het geschiedde dat de stem 
van het volk zich tegen Amlici 
verklaarde, zodat hij niet koning 
over het volk werd gemaakt.
 7	Nu veroorzaakte dat grote 
vreugde in het hart van hen die 
tegen hem waren; maar Amlici 
hitste hen die voor hem waren op 
tot toorn tegen hen die niet voor 
hem waren.
8	En het geschiedde dat zij


bijeenkwamen en Amlici tot hun 
koning wijdden.
 9	Toen nu Amlici koning over 
hen was gemaakt, gebood hij 
hun de wapens tegen hun 
broeders op te nemen; en dat 
deed hij om hen aan zich te 
onderwerpen.
 10	Nu werd het volk van 
Amlici door de naam van Amlici 
onder- scheiden en Amlicieten 
genoemd; en de rest werd 
Nephieten genoemd, ofwel het 
volk van God.
 11	Welnu, het volk van de 
Nephieten was zich bewust van 
het voornemen van de Amlicie- 
ten en daarom bereidden zij zich 
erop voor hen tegemoet te trek- 
ken; ja, zij bewapenden zich met 
zwaarden en met kromzwaar- 
den en met bogen en met pijlen 
en met stenen en met slingers en 
met allerlei oorlogswapens van 
iedere soort.
 12	En aldus waren zij gereed 
om de Amlicieten bij hun komst 
tegemoet te trekken. En er 
werden naar hun aantal 
bevelhebbers en 
hoofdbevelhebbers en opperbe- 
velhebbers aangesteld.
 13	En het geschiedde dat 
Amlici zijn mannen bewapende 
met aller- lei oorlogswapens 
van iedere soort; en hij stelde 
ook regeerders en leiders over 
zijn volk aan om hen tegen hun 
broeders ten oor- log te voeren.
 14	En het geschiedde dat de 
Amlicieten bij de heuvel 
Amnihu aankwamen, die ten 
oosten


van de Sidon lag, die langs het 
land Zarahemla stroomde; en 
daar begonnen zij de Nephieten 
slag te leveren.
 16	Daar nu Alma de opper- 
rechter en regeerder van het volk 
van Nephi was, trok hij met zijn 
volk, ja, met zijn bevelhebbers en 
opperbevelhebbers, ja, aan het 
hoofd van zijn legers, tegen de 
Amlicieten ten strijde.
 17	En zij begonnen de Amlicieten 
te doden op de heuvel ten oosten 
van de Sidon. En de Amlicieten 
streden met grote kracht tegen 
de Nephieten, zodat velen van 
de Nephieten voor de Amlicieten 
vielen.
 18	Niettemin versterkte de Heer 
de hand van de Nephieten, zodat 
zij een grote slachting onder de 
Amlicieten aanrichtten, waar- 
door dezen voor hen begonnen 
te vluchten.
 19	En het geschiedde dat de 
Nephieten die gehele dag de 
Amlicieten achtervolgden en hen 
in een grote slachting doodden, 
zodat er van de Amlicieten twaalf- 
duizend vijfhonderdtweeënder- 
tig zielen sneuvelden; en van de 
Nephieten sneuvelden er zesdui- 
zend vijfhonderdtweeënzestig 
zielen.
 20	En het geschiedde, toen Alma 
de Amlicieten niet langer kon ach- 
tervolgen, dat hij zijn volk hun 
tenten liet opslaan in het dal 
Gideon, het dal dat genoemd was 
naar die Gideon die door de hand


van Nehor was gedood met het 
zwaard; en in dat dal sloegen de 
Nephieten hun tenten op voor 
de nacht.
 21	En Alma zond verspieders 
uit om het overblijfsel van de 
Amlicie- ten te volgen teneinde 
hun plan- nen en hun 
complotten te weten te komen, 
waardoor hij zich tegen hen zou 
kunnen beschermen en zijn volk 
voor vernietiging bewaren.
 22	Nu heetten zij die hij had 
uit- gezonden om het kamp van 
de Amlicieten te bespieden, 
Zeram en Amnor en Manti en 
Limher; zij waren het die met 
hun man- nen uitgingen om het 
kamp van de Amlicieten te 
bespieden.
 23	En het geschiedde dat zij de 
volgende dag in grote haast in 
het kamp van de Nephieten 
terug- keerden, zeer ontsteld en 
door grote angst bevangen, en 
zeiden: 24 Zie, wij zijn het leger 
van de Amlicieten gevolgd, en 
tot onze grote ontsteltenis 
zagen wij in het land Minon, 
boven het land Zarahemla, op 
weg naar het land Nephi, een 
talrijke menigte Lamanieten; en 
zie, de Amlicieten hebben zich 
bij hen aangesloten; 25 en zij 
hebben onze broeders in dat 
land aangevallen; en zij vluch- 
ten voor hen uit naar onze stad 
met hun kudden en hun vrou- 
wen en hun kinderen; en tenzij 
wij ons haasten, zullen zij onze 
stad in bezit nemen, en zullen 
onze vaders en onze vrouwen 
en onze kinderen worden 
gedood.


 26	En het geschiedde dat het volk 
van Nephi zijn tenten opbrak en 
wegtrok uit het dal Gideon naar 
zijn stad, die de stad Zarahemla 
was.
 27	En zie, terwijl zij de Sidon 
overstaken, vielen de Amlicieten 
en de Lamanieten, die als het ware 
bijna even talrijk waren als het 
zand van de zee, hen aan om hen 
te vernietigen.
 28	Niettemin werden de Nephie- 
ten door de hand van de Heer 
versterkt, daar zij vurig tot Hem 
hadden gebeden dat Hij hen uit 
de handen van hun vijanden zou 
verlossen; daarom verhoorde de 
Heer hun smeekbeden en ver- 
sterkte hen; en de Lamanieten en 
de Amlicieten stortten voor hen 
neer.
 29	En het geschiedde dat Alma 
met het zwaard tegen Amlici 
vocht, man tegen man; en zij stre- 
den uit alle macht tegen elkaar. 
30 En het geschiedde dat Alma, 
als man Gods, uitriep, door groot 
geloof gedreven: O Heer, wees 
barmhartig jegens mij en spaar 
mijn leven, opdat ik een werk- 
tuig in uw handen mag zijn om 
dit volk te redden en te bewaren. 
31 Toen nu Alma deze  woor- 
den had gesproken, streed hij 
wederom tegen Amlici; en hij 
werd versterkt, zodat hij Amlici 
met het zwaard doodde.
 32	En hij streed ook tegen de 
koning van de Lamanieten; maar 
de koning van de Lamanieten 
vluchtte voor Alma weg en zond


zijn lijfwachten om tegen Alma 
te strijden.
 33	Maar Alma met zijn 
lijfwach- ten streed tegen de 
lijfwachten van de koning van 
de Lamanieten tot- dat hij hen 
doodde en terugdreef. 34 En zo 
maakte hij het terrein vrij, of 
liever de oever die ten wes- ten 
van de Sidon was, en wierp de 
lichamen van de Lamanieten die 
waren gedood in de wateren van 
de Sidon, opdat zijn volk daar- 
door ruimte zou hebben om 
over te steken en te strijden 
tegen de Lamanieten en 
Amlicieten op de westelijke 
oever van de Sidon.
 35	En het geschiedde, toen zij 
allen de Sidon waren overgesto- 
ken, dat de Lamanieten en de 
Amlicieten voor hen uit 
begonnen te vluchten, 
niettegenstaande zij zo talrijk 
waren dat zij niet kon- den 
worden geteld.
 36	En zij vluchtten voor de 
Nephieten uit naar de wildernis, 
die in het westen en in het noor- 
den was, ver voorbij de grenzen 
van het land; en de Nephieten 
achtervolgden hen uit alle macht 
en doodden hen.
 37	Ja, zij werden aan alle kan- 
ten aangevallen en gedood en 
verdreven, totdat zij in het wes- 
ten en in het noorden waren ver- 
strooid, totdat zij de wildernis 
hadden bereikt, die Hermounts 
werd genoemd; en het was dat 
deel van de wildernis dat onvei- 
lig werd gemaakt door wilde en 
vraatzuchtige dieren.
38	En het geschiedde dat velen


in de wildernis stierven aan hun 
verwondingen, en werden ver- 
slonden door die dieren, en ook 
door de gieren van de hemel; en 
hun beenderen zijn gevonden en 
zijn op de aardbodem opgehoopt.
HOOFDSTUK 3
De Amlicieten hadden op zich- 
zelf een teken aangebracht zoals 
was geprofeteerd — De Lamanie- 
ten waren vervloekt wegens hun 
opstandigheid — De mensen bren- 
gen zelf vervloeking over zich — De 
Nephieten verslaan nog een Lama- 
nitisch leger. Ongeveer 87–86 v.C.
En het geschiedde, nadat zij de 
gesneuvelden hadden begra- 
ven — en het aantal van de 
gesneuvelden was zo groot dat 
zij hen niet telden — ja, toen zij 
klaar waren met het begraven van 
hun doden, dat alle Nephieten 
die niet door de oorlogswapens 
waren gedood, terugkeerden 
naar hun landerijen en naar hun 
huizen en hun vrouwen en hun 
kinderen.
 2	Nu waren er vele vrouwen en 
kinderen met het zwaard gedood, 
en ook vele van hun kleinvee en 
runderen; en ook waren vele van 
hun korenvelden vernield, want 
ze waren door de legerscharen 
vertrapt.
 3	En nu werden zovelen van de 
Lamanieten en Amlicieten als er 
op de oever van de Sidon waren


gedood, in de wateren van de 
Sidon geworpen; en zie, hun 
beenderen bevinden zich in de 
diepten van de zee, en het  zijn 
er vele.
 4	En de Amlicieten 
onderscheid- den zich van de 
Nephieten, want zij hadden met 
rood een  teken op hun 
voorhoofd aangebracht, zoals de 
Lamanieten; zij hadden echter 
niet hun hoofd kaalgescho- ren 
zoals de Lamanieten.
 5	Welnu, het hoofd van de 
Lama- nieten was 
kaalgeschoren; en zij waren 
naakt, op een vel na, dat om hun 
lendenen was gegord, en ook 
hun wapenrusting waarmee zij 
waren omgord, en hun bogen en 
hun pijlen en hun stenen en hun 
slingers enzovoort.
 6	En de huid van de Lamanie- 
ten was donker, volgens het 
teken dat aan hun vaderen was 
gesteld, dat een vervloeking op 
hen was wegens hun 
overtreding en opstandigheid 
jegens hun broers, namelijk 
Nephi, Jakob, en Jozef en Sam, 
die rechtvaardige en heilige 
mannen waren.
 7	En hun broers trachtten hen 
te vernietigen, daarom werden 
zij vervloekt; en de Here God 
stelde een teken aan hen, ja, aan 
Laman en Lemuel, en ook aan 
de zonen van Ismaël en de 
Ismaëlitische vrouwen.
 8	En dat werd gedaan opdat 
hun nageslacht zou worden 
onder- scheiden van het 
nageslacht van


hun broers, opdat de Here God 
daardoor zijn volk zou bewaren, 
opdat zij zich niet zouden ver- 
mengen en geloven in onjuiste 
overleveringen, hetgeen hun ver- 
nietiging zou betekenen.
 9	En het geschiedde dat wie zijn 
zaad vermengde met dat van de 
Lamanieten, dezelfde vervloeking 
over zijn nageslacht bracht.
 10	Daarom, wie zich liet wegvoe- 
ren door de Lamanieten, werd met 
die naam aangeduid en er werd 
een teken aan hem gesteld.
 11	En het geschiedde dat allen 
die niet wilden geloven in de 
overleveringen van de Lamanie- 
ten, maar geloofden in die kro- 
nieken die uit het land Jeruzalem 
waren gebracht, en ook in de over- 
leveringen van hun vaderen, die 
juist waren, en die geloofden in 
de geboden van God en ze onder- 
hielden, vanaf die tijd Nephieten 
werden genoemd, ofwel het volk 
van Nephi —
 12	en zij zijn het die de kronieken 
hebben bijgehouden, die waar 
zijn, van hun eigen volk, en ook 
van het volk van de Lamanieten.
 13	Nu zullen wij wederom 
terugkeren naar de Amlicieten, 
want ook aan hen was een teken 
gesteld, ja, zij stelden het teken 
aan zichzelf, ja, namelijk een teken 
in rood op hun voorhoofd.
 14	Aldus wordt het woord 
van God vervuld, want dit zijn


de woorden die Hij tot Nephi 
sprak: Zie, Ik heb de Lamanie- 
ten vervloekt en Ik zal een teken 
aan hen stellen, opdat zij en hun 
nageslacht van u en uw 
nageslacht gescheiden zullen 
zijn, van nu af aan en voor 
eeuwig, tenzij zij zich bekeren 
van hun goddeloosheid en zich 
tot Mij wenden, zodat Ik 
barmhartig zal kunnen zijn 
jegens hen.
 15	En voorts, Ik zal een teken 
stellen aan hem die zijn zaad 
ver- mengt met uw broers, opdat 
ook zij vervloekt zullen zijn.
 16	En voorts, Ik zal een teken 
stellen aan hem die tegen u en 
uw nageslacht strijdt.
 17	En voorts zeg Ik dat hij die 
zich van u afscheidt, niet langer 
uw nageslacht zal heten; en Ik 
zal u zegenen, en wie ook uw 
nage- slacht zal heten, van nu af  
aan en voor eeuwig; en dit 
waren de beloften van de Heer 
aan Nephi en aan zijn 
nageslacht.
 18	Nu wisten de Amlicieten 
niet dat zij de woorden van 
God vervulden toen zij een 
teken op hun voorhoofd 
begonnen  aan te brengen; zij 
waren echter in openlijke 
opstand tegen God gekomen; 
daarom was het nood- zakelijk 
dat de vervloeking over hen 
kwam.
 19	Nu wil ik dat u inziet  dat 
zij de vervloeking zelf over 
zich heen brachten; en zo 
brengt


ieder mens die wordt vervloekt 
zijn eigen veroordeling over zich 
heen.
 20	Nu geschiedde het niet vele 
dagen na de slag die door de 
Lamanieten en de Amlicieten was 
geleverd in het land Zarahemla, 
dat een ander leger Lamanieten 
het volk van Nephi tegemoet trok, 
op dezelfde plaats waar het eer- 
ste leger de Amlicieten het hoofd 
had geboden.
 21	En het geschiedde dat er een 
leger werd uitgezonden om hen 
uit hun land te verdrijven.
 22	Daar nu Alma zelf letsel 
had opgelopen, trok hij deze 
keer niet ten strijde tegen de 
Lamanieten;
 23	hij zond echter een talrijk 
leger tegen hen uit; en zij trokken 
op en doodden vele Lamanieten, 
en de rest dreven zij uit de grens- 
streken van hun land.
 24	En toen keerden zij weer terug 
en begonnen vrede in het land te 
stichten, zodat zij een tijdlang niet 
meer werden lastiggevallen door 
hun vijanden.
 25	Nu vonden al die dingen 
plaats, ja, al die oorlogen en twis- 
ten begonnen en eindigden in 
het vijfde regeringsjaar van de 
rechters.
 26	En in één jaar werden er dui- 
zenden en tienduizenden zielen 
naar de eeuwige wereld gezon- 
den om hun beloning te oog- 
sten naar hun werken, hetzij die


goed, hetzij die kwaad waren, 
om eeuwig geluk of eeuwige 
ellende te oogsten volgens de 
geest die zij hadden beliefd te 
gehoorza- men, hetzij een goede 
geest hetzij een kwade.
 27	Want iedereen ontvangt 
loon van hem die hij belieft te 
gehoor- zamen, en dit volgens de 
woorden van de geest van 
profetie; laat het dus geschieden 
volgens de waar- heid. En zo 
eindigt het vijfde rege- ringsjaar 
van de rechters.
HOOFDSTUK 4
Alma doopt duizenden bekeerlin- 
gen — Ongerechtigheid doet haar 
intrede in de kerk waardoor zij in 
haar vooruitgang wordt belem- 
merd — Nephihah wordt 
aangesteld als opperrechter — 
Alma wijdt zich als hogepriester 
aan de bediening. Ongeveer 86–83 
v.C.
Nu geschiedde het in het zesde 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi, dat er 
twisten noch oorlogen in het 
land Zara- hemla waren;
 2	maar het volk leed, ja zij 
leden zeer wegens het verlies 
van hun broeders, en ook 
wegens het ver- lies van hun 
kudden kleinvee  en runderen, 
en ook wegens het verlies van 
hun graanvelden, die door de 
Lamanieten waren ver- trapt en 
vernield.
 3	En zo groot was hun lijden 
dat iedere ziel reden had om te


treuren; en zij geloofden dat het 
de oordelen van God waren die 
hun waren gezonden wegens 
hun goddeloosheid en hun gru- 
welen; daarom werden zij wakker 
geschud tot een herinnering aan 
hun plicht.
 4	En zij begonnen de kerk ste- 
viger te vestigen; ja, en velen lie- 
ten zich dopen in de wateren 
van Sidon en sloten zich aan bij 
de kerk van God; ja, zij lieten zich 
dopen door de hand van Alma, 
die was gewijd tot hogepriester 
over het volk van de kerk door de 
hand van zijn vader Alma.
 5	En het geschiedde in het 
zevende regeringsjaar van de 
rechters dat ongeveer driedui- 
zend vijfhonderd zielen zich aan- 
sloten bij de kerk van God en 
zich lieten dopen. En zo eindigde 
het zevende regeringsjaar van de 
rechters over het volk van Nephi; 
en er was blijvende vrede in al die 
tijd.
 6	En het geschiedde in het acht- 
ste regeringsjaar van de rechters 
dat het volk van de kerk hoog- 
moedig begon te worden wegens 
hun buitengewone rijkdommen, 
en hun fijne zijden stoffen, en hun 
getwijnd fijn linnen, en wegens 
hun vele kleinvee en runderen, en 
hun goud en hun zilver, en allerlei 
waardevolle zaken, die zij door 
hun bedrijvigheid hadden verkre- 
gen; en in al die dingen verhieven 
zij zich in de hoogmoed van hun


ogen, want zij begonnen zeer 
kost- bare kleding te dragen.
 7	Nu was dit de oorzaak van 
groot leed voor Alma, ja, en 
voor vele van de mensen die 
Alma had gewijd om leraren en 
priesters en ouderlingen over 
de kerk te zijn; ja, velen van hen 
waren zeer bedroefd over de 
goddeloosheid die zij onder hun 
volk zagen ont- staan.
 8	Want zij zagen en 
aanschouw- den met grote  
droefenis  dat het volk van de 
kerk zich in de hoogmoed van 
hun ogen begon te verheffen en 
hun hart op rijk- dommen en op 
de ijdelheden van de wereld 
begon te zetten; dat zij elkaar 
begonnen te minachten en 
diegenen begonnen te vervolgen 
die niet naar hun wil en 
welbeha- gen geloofden.
 9	En aldus begonnen er, in dit 
achtste regeringsjaar van de 
rech- ters, grote twisten onder 
het volk van de kerk te ontstaan; 
ja, er was afgunst en strijd en 
kwaadwillig- heid en vervolging 
en hoogmoed, die zelfs de 
hoogmoed overtrof van hen die 
niet tot de kerk van God 
behoorden.
 10	En aldus eindigde het acht- 
ste regeringsjaar van de rechters; 
en de goddeloosheid van de 
kerk was een groot struikelblok 
voor hen die niet tot de kerk 
behoor- den; en aldus begon de 
vooruit- gang van de kerk af te 
nemen.
11	En het geschiedde in het


begin van het negende jaar dat 
Alma de goddeloosheid van de 
kerk zag, en hij zag ook dat het 
voorbeeld van de kerk diegenen 
die niet geloofden van de ene 
ongerechtigheid naar de andere 
begon te voeren, hetgeen leidde 
tot de vernietiging van het volk. 
12 Ja, hij zag grote ongelijkheid 
onder het volk, waarbij sommi- 
gen zich verhieven in hun hoog- 
moed, anderen verachtten en de 
behoeftigen en de naakten en hun 
die honger en dorst hadden en 
hun die ziek en lijdende waren, 
de rug toekeerden.
 13	Nu was dit een grote oor- 
zaak van weeklagen onder het 
volk, terwijl anderen zich veroot- 
moedigden en diegenen te hulp 
kwamen die hun hulp nodig had- 
den, bijvoorbeeld door de armen 
en de behoeftigen te geven van 
hun bezit, de hongerigen te voe- 
den en allerlei leed te verdragen 
omwille van Christus die vol- 
gens de geest van profetie zou 
komen;
 14	want zij zagen uit naar die 
dag, en behielden aldus ver- 
geving van hun zonden; en zij 
waren met grote vreugde ver- 
vuld wegens de opstanding van 
de doden, volgens de wil en de 
macht van Jezus Christus en zijn 
bevrijding uit de  banden  van 
de dood.
 

15	En nu geschiedde het dat 
Alma, toen hij het leed had 
gezien van de ootmoedige vol- 
gelingen van God, en de ver- 
volgingen waarmee zij door het 
overige deel van zijn volk 
werden overstelpt, en al hun 
ongelijk- heid, zeer bedroefd 
werd; even- wel verliet de Geest 
van de Heer hem niet.
 16	En hij koos een wijs man, 
die zich onder de ouderlingen 
van de kerk bevond, en 
machtigde hem volgens de stem 
van het volk, zodat hij de macht 
zou hebben om wetten uit te 
vaardigen volgens de wetten die 
al gegeven waren, en om die uit 
te voeren naargelang de 
goddeloosheid en de misdaden 
van het volk.
 17	Nu was de naam van deze 
man Nephihah, en hij werd aan- 
gesteld als opperrechter; en hij 
zat op de rechterstoel om recht 
te spreken en het volk te 
regeren.
 18	Nu verleende Alma hem 
niet het ambt van hogepriester 
over de kerk, maar behield het 
ambt van hogepriester voor 
zichzelf; de rechterstoel droeg 
hij echter over aan Nephihah.
 19	En dat deed hij om zelf 
onder zijn volk, ofwel onder het 
volk van Nephi, te kunnen 
uitgaan om hun het woord van 
God te pre- diken, om hen ertoe 
op te wek- ken hun plicht 
indachtig te zijn,


en om, door het woord van God, 
alle hoogmoed en listigheid en 
alle twisten die er onder zijn volk 
waren, uit te roeien; want hij zag 
geen andere wijze om hen terug 
te winnen dan zich uit alle macht 
met een zuiver getuigenis tegen 
hen uit te spreken.
 19	En aldus droeg Alma de rech- 
terstoel over aan Nephihah in het 
begin van het negende regerings- 
jaar van de rechters over het volk 
van Nephi, en zelf wijdde hij zich 
geheel aan het hoge priesterschap 
van de heilige orde van God, en 
aan het getuigenis van het woord, 
volgens de geest van openbaring 
en profetie.
De woorden die Alma, de hoge- 
priester, volgens de heilige orde 
van God, het volk heeft verkon- 
digd in hun steden en dorpen in 
het gehele land.
HOOFDSTUK 5
Om voor redding in aanmerking  
te komen, moeten de mensen zich 
bekeren en de geboden onderhou- 
den, wedergeboren worden, hun 
kleren reinigen door middel van 
het bloed van Christus, ootmoedig 
zijn en zich ontdoen van hoogmoed 
en afgunst, en rechtvaardige wer- 
ken doen — De goede herder roept 
zijn volk — Zij die boze werken
doen, zijn kinderen van de  dui- 
vel — Alma getuigt van de waar- 
achtigheid van zijn leer en 
gebiedt de mensen zich te bekeren 
— De naam van de 
rechtvaardigen zal in het boek des 
levens worden geschre- ven. 
Ongeveer 83 v.C.
Nu geschiedde het dat Alma het 
woord van God aan het volk 
begon te verkondigen, eerst in 
het land Zarahemla, en van 
daar- uit door het gehele land.
 2	En dit zijn, volgens zijn eigen 
verslag, de woorden die hij 
sprak tot het volk in de kerk die 
in de stad Zarahemla was 
gevestigd:
 3	Ik, Alma, die door mijn vader 
Alma ben gewijd tot hogepries- 
ter over de kerk van God — en 
hij had de macht en het gezag 
van God om die dingen te doen 
— zie, ik zeg u dat hij een kerk 
begon te vestigen in het land dat 
in de grensstreek van Nephi 
lag; ja, het land dat het land 
Mormon werd genoemd; ja, en 
hij doopte zijn broeders in de 
wateren van Mormon.
 4	En zie, ik zeg u: Zij werden 
door de barmhartigheid en de 
kracht van God uit de handen 
van het volk van koning Noach
bevrijd.
 5	En zie, daarna werden zij 
door de hand van de 
Lamanieten in de wildernis tot 
knechtschap gebracht; ja, ik zeg 
u: Zij waren  in gevangenschap, 
en wederom


bevrijdde de Heer hen uit hun 
knechtschap door de kracht van 
zijn woord; en wij werden in dit 
land gebracht, en hier begonnen 
wij de kerk van God ook in geheel 
dit land te vestigen.
 6	En nu, zie, ik zeg u, mijn broe- 
ders, u die tot deze kerk behoort: 
Bent u zich voldoende bewust 
gebleven van de gevangenschap 
van uw vaderen? Ja, en bent u 
zich zijn barmhartigheid en lank- 
moedigheid jegens hen voldoende 
bewust gebleven? En voorts, bent 
u zich er voldoende van bewust 
gebleven dat Hij hun ziel uit de 
hel heeft bevrijd?
 7	Zie, Hij veranderde hun hart; 
ja, Hij wekte hen uit een diepe 
slaap en zij ontwaakten tot God. 
Zie, zij bevonden zich te midden 
van duisternis; niettemin werd 
hun ziel door het licht van het eeu- 
wigdurende woord verhelderd; ja, 
zij waren met de banden van de 
dood en de ketenen van de hel 
omsloten, en er wachtte hun een 
eeuwigdurende vernietiging.
 8	En nu vraag ik u, mijn broe- 
ders: Werden zij  vernietigd? 
Zie, ik zeg u: Neen, dat werden 
zij niet.
 9	En voorts vraag ik: Werden de 
banden van de dood en de kete- 
nen van de hel, waarmee zij waren 
omsloten, losgemaakt? Ik zeg u: 
Ja, die werden losgemaakt, en hun


ziel werd verruimd, en zij 
bezon- gen de verlossende 
liefde. En ik zeg u dat zij gered 
zijn.
 10	En nu vraag ik u: Op welke 
voorwaarden zijn zij dan gered? 
Ja, welke redenen hadden zij om 
op redding te hopen? Door 
welke oorzaak zijn zij 
losgemaakt uit de banden van de 
dood, ja, en ook uit de ketenen 
van de hel?
 11	Zie, ik kan het u vertellen: 
Geloofde mijn vader Alma niet 
in de woorden die door de mond 
van Abinadi werden 
verkondigd? En was dat niet een 
heilige profeet? Sprak hij niet de 
woorden van God en geloofde 
mijn vader Alma die niet?
 12	En naar zijn geloof werd er 
een machtige verandering in zijn 
hart teweeggebracht. Zie, ik zeg 
u dat dit alles waar is.
 13	En zie, hij predikte het 
woord tot uw vaderen, en in 
hun hart werd er ook een 
machtige ver- andering 
teweeggebracht, en zij 
verootmoedigden zich en 
stelden hun vertrouwen in de 
ware en levende God. En zie, zij 
waren getrouw tot het eind; 
daarom werden zij gered.
 14	En nu, zie, ik vraag u, mijn 
broeders van de kerk: Bent u 
gees- telijk uit God geboren? 
Hebt u zijn beeld in uw gelaat 
ontvan- gen? Hebt u die 
machtige veran- dering in uw 
hart ondervonden?


 15	Oefent u geloof in de verlos- 
sing door Hem die u heeft gescha- 
pen? Blikt u vooruit met een oog 
vol geloof en ziet u dit sterfelijke 
lichaam opgewekt in onsterfe- 
lijkheid, en deze verderfelijkheid 
opgewekt in onverderfelijkheid, 
om voor God te staan en te wor- 
den geoordeeld naar de werken 
die in het sterfelijk lichaam zijn 
verricht?
 16	Ik zeg u: Kunt u zich voorstel- 
len de stem van de Heer te dien 
dage tot u te horen zeggen: Kom 
tot Mij, gezegenden, want zie, 
uw werken op het aardoppervlak 
zijn de werken van gerechtigheid 
geweest?
 17	Of verbeeldt u zich dat u te 
dien dage tegen de Heer kunt lie- 
gen en zeggen: Heer, onze wer- 
ken op het aardoppervlak zijn 
rechtvaardige werken geweest — 
en dat Hij u zal redden?
 18	Of anders, kunt u zich voor- 
stellen hoe u voor de rechterstoel 
van God wordt gebracht met uw 
ziel vol schuld en wroeging, met 
de herinnering aan al uw schuld, 
ja, een volmaakte herinnering aan 
al uw goddeloosheid, ja, de herin- 
nering dat u de geboden van God 
hebt getrotseerd?
 19	Ik zeg u: Kunt u te dien dage 
met een zuiver hart en reine han- 
den naar God opblikken? Ik zeg 
u: Kunt u opblikken met het


beeld van God gegrift in uw 
gelaat?
 20	Ik zeg u: Kunt u zich 
indenken te worden gered 
wanneer u zich hebt 
overgegeven om onderdaan van 
de duivel te worden?
 21	Ik zeg u:  Te  dien dage zult  
u weten dat u niet kunt worden 
gered; want niemand kan 
worden gered, tenzij zijn kleren 
zijn wit- gewassen; ja, zijn kleren 
moeten worden gereinigd, 
totdat zij van alle smet zijn 
gezuiverd door het bloed van 
Hem over wie gespro- ken is 
door onze vaderen — die zou 
komen om zijn volk van hun 
zonden te verlossen.
 22	En nu vraag ik u, mijn broe- 
ders: Hoe zult u zich voelen als   
u voor het gerecht van God staat 
en uw kleren met bloed en aller- 
lei vuilheid bevlekt zijn? Zie, 
wat zullen die dingen tegen u 
getui- gen?
 23	Zie, zullen ze niet getuigen 
dat u moordenaars bent, ja, en 
ook dat u schuldig bent aan 
aller- lei goddeloosheid?
 24	Zie, mijn broeders, denkt u 
dat zo iemand een plaats kan 
heb- ben in het koninkrijk van 
God om aan te zitten met 
Abraham, met Izak, en met 
Jakob, en ook met alle heilige 
profeten, van wie de kleren 
gezuiverd zijn, en vlekkeloos, 
rein en wit zijn?
25	Ik zeg u: Neen; tenzij u van


onze Schepper een leugenaar 
vanaf het begin maakt, of denkt 
dat Hij een leugenaar vanaf het 
begin is geweest, kunt u niet den- 
ken dat zodanigen een plaats in 
het koninkrijk van de hemel kun- 
nen hebben; integendeel, zij zullen 
worden uitgeworpen, want zij zijn 
de kinderen van het koninkrijk 
van de duivel.
 26	En nu zie, ik zeg u, mijn 
broeders: Indien u een verande- 
ring van hart hebt ondergaan, en 
indien u gestemd was het lied 
van de verlossende liefde te zin- 
gen, zou ik willen vragen: Kunt u 
nu zo gestemd zijn?
 27	Hebt u zo gewandeld dat u 
zich schuldeloos voor God hebt 
gehouden? Zou u, indien u werd 
geroepen om nu te sterven, bij 
uzelf kunnen zeggen dat u oot- 
moedig genoeg bent geweest? 
Dat uw kleren zijn  gezuiverd  
en witgemaakt door het bloed 
van Christus, die  komen  zal 
om zijn volk van hun zonden te
verlossen?
 28	Zie, bent u van hoogmoed 
ontdaan? Ik zeg u: Indien niet, 
dan bent u niet gereed om God te 
ontmoeten. Zie, u moet zich snel 
voorbereiden, want het koninkrijk 
van de hemel is nabij en zo iemand 
heeft het eeuwige leven niet.
 

29	Zie, ik zeg: Is er iemand 
onder u die niet van afgunst is 
ontdaan? Ik zeg u: Zo iemand is 
niet gereed; en ik wil dat hij zich 
snel voor- bereidt, want het uur 
is nabij en hij weet niet wanneer 
de tijd zal komen; want zo 
iemand wordt niet onschuldig 
bevonden.
 30	En voorts zeg ik u: Is er 
iemand onder u die de spot 
drijft met zijn broeder, of die 
hem met vervolgingen 
overstelpt?
 31	Wee zo iemand, want hij is 
niet gereed, en de tijd is nabij dat 
hij zich moet bekeren of hij kan 
niet worden gered!
 32	Ja, wee u, allen, werkers van 
ongerechtigheid; bekeer u, 
bekeer u, want de Here God 
heeft het gesproken!
 33	Zie, Hij nodigt alle mensen 
uit, want de armen van 
barmhar- tigheid zijn naar hen 
uitgestrekt, en Hij zegt: Bekeer 
u, en Ik zal u aannemen.
 34	Ja, Hij zegt: Kom tot Mij en u 
zult nemen van de vrucht van de 
boom des levens; ja, u zult vrije- 
lijk eten en drinken van het 
brood en de wateren des levens;
 35	ja, kom tot Mij en breng 
wer- ken van gerechtigheid 
voort, en u zult niet worden 
omgehakt en in het vuur 
geworpen —
36	want zie, de tijd is nabij dat


iedereen die geen goede vrucht 
voortbrengt of niet de werken 
van gerechtigheid doet, reden 
zal hebben om te jammeren en te 
treuren.
 37	O werkers van ongerechtig- 
heid, u die bent opgeblazen  in 
de ijdelheden van de wereld, u 
die hebt beweerd de wegen van 
gerechtigheid te hebben gekend, 
u bent niettemin afgedwaald als 
schapen die geen herder heb- 
ben, hoewel een herder u heeft 
geroepen en u nog steeds roept, 
maar u wilt niet luisteren naar 
zijn stem!
 38	Zie, ik zeg u dat de goede her- 
der u roept; ja, en met zijn eigen 
naam roept Hij u, welke de naam 
van Christus is; en indien u niet 
wilt luisteren naar de stem van de 
goede herder, naar de naam 
waarmee u wordt geroepen, zie, 
dan bent u niet de schapen van 
de goede herder.
 39	En nu, indien u niet de scha- 
pen van de goede herder bent, van 
welke kudde bent u dan? Zie, ik 
zeg u dat de duivel uw herder is 
en u van zijn kudde bent; en nu, 
wie kan dat ontkennen? Zie, ik zeg 
u: Wie dat ontkent, is een leuge- 
naar en een kind van de duivel. 
40 Want ik zeg u dat al het goede


van God komt, en al het kwade 
komt van de duivel.
 41	Daarom, indien iemand 
goede werken voortbrengt, luis- 
tert hij naar de stem van de 
goede herder en volgt hij Hem; 
maar wie kwade werken 
voortbrengt die wordt een kind 
van de duivel, want hij luistert 
naar diens stem en volgt hem 
na.
 42	En wie dat doet, moet zijn 
loon wel van hem ontvangen; 
daarom ontvangt hij als loon de 
dood met betrekking tot de din- 
gen van gerechtigheid, omdat hij 
dood is voor alle goede werken. 
43 En nu, mijn broeders, wil ik 
dat u naar mij luistert, want ik 
spreek met de kracht van mijn 
ziel; want zie, ik heb duidelijk 
tot u gesproken, zodat u zich 
niet kunt vergissen, ofwel, ik 
heb gesproken volgens de 
geboden van God.
 44	Want ik ben geroepen om 
op deze wijze te spreken, 
volgens de heilige orde van 
God, die in Christus Jezus is; ja, 
mij is gebo- den voor dit volk te 
staan en te getuigen van de 
dingen die onze vaderen over 
toekomstige dingen hebben 
gesproken.
 45	En dat is  niet  alles.  Denkt 
u niet dat ik die dingen voor


mijzelf weet? Zie, ik getuig tot u 
te weten dat deze dingen waar- 
over ik heb gesproken, waar zijn. 
En hoe denkt u dat ik dit zo zeker 
weet?
 46	Zie, ik zeg u: Ze worden mij 
bekendgemaakt door de Heilige 
Geest van God. Zie, ik heb vele 
dagen gevast en gebeden om deze 
dingen voor mijzelf te kunnen 
weten. En nu weet ik inderdaad 
voor mijzelf dat ze waar zijn, want 
de Here God heeft ze mij door zijn 
Heilige Geest geopenbaard; en dat 
is de geest van openbaring die in 
mij is.
 47	En wederom zeg ik u: Aldus 
is het mij geopenbaard dat de 
woorden die onze vaderen hebben 
gesproken, waar zijn, ja, volgens 
de geest van profetie die in mij is, 
die eveneens volgens de openba- 
ring van de Geest van God is.
 48	Ik zeg u dat ik voor mijzelf 
weet dat alles wat ik u zal zeggen 
over hetgeen gaat komen, waar is; 
en ik zeg u dat ik weet dat Jezus 
Christus zal komen, ja, de Zoon, 
de Eniggeborene van de Vader, 
vol genade en barmhartigheid en 
waarheid. En zie, Hij is het die 
komt om de zonden van de wereld 
weg te nemen, ja, de zonden van 
ieder mens die standvastig in zijn 
naam gelooft.
49	En nu zeg ik u dat dat de orde


is waarnaar ik geroepen ben, ja, 
om tot mijn geliefde broeders te 
prediken, ja, en tot eenieder die 
in het land woont; ja, om tot 
allen te prediken, zowel jong als 
oud, zowel geknechten als 
vrijen; ja, ik spreek tot u, de 
bejaarden, en ook tot die van 
middelbare leeftijd, en tot het 
opkomend geslacht; ja, om hen 
toe te roepen dat zij zich moe- 
ten bekeren en worden 
wederge- boren.
 50	Ja, aldus zegt de Geest: 
Bekeer u, alle einden der aarde, 
want het koninkrijk van de 
hemel is nabij; ja, de Zoon van 
God komt in zijn heerlijkheid, in 
zijn macht, majes- teit, kracht en 
heerschappij. Ja, mijn geliefde 
broeders, ik zeg u dat de Geest 
zegt: Zie de heerlijk- heid van de 
Koning van de gehele aarde; en 
ook zal de Koning van de hemel 
zeer spoedig zijn licht laten 
schijnen onder alle mensen- 
kinderen.
 51	En de Geest zegt ook tot mij 
— ja, roept mij toe met een 
machtige stem, en zegt: Ga heen 
en zeg tot dit volk: Bekeer u, 
want tenzij u zich bekeert, kunt 
u geenszins het koninkrijk van 
de hemel beërven. 52 En 
wederom zeg ik u dat de Geest 
zegt: Zie, de bijl ligt aan de 
wortel van de boom; daarom zal 
iedere boom die geen goede 
vruchten voortbrengt, worden


omgehakt en in het vuur gewor- 
pen, ja, een vuur dat niet kan uit- 
branden, ja, een onuitblusbaar 
vuur. Zie en bedenk dat de Hei- 
lige het heeft gesproken.
 53	En nu, mijn geliefde broe- 
ders, zeg ik u: Kunt u die woorden 
weerstaan; ja, kunt u die dingen 
terzijde leggen en de Heilige 
onder de voeten treden; ja, kunt u 
opgeblazen zijn in de hoog- 
moed van uw hart; ja, blijft u er 
nog steeds bij kostbare kleding te 
dragen en uw hart te zetten op de 
ijdelheden van de wereld, op uw
rijkdommen?
 54	Ja, blijft u bij de veronder- 
stelling dat de een beter is dan de 
ander; ja, blijft u uw broeders ver- 
volgen die zich verootmoedigen 
en wandelen volgens de heilige 
orde van God, waardoor zij tot 
deze kerk zijn gebracht na door 
de Heilige Geest te zijn geheiligd, 
en zij brengen goede werken voort 
die aan de bekering beantwoor- 
den —
 55	ja, blijft u de armen en de 
behoeftigen de rug toekeren en 
hun uw bezit onthouden?
 56	En ten slotte, u allen die in uw 
goddeloosheid blijft volharden, ik 
zeg u dat dezen het zijn die zullen 
worden omgehakt en in het vuur 
geworpen, tenzij zij zich spoedig 
bekeren.
57	En nu zeg ik u — u allen die


verlangend bent de stem van de 
goede herder te volgen: Ga weg 
uit het midden van de godde- 
lozen, en zonder u af, en raak 
hun onreine dingen niet aan; en 
zie, hun naam zal worden uit- 
gewist, zodat de namen van de 
onrechtvaardigen niet onder de 
namen van de rechtvaardigen 
zullen worden gerekend, opdat 
het woord van God zal worden 
vervuld dat zegt: De namen van 
de goddelozen zullen niet wor- 
den vermengd met de namen 
van mijn volk;
 58	want de namen van de 
recht- vaardigen zullen in het 
boek des levens worden 
geschreven, en hun zal Ik een 
erfdeel aan mijn rechterhand 
schenken. En nu, mijn broeders, 
wat hebt u daar- tegen in te 
brengen? Ik zeg u: Het doet er 
niet toe of u er iets tegen 
inbrengt, want het woord van 
God moet worden vervuld.
 59	Want welke herder onder u 
die vele schapen heeft, waakt 
niet over hen, opdat de wolven 
niet binnendringen en zijn 
kudde ver- slinden? En zie, 
indien een wolf zijn kudde 
binnendringt, verdrijft hij hem 
dan niet? Ja, en tot slot zal hij 
hem, als hij dat kan, ver- 
nietigen.
 60	En nu zeg ik u dat de goede 
herder u roept; en indien u naar 
zijn stem luistert, zal Hij u in 
zijn


kudde brengen en bent u zijn 
schapen; en Hij gebiedt u geen 
vraatzuchtige wolf onder u  toe 
te laten, opdat u niet vernietigd 
wordt.
 61	En nu gebied ik, Alma, u met 
de taal van Hem die mij heeft 
geboden, de woorden die  ik  tot 
u gesproken heb nauwgezet na te 
komen.
 62	Ik spreek bij wijze van gebod 
tot u die tot de kerk behoort; en tot 
hen die niet tot de kerk behoren, 
spreek ik bij wijze van uitnodiging 
en zeg: Kom en laat u dopen tot 
bekering, opdat ook u zult nemen 
van de vrucht van de boom des 
levens.
HOOFDSTUK 6
De kerk in Zarahemla wordt gezui- 
verd en op orde gebracht — Alma 
gaat naar Gideon om er te prediken. 
Ongeveer 83 v.C.
En nu geschiedde het, toen Alma 
opgehouden was met spreken tot 
het volk van de kerk, die in de 
stad Zarahemla was gevestigd, 
dat hij priesters en ouderlingen 
ordende door zijn handen op te 
leggen volgens de orde van God, 
om de kerk te presideren en erover 
te waken.
 2	En het geschiedde dat allen 
die niet tot de kerk behoor-  
den, maar zich van hun zonden 
bekeerden, werden gedoopt tot


bekering en in de kerk werden 
opgenomen.
 3	En het geschiedde ook dat 
allen die wél tot de kerk 
behoorden, maar zich niet van 
hun godde- loosheid bekeerden 
en zich niet voor het aangezicht 
van God ver- ootmoedigden — 
ik bedoel hen die in de 
hoogmoed van hun hart 
verheven waren — zij werden 
ver- worpen en hun naam werd 
uitge- wist, zodat hun naam niet 
onder die van de rechtvaardigen 
werd gerekend.
 4	En aldus begonnen zij de 
orde van de kerk te vestigen in 
de stad Zarahemla.
 5	Nu wil ik dat u begrijpt dat 
het woord van God voor allen 
vrij was, dat niemand het recht 
werd ontzegd bijeen te komen 
om het woord van God te horen.
 6	Niettemin werd de kinderen 
van God geboden dikwijls 
samen te komen en zich te 
verenigen in vasten en machtig 
gebed voor het welzijn van de 
ziel van hen die God niet 
kenden.
 7	En nu geschiedde het, toen 
Alma deze reglementen had 
opge- steld, dat hij uit hun 
midden ver- trok, ja, uit de kerk 
die in de stad Zarahemla was, 
en oostwaarts over de Sidon 
trok het dal Gideon in, waar een 
stad was gebouwd, die de stad 
Gideon heette, die zich bevond 
in het dal dat Gideon heette, 
genoemd naar de man die


was gedood door de hand van 
Nehor met het zwaard.
 8 En Alma ging heen en begon 
het woord van God te verkondi- 
gen aan de kerk die was geves- 
tigd in het dal Gideon, volgens 
de openbaring van de waarheid 
van het woord dat door zijn vade- 
ren was gesproken, en volgens 
de geest van profetie die in hem 
was, volgens het getuigenis van 
Jezus Christus, de Zoon van God, 
die zou komen om zijn volk van 
hun zonden te verlossen, en vol- 
gens de heilige orde waarmee hij 
was geroepen. En aldus staat het 
geschreven. Amen.
De woorden van Alma die hij, 
volgens zijn eigen verslag, tot het 
volk in Gideon heeft gesproken.
HOOFDSTUK 7
Christus zal uit Maria worden gebo- 
ren — Hij zal de boeien van de dood 
losmaken en de zonden van zijn volk 
dragen — Wie zich bekeren, zich 
laten dopen en de geboden onderhou- 
den, zullen het eeuwige leven heb- 
ben — Vuilheid kan het koninkrijk 
van God niet beërven — Ootmoed, 
geloof, hoop en naastenliefde zijn 
vereist. Ongeveer 83 v.C.
Zie, mijn geliefde broeders, daar 
het mij is toegestaan tot u te 
komen, tracht ik u in mijn taal toe 
te spreken; ja, met mijn eigen


mond, aangezien dit de eerste 
maal is dat ik u met de woorden 
van mijn mond toespreek; want 
ik werd geheel en al door de 
rech- terstoel in beslag genomen 
en had zoveel werk dat ik niet 
naar u toe kon komen.
 2	En ik had zelfs nu niet 
kunnen komen, indien de 
rechterstoel niet aan een ander 
was overgedragen om in mijn 
plaats te regeren; en in zijn grote 
barmhartigheid heeft de Heer 
mij toegestaan tot u te komen.
 3	En zie, ik ben gekomen met 
de grote hoop en het sterke 
verlangen te kunnen vaststellen 
dat u zich voor God hebt 
verootmoedigd, en dat u bent 
voortgegaan in het afsmeken 
van zijn genade, te kun- nen 
vaststellen dat u schuldeloos 
voor Hem staat, te kunnen 
vaststel- len dat u niet voor het 
vreselijke dilemma staat waar 
onze broeders te Zarahemla voor 
stonden.
 4	Maar gezegend zij de naam 
van God, dat Hij het mij heeft 
gegeven te weten, ja, mij de 
buitengewoon grote vreugde 
heeft gegeven te weten dat zij 
zich wederom op de weg van 
zijn gerechtigheid bevinden.
 5	En ik vertrouw erop, volgens 
de Geest van God die in mij is, 
dat ik ook vreugde over u zal 
hebben; niettemin wil ik niet dat 
mijn vreugde over u het gevolg 
zal zijn van zoveel ellende en 
smart als  ik  over  de  broeders 
in Zarahemla heb gehad, want 
zie, mijn vreugde over hen is


gekomen na het doorworstelen 
van veel ellende en smart.
 6	Maar zie, ik vertrouw erop dat 
u zich niet in een staat van even 
groot ongeloof bevindt als des- 
tijds uw broeders; ik vertrouw 
erop dat u niet in de hoogmoed 
van uw hart verheven bent; ja, ik 
vertrouw erop dat u uw hart niet 
op de rijkdommen en de ijdelhe- 
den van de wereld hebt gezet; ja, 
ik vertrouw erop dat u geen afgo- 
den aanbidt, maar dat u de ware 
en levende God aanbidt, en dat u 
met een eeuwigdurend geloof 
uitziet naar de vergeving van uw 
zonden, die komen zal.
 7	Want zie, ik zeg u, er moeten 
nog vele dingen komen; en zie, er 
is één ding dat van groter belang 
is dan alle andere — want zie, de 
tijd is niet ver weg dat de Verlos- 
ser zal leven en onder zijn volk 
komen.
 8	Zie, ik zeg niet dat Hij onder 
ons zal komen tijdens zijn ver- 
blijf in zijn sterfelijke taberna- 
kel; want zie, de Geest heeft mij 
niet gezegd dat dit het geval zal 
zijn. Nu, wat die zaak betreft ben 
ik onkundig; maar wél weet ik 
dat de Here God macht heeft alle 
dingen te doen die volgens zijn 
woord zijn.
9	Maar zie, dit heeft de Geest wél


tot mij gezegd: Roep dit volk 
toe, en zeg: Bekeer u en bereid de 
weg van de Heer, en wandel op 
zijn paden, die recht zijn; want 
zie, het koninkrijk van de hemel 
is nabij, en de Zoon van God 
komt op het aardoppervlak.
10	En zie, Hij wordt geboren uit
Maria in Jeruzalem, dat het land
van onze voorvaderen is; en zij 
is een maagd, een kostbaar en 
uit- verkoren vat; en zij zal 
worden overschaduwd en 
zwanger wor- den door de 
macht van de Hei- lige Geest, en 
een zoon baren, ja, namelijk de 
Zoon van God.
 11	En Hij zal uitgaan en pijnen 
en benauwingen en allerlei 
verzoe- kingen doorstaan; en 
wel opdat het woord wordt 
vervuld dat zegt dat Hij de 
pijnen en ziekten van zijn volk 
op Zich zal nemen.
 12	En Hij zal de dood op Zich 
nemen, om de banden van de 
dood, die zijn volk binden, los te 
maken; en Hij zal hun 
zwakheden op Zich nemen, 
opdat zijn binnen- ste met 
barmhartigheid zal wor- den 
vervuld, naar het vlees, opdat 
Hij naar het vlees zal weten hoe 
zijn volk te hulp te komen naar- 
gelang hun zwakheden.
 13	Nu weet de Geest alle 
dingen; niettemin lijdt de Zoon 
van God naar het vlees om de 
zonden van


zijn volk op Zich te nemen, om 
hun overtredingen uit te wissen 
volgens zijn macht ter bevrijding; 
en nu, zie, dit is het getuigenis dat 
in mij is.
 13	Nu zeg ik u dat u zich moet 
bekeren en worden wedergebo- 
ren; want de Geest zegt: Indien u 
niet wordt wedergeboren, kunt u 
het koninkrijk van de hemel niet 
beërven; kom dus en laat u dopen 
tot bekering, opdat u van uw zon- 
den zult worden gewassen, opdat 
u geloof zult hebben in het Lam 
van God, dat de zonden van de 
wereld wegneemt, dat machtig is 
om te redden en te reinigen van 
alle onrechtvaardigheid.
 14	Ja, ik zeg u, kom en vrees niet, 
en leg iedere  zonde terzijde die  
u zo gemakkelijk overvalt, die u 
tot vernietiging vastbindt; ja, kom 
en ga uit, en toon uw God dat u 
gewillig bent zich van uw zonden 
te bekeren en een verbond met 
Hem aan te gaan om zijn geboden 
te onderhouden, en dat heden tot 
Hem te getuigen door af te dalen 
in de wateren van de doop.
 15	En wie dat doet en vanaf dat 
moment de geboden van God 
onderhoudt, die zal eraan den- 
ken dat ik tot hem zeg, ja, hij zal 
eraan denken dat ik tot hem heb 
gezegd, dat hij het eeuwige leven 
zal hebben, volgens het getuige- 
nis van de Heilige Geest, die in 
mij getuigt.
16	En nu, mijn geliefde broe-


ders, gelooft u deze dingen? 
Zie, ik zeg u, ja, ik weet dat u   
ze gelooft; en het is door open- 
baring van de Geest die in mij 
is dat ik weet dat u ze gelooft. 
En nu, omdat uw geloof 
dienaan- gaande sterk is, ja, 
aangaande de dingen die ik heb 
gesproken, is mijn vreugde 
groot.
 17	Want, zoals ik u vanaf het 
begin heb gezegd, had ik een 
groot verlangen dat u niet voor 
hetzelfde vreselijke dilemma zou 
staan als uw broeders, en ik heb 
gezien dat er aan mijn 
verlangens is voldaan.
 18	Want ik bemerk dat u zich 
op het pad van de gerechtigheid 
bevindt; ik bemerk dat u zich 
bevindt op het pad dat naar het 
koninkrijk van God voert; ja, ik 
bemerk dat u zijn paden recht 
maakt.
 19	Ik bemerk dat het u is 
bekend- gemaakt, door het 
getuigenis van zijn woord, dat 
Hij niet op kromme paden kan 
wandelen; noch wijkt Hij af van 
hetgeen Hij heeft gezegd; noch 
wendt Hij Zich in de geringste 
mate naar rechts of naar links, of 
van hetgeen goed is naar 
hetgeen verkeerd is; daarom is 
zijn gang één eeuwige ronde. 21 
En Hij woont niet in onhei- lige 
tempels; noch kan vuilheid of 
iets wat onrein is in het konink- 
rijk van God worden ontvangen; 
daarom zeg ik u, de tijd komt, ja, 
en het zal ten laatsten dage 
zijn,


dat wie vuil is in zijn vuilheid zal 
blijven.
 22 En nu, mijn geliefde broeders, 
ik heb u deze dingen gezegd om u 
wakker te schudden tot een besef 
van uw plicht jegens God, opdat 
u schuldeloos voor zijn aangezicht 
zult wandelen, opdat u zult wan- 
delen naar de heilige orde van 
God, waardoor u bent ontvangen. 
23 En nu wil ik dat u ootmoedig 
bent, en onderworpen en zacht- 
moedig, meegaand, een en al 
geduld en lankmoedigheid, matig 
in alle dingen, te allen tijde nauw- 
gezet in het onderhouden van de 
geboden van God; dat u om alle 
dingen vraagt die u nodig hebt, 
zowel geestelijke als stoffelijke; en 
God altijd dankt voor alle dingen


gesproken volgens de Geest die 
in mij getuigt; en mijn ziel is bui- 
tengewoon verheugd wegens de 
buitengewone ijver en aandacht 
waarmee u naar mijn woorden 
hebt geluisterd.
 27 En nu, moge de vrede van 
God op u rusten, en op uw hui- 
zen en landerijen, en op uw 
klein- vee en runderen, en op 
alles wat u bezit, op uw 
vrouwen en uw kinderen, 
volgens uw geloof en goede 
werken, van nu af aan en voor 
eeuwig. En aldus heb ik 
gesproken. Amen.
HOOFDSTUK 8
Alma predikt en doopt in Melek — 
Hij wordt in Ammonihah verwor- 
pen en vertrekt — Een engel 
gebiedt


die u ontvangt.
24	En zie toe dat u


geloof, hoop
hem terug te keren 
en het volk beke- 
ring toe te roepen 
— Hij wordt door


en naastenliefde hebt, want dan
zult u altijd overvloedig zijn in 
goede werken.
 25	En moge de Heer u zegenen, 
en houd uw kleren vlekkeloos, 
opdat u tot slot in het konink- 
rijk van de hemel zult worden 
gebracht om aan te zitten met 
Abraham, Izak en Jakob, en met 
de heilige profeten die er vanaf 
het begin van de wereld zijn 
geweest — uw kleren vlekke- 
loos, zoals ook hun kleren vlek- 
keloos zijn — om er nooit meer 
weg te gaan.
 26	En nu, mijn geliefde broe- 
ders, ik heb deze woorden tot u
En nu geschiedde het dat Alma, 
na het volk van Gideon vele din- 
gen te hebben geleerd die niet 
kunnen worden opgeschreven, 
en de orde van de kerk te 
hebben gevestigd zoals hij dat 
eerder in het land Zarahemla 
had gedaan, uit het land  Gideon 
terug- keerde, ja, hij keerde 
terug naar zijn eigen huis in 
Zarahemla om uit te rusten van 
de arbeid die hij had verricht.
2 En aldus eindigde het negende
regeringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi.
 3 En het geschiedde aan het 
begin van het tiende regeringsjaar 
van de rechters over het volk van 
Nephi, dat Alma vandaar vertrok 
en naar het land Melek reisde, ten 
westen van de Sidon, in het wes- 
ten, bij de grens van de wildernis. 
4 En hij begon de mensen in het 
land Melek te leren volgens de 
heilige orde van God, waardoor 
hij was geroepen; en hij begon de 
mensen in het gehele land Melek 
te leren.
 5	En het geschiedde dat de 
mensen vanuit alle grensstreken 
van het land dat naast de wil- 
dernis lag, tot hem kwamen. En 
zij lieten zich in het gehele land 
dopen;
 6	zodoende, toen hij zijn werk 
in Melek had beëindigd, vertrok 
hij vandaar en reisde drie dagen 
lang ten noorden van het land 
Melek; en hij kwam bij een stad 
die Ammonihah heette.
 7	Nu was het de gewoonte onder 
het volk van Nephi om hun lan- 
den en hun steden en hun dorpen, 
ja, zelfs al hun kleine dorpen, te 
noemen naar degene die ze het 
eerst had bezeten; en zo was het 
met het land Ammonihah.
 8	En het geschiedde, toen Alma 
in de stad Ammonihah was geko- 
men, dat hij hun het woord van 
God begon te prediken.
9	Nu had Satan veel vat


gekregen op het hart van de 
inwo- ners van de stad 
Ammonihah; daarom wilden zij 
niet luisteren naar de woorden 
van Alma.
 10	Niettemin verrichtte Alma 
veel arbeid in de geest, met God 
worstelend in machtig gebed, 
opdat Hij zijn Geest zou uit- 
storten over de mensen die zich 
in de stad bevonden; opdat Hij 
eveneens zou vergunnen dat hij 
hen tot bekering zou kunnen 
dopen.
 11	Niettemin verstokten zij 
hun hart en zeiden tot hem: 
Zie, wij weten dat u Alma bent; 
en wij weten dat u 
hogepriester bent over de kerk 
die u in vele delen van het land 
volgens uw over- levering hebt 
gevestigd; en wij zijn niet van 
uw kerk, en wij geloven niet in 
zulke dwaze overleveringen.
 12	En nu weten wij dat u, 
omdat wij niet van uw kerk zijn, 
geen macht over ons hebt; en u 
hebt de rechterstoel 
overgedragen aan Nephihah; 
daarom bent u niet de 
opperrechter over ons.
 13	Toen nu het volk dit had 
gezegd, en al zijn woorden had 
weerstreefd en hem had 
beschimpt en bespuwd en hem 
uit hun stad had laten werpen, 
vertrok hij van- daar en ging op 
reis naar de stad die Aäron 
heette.
 14	En het geschiedde tijdens 
zijn reis daarheen, terwijl hij 
onder smart gebukt ging en 
veel


beproeving en zielsangst door- 
worstelde wegens de goddeloos- 
heid van de mensen die in de stad 
Ammonihah waren, ja, zie, het 
geschiedde, terwijl Alma aldus 
onder smart gebukt ging, dat hem 
een engel van de Heer verscheen, 
die zei:
 15	Gezegend bent u, Alma; hef 
daarom uw hoofd op en verblijd 
u, want u hebt grote reden om u 
te verblijden; want u bent getrouw 
geweest in het onderhouden van 
de geboden van God vanaf het 
moment dat u uw eerste boodschap 
van Hem ontving. Zie, ik ben het 
die u die heeft overgebracht.
 16	En zie, ik ben gezonden om u 
te gebieden naar de stad Ammo- 
nihah terug te keren en opnieuw 
tot het volk van de stad te predi- 
ken; ja, predik tot hen. Ja, zeg hun 
dat indien zij zich niet bekeren, 
de Here God hen zal vernietigen.
 17	Want zie, op dit moment 
bedenken zij hoe zij de vrijheid 
van uw volk kunnen vernietigen 
(want aldus zegt de Heer), het- 
geen strijdig is met de inzettingen 
en gerichten en geboden die Hij 
zijn volk heeft gegeven.
 18	Nu geschiedde het, nadat 
Alma zijn boodschap van de engel 
van de Heer had ontvangen, dat 
hij met spoed terugkeerde naar 
het land Ammonihah. En hij ging 
de stad binnen langs een andere 
weg, ja, langs de weg die ten 
zuiden van de stad Ammonihah 
loopt.
 

19	En toen hij de stad binnen- 
ging, had hij honger, en hij zei 
tot een man: Wilt u een 
ootmoedige dienstknecht van 
God iets te eten geven?
 20	En de man zei tot hem: Ik 
ben Nephiet, en ik weet dat u 
een hei- lige profeet van God 
bent, want u bent de man over 
wie een engel in een visioen 
heeft gezegd: Die zult u 
ontvangen. Daarom, ga met mij 
mee naar mijn huis en ik zal 
mijn voedsel met u delen; en ik 
weet dat u mij en mijn huis tot 
zegen zult zijn.
 21	En het geschiedde dat de 
man hem in zijn huis ontving; 
en de man heette Amulek; en hij 
haalde brood en vlees 
tevoorschijn en zette Alma dit 
voor.
 22	En het geschiedde dat Alma 
brood at en verzadigd werd; en 
hij zegende Amulek en zijn huis 
en dankte God.
 23	En nadat hij had gegeten en 
was verzadigd, zei hij tot Amu- 
lek: Ik ben Alma, en ik ben hoge- 
priester over de kerk van God in 
het gehele land.
 24	En zie, ik ben geroepen om 
het woord van God onder dit 
gehele volk te prediken volgens 
de geest van openbaring en 
profetie;  en ik was al eerder in 
dit land en zij wilden mij niet 
ontvangen, maar wierpen mij 
uit; en ik stond op het punt dit 
land voor altijd de rug toe te 
keren.
 25	Maar zie, mij werd geboden 
terug te keren en tot dit volk 
te


profeteren, ja, en tegen hen te 
getuigen van hun ongerechtighe- 
den.
 26	En nu, Amulek, omdat u mij 
hebt gevoed en in huis genomen, 
bent u gezegend; want ik had 
honger, daar ik vele dagen had 
gevast.
 27	En Alma vertoefde vele dagen 
bij Amulek voordat hij tot het volk 
begon te prediken.
 28	En het geschiedde dat het 
volk nog grover werd in zijn onge- 
rechtigheden.
 29	En het woord kwam tot Alma 
als volgt: Ga, en zeg ook tot mijn 
dienstknecht Amulek: Ga uit en 
profeteer tot dit volk, en zeg: 
Bekeer u, want aldus zegt de 
Heer, tenzij u zich bekeert, zal Ik 
dit volk in mijn toorn bezoeken; 
ja, en Ik zal mijn brandende toorn 
niet afwenden.
 30	En Alma ging uit onder het 
volk, evenals Amulek, om hun de 
woorden van God te verkondigen; 
en zij waren vervuld met de Hei-


prediken en te profeteren 
volgens de geest en de macht die 
de Heer hun had gegeven.
De woorden van Alma, en ook 
de woorden van Amulek, die zij 
aan het volk in het land 
Ammonihah hebben 
verkondigd. En ook wor- den zij 
in de gevangenis gewor- pen en, 
volgens de kroniek van Alma, 
bevrijd door de wonder- bare 
kracht van God die in hen was.
HOOFDSTUK 9
Alma gebiedt het volk van Ammo- 
nihah zich te bekeren — De Heer 
zal barmhartig zijn jegens de 
Lama- nieten in de laatste dagen 
— Als  de Nephieten het licht 
verwerpen, zullen de Lamanieten 
hen vernieti- gen — De Zoon van 
God komt spoe- dig — Hij zal hen 
die zich bekeren,


lige Geest.
31	En hun werd


macht gegeven,
zodat zij niet in een kerker opge-
sloten konden worden; evenmin 
was het mogelijk dat iemand hen 
doodde; evenwel oefenden zij 
hun macht niet uit totdat zij met 
banden werden gebonden en in 
de gevangenis werden gewor- 
pen. Nu geschiedde dit opdat de 
Heer in hen zijn macht zou kun- 
nen tonen.
 32	En het geschiedde dat zij uit- 
gingen en tot het volk begonnen te
En voorts, nadat mij, Alma, door 
God was geboden Amulek mee 
te nemen en uit te gaan en 
wederom te prediken tot dit 
volk, ofwel de mensen die in de 
stad Ammoni- hah waren, 
geschiedde het, toen ik tot hen 
begon te prediken, dat zij met 
mij begonnen te redetwis- ten en 
zeiden:
2	Wie bent u? Denkt u dat wij


het getuigenis van één man zul- 
len geloven, ook al zou hij tot ons 
prediken dat de aarde zal voor- 
bijgaan?
 3	Nu begrepen zij de woorden 
die zij spraken niet; want zij wis- 
ten niet dat de aarde inderdaad 
zou voorbijgaan.
 4	En ook zeiden zij: Wij zul- 
len uw woorden niet geloven, al 
zou u profeteren dat deze grote 
stad in één dag zal worden 
verwoest.
 5	Nu wisten zij niet dat God 
zulke wonderbare werken kon 
verrichten, want zij waren een 
verstokt en halsstarrig volk.
 6	En zij zeiden: Wie is God, 
die niet eens méér gezag onder 
dit volk zendt dan één man om 
hun de waarheid van zulke 
grote en wonderbare dingen te 
verkondigen?
 7	En zij traden naar voren om de 
hand aan mij te slaan; maar zie, zij 
deden het niet. En ik stond hun 
stoutmoedig toe te spreken, ja, 
stoutmoedig getuigde ik tot hen 
en zei:
 8	Zie, o goddeloos en verkeerd 
geslacht, hoe hebt u de overle- 
veringen van uw vaderen kunnen 
vergeten; ja, hoe vlug bent u de 
geboden van God vergeten.
 9	Weet u niet meer dat onze 
vader Lehi door de hand van 
God uit Jeruzalem is gebracht? 
Weet u niet meer dat zij allen


door Hem door de wildernis zijn 
geleid?
 10	En bent u zo spoedig 
vergeten hoevele malen Hij onze 
vaderen uit de handen van hun 
vijanden heeft bevrijd en hen 
voor vernie- tiging heeft 
bewaard, ja, zelfs ver- nietiging 
door de handen van hun eigen 
broeders?
 11	Ja, en zonder zijn 
weergaloze kracht en zijn 
barmhartigheid en zijn 
lankmoedigheid jegens ons, 
zouden wij onvermijdelijk lang 
voor deze tijd van het 
aardopper- vlak zijn 
weggevaagd, en wellicht zijn 
verwezen naar een staat van 
eindeloze ellende en wee.
 12	Zie, nu zeg ik u dat Hij u 
gebiedt zich te bekeren; en tenzij 
u zich bekeert, kunt u geenszins 
het koninkrijk van God beërven. 
Maar zie, dat is niet alles; Hij 
heeft u geboden zich te bekeren, 
anders zal Hij u volkomen van 
het aard- oppervlak wegvagen; 
ja, Hij zal u bezoeken in zijn 
toorn, en in zijn brandende toorn 
zal Hij Zich niet afwenden.
 13	Zie, herinnert u zich  niet 
de woorden die Hij gesproken 
heeft tot Lehi, toen Hij zei: Voor 
zover u mijn geboden onder- 
houdt, zult u voorspoedig zijn in 
het land? En voorts is er gezegd: 
Voor zover u mijn geboden niet 
onderhoudt, zult u van de 
tegen- woordigheid van de Heer 
worden afgesneden.


 14	Nu wil ik dat u bedenkt dat 
voor zover de Lamanieten de 
geboden van God niet hebben 
onderhouden, zij van de tegen- 
woordigheid van de Heer zijn 
afgesneden. Nu zien wij dat het 
woord van de Heer in deze aange- 
legenheid is bewaarheid, en dat de 
Lamanieten van zijn tegenwoor- 
digheid zijn afgesneden vanaf het 
begin van hun overtredingen in 
het land.
 15	Niettemin zeg ik u dat het 
voor hen in de dag van het oor- 
deel draaglijker zal zijn dan voor 
u, indien u in uw zonden blijft, 
ja, en zelfs draaglijker voor hen  
in dit leven dan voor u, tenzij u 
zich bekeert.
 16	Want er zijn de Lamanie- 
ten vele beloften aangeboden; 
want het is wegens de overle- 
veringen van hun vaderen  dat 
zij in hun staat van onwetend- 
heid zijn gebleven; daarom zal 
de Heer barmhartig jegens hen 
zijn en hun bestaan in het land
verlengen.
 17	En eens zullen zij ertoe wor- 
den gebracht in zijn woord te 
geloven en de onjuistheid van de 
overleveringen van hun vaderen 
in te zien; en velen van hen zullen 
worden gered, want de Heer zal 
barmhartig zijn jegens allen die 
zijn naam aanroepen.
 18	Maar zie, ik zeg u dat indien 
u in uw goddeloosheid volhardt,


uw dagen in het land niet zul- 
len worden verlengd, want de 
Lamanieten zullen op u wor- 
den losgelaten; en indien u 
zich niet bekeert, zullen zij 
komen op een moment 
waarvan u geen weet hebt, en 
u zult met volkomen 
vernietiging wor- den 
bezocht; en het zal zijn vol- 
gens de brandende toorn van 
de Heer.
 19	Want Hij staat niet toe dat u 
in uw ongerechtigheden leeft, 
tot vernietiging van zijn volk. Ik 
zeg u: Neen; eerder zou Hij 
toestaan dat de Lamanieten zijn 
gehele volk, dat het volk van 
Nephi wordt genoemd, 
vernietigden, indien het 
mogelijk was dat zij tot zonden 
en overtredingen ver- vielen, 
nadat hun zoveel licht en zoveel 
kennis was gegeven door de 
Heer, hun God;
 20	ja, na een dermate hoogbe- 
gunstigd volk van de Heer te 
zijn geweest; ja, na boven iedere 
andere natie, geslacht, taal of 
volk te zijn begunstigd; nadat 
hun alle dingen zijn 
bekendgemaakt, vol- gens hun 
verlangens en hun geloof en hun 
gebeden, aangaande het- geen is 
geweest, en hetgeen nu is, en 
hetgeen zal komen;
 21	na door de Geest van God  
te zijn bezocht; na met engelen  
te hebben gesproken en door de 
stem van de Heer te zijn toege- 
sproken; en de geest van 
profetie,


en de geest van openbaring, en 
ook vele gaven te hebben: de gave 
van spreken in talen, en de gave 
van prediking, en de gave  van 
de Heilige Geest, en de gave van
vertalen;
 22	ja, en na door God uit het land 
Jeruzalem te zijn bevrijd, door de 
hand van de Heer; te zijn gered 
van hongersnood en van ziekte 
en van allerlei kwalen van iedere 
soort; en na in de strijd sterk te 
zijn geworden, zodat zij niet zou- 
den worden vernietigd; na keer 
op keer uit knechtschap te zijn 
gevoerd, en tot op dit moment te 
zijn behouden en bewaard; en zij 
zijn voorspoedig gemaakt totdat 
zij in allerlei opzichten rijk zijn 
geworden —
 23	en nu, zie, ik zeg u dat indien 
dit volk, dat zovele zegeningen 
heeft ontvangen uit de hand 
van de Heer, overtreedt tegen 
het licht en de kennis die het 
bezit — ik zeg u, indien dat het 
geval is en zij tot overtreding 
vervallen, het veel draaglijker 
zal zijn voor de Lamanieten dan 
voor hen.
 24	Want zie, de beloften van de 
Heer worden de Lamanieten 
aangeboden, maar niet u, indien 
u overtreedt; want heeft de Heer 
niet uitdrukkelijk beloofd en 
onwrikbaar besloten, dat  indien 
u tegen Hem opstaat, u volkomen


van het aardoppervlak zult wor- 
den weggevaagd?
 25	En nu, om die reden, dat u 
niet zult worden weggevaagd, 
heeft de Heer zijn engel gezon- 
den om naar velen van zijn volk 
om te zien, om hun te verkondi- 
gen dat zij moeten uitgaan en dit 
volk krachtig toeroepen, en zeg- 
gen: Bekeer u, want het konink- 
rijk van de hemel is nabij;
 26	en over niet vele dagen zal 
de Zoon van God komen in zijn 
heerlijkheid; en zijn heerlijk- 
heid zal de heerlijkheid zijn van 
de Eniggeborene van de Vader, 
vol genade, billijkheid en waar- 
heid, vol geduld, barmhartig- 
heid en lankmoedigheid, snel 
bereid om het geroep van zijn 
volk te horen en hun gebeden te 
verhoren.
 27	En zie, Hij komt om hen te 
verlossen die zich tot bekering 
laten dopen door geloof in zijn 
naam.
 28	Daarom, bereid de weg van 
de Heer, want de tijd is nabij dat 
alle mensen een beloning voor 
hun werken zullen oogsten, naar 
de aard daarvan — indien die 
recht- vaardig zijn geweest, 
zullen zij de behoudenis van hun 
ziel oogsten, volgens de macht 
van Jezus Chris- tus en de 
bevrijding door Hem; en indien 
die kwaad zijn geweest, zullen 
zij de verdoemenis van


hun ziel oogsten, volgens de 
macht van de duivel en de gevan- 
genneming door hem.
 29	Nu zie, dit is de stem van de 
engel die het volk toeroept.
 30	En nu, mijn geliefde broe- 
ders, want u bent mijn broeders, 
en u  behoort geliefd te  zijn, en 
u behoort goede werken  voort 
te brengen die aan de bekering 
beantwoorden, aangezien uw 
hart uitermate verstokt is tegen 
het woord van God, en aangezien 
u een verloren en gevallen volk 
bent.
 31	Nu zie, het geschiedde, toen 
ik, Alma, deze woorden had 
gesproken, dat de mensen verbol- 
gen op mij waren, omdat ik hun 
had gezegd dat zij een verstokt en 
halsstarrig volk waren.
 32	En ook omdat ik hun had 
gezegd dat zij een verloren en 
gevallen volk waren, waren zij 
vertoornd op mij, en zij trachtten 
de hand aan mij te slaan om mij in 
de gevangenis te werpen.
 33	Maar het geschiedde dat de 
Heer hun niet toestond mij op dat 
tijdstip te grijpen en in de gevan- 
genis te werpen.
 34	En het geschiedde dat Amu- 
lek naar voren trad en eveneens 
tot hen begon te prediken. Nu 
zijn niet alle woorden van Amu- 
lek opgeschreven, niettemin is een 
gedeelte van zijn woorden opge- 
schreven in dit boek.


HOOFDSTUK 10
Lehi stamt af van Manasse — 
Amu- lek vertelt hoe een engel hem 
gebood voor Alma te zorgen — Het 
volk wordt gespaard dankzij de 
gebeden van de rechtvaardigen — 
Onrecht- vaardige wetgeleerden 
en rechters leggen het fundament 
voor de ver- nietiging van het 
volk. Ongeveer 82 v.C.
Dit nu zijn de woorden die 
Amulek predikte tot de men- 
sen die in het land Ammonihah 
waren, toen hij zei:
 2	Ik ben Amulek; ik ben de 
zoon van Giddonah, die de zoon 
was van Ismaël, die een 
afstamme- ling was van 
Aminadi; en het was diezelfde 
Aminadi die het schrift uitlegde 
dat zich op de muur van de 
tempel bevond, dat door de 
vinger van God was geschreven.
 3	En Aminadi was een afstam- 
meling van Nephi, die de zoon 
was van Lehi, die uit het land 
Jeruzalem kwam, die een 
afstam- meling was van 
Manasse, die de zoon was van 
Jozef, die door de hand van zijn 
broers naar Egypte werd 
verkocht.
 4	En zie, ik ben ook een man 
van geen geringe naam onder 
allen die mij kennen; ja, en zie, ik 
heb vele verwanten en vrienden, 
en ik heb tevens grote rijkdom 
verworven door mijn 
bedrijvigheid.


 5	Toch heb ik, ondanks dit alles, 
nooit veel geweten van de wegen 
van de Heer, en van zijn verbor- 
genheden en wonderbare macht. 
Ik zei nooit veel van deze dingen 
te hebben geweten; maar zie, ik 
vergis mij, want ik heb veel gezien 
van zijn verborgenheden en zijn 
wonderbare macht; ja, en wel in 
het bewaren van het leven van dit 
volk.
 6	Niettemin verstokte ik mijn 
hart,  want  ik   werd  menigmaal
geroepen, maar wilde niet luiste-
ren; daarom wist ik van deze din- 
gen, maar toch wilde ik niet weten; 
daarom bleef ik mij in de godde- 
loosheid van mijn hart tegen God 
verzetten, ja, tot de vierde dag van 
deze zevende maand, die in het 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters is.
 7	Toen ik op reis was om een 
naaste bloedverwant te bezoeken, 
zie, daar verscheen mij een engel 
van de Heer, die zei: Amulek, keer 
terug naar uw eigen huis, want u 
zult een profeet van de Heer voe- 
den; ja, een heilig man, die een uit- 
verkoren man Gods is; want hij 
heeft vele dagen gevast wegens 
de zonden van dit volk, en hij 
heeft honger, en u zult hem in uw 
huis ontvangen en hem voeden, 
en hij zal u en uw huis zegenen; 
en de zegen van de Heer zal op u 
en uw huis rusten.
8	En het geschiedde dat ik de


stem van de engel 
gehoorzaamde en naar mijn huis 
terugkeerde. En terwijl ik 
daarheen onderweg was, 
ontmoette ik de man van wie de 
engel mij had gezegd: U zult 
hem in uw huis ontvangen — en 
zie, het was dezelfde man die 
tot u heeft gesproken 
aangaande de dingen van God.
 9	En de engel zei tot  mij  dat 
hij een heilig man was; daarom 
weet ik dat hij een heilig man is, 
want een engel van God heeft 
het gezegd.
 10	En voorts weet ik dat de 
din- gen waarvan hij heeft 
getuigd, waar zijn; want zie, ik 
zeg u dat zowaar de Heer leeft, 
zo heeft Hij zijn engel gezonden 
om mij deze dingen te 
openbaren; en dat heeft Hij 
gedaan, terwijl deze Alma in 
mijn huis verbleef.
 11	Want zie, hij heeft mijn huis 
gezegend, hij heeft mij 
gezegend, en de vrouwen in 
mijn huis, en mijn kinderen, en 
mijn vader en mijn verwanten; 
ja, al mijn ver- wanten heeft hij 
gezegend, en de zegen van de 
Heer heeft op ons gerust 
volgens de woorden die hij 
sprak.
 12	En nu, toen Amulek deze 
woorden had gesproken, begon 
het volk zich te verbazen, omdat 
er meer dan één getuige was die 
getuigde van de dingen waar- 
van zij werden beschuldigd, en 
ook van de dingen die moesten


komen, volgens de geest van pro- 
fetie die in hen was.
 11	Niettemin waren er onder hen 
die hen wilden ondervragen, om 
hen met hun listigheden in hun 
woorden te kunnen vangen, opdat 
zij getuigenis tegen hen konden 
vinden en hen aan hun rechters 
konden overleveren om volgens 
de wet te worden berecht, opdat 
zij konden worden gedood of in 
de gevangenis geworpen, vol- 
gens de misdaad die zij valselijk 
tegen hen in konden brengen of 
waarvan zij tegen hen konden 
getuigen.
 12	Nu waren de mannen die 
hen trachtten te vernietigen wet- 
geleerden, die door het volk in 
dienst waren genomen of aan- 
gesteld om de wet toe te passen 
bij hun rechtszaken, ofwel bij de 
strafzaken van de mensen voor de 
rechters.
 13	Nu waren deze wetgeleer- 
den onderlegd in alle listen en 
geslepenheden van het volk; 
en dit was om hen in staat te 
stellen bekwaam te zijn in hun 
beroep.
 14	En het geschiedde dat zij 
Amulek begonnen te ondervra- 
gen om hem zo ertoe te bren- 
gen zichzelf tegen te spreken, 
ofwel tegenstrijdige uitspraken 
te doen.
 15	Nu wisten zij niet dat Amu- 
lek hun boze plannen kon door- 
zien. Het geschiedde echter toen


zij hem begonnen te ondervra- 
gen, dat hij hun gedachten 
waarnam, en hij zei tot hen: O 
goddeloos en verkeerd geslacht, 
u wetgeleerden en huichelaars, 
want u legt het fundament van 
de duivel; want u legt strikken 
en netten om Gods heiligen te 
vangen.
 16	U beraamt plannen om de 
wegen van de rechtvaardigen te 
verdraaien en de verbolgenheid 
van God over uw hoofd neer te 
halen, ja, tot de volkomen 
vernie- tiging van dit volk.
 17	Ja, terecht zei Mosiah, die 
onze laatste koning was, toen hij 
op het punt stond het koninkrijk 
over te dragen, maar niemand 
had om het aan te geven, 
waardoor dit volk door zijn eigen 
stem zou wor- den bestuurd — 
ja, terecht zei hij dat indien er 
een tijd kwam dat de stem van 
dit volk ongerechtig- heid koos, 
dat wil zeggen, indien er een tijd 
kwam dat dit volk tot 
overtreding verviel, het rijp voor 
vernietiging zou zijn.
 18	En nu zeg ik u: Terecht oor- 
deelt de Heer over uw ongerech- 
tigheden; terecht roept Hij dit 
volk bij monde van zijn engelen 
toe: Bekeer u, bekeer u, want het 
koninkrijk van de hemel is nabij. 
21 Ja, terecht roept Hij bij monde 
van zijn engelen: Ik zal onder 
mijn volk neerdalen met billijk- 
heid en gerechtigheid in mijn 
handen.


 22	Ja, en ik zeg u dat indien de 
gebeden van de rechtvaardigen 
die zich nu in het land bevinden, 
er niet waren, u dan op ditzelfde 
tijdstip met volkomen vernieti- 
ging zou worden bezocht; het zou 
echter niet zijn door een water- 
vloed, zoals het volk in de tijd van 
Noach, maar het zou zijn door 
hongersnood, en door pestilen- 
tie, en door het zwaard.
 23	Maar het is door de gebe- 
den van de rechtvaardigen dat u 
wordt gespaard; welnu, indien u 
de rechtvaardigen uit uw midden 
werpt, dan zal de Heer zijn hand 
niet weerhouden; maar in zijn 
hevige toorn zal Hij Zich tegen u 
keren; dan zult u worden geslagen 
door hongersnood, en door pesti- 
lentie, en door het zwaard; en de 
tijd is nabij, tenzij u zich bekeert. 
24 En nu geschiedde het dat het 
volk nog toorniger werd op Amu- 
lek, en zij riepen en zeiden: Deze 
man beschimpt onze wetten, die 
rechtvaardig zijn, en onze wijze 
wetgeleerden, die wij hebben 
gekozen.
 25	Maar Amulek strekte zijn 
hand uit en riep des te krachti- 
ger tot hen en zei: O goddeloos 
en verkeerd geslacht, waarom 
heeft Satan zoveel vat op uw 
hart? Waarom geeft u zich over 
aan hem, zodat hij macht over u 
heeft om uw ogen te verblinden, 
zodat u weigert de woorden te


begrijpen die gesproken zijn vol- 
gens hun waarheid?
 26	Want zie, heb ik tegen uw 
wet getuigd? U begrijpt het niet; 
u zegt dat ik tegen uw wet heb 
gespro- ken, maar dat heb ik 
niet; integen- deel, ik heb ten 
gunste van uw wet gesproken, 
tot uw veroordeling. 27 En nu 
zie, ik zeg u dat het fun- dament 
van de vernietiging van dit volk 
nu wordt gelegd door de 
onrechtvaardigheid van uw wet- 
geleerden en uw rechters.
 28	En nu geschiedde het, toen 
Amulek deze woorden had 
gesproken, dat het volk zich uit- 
sprak tegen hem en zei: Nu 
weten wij dat deze man een 
kind van de duivel is, want hij 
heeft tegen ons gelogen; want hij 
heeft tegen onze wet gesproken. 
En nu zegt hij dat hij er niet 
tegen heeft gesproken.
 29	En voorts heeft hij onze 
wetgeleerden en onze rechters 
beschimpt.
 30	En het geschiedde dat de 
wetgeleerden zich voornamen 
deze zaken ten laste van hem in 
gedachte te houden.
 31	En er was één onder hen 
wiens naam Zeëzrom was. Nu 
was hij de belangrijkste die 
Amu- lek en Alma aanklaagde, 
omdat hij een van de 
bekwaamste onder hen was, en 
vele zaken te doen had onder 
het volk.
 32	Nu was het oogmerk van 
deze wetgeleerden gewin; en zij


verkregen gewin naargelang de 
hoeveelheid van hun werk.
HOOFDSTUK 11
Het Nephitische muntstelsel wordt 
uiteengezet — Amulek redetwist met 
Zeëzrom — Christus zal de mensen 
niet redden in hun zonden — Alleen 
zij die het koninkrijk van de hemel 
beërven, zijn gered — Alle mensen 
staan tot onsterfelijkheid op — Er is 
geen dood na de opstanding. Onge- 
veer 82 v.C.
Nu stond er in de wet van Mosiah 
dat eenieder die rechter van de 
wet was, ofwel zij die als rechter 
waren aangesteld, loon behoor- 
den te ontvangen naargelang de 
tijd die zij arbeidden om hen te 
berechten die ter berechting voor 
hen werden gebracht.
 2	Indien nu een man bij een ander 
in de schuld stond en hetgeen hij 
schuldig was niet wilde beta- 
len, werd hij bij de rechter aan- 
geklaagd; en de rechter oefende 
gezag uit en zond gerechtsdiena- 
ren uit om de man voor hem te 
laten brengen; en hij berechtte de 
man volgens de wet en de bewij- 
zen die tegen hem werden aan- 
gevoerd, en aldus werd de man 
gedwongen te betalen wat hij 
schuldig was, of hem werd alles 
ontnomen, of hij werd als dief en 
rover uit het midden van het volk 
uitgeworpen.
 3	En de rechter ontving loon 
naargelang zijn tijd: een senine 
goud voor een dag, of een senum 
zilver, hetgeen gelijk is aan een


senine goud; en dit is volgens de 
wet die gesteld was.
 4	Dit nu zijn de namen van 
hun verschillende goud- en 
zilver- stukken, volgens hun 
waarde. En de namen zijn 
gegeven door de Nephieten, 
want zij rekenden niet op de 
wijze van de Joden die in 
Jeruzalem waren; ook maten zij 
niet op de wijze van de Joden; 
maar zij hebben hun geldstelsel 
en hun maten in ieder geslacht 
veranderd volgens de inzichten 
en omstandigheden van het 
volk, tot aan de regering van de 
rechters die door koning 
Mosiah waren
aangesteld.
 5	Nu is hun geldstelsel als 
volgt: een senine goud, een seon 
goud, een shum goud en een 
limna goud.
 6	Een senum zilver, een amnor 
zilver, een ezrom zilver en een 
onti zilver.
 7	Een senum zilver was gelijk 
aan een senine goud, die ieder 
gelijk waren aan een maat gerst, 
en ook aan een maat van alle 
soor- ten graan.
 8	Nu was het bedrag van een 
seon goud tweemaal de waarde 
van een senine.
 9	En een shum goud was twee- 
maal de waarde van een seon.
 10	En een limna goud was de 
waarde van alle tezamen.
 11	En een amnor zilver was 
even- veel als twee senum.
 12	En een ezrom zilver was 
even- veel als vier senum.
 13	En een onti was evenveel als 
alle tezamen.


 14	Dit nu is de waarde van de 
kleinere munten van hun geld- 
stelsel —
 15	een shiblon is een halve 
senum; daarom, een shiblon voor 
een halve maat gerst.
 16	En een shiblum is een halve 
shiblon.
 17	En een lea is de helft van een 
shiblum.
 18	Dat nu is hun waarde, volgens 
hun geldstelsel.
 19	Nu is een antion goud gelijk 
aan drie shiblon.
 20	Nu was het hun uitsluitend 
om gewin te doen, want zij ont- 
vingen hun loon naar de hoe- 
veelheid van hun werk, daarom 
hitsten zij het volk op tot rellen 
en allerlei beroeringen en god- 
deloosheid, zodat zij meer werk 
zouden hebben, zodat zij geld 
zouden krijgen, naargelang de 
rechtszaken die voor hen werden 
gebracht; daarom hitsten zij het 
volk op tegen Alma en Amulek. 
21 En deze Zeëzrom begon Amu- 
lek te ondervragen als volgt: Wilt 
u mij enkele vragen beantwoor- 
den die ik u zal stellen? Nu was 
Zeëzrom iemand die zeer bedre- 
ven was in de listen van de dui- 
vel om het goede te vernietigen; 
daarom zei hij tot Amulek: Wilt u 
de vragen beantwoorden die ik u 
zal stellen?
 22	En Amulek zei tot hem: Jawel, 
indien het volgens de Geest van 
de Heer is, die in mij is; want ik zal 
niets zeggen dat tegen de Geest


van de Heer is. En Zeëzrom zei 
tot hem: Zie, hier zijn zes onti 
zil- ver, en ik geef ze u alle 
indien u het bestaan van een 
opperwezen wilt loochenen.
 23	Nu zei Amulek: O kind van 
de hel, waarom verzoekt u mij? 
Weet u niet dat de rechtvaardige 
voor zulke verzoekingen niet 
zwicht?
 24	Gelooft u dat er geen God 
is? Ik zeg u: Neen; u weet dat er 
wél een God is, maar u bemint 
dat gewin meer dan Hem.
 25	En nu hebt u voor het 
aange- zicht van God tegen mij 
gelogen. U hebt tot mij gezegd: 
Zie, deze zes onti, die van grote 
waarde zijn, zal ik u geven — 
terwijl u in uw hart van plan 
was ze mij te ont- houden; en 
uw enige verlangen was dat ik 
de ware en levende God zou 
loochenen, opdat u aan- leiding 
zou hebben mij te vernie- tigen. 
En nu, zie, voor dat grote kwaad 
zult u uw vergelding ont- 
vangen.
 26	En Zeëzrom zei tot hem: U 
zegt dat er een ware en levende 
God is?
 27	En Amulek zei: Jawel, er is 
een ware en levende God.
 28	Waarop Zeëzrom zei: Is er 
meer dan één God?
29	En hij antwoordde: Neen.
 30	Nu zei Zeëzrom verder tot 
hem: Hoe weet u die dingen?
 31	En hij zei: Een engel heeft ze 
mij bekendgemaakt.
32	En voorts vroeg Zeëzrom:


Wie is hij die komen zal? Is  het 
de Zoon van God?
33	En hij zei tot hem: Jawel.
 34	En voorts zei Zeëzrom: Zal Hij 
zijn volk in hun zonden redden? 
En Amulek antwoordde en zei 
tot hem: Ik zeg u: Dat zal Hij niet 
doen, want het is Hem onmogelijk 
zijn woord te herroepen.
 35	Daarop zei Zeëzrom tot het 
volk: Let erop dat u deze din- 
gen onthoudt, want hij heeft 
gezegd dat er slechts één God is; 
maar toch zegt hij dat de Zoon 
van God zal komen, maar dat 
Hij zijn volk niet zal redden — 
alsof hij gezag heeft om God te 
gebieden.
 36	Nu zei Amulek wederom tot 
hem: Zie, u hebt gelogen, want u 
zegt dat ik heb gesproken alsof 
ik gezag had God te gebieden, 
omdat ik gezegd heb dat Hij 
zijn volk niet in hun zonden zal 
redden.
 37	En ik zeg u nogmaals dat Hij 
hen niet in hun zonden kan red- 
den, want ik kan zijn woord niet 
loochenen, en Hij heeft gezegd dat 
niets onreins het koninkrijk van 
de hemel kan beërven; welnu, hoe 
kunt u worden gered, tenzij u het 
koninkrijk van de hemel beërft? 
Daarom kunt u niet in uw zonden 
worden gered.
38	Nu zei Zeëzrom wederom tot


hem: Is de Zoon van God waarlijk 
de eeuwige Vader?
 39	En Amulek zei tot hem: Ja, 
Hij is waarlijk de eeuwige Vader 
van de hemel en de aarde, en 
van alle dingen die daarin zijn; 
Hij is het begin en het einde, de 
eerste en de laatste;
 40	en Hij komt in de wereld om 
zijn volk te verlossen; en Hij zal 
de overtredingen op Zich nemen 
van hen die in zijn naam 
geloven; en die zijn het die het 
eeuwige leven zullen hebben, en 
niemand anders zal het heil 
deelachtig wor- den.
 41	Daarom blijven de goddelo- 
zen alsof er geen verlossing was 
teweeggebracht, uitgezonderd 
de verbreking van de banden 
van de dood; want zie, de dag 
komt dat allen uit de doden 
zullen opstaan en voor God 
zullen staan om naar hun 
werken te worden geoor- deeld.
 42	Welnu, er is een dood die 
een tijdelijke dood wordt 
genoemd; en de dood van 
Christus zal de banden van die 
tijdelijke dood verbreken, zodat 
allen uit die tijdelijke dood 
zullen worden opgewekt.
 43	De geest en het lichaam zul- 
len opnieuw worden verenigd 
in hun volmaakte gedaante; 
zowel ledematen als gewrichten


zullen worden hersteld tot hun 
eigen gestalte, namelijk zoals wij 
nu op dit tijdstip zijn; en wij zul- 
len voor God worden gebracht, 
en weten zoals wij nu weten, en 
een levendige herinnering aan al 
onze schuld hebben.
 44	Welnu, die herstelling zal tot 
allen komen, zowel jong als oud, 
zowel geknechten als  vrijen, 
zowel man als vrouw, zowel 
goddelozen als rechtvaardigen; 
en er zal zelfs niet zoveel als 
een haar van hun hoofd verlo- 
ren gaan; integendeel, alles zal 
tot zijn volmaakte gestalte wor- 
den hersteld, zoals die nu is, 
ofwel in het lichaam, en worden 
voorgeleid en ter verantwoor- 
ding geroepen voor het gerecht 
van Christus de Zoon, en God 
de Vader, en de Heilige Geest, 
die één eeuwige God zijn, om te 
worden geoordeeld naar hun 
werken, hetzij die goed, hetzij 
die kwaad zijn.
 45	Welnu, zie, ik heb tot u 
gesproken over de dood van het 
sterfelijke lichaam, en ook over 
de opstanding van het sterfelijke 
lichaam. Ik zeg u dat dit sterfe- 
lijke lichaam wordt opgewekt tot 
een onsterfelijk lichaam, dat wil 
zeggen uit de dood, ja, vanuit de 
eerste dood tot het leven, zodat 
zij niet meer kunnen sterven; 
hun geest verenigt zich met hun


lichaam, om nooit meer geschei- 
den te worden; aldus wordt het 
geheel geestelijk en onsterfelijk, 
zodat zij geen verderf meer kun- 
nen ervaren.
 46	Toen nu Amulek deze woor- 
den had beëindigd, begon het 
volk zich wederom te verbazen, 
en ook Zeëzrom begon te sidde- 
ren. En zo eindigden de 
woorden van Amulek, ofwel, dit 
is alles wat ik heb geschreven.
HOOFDSTUK 12
Alma spreekt tot Zeëzrom — De 
verborgenheden van God kunnen 
alleen aan de getrouwen worden 
gegeven — De mensen worden 
geoordeeld naar hun gedachten, 
overtuigingen, woorden en wer- 
ken — De goddelozen zullen de 
geestelijke dood ondergaan — Dit 
sterfelijke leven is een proeftijd — 
Het verlossingsplan brengt de 
opstanding teweeg en, door mid- 
del van geloof, vergeving van zon- 
den — Wie zich bekeert, heeft door 
de eniggeboren Zoon aanspraak op 
barmhartigheid. Ongeveer 82 v.C.
Toen nu Alma zag dat de woor- 
den van Amulek Zeëzrom tot 
zwij- gen hadden gebracht, want 
deze bemerkte dat Amulek hem 
had betrapt op zijn leugens en 
bedrog om hem te vernietigen, 
en zag dat hij door het besef van 
zijn schuld
begon te sidderen, opende hij zijn 
mond en begon tot hem te spre- 
ken en de woorden van Amulek te 
bevestigen en nog meer dingen uit 
te leggen, ofwel de Schriften nog 
verder te ontvouwen dan Amulek 
had gedaan.
 2	Nu werden de woorden die 
Alma tot Zeëzrom sprak door het 
volk om hen heen gehoord; want 
de menigte was groot, en hij sprak 
als volgt:
 3	Welnu, Zeëzrom, u ziet dat  
u bent betrapt op uw  leugens 
en listigheid, want u hebt niet 
alleen tegen mensen gelogen, 
maar u hebt tegen God gelogen; 
want zie, Hij kent al uw gedach- 
ten, en u ziet dat uw gedachten 
ons worden bekendgemaakt 
door zijn Geest;
 4	en u ziet dat wij weten dat 
uw plan een zeer sluw plan was, 
naar de sluwheid van de duivel, 
om te liegen en dit volk te mislei- 
den om het tegen ons op te zet- 
ten, ons te beschimpen en ons uit 
te werpen —
 5	nu was dat een plan van uw 
tegenstander, en hij heeft zijn 
macht in u uitgeoefend. Nu wil  
ik dat u bedenkt dat ik hetgeen ik 
tot u zeg, tot allen zeg.
 6	En zie, ik zeg tot u allen dat 
dit een valstrik was van de tegen- 
stander, die hij heeft gelegd om 
dit volk te vangen,  u  aan  hem 
te onderwerpen, u met zijn 
ketenen te omsluiten en u aan


eeuwigdurende vernietiging 
vast te ketenen volgens de 
macht van zijn gevangenschap.
 7	Toen nu Alma deze woorden 
had gesproken, begon Zeëzrom 
nog heviger te sidderen, want hij 
raakte steeds meer overtuigd 
van de macht van God; en hij 
was er ook van overtuigd dat 
Alma en Amulek hem 
doorzagen, want hij was ervan 
overtuigd dat zij de gedachten 
en overleggingen van zijn hart 
kenden; want er werd hun 
macht gegeven om deze din- 
gen volgens de geest van 
profetie te kunnen weten.
 8	En Zeëzrom begon hen zorg- 
vuldig te ondervragen om meer 
te weten te komen over het 
konink- rijk van God. En hij zei 
tot Alma: Wat betekent hetgeen 
Amulek heeft gesproken over 
de opstan- ding van de doden, 
dat allen uit de doden zullen 
opstaan, zowel de 
rechtvaardigen als de onrecht- 
vaardigen, en voor God worden 
gebracht om naar hun werken te 
worden geoordeeld?
 9	En nu begon Alma hem deze 
dingen uit te leggen, en hij zei: 
Het wordt velen gegeven de 
verbor- genheden van God te 
kennen; niet- temin wordt hun 
een streng gebod opgelegd 
slechts dat gedeelte van zijn 
woord mee te delen dat Hij de 
mensenkinderen toekent 
volgens de aandacht en ijver die 
zij Hem schenken.
10	En daarom ontvangt hij die


zijn hart verstokt, een kleiner 
deel van het woord; en hij die 
zijn hart niet verstokt, hem wordt 
een groter deel van het woord 
geschonken, totdat het hem 
wordt gegeven de verborgenhe- 
den van God te kennen totdat hij 
die ten volle kent.
 11	En zij die hun hart verstok- 
ken, hun wordt een kleiner deel 
van het woord gegeven, totdat zij 
niets weten van zijn verborgen- 
heden; en dan worden zij gevan- 
gengenomen door de duivel en 
door zijn wil ter vernietiging afge- 
voerd. Dit nu wordt er bedoeld 
met de ketenen van de hel.
 12	En Amulek heeft duidelijk 
gesproken over de dood, en de 
opwekking uit deze sterfelijkheid 
tot een toestand van onsterfelijk- 
heid, en de voorgeleiding voor het 
gerecht van God om naar onze 
werken te worden geoordeeld. 13 
Indien dan ons hart is ver- stokt, 
ja, indien wij ons hart tegen het 
woord hebben verstokt, zodat het 
niet meer in ons te vinden is, dan 
zal onze toestand vreselijk zijn, 
want dan worden wij ver- 
oordeeld.
 14	Want onze woorden zullen 
ons veroordelen, ja, al onze wer- 
ken zullen ons veroordelen; wij 
zullen niet vlekkeloos worden


bevonden; en ook onze 
gedachten zullen ons 
veroordelen; en in die vreselijke 
toestand zullen wij niet naar 
onze God durven opzien; en wij 
zouden het liefst willen dat wij 
de rotsen en de bergen kon- den 
gebieden op ons te vallen om 
ons voor zijn tegenwoordigheid 
te verbergen.
 15	Dat kan echter niet; wij moe- 
ten naar voren treden en voor 
Hem staan in zijn heerlijkheid, en 
in zijn macht, en in zijn kracht, 
majesteit en heerschappij, en tot 
onze eeu- wigdurende schande 
erkennen dat al zijn oordelen 
rechtvaardig zijn; dat Hij 
rechtvaardig is in al zijn werken 
en dat Hij barmhartig is jegens 
de mensenkinderen en dat Hij 
alle macht bezit om ieder mens 
te redden die in zijn naam 
gelooft en vruchten voortbrengt 
die aan de bekering beantwoor- 
den.
 16	En nu zie, ik zeg u, dan 
komt er een dood, ja, een tweede 
dood, die een geestelijke dood 
is; dan komt er een tijd dat wie 
in zijn zonden sterft wat de 
tijdelijke dood betreft, ook een 
geestelijke dood zal sterven; ja, 
hij zal ster- ven met betrekking 
tot de dingen van gerechtigheid.
 17	Dan is de tijd daar dat hun 
kwellingen zullen zijn als een


poel van vuur en zwavel, waar- 
van de vlam voor eeuwig en altijd 
opstijgt; en dan is de tijd daar dat 
zij geketend zullen worden aan 
een eeuwigdurende vernietiging, 
volgens de macht en gevangen- 
schap van Satan, daar hij hen vol- 
gens zijn wil heeft onderworpen. 
18 Dan, zeg ik u, zullen zij zijn 
alsof er geen verlossing was 
teweeggebracht; want volgens de 
gerechtigheid van God kunnen zij 
niet worden verlost; en zij kunnen 
niet sterven, daar er geen verderf 
meer is.
 19	Nu geschiedde het, toen Alma 
een eind aan deze woorden had 
gemaakt, dat het volk zich nog 
meer begon te verbazen;
 20	er was echter een zekere Anti- 
onah, die een hoofdregeerder 
onder hen was, die naar voren 
trad en tot hem zei: Wat betekent 
dit wat u hebt gezegd, dat de 
mens zal opstaan uit de doden en 
worden veranderd van deze ster- 
felijke in een onsterfelijke staat, 
dat de ziel nimmer kan sterven? 
21 Wat betekent het schriftge- 
deelte waarin staat dat God ten 
oosten van de hof van Eden che- 
rubs met een vlammend zwaard 
stelde, opdat onze eerste ouders 
niet zouden ingaan en nemen van 
de vrucht van de boom des levens 
en voor eeuwig leven? En zo zien


wij dat er geen enkele mogelijk- 
heid was dat zij voor eeuwig 
zou- den leven.
 22	Nu zei Alma tot hem: Dat is 
het wat ik juist wilde uitleggen. 
Nu zien wij dat Adam viel door 
te nemen van de verboden 
vrucht, volgens het woord van 
God; en zo zien wij dat door zijn 
val het gehele mensdom een 
verloren en gevallen volk werd.
 23	En nu, zie, ik zeg u dat 
indien Adam op dat tijdstip van 
de vrucht van de boom des 
levens had kun- nen nemen, er 
geen dood zou zijn geweest, en 
het woord ledig zou zijn 
geweest, waardoor God tot een 
leugenaar zou zijn gemaakt, 
want Hij had gezegd: Indien u 
eet, zult u voorzeker sterven.
 24	En wij zien dat de dood 
over het mensdom komt, ja, de 
dood waarover Amulek heeft 
gesproken, die de tijdelijke dood 
is; niettemin werd de mens een 
tijdspanne toegestaan waarin hij 
zich kon bekeren; zo werd dit 
leven een proefstaat, een tijd om 
zich voor te bereiden om God te 
ontmoeten, een tijd om zich voor 
te bereiden op die eindeloze 
staat waarover wij hebben 
gesproken, die volgt op de 
opstanding van de doden.
 25	Welnu, zonder het ver- 
lossingsplan, dat vanaf de


grondlegging van de wereld was 
beraamd, had er geen opstanding 
van de doden kunnen zijn; maar 
er was wél een verlossingsplan 
beraamd, dat de opstanding van 
de doden, waarover gesproken is, 
teweeg zal brengen.
 24	En nu, zie, indien onze eer- 
ste ouders hadden kunnen heen- 
gaan en nemen van de boom des 
levens, dan zouden zij voor eeu- 
wig ellendig zijn geweest door 
gebrek aan een voorbereidende 
staat; en zo zou het verlossings- 
plan zijn verijdeld en het woord 
van God zou ledig zijn geweest, 
zonder enige uitwerking.
 25	Maar zie, zo was het niet; 
want er werd beschikt dat de 
mensen moeten sterven; en na 
de dood moeten zij geoordeeld 
worden, ja, in datzelfde oordeel 
waarover wij gesproken hebben, 
dat het einde is.
 26	En nadat God had beschikt 
dat deze dingen over de men- 
sen zouden komen, zie, toen zag 
Hij dat het raadzaam was dat de 
mensen zouden weten aangaande 
de dingen die Hij voor hen had 
beschikt;
 27	daarom zond Hij engelen om 
met hen te spreken, die de men- 
sen van zijn heerlijkheid lieten 
aanschouwen.
 

28	En vanaf die tijd begonnen 
zij zijn naam aan te roepen; 
daarom sprak God met de 
mensen en maakte Hij hun het 
verlossings- plan bekend, dat 
sedert de grond- legging van de 
wereld was bereid; en Hij 
maakte hun dat bekend vol- gens 
hun geloof en bekering en hun 
heilige werken.
29	Daarom gaf Hij de mensen
geboden, daar zij eerst de eer-
ste geboden met betrekking tot 
het stoffelijke hadden overtre- 
den en als goden waren gewor- 
den, doordat zij het 
onderscheid kenden tussen 
goed en kwaad, en zichzelf in 
een toestand had- den gebracht 
om te handelen, ofwel in een  
toestand waren gebracht om te 
handelen naar hun eigen wil 
en welbehagen, hetzij om 
goed, hetzij om kwaad te doen 
—
 30	daarom gaf God hun gebo- 
den, na hun het verlossingsplan 
te hebben bekendgemaakt, opdat 
zij geen kwaad zouden doen, 
waar- voor de straf de tweede 
dood was, die een 
eeuwigdurende dood was met 
betrekking tot de dingen van 
gerechtigheid; want op dezulken 
kon het verlossings- plan geen 
uitwerking hebben, daar 
volgens Gods allesovertref- 
fende goedheid de werken van


gerechtigheid niet vernietigd 
konden worden.
 33	God riep de mensen echter 
op in de naam van zijn Zoon — 
omdat dit het beraamde verlos- 
singsplan was — toen Hij zei: 
Indien u zich bekeert, en uw hart 
niet verstokt, dan zal Ik barmhar- 
tig jegens u zijn door middel van 
mijn eniggeboren Zoon;
 34	daarom zal eenieder die zich 
bekeert en zijn hart niet verstokt, 
aanspraak hebben op barmhar- 
tigheid door middel van mijn


zijn, laten wij ons dan bekeren 
en ons hart niet verstokken om 
de Heer, onze God, niet te 
tergen waardoor wij zijn 
verbolgenheid op ons neerhalen 
met betrekking tot deze, zijn 
tweede geboden die Hij ons 
heeft gegeven; maar laten wij 
ingaan tot de rust van God, die 
volgens zijn woord is bereid.
HOOFDSTUK 13
Mannen worden als hogepriester 
geroepen wegens hun buitengewone 
geloof en goede werken — Zij moe-


eniggeboren Zoon, tot vergeving
ten het volk de geboden leren — Zij


van zijn zonden; en dezen zullen 
ingaan tot mijn rust.
 35	En zie, Ik zweer in mijn ver- 
bolgenheid, dat eenieder die zijn 
hart wél verstokt en ongerechtig- 
heid bedrijft, niet zal ingaan tot 
mijn rust.
 36	En nu, mijn broeders, zie, ik 
zeg u dat indien u uw hart ver- 
stokt, u niet zult ingaan tot de 
rust van de Heer; daarom tergt 
uw ongerechtigheid Hem, zodat 
Hij zijn verbolgenheid op u neer- 
zendt zoals bij de eerste terging, 
ja, naar zijn woord zowel bij de 
laatste terging als bij de eerste, 
tot de eeuwigdurende vernieti- 
ging van uw ziel; daarom, naar 
zijn woord, zowel wat de laatste 
dood als de eerste betreft.
 37	En nu, mijn broeders, omdat 
wij deze dingen weten, en ze waar
worden geheiligd en gaan in tot de 
rust van de Heer door rechtvaar- 
digheid — Melchizedek was één 
van hen — Engelen verkondigen 
de blijde boodschap door het 
gehele land — Zij zullen de 
werkelijke komst van Christus 
verkondigen. Ongeveer 82 v.C.
En voorts, mijn broeders, wil ik 
uw aandacht vestigen op de tijd 
dat de Here God zijn kinderen 
deze geboden heeft gegeven; en 
ik wil dat u bedenkt dat de Here 
God priesters heeft geordend 
naar zijn heilige orde, hetgeen 
naar de orde van zijn Zoon was, 
om het volk deze dingen te 
leren.
 2 En die priesters werden geor- 
dend naar de orde van zijn 
Zoon, op een wijze  waardoor 
de mensen konden weten hoe 
zij
naar zijn Zoon moesten uitzien 
voor verlossing.
 3	En dit is de  wijze  waarop  
zij werden geordend: zij waren 
sedert de grondlegging van de 
wereld wegens hun buitengewone 
geloof en goede werken, geroe- 
pen en voorbereid, volgens de 
voorkennis van God; in de eer- 
ste plaats werd het hun vrijgela- 
ten om het goede of het kwade te 
kiezen; omdat zij het goede heb- 
ben gekozen en buitengewoon 
groot geloof oefenden, zijn zij 
geroepen met een heilige roe- 
ping, ja, met die heilige roeping 
die met en volgens een voorberei- 
dende verlossing voor dezulken 
was bereid.
 4	En aldus zijn zij geroepen tot 
deze heilige roeping wegens hun 
geloof, terwijl anderen verkozen 
de Geest van God te verwerpen 
wegens de verstoktheid van hun 
hart en de verblindheid van hun 
verstand, hoewel zij, indien dat 
niet zo was geweest, een even 
groot voorrecht hadden kunnen 
genieten als hun broeders.
 5	Of kortom, aanvankelijk waren 
zij gelijk aan hun broeders; zo 
was deze heilige roeping vanaf 
de grondlegging van de wereld 
bereid voor hen die hun hart niet 
zouden verstokken,  welke  in 
en door de verzoening was van


de eniggeboren Zoon, die was 
bereid —
 6	en aldus zijn zij met deze hei- 
lige roeping geroepen en geor- 
dend tot het hoge priesterschap 
van de heilige orde van God om 
de mensenkinderen zijn 
geboden te leren, opdat ook zij 
tot zijn rust zouden ingaan —
 7	en dit hoge priesterschap is 
naar de orde van zijn Zoon, 
welke orde sedert de 
grondlegging van de wereld 
heeft bestaan; of met andere 
woorden, het is zonder begin 
van dagen of einde van jaren, 
en is bereid van eeuwigheid tot 
alle eeuwigheid, volgens zijn 
voorkennis van alle dingen —
 8	nu zijn zij op deze wijze geor- 
dend: zij zijn met een heilige 
roe- ping geroepen en met een 
heilige verordening geordend en 
nemen het hoge priesterschap 
van de heilige orde op zich, 
welke roe- ping en verordening 
en welk hoge priesterschap 
zonder begin of einde is —
 9	aldus worden zij hogepries- 
ters voor eeuwig, naar de orde 
van de Zoon, de Eniggeborene 
van de Vader, die zonder begin 
van dagen of einde van jaren is, 
die vol genade, billijkheid en 
waar- heid is. En zo is het. 
Amen.
 10	Welnu, zoals ik heb gezegd 
aangaande de heilige orde, 
ofwel


dit hoge priesterschap, er waren 
velen die geordend werden en 
hogepriester van God werden; 
en het was wegens hun buitenge- 
wone geloof en bekering en hun 
rechtvaardigheid voor het aange- 
zicht van God, omdat zij verkozen 
zich te bekeren en gerechtigheid te 
bewerkstelligen liever dan verlo- 
ren te gaan;
 11	daarom zijn zij naar deze 
heilige orde geroepen, en zijn zij 
geheiligd en zijn hun kleren wit- 
gewassen door het bloed van het 
Lam.
12	Welnu, nadat zij door de
Heilige Geest waren geheiligd
en hun kleren waren witgemaakt, 
zodat zij rein en vlekkeloos waren 
voor het aangezicht van God, kon- 
den zij de zonde niet anders dan 
met afschuw aanschouwen; en 
velen waren er, buitengewoon 
velen, die rein werden gemaakt 
en tot de rust van de Heer, hun 
God, ingingen.
 13	En nu, mijn broeders, wil ik 
dat u zich voor het aangezicht van 
God verootmoedigt en vruchten 
voortbrengt die aan de bekering 
beantwoorden, opdat ook u tot die 
rust zult ingaan.
 14	Ja, verootmoedig u zoals het 
volk in de dagen van Melchi- 
zedek, die ook hogepriester was 
naar diezelfde orde waarover ik


heb gesproken, die ook voor 
eeu- wig het hoge priesterschap 
op zich nam.
 15	En het was diezelfde 
Melchi- zedek aan wie Abraham 
tiende betaalde; ja, zelfs onze 
vader Abraham betaalde tiende, 
ofwel een tiende deel van alles 
wat hij bezat.
 16	Nu werden deze verorde- 
ningen om deze reden gegeven, 
opdat de mensen daardoor zou- 
den uitzien naar de Zoon van 
God — daar het een zinnebeeld 
van zijn orde is, ofwel het is zijn 
orde — en wel opdat zij naar 
Hem zouden uitzien voor 
vergeving van hun zonden, 
opdat zij tot de rust van hun 
Heer konden ingaan. 17 Nu was 
deze Melchizedek koning over 
het land  Salem;  en zijn volk 
was sterk toege- nomen in 
ongerechtigheid en gruwel; ja, 
zij waren allen afge- dwaald; zij 
waren vol van allerlei 
goddeloosheid;
 18 maar Melchizedek, die een 
krachtig geloof had geoefend  
en het ambt van het hoge pries- 
terschap naar de heilige orde 
van God had ontvangen, pre- 
dikte bekering tot zijn volk. En 
zie, zij bekeerden zich; en Mel- 
chizedek stichtte in zijn dagen 
vrede in het land; daarom werd 
hij de vredevorst genoemd,
want hij was koning van Salem; 
en hij regeerde onder zijn vader. 
19 Nu waren er velen vóór hem, 
en ook waren er velen na hem, 
maar niet één was groter; daarom 
hebben zij meer in het bijzonder 
van hem melding gemaakt.
 20	Nu behoef ik hierover niet 
verder uit te weiden; wat ik heb 
gezegd is voldoende. Zie, de 
Schriften liggen vóór u; indien u 
ze verdraait, zal het tot uw eigen 
vernietiging zijn.
 21	En nu geschiedde het, toen 
Alma deze woorden tot hen had 
gesproken, dat hij zijn hand naar 
hen uitstrekte en met een krach- 
tige stem riep en zei: Dit is de tijd 
om u te bekeren, want de dag van 
het heil nadert;
 22	Ja, en de stem van de Heer 
verkondigt het bij monde van 
engelen aan alle natiën; ja, Hij 
verkondigt het opdat zij blijde 
tijdingen van grote vreugde zul- 
len hebben; ja, en Hij laat deze 
blijde tijdingen klinken onder al 
zijn volk, ja, zelfs onder hen die 
alom over het aardoppervlak zijn 
verstrooid; zodoende zijn zij tot 
ons gekomen.
 23	En zij worden ons in duide- 
lijke bewoordingen bekendge- 
maakt, opdat wij zullen begrijpen, 
zodat wij niet kunnen dwalen; 
en wel omdat wij zwervers zijn in 
een vreemd land; zo zijn wij


dus hoogst begunstigd, want 
ons worden deze blijde tijdingen 
ver- kondigd in alle delen van 
onze wijngaard.
 24	Want zie, in deze tijd 
verkon- digen engelen het aan 
velen in ons land; en wel met de 
bedoe- ling het hart van de 
mensenkin- deren erop voor te 
bereiden zijn woord te 
ontvangen ten tijde van zijn 
komst in zijn heerlijkheid.
 25	En nu wachten wij er slechts 
op het vreugdevolle bericht van 
zijn komst bij monde van enge- 
len aan ons te horen verkondi- 
gen; want de tijd komt, hoe vlug 
weten wij niet. God geve dat het 
in mijn tijd zal zijn; maar of het 
nu vroeg of laat is, ik zal mij 
erover verblijden.
 26	En het zal aan rechtvaar- 
dige en heilige mannen worden 
bekendgemaakt bij monde van 
engelen tegen de tijd van zijn 
komst, opdat de woorden van 
onze vaderen zullen worden 
ver- vuld, volgens hetgeen zij 
over Hem hebben gesproken, 
hetgeen volgens de geest van 
profetie was die in hen was.
 27	En nu, mijn broeders, wens 
ik uit het diepst van mijn hart, ja, 
met grote bezorgdheid, ja, zelfs 
met pijn, dat u naar mijn 
woorden luis- tert en uw zonden 
afwerpt en de dag van uw 
bekering niet uitstelt;
28	maar dat u zich voor het


aangezicht van de Heer veroot- 
moedigt en zijn heilige naam aan- 
roept en voortdurend waakt en 
bidt dat u niet zult worden ver- 
zocht boven hetgeen u kunt ver- 
dragen, en aldus door de Heilige 
Geest zult worden geleid, en oot- 
moedig wordt, zachtmoedig, 
onderworpen, geduldig, vol liefde 
en lankmoedigheid;
 29	met geloof in de Heer; met 
de hoop dat u het eeuwige leven 
zult ontvangen; met de liefde 
voor God altijd in uw hart, opdat 
u ten laatsten dage zult worden 
verhoogd en zult ingaan tot zijn
rust.
 30	En moge de Heer u bekering 
schenken, opdat u zijn verbol- 
genheid niet over u heen brengt, 
opdat u niet door de ketenen van 
de hel wordt gebonden, opdat u 
niet de tweede dood ondergaat. 
31 En Alma sprak nog veel meer 
woorden tot het volk, die niet in 
dit boek geschreven staan.
HOOFDSTUK 14
Alma en Amulek worden gevangen- 
gezet en geslagen — De gelovigen en 
hun heilige Schriften worden door 
vuur verbrand — Deze martelaren 
worden door de Heer in heerlijkheid 
ontvangen — De gevangenismu- ren 
scheuren doormidden en storten 
ineen — Alma en Amulek worden
bevrijd en hun vervolgers gedood. 
Ongeveer 82–81 v.C.
En het geschiedde, nadat hij was 
opgehouden met spreken tot het 
volk, dat velen van hen zijn 
woor- den geloofden en 
begonnen zich te bekeren en de 
Schriften te onderzoeken.
 2	Maar het merendeel van hen 
wilde Alma en Amulek vernie- 
tigen, want zij waren vertoornd 
op Alma wegens de onomwon- 
denheid van zijn woorden tot 
Zeëzrom; en zij zeiden ook dat 
Amulek tegen hen had gelogen 
en hun wet en ook hun 
wetgeleer- den en rechters had 
beschimpt.
 3	En zij waren ook vertoornd 
op Alma en Amulek; en omdat 
die zo onomwonden tegen hun 
godde- loosheid hadden 
getuigd, tracht- ten zij hen 
heimelijk uit de weg  te ruimen.
 4	Het geschiedde echter dat zij 
het niet deden; maar zij grepen 
hen en bonden hen met sterke 
touwen en brachten hen voor de 
opperrechter van het land.
 5	En het volk trok uit en 
getuigde tegen hen — dat zij de 
wet, en hun wetgeleerden en de 
rechters van het land hadden 
beschimpt, en ook alle mensen 
die in het land waren; en ook 
hadden zij verklaard dat er maar 
één God was en dat Hij zijn 
Zoon onder het volk zou


zenden, maar dat die hen niet 
zou redden; en vele dergelijke 
dingen getuigde het volk tegen 
Alma en Amulek. Nu vond dit 
plaats voor de opperrechter van 
het land.
 6	En het geschiedde dat Zeëzrom 
verbaasd was over de woorden die 
gesproken waren; en hij wist ook 
van de verblindheid van verstand 
die hij onder het volk had teweeg- 
gebracht door zijn leugenachtige 
woorden; en zijn ziel begon ver- 
scheurd te worden door een besef 
van zijn eigen schuld; ja, hij begon 
omsloten te worden door de pij- 
nen van de hel.
 7	En het geschiedde dat hij het 
volk begon toe te roepen en zei: 
Zie, ik ben schuldig en deze man- 
nen zijn vlekkeloos voor het aan- 
gezicht van God. En van die tijd 
af begon hij hen te verdedigen; 
maar zij beschimpten hem en zei- 
den: Bent u ook van de duivel 
bezeten? En zij bespuwden hem 
en wierpen hem uit hun midden, 
en tevens allen die geloofden in 
de woorden die Alma en Amulek 
hadden gesproken; en zij wierpen 
hen uit en zonden mannen om ste- 
nen naar hen te werpen.
 8	En zij dreven hun vrouwen en 
kinderen bijeen; en allen die het 
woord van God geloofden, of wie 
men had geleerd erin te geloven, 
lieten zij in het vuur werpen; en 
zij haalden ook hun kronieken


tevoorschijn, die de heilige 
Schrif- ten bevatten, en wierpen 
ook die in het vuur, opdat zij 
zouden wor- den verbrand en 
door vuur ver- nietigd.
 9	En het geschiedde dat zij 
Alma en Amulek grepen en hen 
naar de plaats der martelaren 
voerden, opdat zij de 
vernietiging zouden 
aanschouwen van hen die door 
het vuur werden verteerd.
 10	En toen Amulek de pijnen 
zag van de vrouwen en 
kinderen die in het vuur werden 
verteerd, werd ook hij gepijnigd; 
en hij zei tot Alma: Hoe kunnen 
wij dit vre- selijke schouwspel 
aanzien? Laten wij daarom onze 
handen uitstrek- ken en de 
macht van God, die in ons is, 
aanwenden en hen uit de 
vlammen redden.
 11	Maar Alma zei tot hem: De 
Geest dringt er bij mij op aan dat 
ik mijn hand niet moet uitstrek- 
ken; want zie, de Heer neemt 
hen in heerlijkheid tot Zich op; 
en Hij laat toe dat zij dit doen — 
ofwel dat het volk hun dit aan- 
doet — volgens de verstoktheid 
van hun hart, opdat de oordelen 
die Hij in zijn verbolgenheid 
over hen zal uitspreken, 
rechtvaardig zullen zijn; en het 
bloed van de onschuldigen zal 
staan als een getuigenis tegen 
hen, ja, en hen ten laatsten dage 
met kracht aanklagen.
12	Nu zei Amulek tot Alma: Zie,


misschien zullen zij ons eveneens 
verbranden.
 13	En Alma zei: Het zij naar de 
wil van de Heer. Maar zie, ons 
werk is nog niet voltooid; daarom 
verbranden zij ons niet.
 14	Nu geschiedde het, toen de 
lichamen waren verteerd van hen 
die in het vuur waren gewor- 
pen — en ook de kronieken die 
samen met hen erin waren gewor- 
pen — dat de opperrechter van het 
land voor Alma en Amulek kwam 
staan, terwijl zij gebonden waren; 
en hij sloeg hen op de wang met 
zijn hand en zei tot hen: Zult u, na 
hetgeen u hebt gezien, wederom 
tot dit volk prediken dat zij in een 
poel van vuur en zwavel zullen 
worden geworpen?
 15	Zie, u bemerkt dat u niet de 
macht had om hen die in het vuur 
waren geworpen, te redden; even- 
min heeft God hen gered omdat 
zij van uw geloof waren. En de 
rechter sloeg hen nogmaals op de 
wang en vroeg: Wat hebt u voor 
uzelf te zeggen?
 16	Nu was deze rechter naar de 
orde en het geloof van Nehor, die 
Gideon had gedood.
 17	En het geschiedde dat Alma 
en Amulek hem geen antwoord 
gaven; en hij sloeg hen wederom, 
en leverde hen over aan de 
gerechtsdienaren om in de gevan- 
genis te worden geworpen.
 18	En toen zij drie dagen in de 
gevangenis hadden gezeten, kwa- 
men er vele wetgeleerden en rech- 
ters en priesters en leraren, die


de belijdenis van Nehor aanhin- 
gen; en zij kwamen in de gevan- 
genis om hen te spreken, en zij 
ondervroegen hen over vele uit- 
latingen; maar zij gaven hun 
geen antwoord.
 19	En het geschiedde dat de 
rech- ter voor hen stond en zei: 
Waarom geeft u geen antwoord 
op de vra- gen van deze 
mensen? Weet u niet dat ik de 
macht heb om u aan de 
vlammen over te leveren? En hij 
gebood hun te spreken; maar zij 
gaven geen antwoord.
 20	En het geschiedde dat zij 
ver- trokken en hun weg 
vervolgden, maar de volgende 
dag terugkeer- den; en ook de 
rechter sloeg hen wederom op 
de wang. En velen traden 
eveneens naar voren en sloegen 
hen en zeiden: Zult u wederom 
opstaan en dit volk oordelen en 
onze wet veroorde- len? Indien 
u zulke grote macht hebt, 
waarom bevrijdt u uzelf dan 
niet?
 21	En vele dergelijke dingen 
zeiden zij tot hen, terwijl zij hun 
tanden tegen hen knarsten en 
hen bespuwden en zeiden: Hoe 
zul- len wij eruitzien wanneer 
wij ver- doemd zijn?
 22	En vele dergelijke dingen, ja, 
allerlei dergelijke dingen zeiden 
zij tot hen; en aldus bespotten zij 
hen vele dagen lang. En zij 
onthiel- den hun voedsel, opdat 
zij honger zouden lijden, en 
water, opdat zij dorst zouden 
lijden; en zij ontna- men hun ook 
hun kleren, zodat zij naakt 
waren; en aldus werden zij


met sterke touwen gebonden en in 
de gevangenis opgesloten.
 23	En het geschiedde, nadat zij 
vele dagen aldus hadden gele- 
den — en het was op de twaalfde 
dag van de tiende maand in het 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters over het volk van Nephi — 
dat de opperrechter over het land 
Ammonihah en velen van hun 
leraren en hun wetgeleerden zich 
in de gevangenis begaven waar 
Alma en Amulek met touwen 
gebonden waren.
 24	En de opperrechter stond 
voor hen en sloeg hen wederom 
en zei tot hen: Indien u de macht 
van God hebt, bevrijd uzelf dan 
van deze banden, en dan zullen 
wij geloven dat de Heer dit volk 
zal vernietigen volgens uw woor- 
den.
 25	En het geschiedde dat zij allen 
naar voren traden en hen sloegen, 
onder het uitspreken van dezelfde 
woorden, tot zelfs de laatste toe; 
en toen de laatste tot hen had 
gesproken, rustte de macht van 
God op Alma en Amulek, en zij 
richtten zich op en stonden op hun 
voeten.
 26	En Alma riep en zei: Hoe- 
lang moeten wij dit grote lijden 
ondergaan, o Heer? O Heer, geef 
ons kracht naar ons geloof, dat in 
Christus is, ja, tot bevrijding. En 
zij verbraken de touwen waarmee 
zij gebonden waren; en toen de 
mensen dat zagen, begonnen zij 
weg te vluchten, omdat zij door


de vrees voor vernietiging 
werden bevangen.
 27	En het geschiedde dat hun 
vrees zo groot was, dat zij ter 
aarde vielen en de buitendeur 
van de gevangenis niet bereik- 
ten; en de aarde beefde  hevig, 
en de muren van de gevangenis 
scheurden doormidden, zodat 
zij instortten; en de opperrechter 
en de wetgeleerden en de 
priesters en de leraren, die Alma 
en Amulek hadden geslagen, 
werden door de instorting 
gedood.
 28	En Alma en Amulek 
kwamen uit de gevangenis 
tevoorschijn, en zij waren 
ongedeerd, want de Heer had 
hun kracht geschonken volgens 
hun geloof, dat in Chris- tus 
was. En  terstond  kwamen zij 
tevoorschijn uit de gevange- nis; 
en zij waren van hun banden 
bevrijd; en de gevangenis was 
ingestort, en iedere ziel binnen 
de muren ervan, op Alma en 
Amulek na, was gedood; en zij 
trokken ter- stond de stad in.
 29	Daar nu het volk een groot 
rumoer had gehoord, snelden  
zij in menigten toe om de oor- 
zaak ervan te vernemen; en toen 
zij Alma en Amulek tevoorschijn 
zagen komen uit de gevangenis 
— en de muren daarvan waren 
inge- stort — werden zij door 
grote vrees bevangen, en zij 
vluchtten weg uit de 
tegenwoordigheid van Alma en 
Amulek, gelijk een geit met 
haar jongen voor twee leeuwen 
wegvlucht; en aldus vluchtten 
zij


weg uit de tegenwoordigheid van 
Alma en Amulek.
HOOFDSTUK 15
Alma en Amulek gaan naar Sidom 
en vestigen er een kerk — Alma 
geneest Zeëzrom, die tot de kerk 
toetreedt — Velen worden gedoopt 
en de kerk floreert — Alma en 
Amulek gaan naar Zarahemla. 
Ongeveer 81 v.C.
En het geschiedde dat Alma en 
Amulek werd geboden uit die stad 
te vertrekken; en zij vertrokken 
en gingen naar het land Sidom; 
en zie, daar troffen zij alle men- 
sen aan die uit het land Ammo- 
nihah waren vertrokken, die 
waren uitgeworpen en gestenigd 
omdat zij in de woorden van Alma 
geloofden.
 2	En zij vertelden hun alles 
wat hun vrouwen en kinderen 
was overkomen, en ook aan- 
gaande henzelf en hun kracht tot 
bevrijding.
 3	En ook Zeëzrom lag ziek in 
Sidom met een brandende koorts, 
die werd veroorzaakt door de 
grote beproevingen  van zijn 
gemoed wegens zijn goddeloos- 
heid, want hij dacht dat Alma en 
Amulek niet meer leefden; en hij 
dacht dat zij waren gedood ten 
gevolge van zijn ongerechtigheid. 
En deze grote zonde, en zijn vele 
andere zonden, verscheurden 
zijn gemoed, totdat het buiten- 
gewoon gekweld werd, zonder


enige verlichting; daarom begon 
een brandende hitte hem te ver- 
zengen.
 4	Toen hij nu hoorde dat Alma 
en Amulek in het land Sidom 
waren, begon hij moed te vatten; 
en hij zond hun onmiddellijk 
een bood- schap met het verzoek 
bij hem te komen.
 5	En het geschiedde dat zij 
onmiddellijk gingen,  gehoor 
gevend aan de boodschap die hij 
hun had gezonden; en zij gingen 
het huis binnen naar Zeëzrom; 
en zij vonden hem op zijn bed, 
ziek, zo goed als uitgeput 
wegens een brandende koorts; 
en ook zijn gemoed was 
buitengewoon gekweld wegens 
zijn ongerechtig- heden; en toen 
hij hen zag, strekte hij zijn hand 
uit en smeekte hen hem te 
genezen.
 6	En het geschiedde dat Alma 
hem bij de hand nam en tot hem 
zei: Gelooft u in de macht van 
Christus om te redden?
 7	En hij antwoordde en zei: Ja, 
ik geloof alle woorden die u hebt 
geleerd.
 8	En Alma zei: Indien u gelooft 
in de verlossing door Christus, 
kunt u genezen worden.
 9	En hij zei: Ja, ik geloof 
volgens uw woorden.
 10	En toen riep Alma de Heer 
aan en zei: O Heer, onze God, 
wees barmhartig jegens deze 
man en genees hem volgens zijn 
geloof, dat in Christus is.
11	En toen Alma die woorden


had gezegd, sprong Zeëzrom 
overeind en begon te lopen; en dit 
werd gedaan tot grote verbazing 
van al het volk; en deze tijding 
verbreidde zich door het gehele 
land Sidom.
 12	En Alma doopte Zeëzrom tot 
de Heer; en vanaf die tijd begon 
hij tot het volk te prediken.
 13	En Alma vestigde een kerk in 
het land Sidom en wijdde pries- 
ters en leraren in het land om 
allen te dopen tot de Heer die het 
verlangen hadden zich te laten 
dopen.
 14	En het  geschiedde  dat 
zij met velen waren, want zij 
stroomden toe uit het gehele 
gewest van Sidom en lieten zich 
dopen.
 15	Maar wat de mensen betreft 
die in het land Ammonihah 
waren, die bleven nog steeds een 
verstokt en halsstarrig volk; en 
zij bekeerden zich niet van hun 
zonden en schreven alle macht 
van Alma en Amulek toe aan de 
duivel; want zij hingen de belij- 
denis van Nehor aan en geloof- 
den niet in bekering van hun 
zonden.
 16	En het geschiedde dat Alma 
en Amulek, nadat Amulek al 
zijn goud en zilver, en zijn waar- 
devolle zaken, die in het land 
Ammonihah waren, omwille van 
het woord van God had achter- 
gelaten, en hij verstoten was door 
hen die eens zijn vrienden waren


geweest, en tevens door zijn 
vader en zijn verwanten;
 17	welnu, nadat Alma de kerk 
in Sidom had gevestigd en een 
grote beteugeling had gezien, 
ja, had bemerkt dat het volk was 
beteugeld in de hoogmoed van 
hun hart, en dat zij zich voor het 
aangezicht van God begonnen te 
verootmoedigen, en in hun hei- 
ligdommen begonnen bijeen te 
komen om God voor het altaar  
te aanbidden, en voortdurend 
waakten en baden, opdat zij 
van Satan en van de dood en 
van vernietiging bevrijd zouden 
worden —
 18	welnu, zoals ik heb 
gezegd, nadat Alma dit alles 
had gezien, nam hij Amulek 
mee naar het land Zarahemla, 
en bracht hem naar zijn eigen 
huis; en hij stond hem bij in 
zijn beproe- vingen, en maakte 
hem sterk in de Heer.
 19	En aldus eindigde het tiende 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi.
HOOFDSTUK 16
De Lamanieten vernietigen het 
volk van Ammonihah — Zoram 
voert de Nephieten aan tot zege 
over de Lama- nieten — Alma en 
Amulek en vele anderen prediken 
het woord — Zij verkondigen dat 
Christus na zijn opstanding aan 
de Nephieten zal verschijnen. 
Ongeveer 81–77 v.C.


En het geschiedde in het elfde 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi, op de 
vijfde dag van de tweede maand, 
nadat er veel vrede in het land 
Zarahemla had geheerst en er 
een aantal jaren geen oorlogen of 
twisten waren geweest, namelijk 
tot de vijfde dag van de tweede 
maand in het elfde jaar, dat er in 
het gehele land een oorlogskreet 
werd gehoord.
 2	Want zie, de legers van de 
Lamanieten waren vanaf de kant 
van de wildernis de grensstreken 
van het land binnengevallen, ja, 
in de stad Ammonihah, en zij 
begonnen het volk te doden en 
de stad te verwoesten.
 3	En nu geschiedde het, voor- 
dat de Nephieten een voldoende 
groot leger op de been konden 
brengen om hen uit het land te 
verdrijven, dat zij de mensen die 
in de stad Ammonihah waren, 
hadden vernietigd, en ook een 
aantal uit de grensstreken van 
Noach, en anderen gevankelijk 
hadden weggevoerd de wilder- 
nis in.
 4	Nu geschiedde het dat de 
Nephieten degenen wilden terug- 
halen die gevankelijk waren weg- 
gevoerd de wildernis in.
 5	Daarom ging hij die was aan- 
gesteld als opperbevelhebber 
van de legers van de Nephieten 
(en zijn naam was Zoram, en hij 
had twee zonen, Lehi en Aha) — 
ja, Zoram en zijn twee zonen, die 
wisten dat Alma de hogepries- 
ter over de kerk was en hadden


gehoord dat hij de geest van 
pro- fetie bezat, daarom gingen 
zij naar hem toe en verlangden 
van hem te weten waarheen de 
Heer hen in de wildernis wilde 
laten gaan op zoek naar hun 
broeders die door de 
Lamanieten waren 
gevangengenomen.
 6	En het geschiedde dat Alma 
navraag deed bij de Heer aan- 
gaande deze aangelegenheid. 
En Alma keerde terug en zei tot 
hen: Zie, de Lamanieten zullen 
de Sidon oversteken in de zui- 
delijke wildernis, ver voorbij 
de grensstreken van het land 
Manti. En zie, daar zult u hen 
tegemoet treden, ten oosten 
van de Sidon, en daar zal de 
Heer uw broe- ders die door 
de Lamanieten zijn 
gevangengenomen, aan u 
overgeven.
 7	En het geschiedde dat 
Zoram en zijn zonen de Sidon 
over- staken, met hun legers, 
en ver voorbij de grenzen van 
Manti de zuidelijke wildernis, 
die ten oosten van de Sidon 
lag, in mar- cheerden.
 8	En zij overvielen de legers 
van de Lamanieten, en de 
Lamanie- ten werden 
verstrooid en de wil- dernis in 
gedreven; en zij namen hun 
broeders die door de Lama- 
nieten waren 
gevangengenomen mee en 
geen enkele ziel van hen die 
waren gevangengenomen, was 
verloren gegaan. En zij wer- 
den door hun broeders 
terugge- bracht om hun eigen 
landerijen te bezitten.
9	En aldus eindigde het elfde


jaar van de rechters; de Lamanie- 
ten waren uit het land verdreven 
en het volk van Ammonihah was 
vernietigd; ja, iedere levende ziel 
van de Ammonihahieten was 
vernietigd, en ook hun grote stad, 
die God volgens hen niet kon 
vernietigen wegens haar 
grootheid.
 10	Doch zie, in één dag werd ze 
woest achtergelaten; en de lijken 
werden verscheurd door de hon- 
den en de wilde dieren van de wil- 
dernis.
 11	Niettemin werden hun dode 
lichamen na vele dagen op het 
aardoppervlak opgehoopt en ze 
werden met een dunne laag aarde 
bedekt. En nu was de stank daar- 
van zo kwalijk, dat het volk er vele 
jaren lang niet heenging om het 
land Ammonihah te bezitten. En 
het werd de Woestenij der Neho- 
ren genoemd, want zij die waren 
gedood, hadden de belijdenis van 
Nehor aangehangen; en hun lan- 
derijen bleven woest liggen.
 12	En de Lamanieten trokken 
niet weer op om oorlog tegen de 
Nephieten te voeren tot het veer- 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters over het volk van Nephi. En 
aldus had het volk van Nephi drie 
jaar lang blijvende vrede in het 
gehele land.
 13	En Alma en Amulek gingen 
uit en predikten het volk beke- 
ring in hun tempels en in hun


heiligdommen, en ook in hun 
synagogen, die op de wijze van 
de Joden waren gebouwd.
 14	En aan zovelen als er naar 
hun woorden wilden luisteren, 
deel- den zij voortdurend het 
woord van God mee, zonder 
enig aan- zien des persoons.
 15	En aldus gingen Alma en 
Amulek uit — en ook vele ande- 
ren die voor het werk waren 
geko- zen — om het woord in het 
gehele land te prediken. En de 
vestiging van de kerk werd 
algemeen overal in het land, in 
het gehele gewest, onder het 
gehele volk van de Nephieten.
 16	En er was geen ongelijkheid 
onder hen; de Heer stortte zijn 
Geest uit over het gehele opper- 
vlak van het land om het 
gemoed van de mensenkinderen 
voor te bereiden, ofwel om hun 
hart erop voor te bereiden het 
woord te ont- vangen dat onder 
hen zou worden geleerd ten tijde 
van zijn komst — 17 opdat zij 
niet tegen het woord verstokt 
zouden zijn, opdat zij niet 
ongelovig zouden zijn en voort- 
gaan tot vernietiging, maar dat 
zij het woord zouden ontvangen 
met vreugde, en als een tak op 
de ware wijnstok worden geënt, 
opdat zij zouden ingaan tot de 
rust van de Heer, hun God.
 18 Nu predikten deze pries- 
ters die onder het volk uitgingen 
tegen alle leugen en bedrog en
afgunst en strijd en kwaadwil- 
ligheid en beschimping en dief- 
stal, roof, plundering, moord, 
het bedrijven van overspel, en 
allerlei wellust, en zij riepen dat 
deze zaken niet behoorden te 
bestaan —
 19	en zij verkondigden dingen 
die binnenkort moesten komen; 
ja, zij verkondigden de komst van 
de Zoon van God, zijn lijden en 
dood, en ook de opstanding van 
de doden.
 20	En velen onder het volk 
deden navraag naar de plaats 
waar de Zoon van God zou 
komen; en hun werd geleerd dat 
Hij na zijn opstanding aan hen 
zou verschijnen; en dat vernam 
het volk met grote vreugde en 
blijdschap.
 21	En nu, nadat de kerk in het 
gehele land was gevestigd — 
nadat de overwinning op de 
duivel was behaald en het woord 
van God in zijn zuiverheid in het 
gehele land was gepredikt, en de 
Heer zijn zegeningen op het volk 
had uitgestort — eindigde aldus 
het veertiende regeringsjaar van 
de rechters over het volk van 
Nephi.
Een verslag van de zonen van 
Mosiah, die omwille van het 
woord van God afstand deden 
van hun rechten op het koninkrijk 
en optrokken naar het land Nephi 
om tot de Lamanieten te prediken;


hun lijden en bevrijding — vol- 
gens de kroniek van Alma.
HOOFDSTUK 17
De zonen van Mosiah bezitten de 
geest van profetie en van openba- 
ring — Ieder van hen gaat zijns 
weegs om het woord aan de Lama- 
nieten te verkondigen — Ammon 
gaat naar het land Ismaël en wordt 
dienstknecht van koning Lamoni 
— Ammon redt de kudden van de 
koning en doodt diens vijanden bij 
het water van Sebus. De verzen 1–
3, ongeveer 77  v.C.;  vers 4,  
ongeveer
91–77 v.C.; en de verzen 5–39, onge-
En zie, nu geschiedde het, 
terwijl Alma vanuit het land 
Gideon zuidwaarts naar het 
land Manti reisde, dat hij tot zijn 
verwonde- ring de zonen van 
Mosiah tegen- kwam, die op 
weg waren naar het land 
Zarahemla.
 2 Nu waren die zonen van 
Mosiah bij Alma geweest toen 
de engel voor het eerst aan hem 
ver- scheen; daarom was Alma 
buiten- gewoon verheugd zijn 
broeders te zien; en wat nog 
meer tot zijn vreugde bijdroeg: 
het waren nog steeds zijn 
broeders in de Heer; ja, en zij 
waren sterk geworden in de 
kennis van de waarheid, want 
het waren mannen met een 
zuiver
begrip en zij hadden de Schriften 
zorgvuldig onderzocht om het 
woord van God te leren kennen.  
3 Maar dat was niet alles; zij had- 
den zich overgegeven aan veel 
gebed en aan vasten; daarom 
hadden zij de geest van profetie 
en de geest van openbaring, en 
wanneer zij leerden, leerden zij 
met kracht en met gezag van God. 
4 En zij hadden het woord van 
God veertien jaar lang onder de 
Lamanieten geleerd, en met groot 
succes hadden zij velen tot de 
kennis van de waarheid gebracht; 
ja, door de kracht van hun woor- 
den waren velen voor het altaar 
van God gebracht om zijn naam 
aan te roepen en hun zonden voor 
Hem te belijden.
 5	Dit nu zijn de omstandighe- 
den die zich aan hen voordeden 
op hun reizen, want zij hadden 
grote ellende gekend; zij hadden 
veel geleden, zowel lichamelijk als 
geestelijk, zoals honger, dorst en 
vermoeidheid, en ook veel kwel- 
ling in de geest.
 6	Dit nu waren hun reizen, nadat 
zij, in het eerste jaar van de rech- 
ters, afscheid hadden genomen 
van hun vader Mosiah; nadat zij 
het koninkrijk hadden geweigerd 
dat hun vader hun wilde schen- 
ken, hetgeen ook de zin van het 
volk was;
 

7	niettemin vertrokken zij uit 
het land Zarahemla en namen 
hun zwaarden en hun speren en 
hun bogen en hun pijlen en hun 
slin- gers mee; en dat deden zij 
om zich van voedsel te kunnen 
voorzien zolang zij in de 
wildernis waren. 8 En aldus 
trokken zij de wil- dernis in met 
hen die zij hadden uitgekozen, 
om op te gaan naar het land 
Nephi om het woord van God 
tot de Lamanieten te predi- ken.
 9	En het geschiedde dat zij vele 
dagen in de wildernis reisden; 
en zij vastten veel en baden veel 
dat de Heer hun een deel van 
zijn Geest zou verlenen om hen 
te vergezellen en bij hen te 
blijven, opdat zij een werktuig in 
de han- den van God zouden 
zijn om, zo mogelijk, hun 
broeders, de Lama- nieten, tot 
de kennis van de waar- heid te 
brengen, tot de kennis van de 
verdorvenheid van de over- 
leveringen van hun vaderen, die 
niet juist waren.
 10	En het geschiedde dat de 
Heer hen met zijn Geest bezocht 
en tot hen zei: Wees vertroost. 
En zij waren vertroost.
 11	En de Heer zei ook tot hen: 
Ga uit onder de Lamanieten, uw 
broeders, en vestig mijn woord; 
nochtans moet u in lankmoe- 
digheid geduldig zijn onder


benauwingen, opdat u hun in Mij 
een goed voorbeeld zult tonen, en 
Ik zal u tot een werktuig in mijn 
handen maken tot behoud van 
vele zielen.
 12	En het geschiedde dat het hart 
van de zonen van Mosiah, en ook 
van hen die bij hen waren, moed 
vatte om zich onder de Lamanie- 
ten te begeven en hun het woord 
van God te verkondigen.
 13	En het geschiedde, toen zij de 
grens van het land van de Lama- 
nieten hadden bereikt, dat zij uit- 
eengingen en ieder zijns weegs 
ging, vertrouwend in de Heer 
dat zij elkaar wederom zouden 
ontmoeten aan het eind van hun 
oogst; want zij veronderstelden 
dat het werk dat zij op zich had- 
den genomen, groot was.
 14	En het was inderdaad groot, 
want zij hadden het op zich geno- 
men het woord van God te predi- 
ken tot een wild en verstokt en 
woest volk; een volk dat er beha- 
gen in schepte Nephieten af te 
slachten en hen te beroven en te 
plunderen; en hun hart was gezet 
op rijkdommen, ofwel op goud 
en zilver en edelstenen; maar zij 
trachtten deze zaken te verkrijgen 
door te moorden en te plunderen, 
zodat zij er niet voor hoefden te 
arbeiden met hun eigen handen. 
15 Aldus was het een zeer vad- 
sig volk, van wie er velen afgoden 
aanbaden, en de vervloeking van 
God was op hen gevallen wegens


de overleveringen van hun 
vade- ren; toch werden de 
beloften van de Heer hun 
aangeboden op voor- waarde 
van bekering.
 16	Om die reden dus hadden 
de zonen van Mosiah het werk 
ondernomen: dat zij hen mis- 
schien tot bekering konden 
bren- gen, dat zij hen misschien 
tot de kennis van het 
verlossingsplan konden 
brengen.
 17	Welnu, zij gingen uiteen en 
begaven zich onder hen, iedere 
man voor zich, volgens het 
woord en de macht van God die 
hem waren gegeven.
 18	Nu was Ammon hun leider, 
of liever gezegd, hij diende hen, 
en hij verliet hen na hen te heb- 
ben gezegend volgens hun ver- 
schillende opdrachten en hun 
het woord van God te hebben 
meege- deeld, ofwel hen voor 
zijn vertrek te hebben gediend; 
en aldus ging ieder op zijn eigen 
reis door het gehele land.
 19	En Ammon ging naar het 
land Ismaël, het land dat naar de 
zonen van Ismaël was genoemd, 
die eveneens Lamanieten waren 
geworden.
 20	En zodra Ammon het land 
Ismaël betrad, grepen de 
Lamanie- ten hem en bonden 
hem vast, vol- gens hun 
gewoonte alle Nephieten die hun 
in  handen  vielen  vast  te 
binden en voor de koning te 
brengen; en aldus werd het aan 
het welbehagen van de koning


overgelaten om hen te doden, of 
hen in knechtschap te houden, of 
hen in de gevangenis te werpen, of 
hen uit zijn land te werpen, naar 
zijn wil en welbehagen.
 21	En aldus werd Ammon voor 
de koning gebracht, die over het 
land Ismaël regeerde; en zijn 
naam was Lamoni; en hij was een 
afstammeling van Ismaël.
 22	En de koning vroeg Ammon 
of het zijn verlangen was te wonen 
onder de Lamanieten, ofwel onder 
zijn volk.
 23	En Ammon zei tot hem: Jawel, 
ik verlang een tijdlang onder dit 
volk te wonen; ja, en misschien 
wel tot op de dag dat ik sterf.
 24	En het geschiedde dat koning 
Lamoni zeer ingenomen was met 
Ammon en zijn banden liet los- 
maken; en hij wilde dat Ammon 
één van zijn dochters tot vrouw 
zou nemen.
 25	Maar Ammon zei tot hem: 
Neen, maar ik zal uw dienstknecht 
zijn. Derhalve werd Ammon een 
dienstknecht van koning Lamoni. 
En het geschiedde dat hij bij 
andere dienstknechten werd gezet 
om de kudden van Lamoni te hoe- 
den, volgens het gebruik van de 
Lamanieten.
 26	En nadat  hij  drie  dagen 
in dienst van de koning was 
geweest, toen hij bij de Lamani- 
tische dienstknechten was die 
met hun kudden uitgingen naar 
de drenkplaats, die het water van 
Sebus werd genoemd — en alle 
Lamanieten drijven hun kudden 
daarheen, zodat ze water zullen 
hebben —
 

27	welnu, toen Ammon en de 
dienstknechten van de koning 
hun kudden naar die drenk- 
plaats dreven, zie, daar ston- 
den enige Lamanieten die hun 
kudden hadden gedrenkt en zij 
dreven de kudden van Ammon 
en de dienstknechten van de 
koning uiteen, en zij dreven ze 
uiteen, zodat ze in vele richtin- 
gen vluchtten.
 28	Nu begonnen de 
dienstknech- ten van de koning 
te morren, en te zeggen: Nu zal 
de koning ons doden, zoals hij 
onze broeders heeft gedood, 
omdat hun kudden door de 
slechtheid van deze man- nen 
uiteengedreven waren. En zij 
begonnen hevig te wenen en zei- 
den: Zie, onze kudden zijn reeds 
uiteengedreven.
 29	Nu weenden zij uit  vrees 
te worden gedood. Toen nu 
Ammon dat zag, zwol zijn hart 
in hem op van vreugde; want, 
zei hij, ik zal mijn macht tonen 
aan dezen, mijn 
mededienstknech- ten, ofwel 
de macht die in mij is, door 
deze kudden voor de koning 
terug te brengen, zodat ik het 
hart van dezen, mijn mede- 
dienstknechten, kan winnen en 
hen ertoe kan brengen in mijn 
woorden te geloven.
 30	En dit nu waren de 
gedachten van Ammon toen hij 
de benauwd- heid zag van hen 
die hij zijn broe- ders noemde.
 31	En het geschiedde dat hij 
hen met zijn woorden 
overhaalde en zei: Mijn 
broeders, wees welge- moed en 
laten wij op zoek gaan naar de 
kudden, en wij zullen ze


tezamen brengen en terugvoeren 
naar de drenkplaats; en aldus zul- 
len wij de kudden voor de koning 
bewaren en zal hij ons niet doden. 
32 En het geschiedde dat zij op 
zoek gingen naar de kudden, en zij 
volgden Ammon, en zij spoedden 
zich met grote haast voort en sne- 
den de kudden van de koning de 
pas af, en zij brachten ze wederom 
bijeen bij de drenkplaats.
 33	En wederom stonden die 
mannen gereed om hun kudden 
uiteen te drijven; maar Ammon 
zei tot zijn broeders: Omring de 
kudden, zodat zij niet vluchten; 
en ik ga de strijd aanbinden met 
die mannen, die onze kudden uit- 
eendrijven.
 34	Welnu, zij deden zoals 
Ammon hun gebood, en hij ging 
heen en stond gereed om de strijd 
aan te binden met hen die bij het 
water van Sebus stonden; en hun 
aantal was niet gering.
 35	Daarom vreesden zij Ammon 
niet, want zij veronderstelden dat 
één van hun mannen hem naar 
hun believen kon doden, want zij 
wisten niet dat de Heer Mosiah 
had beloofd zijn zonen uit hun 
handen te bevrijden; noch wis- 
ten zij iets van de Heer af; daarom 
schepten zij behagen in de vernie- 
tiging van hun broeders; en om 
die reden stonden zij gereed om 
de kudden van de koning uiteen 
te drijven.
 36	Maar Ammon trad naar 
voren en begon met zijn slinger 
stenen naar hen te werpen; ja, met


grote kracht slingerde hij stenen 
te midden van hen; en aldus 
doodde hij enigen van hen, 
zodat zij zich begonnen te 
verbazen over zijn kracht; 
niettemin waren zij ver- toornd 
wegens de gedoden onder hun 
broeders, en zij waren vast- 
besloten dat hij moest sterven; 
omdat zij hem echter niet 
konden raken met hun stenen, 
kwamen zij met knuppels op 
hem af om hem te doden.
 37	Maar zie, iedere man die 
zijn knuppel ophief om Ammon 
te slaan, sloeg hij de armen af 
met zijn zwaard; want hij 
weerstond hun slagen door op 
hun armen  te slaan met de 
scherpte van zijn zwaard, zodat 
zij zich begonnen te verbazen en 
voor hem begon- nen te 
vluchten; ja, en hun aantal was 
niet gering; en hij joeg hen op 
de vlucht door de kracht van 
zijn arm.
 38	Nu waren zes van hen door 
de slinger gevallen, maar met 
zijn zwaard doodde hij niemand 
behalve hun leider; en hij sloeg 
zovele armen af als er tegen hem 
werden opgeheven, en het 
waren er niet weinig.
 39	En toen hij hen ver weg had 
gedreven, keerde hij terug, en zij 
drenkten hun kudden en brach- 
ten hen terug naar de weide van 
de koning, en vervolgens bega- 
ven zij zich naar de koning met 
de armen die door het zwaard 
van Ammon waren afgeslagen 
van hen die hem naar het leven 
hadden gestaan; en zij werden


bij de koning binnengebracht als 
getuigenis van hetgeen zij hadden 
gedaan.
HOOFDSTUK 18
Koning Lamoni denkt dat Ammon 
de Grote Geest is — Ammon leert 
de koning aangaande de schepping, 
Gods handelwijze met de mensen, 
en de verlossing die door middel van 
Christus komt — Lamoni gelooft en 
valt als dood ter aarde. Ongeveer 
90 v.C.
En het geschiedde dat koning 
Lamoni zijn dienstknechten naar 
voren liet treden en getuigen van 
alles wat zij aangaande deze zaak 
hadden gezien.
 2	En toen zij allen hadden 
getuigd van hetgeen zij hadden 
gezien en hij vernomen had van 
de getrouwheid van Ammon in 
het bewaren van zijn kudden, en 
ook van zijn grote kracht bij het 
strijden tegen hen die hem naar 
het leven hadden gestaan, was hij 
buitengewoon verbaasd en zei: 
Voorzeker is deze meer dan een 
mens. Zie, is deze niet de Grote 
Geest die zulke grote bestraffin- 
gen over dit volk doet komen 
wegens zijn moorden?
 3	En zij antwoordden de koning 
en zeiden: Of hij de Grote Geest 
is of een mens weten wij niet; 
maar dit weten wij wel: dat hij 
door de vijanden van de koning 
niet kan worden gedood; even- 
min kunnen zij de kudden van 
de koning uiteendrijven wanneer


hij bij ons is, dankzij zijn bedre- 
venheid en grote macht; daarom 
weten wij dat hij een vriend van 
de koning is. En nu, o koning, 
geloven wij niet dat een mens 
zulk een grote macht heeft, want 
wij weten dat hij niet kan 
worden gedood.
 4	En nu, toen de koning deze 
woorden had gehoord, zei hij tot 
hen: Nu weet ik dat het de Grote 
Geest is; en hij is op  dit  tijd- 
stip neergedaald om uw  leven  
te bewaren, opdat ik u niet zou 
doden zoals ik uw broeders heb 
gedood. Welnu, dit is de Grote 
Geest over wie onze vaderen 
heb- ben gesproken.
 5	Nu was dit de overlevering 
van Lamoni, die hij van zijn 
vader had ontvangen, dat er een 
Grote Geest bestond. Hoewel zij 
in een Grote Geest geloofden, 
veron- derstelden zij dat alles 
wat zij deden goed was; 
niettemin begon Lamoni 
buitengewoon te vrezen, uit 
vrees dat hij er verkeerd aan had 
gedaan zijn dienstknechten te 
doden;
 6	want hij had velen van hen 
gedood, omdat hun broeders 
hun kudden bij de drenkplaats 
had- den uiteengedreven; en 
daarom, omdat zij hun kudden 
uiteen hadden laten drijven, 
waren zij gedood.
 7	Nu was het de gewoonte 
van deze Lamanieten om zich 
bij de wateren van Sebus op te 
stellen om de kudden van het 
volk uiteen te drijven, opdat 
zij


daardoor vele van de uiteenge- 
dreven dieren naar hun eigen 
land konden drijven, want dat 
was een wijze van roven onder 
hen.
 8	En het geschiedde dat koning 
Lamoni navraag deed bij zijn 
dienstknechten en zei: Waar is 
deze man die zulke grote kracht 
bezit?
 9	En zij zeiden tot hem: Zie, 
hij voedert uw paarden. Nu had 
de koning, nog voor de tijd van 
het drenken van de kudden, 
zijn dienstknechten geboden 
zijn paarden en wagens gereed 
te maken en hem naar het land 
Nephi te begeleiden, want er 
werd een groot feest gegeven in 
het land Nephi door de vader van 
Lamoni, die koning was over het 
gehele land.
 10	Toen nu koning Lamoni 
hoorde dat Ammon zijn paarden 
en zijn wagens gereedmaakte, 
was hij nog meer verbaasd over 
de getrouwheid van Ammon en 
zei: Voorzeker is er onder al mijn 
dienstknechten niet één die zo 
getrouw is geweest als deze man, 
want hij is erop bedacht al mijn 
geboden uit te voeren.
 11	Nu weet ik zeker dat dit de 
Grote Geest is, en ik zou hem wil- 
len vragen bij mij te komen, maar 
ik durf het niet.
 12	En het geschiedde, toen 
Ammon de paarden en de wagens 
voor de koning en zijn dienst- 
knechten had gereedgemaakt, dat 
hij naar de koning toe ging, en hij


zag dat de gelaatsuitdrukking 
van de koning was veranderd; 
daarom wilde hij zich uit zijn 
tegenwoor- digheid 
terugtrekken.
 13	En één van de dienstknech- 
ten van de koning zei tot hem: 
Rabbanah, hetgeen vertaald wil 
zeggen: machtige of grote 
koning, daar zij hun koningen 
als mach- tig beschouwden; en 
daarom zei hij tot hem: 
Rabbanah, de koning verlangt 
dat u blijft.
 14	Daarom wendde Ammon 
zich tot de koning en zei tot 
hem: Wat wilt u dat ik voor u 
doe, o koning? En de koning 
gaf hem, volgens hun 
tijdrekening, een uur lang geen 
antwoord, want hij wist niet wat 
hij tot hem moest zeggen.
 15	En het geschiedde dat 
Ammon wederom tot hem zei: 
Wat ver- langt u van mij? Maar 
de koning gaf hem geen 
antwoord.
 16	En het geschiedde dat 
Ammon, omdat hij met de Geest 
van God was vervuld, de 
gedach- ten van de koning 
doorzag. En hij zei tot hem: 
Komt het door- dat u hebt 
gehoord dat ik uw 
dienstknechten en uw kudden 
heb verdedigd, en zeven van 
hun broeders met de slinger en 
met het zwaard heb gedood, en 
anderen de armen heb 
afgehouwen om uw kudden en 
uw dienstknechten te 
verdedigen; zie, is het dat wat 
uw verwondering opwekt?
 17	Ik zeg u: Hoe komt het dat 
uw verwondering zo groot is? 
Zie, ik ben een mens, en ik ben


uw dienstknecht; daarom, alles 
wat u verlangt dat goed is, dat 
zal ik doen.
 18	Toen nu de koning deze woor- 
den had gehoord, verwonderde 
hij zich opnieuw, want hij zag 
dat Ammon zijn gedachten kon 
onderscheiden; maar niettemin 
deed koning Lamoni zijn mond 
open en zei tot hem: Wie bent u? 
Bent u die Grote Geest die alle 
dingen weet?
 19	Ammon antwoordde en zei 
tot hem: Die ben ik niet.
 20	En de koning zei: Hoe kent  
u de gedachten van mijn hart? U 
mag vrijmoedig spreken en mij 
aangaande die dingen vertellen, 
en mij eveneens vertellen door 
welke kracht u mijn broeders, die 
mijn kudden hebben uiteenge- 
dreven, hebt gedood en de armen 
hebt afgehouwen —
 21	en nu, indien u mij aangaande 
die dingen wilt vertellen, zal ik u 
alles geven wat u maar verlangt; 
en zo nodig zal ik u met mijn 
legers beschermen; maar ik weet 
dat u machtiger bent dan zij allen; 
niettemin, wat u ook van mij ver- 
langt, ik zal het u geven.
 22	Nu zei Ammon, die scherp- 
zinnig was, maar zonder boos 
opzet, tot Lamoni: Zult u naar 
mijn woorden luisteren indien ik 
u vertel door welke kracht ik deze 
dingen doe? En dat is hetgeen ik 
van u verlang.
 23	En de koning antwoordde 
hem en zei: Jawel, ik zal al uw


woorden geloven. En aldus 
werd hij met vernuft gevangen.
 24	En Ammon begon 
vrijmoedig tot hem te spreken 
en zei tot hem: Gelooft u dat er 
een God bestaat? 25 En hij 
antwoordde en zei tot hem: Ik 
weet niet wat dat bete- kent.
 26 En toen zei Ammon: Gelooft 
u dat er een Grote Geest bestaat? 
27 En hij zei: Jawel.
 28	En Ammon zei: Dat is God. 
En voorts zei Ammon tot hem: 
Gelooft u dat die Grote Geest, 
die God is, alle dingen heeft 
gescha- pen die in de hemel en 
op de aarde zijn?
 29	En hij zei: Jawel, ik geloof 
dat Hij alle dingen heeft gescha- 
pen die op de aarde zijn; maar 
de hemelen ken ik niet.
 30	En Ammon zei tot hem: De 
hemelen is een plaats waar God 
woont, en al zijn heilige engelen. 
31 En koning Lamoni zei: Is het 
boven de aarde?
 32	En Ammon zei: Jawel, en 
Hij ziet op alle mensenkinderen 
neer; en Hij kent alle gedachten 
en overleggingen van het hart, 
want door zijn hand zijn zij allen 
geschapen vanaf het begin.
 33	En koning Lamoni zei: Ik 
geloof al deze dingen die u hebt 
gesproken. Bent u door God 
gezonden?
 34	Ammon zei tot hem: Ik ben 
een mens; en de mens is in het 
begin geschapen naar het beeld 
van God, en ik ben door zijn


Heilige Geest geroepen om deze 
dingen te leren aan dit volk, 
opdat zij tot de kennis zullen wor- 
den gebracht van hetgeen juist en 
waar is;
 35	en een deel van die Geest 
woont in mij, hetgeen mij ken- 
nis geeft, en ook kracht volgens 
mijn geloof en verlangens die in 
God zijn.
 36	Toen nu Ammon deze woor- 
den had gesproken, begon hij bij 
de schepping van de wereld, en 
ook de schepping van Adam, en 
vertelde hem alle dingen  over 
de val van de mens, en hij ver- 
klaarde en sprak uitvoerig over 
de kronieken en de heilige Schrif- 
ten van het volk, die uit de mond 
van de profeten waren gekomen, 
tot het tijdstip waarop hun vader 
Lehi Jeruzalem had verlaten, en 
legde ze hem voor.
 37	En ook verhaalde hij hun — 
want het was aan de koning en 
zijn dienstknechten — alle reizen 
van hun vaderen in de wildernis, 
en al hun lijden door honger en 
dorst, en hun gezwoeg enzovoort. 
38 En  hij  verhaalde  hun  ook 
de opstandigheid van Laman en 
Lemuel, en de zonen van Ismaël, 
ja, hij vertelde hun over al hun 
opstandigheid; en hij legde hun 
al de kronieken en Schriften uit 
vanaf het tijdstip waarop Lehi 
Jeruzalem had verlaten tot op de 
huidige tijd.
 

39	Maar dat is niet alles; want 
hij legde hun het verlossings- 
plan uit, dat vanaf de grondleg- 
ging van de wereld was bereid; 
en hij maakte hun ook bekend 
met de komst van Christus, en 
alle wer- ken van de Heer 
maakte hij hun bekend.
 40	En het geschiedde, nadat hij 
al deze dingen had gezegd en ze 
de koning had uitgelegd, dat de 
koning al zijn woorden 
geloofde. 41 En hij begon de 
Heer aan te roepen en zei: O 
Heer, wees barm- hartig; wees 
jegens mij en mijn volk 
barmhartig volgens de grote 
barmhartigheid die U het volk 
van Nephi hebt bewezen.
 42	En nu, toen hij dat had 
gezegd, viel hij ter aarde neer 
alsof hij dood was.
 43	En het geschiedde dat zijn 
dienstknechten hem opnamen 
en hem naar zijn vrouw brach- 
ten, en hem op een bed legden; 
en twee dagen en twee nachten 
lang lag hij alsof hij dood was; 
en zijn vrouw en zijn zonen en 
zijn dochters treurden over 
hem, naar de wijze van de 
Lamanie- ten, hevig 
weeklagend over zijn 
heengaan.
HOOFDSTUK 19
Lamoni ontvangt het licht van het 
eeuwige leven en ziet de  Verlos- 
ser — Zijn huisgezin geraakt in


vervoering, en velen zien engelen — 
Ammon wordt op wonderbaarlijke 
wijze bewaard — Hij doopt velen en 
vestigt een kerk onder hen. Ongeveer 
90 v.C.
En het geschiedde, na twee dagen 
en twee nachten, dat zij op het 
punt stonden zijn lichaam op te 
nemen en het in een graf te leggen, 
dat zij hadden gemaakt voor het 
begraven van hun doden.
 2	Nu was de roem van Ammon 
de koningin ter ore gekomen, 
daarom liet zij hem weten dat het 
haar verlangen was dat hij bij haar 
zou komen.
 3	En het geschiedde dat Ammon 
deed zoals hem geboden werd en 
hij ging naar de koningin en vroeg 
wat zij wilde dat hij deed.
 4	En zij zei tot hem: De dienst- 
knechten van mijn man hebben 
mij bekendgemaakt dat u een 
profeet bent van een heilig God, 
en dat u de macht bezit om vele 
machtige werken te verrichten in 
zijn naam;
 5	daarom, indien dat zo is, zou ik 
willen dat u naar binnen gaat om 
naar mijn man te kijken, want hij 
heeft twee dagen en twee nachten 
lang op zijn bed gelegen; en som- 
migen zeggen dat hij niet dood is, 
terwijl anderen zeggen dat hij wél 
dood is en dat hij riekt, en dat hij 
in het graf moet worden gelegd; 
maar wat mij betreft, volgens mij 
riekt hij niet.
6	Welnu, dat was wat Ammon


verlangde, want hij wist dat 
koning Lamoni onder de 
invloed van de kracht van God 
verkeerde; hij wist dat de 
donkere sluier van ongeloof van 
zijn geest werd afge- worpen, en 
dat het licht dat zijn geest 
verlichtte, dat het licht van de 
heerlijkheid van God was, het- 
geen een wonderbaar licht van 
zijn goedheid was — ja, dat licht 
had zijn ziel vervuld met zulke 
grote vreugde, dat de wolk van 
duisternis verdreven was en het 
licht van het eeuwige leven in 
zijn ziel was ontstoken; ja, hij 
wist dat dat zijn natuurlijke 
lichaam had overweldigd, en 
dat hij in God was weggevoerd 
—
 7	hetgeen daarom de koningin 
van hem verlangde, was ook zijn 
enige verlangen. Daarom ging 
hij naar binnen om naar de 
koning te kijken, zoals de 
koningin van hem had verlangd; 
en hij zag de koning en hij wist 
dat hij niet dood was. 8 En hij 
zei tot de koningin: Hij is niet 
dood, maar hij slaapt in God en 
morgen staat hij wederom op; 
begraaf hem dus niet.
 9	En Ammon zei tot haar: 
Gelooft u dat? En zij zei tot hem: 
Ik heb geen getuigenis gehad 
behalve uw woord en het woord 
van onze dienstknechten; 
niettemin geloof ik dat het zal 
zijn zoals u hebt gezegd.
 10	En Ammon zei tot haar: 
Gezegend bent u wegens uw 
buitengewoon grote geloof; ik 
zeg u, vrouw, zulk een groot


geloof heeft zich onder al het volk 
van  de Nephieten niet 
voorgedaan.
 11	En het geschiedde dat zij aan 
het bed van haar man waakte 
vanaf dat tijdstip tot op het tijd- 
stip de volgende dag dat hij op 
zou staan, zoals Ammon had 
gesteld.
 12	En het geschiedde dat hij 
volgens de woorden van Ammon 
opstond; en bij het opstaan strekte 
hij zijn hand uit naar de vrouw 
en zei: Gezegend zij de naam van 
God, en gezegend bent u.
 13	Want zie, zo zeker als u leeft, 
heb ik mijn Verlosser gezien; en 
Hij zal komen en uit een vrouw 
worden geboren, en Hij zal alle 
mensen verlossen die in zijn naam 
geloven. Toen hij nu die woorden 
had gezegd, zwol zijn hart in hem, 
en van vreugde zonk hij wederom 
neer; en ook de koningin zonk 
neer, overstelpt door de Geest.
 14	Toen nu Ammon zag dat de 
Geest van de Heer volgens zijn 
gebeden werd uitgestort op de 
Lamanieten, zijn broeders, die 
de oorzaak waren geweest van 
zoveel rouw onder de Nephieten, 
ofwel onder al het volk van God, 
wegens hun ongerechtigheden en 
hun overleveringen, viel hij op 
zijn knieën en begon zijn ziel uit te 
storten in gebed en dankzegging 
tot God voor hetgeen Hij voor zijn 
broeders had gedaan; en ook hij


werd door vreugde overstelpt; en 
aldus waren zij alledrie ter aarde
neergezonken.
 15	Toen nu de dienstknechten 
van de koning zagen dat zij 
waren neergevallen, begonnen 
ook zij God aan te roepen, want 
de vreze des Heren was ook over 
hen geko- men, want zij waren 
het die voor de koning hadden 
gestaan en tot hem hadden 
getuigd van de grote kracht van 
Ammon.
 16	En het geschiedde dat zij de 
naam van de Heer uit alle macht 
aanriepen, ja, totdat zij allen ter 
aarde waren gevallen, uitgezon- 
derd één van de Lamanitische 
vrouwen, wier naam Abish was 
en die reeds vele jaren tot de 
Heer was bekeerd ten gevolge 
van een merkwaardig visioen 
van haar vader —
 17	omdat zij dus tot de Heer 
was bekeerd — maar dat nooit 
had bekendgemaakt — wist zij, 
toen zij zag dat alle dienstknech- 
ten van Lamoni ter aarde waren 
gevallen, en dat ook haar 
meeste- res, de koningin, en de 
koning en Ammon uitgestrekt 
op de grond lagen, dat het de 
macht van God was; en omdat zij 
dacht dat dit een gelegenheid 
was — door het volk bekend te 
maken wat er onder hen was 
voorgevallen — om hen door 
het aanschouwen van dit toneel 
ertoe te bewegen in de macht 
van God te geloven, snelde zij


van huis tot huis en maakte het 
bekend aan het volk.
 18	En zij begonnen bijeen te 
komen bij het huis van de koning. 
En er ontstond een menigte, en 
tot hun verbazing zagen zij de 
koning en de koningin en hun 
dienstknechten uitgestrekt op de 
grond liggen, en allen lagen zij 
daar alsof zij dood waren; en zij 
zagen ook Ammon, en zie, hij was 
een Nephiet.
 19	En nu begon het volk onder- 
ling te morren; sommigen zeiden 
dat hetgeen hen getroffen had, 
ofwel de koning en zijn huis, een 
groot kwaad was, doordat hij had 
toegelaten dat de Nephiet in het 
land bleef.
 20	Anderen echter berispten 
hen en zeiden: De koning heeft 
dit kwaad over zijn huis gehaald 
doordat hij zijn dienstknechten, 
van wie de kudden bij de wateren 
van Sebus waren uiteengedreven, 
heeft gedood.
 21	En zij werden eveneens 
berispt door die mannen die zich 
hadden opgesteld bij de wateren 
van Sebus en de kudden die de 
koning toebehoorden, hadden 
uiteengedreven, want zij waren 
vertoornd op Ammon wegens 
het aantal van hun broeders dat 
hij bij de wateren van Sebus had 
gedood terwijl hij de kudden van 
de koning beschermde.
 22	Welnu, één van hen, wiens 
broer met het zwaard van Ammon 
was gedood en die buitengewoon


vertoornd was op Ammon, trok 
zijn zwaard en trad naar voren 
om het op Ammon te laten 
neerkomen om hem te doden; en 
zie, toen hij het zwaard ophief 
om hem te slaan, viel hij dood 
neer.
 23	Nu zien wij dat Ammon 
niet kon worden gedood, want 
de Heer had tot Mosiah, zijn 
vader, gezegd: Ik zal hem 
bewaren, en het zal hem 
vergaan naar uw geloof — 
daarom had Mosiah hem aan de 
Heer toevertrouwd.
 24	En het  geschiedde,  toen 
de menigte zag dat de man die 
het zwaard had opgeheven om 
Ammon te doden, dood was 
neergevallen, dat allen door 
vrees werden bevangen, en zij 
durfden hun handen niet uit te  
steken om hem, of iemand van 
hen die waren neergevallen, aan 
te raken; en zij begonnen zich 
wederom verwonderd af te 
vragen wat de oorzaak van die 
grote kracht kon zijn, ofwel wat 
die dingen konden betekenen.
 25	En het geschiedde dat er 
velen onder hen waren die 
zeiden dat Ammon de Grote 
Geest was, en anderen zeiden 
dat hij door de Grote Geest was 
gezonden;
 26	maar nog anderen berispten 
hen allen en zeiden dat hij een 
monster was, dat door de 
Nephie- ten was gezonden om 
hen te pij- nigen.
 27	En er waren sommigen die 
zeiden dat Ammon door de 
Grote Geest was gezonden om 
hen te


kwellen wegens hun ongerechtig- 
heden; en dat het de Grote Geest 
was die de Nephieten altijd had 
vergezeld, die hen te allen tijde uit 
hun handen had bevrijd; en zij zei- 
den dat het deze Grote Geest was 
die zovelen van hun broeders, de 
Lamanieten, had vernietigd.
 28	En aldus begon de twist onder 
hen buitengewoon heftig te wor- 
den. En terwijl zij aldus twistten, 
kwam de dienstmaagd die de 
menigte bijeen had laten komen, 
en toen zij de twist zag die onder 
de menigte was ontstaan, was zij 
buitengewoon bedroefd, ja, tot 
tranen toe.
 29	En het geschiedde dat zij naar 
voren trad en de koningin bij de 
hand nam, om haar wellicht van 
de grond te kunnen  opheffen; 
en zodra zij haar hand beroerde, 
richtte zij zich op en stond op haar 
voeten en riep met luide stem en 
zei: O gezegende Jezus, die mij 
van een vreselijke hel heeft gered! 
O gezegende God, wees barm- 
hartig jegens dit volk!
 30	En toen zij dat had gezegd, 
vouwde zij haar handen ineen, 
en zij was vol vreugde en sprak 
vele woorden die niet werden ver- 
staan; en toen zij dat had gedaan, 
nam zij de koning, Lamoni, bij de 
hand, en zie, hij richtte zich op en 
ging staan.
 31	En toen hij de twist onder het 
volk zag, trad hij onmiddellijk


naar voren en begon hen te 
beris- pen en hun de woorden te 
leren die hij uit de mond van 
Ammon had gehoord; en 
zovelen als er zijn woorden 
hoorden, geloofden en werden 
tot de Heer bekeerd.
 32	Maar er waren velen onder 
hen die zijn woorden niet 
wilden horen; daarom gingen zij 
huns weegs.
 33	En het geschiedde, toen 
Ammon opstond, dat hij hun 
eveneens toesprak, en dat deden 
ook alle dienstknechten  van 
Lamoni; en allen verkondigden 
zij het volk hetzelfde: dat hun 
hart was veranderd; dat zij geen 
ver- langen meer hadden om 
kwaad te doen.
 34	En zie, velen verkondigden 
het volk dat zij engelen hadden 
gezien en met hen hadden 
gespro- ken; en aldus hadden die 
hun ver- teld over dingen van 
God en over zijn gerechtigheid.
 35	En het geschiedde dat er 
velen waren die in hun woorden 
geloof- den; en zovelen als er 
geloofden, lieten zich dopen; en 
zij werden een rechtvaardig 
volk, en zij ves- tigden een kerk 
in hun midden. 36 En aldus ving 
het  werk  van de Heer aan 
onder de Lamanieten; aldus 
begon de Heer zijn Geest op hen 
uit te storten; en wij zien dat zijn 
arm is uitgestrekt naar alle 
mensen die zich willen bekeren 
en in zijn naam geloven.


HOOFDSTUK 20
De Heer zendt Ammon naar Mid- 
doni om zijn gevangen broeders te 
bevrijden — Ammon en Lamoni ont- 
moeten Lamoni’s vader, die koning is 
over het gehele land — Ammon 
dwingt de oude koning de vrijlating 
van zijn broeders goed te keuren. 
Ongeveer 90 v.C.
En het geschiedde, toen zij een 
kerk in dat land hadden geves- 
tigd, dat koning Lamoni wilde 
dat Ammon hem zou vergezellen 
naar het land Nephi om hem aan 
zijn vader te laten zien.
 2	En de stem van de Heer kwam 
tot Ammon en zei: U zult niet 
opgaan naar het land Nephi, want 
zie, de koning zal u naar het leven 
staan; maar u zult naar het land 
Middoni gaan; want zie, uw broer 
Aäron, en ook Muloki en Ammah 
zitten in de gevangenis.
 3	Nu geschiedde het, toen 
Ammon dit had gehoord, dat hij 
tot Lamoni zei: Zie, mijn broer en 
mijn broeders zitten in de gevan- 
genis in Middoni, en ik ga erheen 
om hen te bevrijden.
 4	Nu zei Lamoni tot Ammon: 
Ik weet dat u in de sterkte van de 
Heer alle dingen kunt doen. 
Maar zie, ik zal u naar het land 
Middoni vergezellen, want de 
koning van het land Middoni, 
wiens naam Antiomno is, is een 
vriend van mij; daarom ga ik naar 
het land Middoni om de koning 
van het land te vleien, en hij zal


uw broeders uit de gevangenis 
werpen. Nu zei Lamoni tot hem: 
Wie heeft u gezegd dat uw broe- 
ders in de gevangenis zitten?
 5	En Ammon zei tot hem: Nie- 
mand heeft mij dat gezegd dan 
alleen God; en Hij zei tot mij: Ga 
en bevrijd uw broeders, want zij 
zitten in de gevangenis in het 
land Middoni.
 6	Toen nu Lamoni dat hoorde, 
liet hij zijn dienstknechten zijn 
paar- den en zijn wagens in 
gereedheid brengen.
 7	En hij zei tot Ammon:  Kom, 
ik zal u vergezellen naar het 
land Middoni, en daar zal ik bij 
de koning pleiten dat hij uw 
broeders uit de gevangenis 
werpt.
 8	En het geschiedde terwijl 
Ammon en Lamoni erheen reis- 
den, dat zij de vader van 
Lamoni tegenkwamen, die 
koning was over het gehele 
land.
 9	En zie, de vader van Lamoni 
zei tot hem: Waarom ben jij niet 
op het feest gekomen op die 
grote dag toen ik een feest voor 
mijn zonen en voor mijn volk 
heb gegeven?
 10	En hij zei ook: Waar ga je 
heen met die Nephiet, die een 
van de kinderen van een 
leugenaar is?
 11	En het geschiedde dat 
Lamoni hem verhaalde waar 
hij heen ging, want hij vreesde 
hem te mishagen.
 12	En hij vertelde hem 
eveneens de gehele reden 
waarom hij in zijn eigen 
koninkrijk was gebleven,


waarom hij niet naar zijn vader 
was gegaan, naar het feest dat die 
had bereid.
 13	En toen nu Lamoni hem al 
die dingen had verhaald, zie, tot 
zijn verbazing was zijn vader 
vertoornd op hem: Lamoni, je 
gaat die Nephieten, die zonen 
van een leugenaar zijn, bevrij- 
den. Zie, hij heeft onze vaderen 
beroofd; en nu zijn ook zijn kin- 
deren onder ons gekomen om 
ons door hun geslepenheid en 
leugens te misleiden, om ons 
opnieuw van ons bezit te kun- 
nen beroven.
 14	Nu gebood de vader van 
Lamoni hem om Ammon met het 
zwaard te doden. En hij gebood 
hem eveneens niet naar het land 
Middoni te gaan, maar met hem 
terug te keren naar het land
Ismaël.
 15	Maar Lamoni zei tot hem: Ik 
dood Ammon niet, evenmin keer 
ik terug naar het land Ismaël, 
maar ik ga naar het land Mid- 
doni om de broeders van Ammon 
te bevrijden, want ik weet dat 
het rechtvaardige mannen en 
heilige profeten van de ware 
God zijn.
 16	Toen nu zijn vader die woor- 
den hoorde, was hij vertoornd op 
hem, en hij trok zijn zwaard om 
hem ter aarde te slaan.
 17	Maar Ammon trad naar voren 
en zei tot hem: Zie, u zult uw zoon 
niet doden; niettemin zou het 
beter zijn dat hij viel dan u, want


zie, hij heeft zich van zijn 
zonden bekeerd; maar indien u 
op dit tijdstip viel, in uw toorn, 
dan kon uw ziel niet worden 
gered.
 18	En voorts is het raadzaam 
dat u zich inhoudt; want indien 
u uw zoon doodt, die een 
onschul- dig mens is, zal zijn 
bloed van de aardbodem tot de 
Heer, zijn God, roepen om 
wraak over u; en mis- schien zult 
u uw ziel verliezen. 19 Toen nu 
Ammon die woorden tot hem 
had gezegd, antwoordde hij 
hem en zei: Ik weet dat ik 
onschuldig bloed zou vergieten 
indien ik mijn zoon doodde, 
want u bent het die hebt 
getracht hem te vernietigen.
 20	En hij strekte zijn hand uit 
om Ammon te doden. Maar 
Ammon weerstond zijn slagen 
en sloeg hem bovendien op zijn 
arm, zodat hij die niet kon 
gebruiken.
 21	Toen nu de koning zag dat 
Ammon hem kon doden, begon 
hij Ammon te smeken zijn leven 
te sparen.
 22	Maar Ammon hief zijn 
zwaard op en zei tot hem: Zie, ik 
zal u slaan, tenzij u mijn verzoek 
inwilligt dat mijn broeders uit 
de gevangenis worden  
geworpen. 23 Nu zei de koning, 
die vreesde zijn leven te 
verliezen: Indien u mij spaart, 
zal ik u alles geven wat u maar 
vragen wilt, tot zelfs de helft van 
het koninkrijk.
 24 Toen nu Ammon zag dat hij 
naar zijn verlangen op de oude 
koning had ingewerkt, zei hij tot
hem: Indien u toestaat dat mijn 
broeders uit de gevangenis wor- 
den geworpen, en tevens dat 
Lamoni zijn koninkrijk behoudt, 
en dat u niet misnoegd over hem 
bent, maar toestaat dat hij bij alles 
wat hij in gedachte heeft naar 
eigen wens handelt, dan zal ik u 
sparen; anders zal ik u ter aarde 
slaan.
 25 Toen nu Ammon die woorden 
had gezegd, begon de koning zich 
te verblijden wegens zijn leven. 
26 En toen hij zag dat Ammon 
geen verlangen had om hem te 
vernietigen, en toen hij ook de 
grote liefde zag die hij voor zijn 
zoon Lamoni koesterde, was hij 
buitengewoon verbaasd en zei: 
Omdat dat alles is wat u hebt 
verlangd — dat ik uw broeders 
vrijlaat, en toesta dat mijn zoon 
Lamoni zijn koninkrijk behoudt — 
zie, zal ik u toestaan dat mijn zoon 
vanaf dit tijdstip en voor eeuwig 
zijn koninkrijk behoudt; en ik zal 
hem niet meer regeren —
 27	en ik zal u tevens toestaan 
dat uw broeders uit de gevange- 
nis worden geworpen; en u en uw 
broeders mogen bij mij komen in 
mijn koninkrijk, want ik zal een 
groot verlangen hebben u te zien. 
Want de koning was zeer ver- 
baasd over de woorden die hij had 
gesproken, en ook over de woor- 
den die waren gesproken door 
zijn zoon Lamoni, daarom wilde 
hij er meer over weten.
28	En het geschiedde dat Ammon


en Lamoni hun reis naar het 
land Middoni vervolgden. En 
Lamoni vond genade in de ogen 
van de koning van het land; 
daarom wer- den de broeders 
van Ammon uit de gevangenis 
gehaald.
 29	En toen Ammon hen zag, 
was hij buitengewoon bedroefd, 
want zie, zij waren naakt, en 
hun huid was danig 
doorgeschuurd door- dat zij 
gebonden waren geweest met 
sterke touwen. En zij hadden 
tevens honger en dorst geleden 
en allerlei leed doorstaan; niette- 
min waren zij geduldig in al hun 
lijden.
 30	En het geval wilde dat het 
hun lot was geweest een 
verstok- ter en halsstarriger volk 
in han- den te vallen; daarom 
wilden zij niet naar hun 
woorden luisteren, en zij hadden 
hen uitgeworpen en geslagen, en 
hen van huis tot huis en van 
plaats tot plaats gedreven, ja, 
totdat zij in het land Middoni 
waren gekomen; en daar waren 
zij gegrepen en in de gevangenis 
geworpen, en met sterke touwen 
vastgebonden en vele dagen 
lang in de gevangenis 
gehouden; en zij werden door 
Lamoni en Ammon bevrijd.
Een verslag van de prediking 
van Aäron en Muloki en hun 
broeders aan de Lamanieten.
HOOFDSTUK 21
Aäron verkondigt de Amalekie- 
ten Christus en zijn verzoening — 
Aäron en zijn broeders worden in 
Middoni gevangengezet — Na hun 
vrijlating leren zij in de synago- 
gen en maken vele bekeerlingen — 
Lamoni geeft het volk in het land 
Ismaël godsdienstvrijheid. Ongeveer 
90–77 v.C.
Welnu, toen Ammon en zijn broe- 
ders waren uiteengegaan aan de 
grens van het land van de Lama- 
nieten, zie, toen reisde Aäron naar 
het land dat door de Lamanieten 
Jeruzalem werd genoemd naar het 
geboorteland van hun vaderen; en 
het was ver weg aan de grens met 
Mormon.
 2	Nu hadden de Lamanieten en 
de Amalekieten en het volk van 
Amulon een grote stad gebouwd, 
die Jeruzalem werd genoemd.
 3	Nu waren de Lamanieten zelf 
al verstokt genoeg, maar de Ama- 
lekieten en de Amulonieten waren 
nog verstokter; daarom brachten 
zij de Lamanieten ertoe hun hart 
te verstokken, zodat zij in godde- 
loosheid en in hun gruwelen toe- 
namen.
 4	En het geschiedde dat Aäron 
in de stad Jeruzalem kwam en 
eerst tot de Amalekieten begon te 
prediken. En hij begon tot hen te 
prediken in hun synagogen, want 
zij hadden synagogen gebouwd 
naar de orde der Nehoren; want 
velen van de Amalekieten en van


de Amulonieten waren de orde 
der Nehoren toegedaan.
 5	Welnu, toen Aäron een van 
hun synagogen binnenging om 
tot het volk te prediken, en toen 
hij tot hen stond te spreken, zie, 
stond er een Amalekiet op die 
met hem begon te redetwisten en 
zei: Wat is dat waarvan u hebt 
getuigd? Hebt u een engel 
gezien? Waarom ver- schijnen 
engelen niet aan ons? Zie, is dit 
volk niet even goed als uw volk?
 6	U zegt ook dat wij verloren 
zullen gaan, tenzij wij ons beke- 
ren. Hoe kent u de gedachten en 
voornemens van ons hart? Hoe 
weet u dat wij reden tot 
bekering hebben? Hoe weet u 
dat wij geen rechtvaardig volk 
zijn? Zie, wij hebben 
heiligdommen gebouwd en wij 
komen bijeen om God te 
aanbidden. Wij geloven dat God 
alle mensen zal redden.
 7	Nu zei Aäron tot hem: 
Gelooft u dat de Zoon van God 
zal komen om het mensdom van 
zijn zonden te verlossen?
 8	En de man zei tot hem: Wij 
gelo- ven niet dat u daar iets van 
weet. Wij geloven niet in die 
dwaze overleveringen. Wij 
geloven niet dat u iets weet over 
toekomende dingen, evenmin 
geloven wij dat uw vaderen — 
en ook onze vade- ren — iets 
wisten aangaande de dingen 
waarover zij spraken, van 
hetgeen komen zal.
 9	Nu begon Aäron hun de 
Schrif- ten te ontvouwen 
aangaande de


komst van Christus, en ook aan- 
gaande de opstanding van de 
doden, en dat er geen verlossing 
voor het mensdom kon zijn dan 
alleen door de dood en het lijden 
van Christus, en de verzoening 
door zijn bloed.
 10	En het geschiedde, terwijl 
hij hun deze dingen  begon  uit 
te leggen, dat zij vertoornd op 
hem waren en hem begonnen te 
bespotten; en zij wilden niet luis- 
teren naar de woorden die hij 
sprak.
 11	Daarom, toen hij bemerkte dat 
zij niet naar zijn woorden wilden 
luisteren, vertrok hij uit hun syna- 
goge en ging naar een dorp dat 
Ani-Anti werd genoemd, en daar 
trof hij Muloki aan, die hun het 
woord predikte; en ook Ammah 
en zijn broeders. En zij redetwist- 
ten met velen over het woord.
 12	En het geschiedde dat zij 
bemerkten dat de mensen hun 
hart zouden verstokken; daarom 
vertrokken zij en gingen naar het 
land Middoni. En zij predikten 
het woord tot velen, en weinigen 
geloofden in de woorden die zij 
leerden.
 13	Evenwel werden Aäron en een 
aantal van zijn broeders gegrepen 
en in de gevangenis geworpen, en 
de rest van hen vluchtte uit het 
land Middoni naar de omliggende 
gewesten.
 14	En zij die in de gevangenis 
waren geworpen, hadden veel te 
lijden, en zij werden bevrijd door


de hand van Lamoni en 
Ammon, en zij werden gevoed 
en gekleed. 15 En zij gingen  
opnieuw  uit om het woord te  
verkondigen, en aldus waren zij 
voor de eerste maal uit de 
gevangenis bevrijd; en aldus 
hadden zij geleden.
 16 En zij gingen uit waarheen 
zij ook door de Geest van de 
Heer werden geleid, het woord 
van God predikend in iedere 
synagoge van de Amalekieten, 
of in iedere samenkomst van de 
Lamanieten waar zij maar 
werden toegelaten. 17 En het 
geschiedde dat de Heer hen 
begon te zegenen, zodat zij 
velen tot de kennis van de waar- 
heid brachten; ja, zij overtuigden 
velen van hun zonden, en van 
de overleveringen van hun 
vaderen, die niet juist waren.
 18	En het geschiedde dat 
Ammon en Lamoni 
terugkeerden uit het land 
Middoni naar het land Ismaël, 
dat hun erfland was.
 19	En koning Lamoni stond 
niet toe dat Ammon hem diende 
of zijn dienstknecht was.
 20	Maar hij liet synagogen bou- 
wen in het land Ismaël; en hij 
zorgde ervoor dat zijn volk, 
ofwel het volk dat hij regeerde, 
bijeen- kwam.
 21	En hij verblijdde zich over 
hen en hij leerde hun vele din- 
gen. En ook verkondigde hij hun 
dat zij een volk waren dat onder 
hem stond, en dat zij een vrij 
volk waren, dat zij vrij waren 
van de verdrukkingen van de 
koning,


zijn vader; want zijn vader had 
hem toegestaan het volk te rege- 
ren dat in het land Ismaël was, en 
in het gehele omliggende land.
 22	En tevens verkondigde hij 
hun dat zij de vrijheid zouden 
genieten om de Heer, hun God, 
te aanbidden volgens hun verlan- 
gens, in welke plaats zij zich ook 
bevonden, mits het in het land 
was dat onder het bewind van 
koning Lamoni stond.
 23	En Ammon predikte tot het 
volk van koning Lamoni; en het 
geschiedde dat hij hun alle dingen 
leerde aangaande de dingen van 
gerechtigheid. En hij spoorde hen 
dagelijks met alle ijver aan; en zij 
sloegen acht op zijn woord, en zij 
waren naarstig in het onderhou- 
den van de geboden van God.
HOOFDSTUK 22
Aäron leert Lamoni’s vader aan- 
gaande de schepping, de val van 
Adam en het plan van de verlossing 
door Christus — De koning en zijn 
gehele huis bekeren zich — De verde- 
ling van het land onder de Nephieten 
en de Lamanieten wordt uiteengezet. 
Ongeveer 90–77 v.C.
Welnu, terwijl Ammon het volk 
van Lamoni aldus voortdurend 
leerde, keren wij terug naar het 
verslag van Aäron en zijn broe- 
ders; want toen hij uit het land 
Middoni was vertrokken, werd 
hij door de Geest naar het land 
Nephi geleid, namelijk naar het


huis van de koning die over het 
gehele land heerste, uitgezon- 
derd het land Ismaël; en hij was 
de vader van Lamoni.
 2 En het geschiedde dat hij met 
zijn broeders bij hem binnentrad 
in het paleis van de koning, en 
hij boog zich voor de koning en 
zei tot hem: Zie, o koning, wij 
zijn de broeders van Ammon, 
die u uit de gevangenis hebt  
vrijgelaten. 3 En nu, o koning, 
indien u ons leven wilt sparen, 
zullen wij uw dienstknechten 
zijn. En de koning zei tot hen: 
Sta op, want ik zal u uw leven 
schenken, en ik zal niet toestaan 
dat u mijn dienstknech- ten bent; 
maar ik sta erop dat u mij leert, 
want ik ben enigszins ver- 
ontrust van geest geweest 
wegens de edelmoedigheid van 
uw broe- der Ammon en de 
grootheid van zijn woorden; en 
ik wil de reden kennen waarom 
hij niet samen met u uit 
Middoni is gekomen.
 4	En Aäron zei tot de koning: 
Zie, de Geest van de Heer heeft 
hem elders geroepen; hij is naar 
het land Ismaël gegaan om het 
volk van Lamoni te leren.
 5	Nu zei de koning tot hen: 
Wat betekent hetgeen u hebt 
gezegd over de Geest van de 
Heer? Zie, dat is het wat mij 
verontrust.
 6	En tevens, wat betekent het- 
geen Ammon heeft gezegd: 
Indien u zich bekeert, zult u 
behouden worden, en indien u 
zich niet bekeert, zult u ten 
laats- ten dage worden 
verworpen?


 7	En Aäron antwoordde hem en 
zei tot hem: Gelooft u dat er een 
God is? En de koning zei: Ik weet 
dat de Amalekieten zeggen dat er 
een God is, en ik heb hun toege- 
staan heiligdommen te bouwen, 
zodat zij kunnen bijeenkomen om 
Hem te aanbidden. En indien u 
nu zegt dat er een God is, zie, dan 
geloof ik dat.
 8	En nu, toen Aäron dat hoorde, 
begon zijn hart zich te verblijden 
en hij zei: Zie, zo zeker als u leeft, 
o koning, is er een God.
 9	En de koning zei: Is God die 
Grote Geest die onze vaderen uit 
het land Jeruzalem heeft gebracht? 
10 En Aäron zei tot hem:  Ja, Hij 
is die Grote Geest, en Hij heeft 
alle dingen geschapen, zowel in 
de hemel als  op  aarde.  Gelooft 
u dat?
 11	En hij zei: Jawel, ik geloof dat 
de Grote Geest alle dingen heeft 
geschapen, en ik wens dat u mij 
vertelt over al die dingen, en ik 
zal uw woorden geloven.
 12	En het geschiedde, toen Aäron 
bemerkte dat de koning zijn woor- 
den zou geloven, dat hij bij de 
schepping van Adam begon en 
de koning de Schriften voorlas — 
hoe God de mens naar zijn eigen 
beeld had geschapen, en dat God 
hem geboden had gegeven, en dat 
de mens wegens overtreding was 
gevallen.
 

13	En Aäron legde hem de 
Schriften uit vanaf de schep- 
ping van Adam, en hield hem 
de val van de mens voor, en 
hun vleselijke staat en ook het 
plan van de verlossing door 
Chris- tus, dat vanaf de 
grondlegging van de wereld 
was bereid voor allen die in 
zijn naam zouden geloven.
 14	En daar de mens was geval- 
len, kon hij uit zichzelf geen 
verdienste verwerven; evenwel 
doen het lijden en de dood van 
Christus — door geloof en beke- 
ring enzovoort — verzoening 
voor hun zonden; en dat Hij de 
banden van de dood verbreekt, 
zodat het graf geen overwinning 
zal hebben, en de prikkel van de 
dood zou worden verzwolgen  
in de hoop op heerlijkheid; en 
Aäron legde al die dingen aan 
de koning uit.
 15	En het geschiedde, nadat 
Aäron hem deze dingen had uit- 
gelegd, dat de koning zei: Wat 
moet ik doen om dat eeuwige 
leven, waarover u hebt 
gesproken, te verkrijgen? Ja, wat 
moet ik doen om uit God te 
worden geboren, zodat deze 
goddeloze geest uit mijn borst 
wordt weggerukt, en om zijn 
Geest te ontvangen, zodat ik met 
vreugde word  vervuld en ten 
laatsten dage niet word 
verworpen? Zie, zei hij, ik zal


alles wat ik bezit opgeven, ja, ik 
zal afstand doen van mijn konink- 
rijk om die grote vreugde te kun- 
nen ontvangen.
 16	Maar Aäron zei tot hem: 
Indien dat uw verlangen is, 
indien u zich neerbuigt voor God, 
ja, indien u zich bekeert van al uw 
zonden, en u neerbuigt voor God 
en zijn naam in geloof aanroept, 
gelovende dat u zult ontvangen, 
dan zult u de hoop ontvangen 
waarnaar u verlangt.
 17	En het geschiedde, toen Aäron 
die woorden had gezegd, dat de 
koning zich voor de Heer neer- 
boog, op zijn knieën; ja, hij wierp 
zich zelfs ter aarde en vol vuur 
riep hij uit en zei:
 18	O God, Aäron heeft mij gezegd 
dat er een God is; en indien er een 
God is, en indien U God bent, wilt 
U Zich dan aan mij bekendmaken, 
en ik zal al mijn zonden afleggen 
om U te kennen, opdat ik uit de 
doden zal worden opgewekt en 
ten laatsten dage gered. En nu, 
toen de koning die woorden had 
gezegd, werd hij geveld alsof hij 
dood was.
 19	En het geschiedde dat zijn 
dienstknechten wegrenden en de 
koningin alles vertelden wat de 
koning was overkomen. En zij 
trad binnen bij de koning; en toen 
zij hem zag liggen alsof hij dood 
was, en ook Aäron en zijn broe- 
ders zag staan alsof zij de oorzaak 
van zijn val waren geweest, was


zij vertoornd op hen en gebood 
haar dienstknechten, ofwel de 
dienstknechten van de koning, 
hen te grijpen en te doden.
 20	Nu hadden de dienstknech- 
ten de oorzaak van de val van 
de koning gezien; daarom 
durfden zij hun handen niet aan  
Aäron en zijn broeders te slaan; 
en zij pleitten bij de koningin en 
zei- den: Waarom gebiedt u ons 
deze mannen te doden terwijl, 
welbe- schouwd, één van hen 
machtiger is dan wij allen? 
Daarom zullen wij voor hen 
bezwijken.
 21	Toen nu de koningin de 
vrees van de dienstknechten zag, 
begon zij eveneens 
buitengewoon te vrezen dat 
haar enig kwaad zou 
overkomen. En zij gebood haar 
dienstknechten heen te gaan en 
het volk te roepen, zodat die 
Aäron en zijn broeders zouden 
doden.
 22	Toen nu Aäron de vastbera- 
denheid van de koningin zag — 
en hij kende ook de verstoktheid 
van het hart van het volk — 
vreesde hij dat er een menigte 
bijeen zou komen en dat er een 
grote twist en beroering onder 
hen zou zijn; daarom strekte hij 
zijn hand uit en richtte de 
koning op van de grond en zei 
tot hem: Sta op. En hij stond op 
zijn voeten en her- kreeg zijn 
kracht.
 23	Nu werd dit gedaan in de 
tegenwoordigheid van de konin- 
gin en velen van de dienst- 
knechten. En toen zij het zagen,


verwonderden zij zich buiten- 
gewoon en begonnen te vrezen. 
En de koning trad naar voren en 
begon hen te onderwijzen. En hij 
onderwees hen zodanig dat zijn 
gehele huis tot de Heer werd
bekeerd.
 24	Nu was er een menigte bijeen- 
gekomen wegens het gebod van 
de koningin, en er ontstond groot 
gemor onder hen wegens Aäron 
en zijn broeders.
 25	Maar de koning begaf zich 
onder hen en onderwees hen. En 
zij werden tot bedaren gebracht 
jegens Aäron en hen die bij hem 
waren.
 26	En het geschiedde, toen de 
koning zag dat het volk tot beda- 
ren was gekomen, dat hij Aäron 
en zijn broeders te midden van 
de menigte liet staan en hen het 
woord liet prediken.
 27	En het geschiedde dat de 
koning een bevel door het gehele 
land liet uitgaan, onder zijn gehele 
volk dat zich in zijn gehele land 
bevond, dat zich bevond in alle 
gewesten, in het land dat aan de 
zee grensde in het oosten en in het 
westen, en dat van het land Zara- 
hemla werd gescheiden door een 
smalle strook wildernis die van 
de oostelijke zee helemaal naar 
de westelijke zee liep, en rondom 
in de kuststreken en in de grens- 
streek van de wildernis die in het 
noorden bij het land Zarahemla 
lag, in de grensstreek van Manti,


bij de oorsprong van de Sidon 
die van oost naar west stroomde 
— en aldus waren de  
Lamanie-  ten en de Nephieten 
van elkaar gescheiden.
 28	Welnu, het luiste deel van 
de Lamanieten leefde in de wil- 
dernis en woonde in tenten; en 
zij waren verspreid door de 
gehele wildernis in het westen in 
het land Nephi; ja, en ook ten 
westen van het land Zarahemla, 
in de kust- streken, en ten 
westen in het land Nephi, daar 
waar het eerste erf- deel van hun 
vaderen was, en dus grenzend 
aan de kust.
 29	En er waren eveneens vele 
Lamanieten in het oosten aan de 
kust, waarheen de Nephieten 
hen hadden gedreven. En aldus 
waren de Nephieten vrijwel 
omringd door de Lamanieten; 
niettemin hadden de Nephieten 
bezit geno- men van al de 
noordelijke delen van het land 
dat grensde aan de wildernis, bij 
de oorsprong van de Sidon, van 
het oosten tot het wes- ten, 
overal aan de zijde van de wil- 
dernis; en in het noorden, zelfs 
tot zij bij het land waren 
gekomen dat zij Overvloed 
noemden.
 30	En het grensde aan het land 
dat zij Woestenij noemden, 
omdat het zo ver naar het noor- 
den lag dat het tot in het land 
reikte dat bevolkt was geweest 
en verwoest was — over wier 
beenderen wij hebben gespro- 
ken — dat werd ontdekt door 
het


volk van Zarahemla, dat de plek 
was waar zij aanvankelijk waren 
geland.
 31	En vandaar trokken zij de zui- 
delijke wildernis in. Aldus heette 
het land in het noorden Woestenij 
en het land in het zuiden heette 
Overvloed, dat de wildernis was 
die wemelde van allerlei wilde 
dieren van elke soort, waarvan 
een gedeelte uit het noordelijke 
land was gekomen op zoek naar 
voedsel.
 32	En nu was het voor een 
Nephiet slechts de afstand van 
anderhalve dagreis, langs de gren- 
slijn tussen Overvloed en het land 
Woestenij, van de zee in het oos- 
ten naar de zee in het westen; en 
aldus waren het land Nephi en 
het land Zarahemla vrijwel door 
water omgeven, met een kleine 
landengte tussen het noordelijke 
en het zuidelijke land.
 33	En het geschiedde dat de 
Nephieten het land Overvloed 
hadden bewoond, van de  zee 
in het oosten tot de zee in het 
westen, en aldus hadden de 
Nephieten de Lamanieten in 
hun wijsheid aan de zuidzijde 
met hun schildwachten en hun 
legers ingesloten, opdat zij geen 
bezittingen meer zouden hebben 
in het noorden en zij het noor- 
delijke land niet onder de voet 
konden lopen.
 34	Daarom konden de Lamanie- 
ten geen bezittingen meer hebben 
dan alleen in het land Nephi en in 
de omliggende wildernis. Nu was


dit de wijsheid van de 
Nephieten: daar de Lamanieten 
hun vijanden waren, zouden zij 
niet aan alle zij- den door hen 
worden bestookt, en tevens 
hadden zij een land waar- heen 
zij, desgewenst, konden 
vluchten.
 35	En nu, nadat ik dit heb ver- 
teld, keer ik terug naar het 
verslag van Ammon en Aäron, 
Omner en Himni, en hun 
broeders.
HOOFDSTUK 23
Er wordt godsdienstvrijheid afge- 
kondigd — De Lamanieten in 
zeven landen en steden bekeren 
zich — Zij noemen zichzelf Anti-
Nephi-Lehie- ten en worden van de 
vervloeking bevrijd — De 
Amalekieten en de Amulonieten 
verwerpen de waar- heid. 
Ongeveer 90–77 v.C.
Zie, nu geschiedde het dat de 
koning van de Lamanieten een 
bevel onder zijn gehele volk liet 
uitgaan dat zij hun handen niet 
mochten slaan aan Ammon of 
Aäron of Omner of Himni, noch 
aan één van hun broeders, die 
zouden uitgaan om het woord 
van God te prediken, ongeacht 
op welke plaats of in welk deel 
van hun land zij zich zouden 
bevinden.
 2	Ja, hij liet een besluit onder 
hen uitgaan dat zij de handen 
niet aan hen mochten slaan om 
hen vast te binden of hen in de 
gevangenis te werpen; evenmin 
mochten zij hen bespuwen, noch 
hen slaan, noch hen uit hun 
synagogen werpen,


noch hen geselen; evenmin moch- 
ten zij stenen naar hen werpen; zij 
behoorden daarentegen vrije toe- 
gang te hebben tot hun woningen, 
en tevens tot hun tempels en hun 
heiligdommen.
 3	En aldus konden zij uitgaan 
en het woord volgens hun ver- 
langen prediken, want de koning 
was tot de Heer bekeerd, en zijn 
gehele huis; daarom liet hij zijn 
bevel in het gehele land aan zijn 
volk uitgaan, opdat het woord 
van God geen belemmering 
zou ondervinden, maar kon uit- 
gaan in het gehele land, zodat 
zijn volk zou worden overtuigd 
van de goddeloze overleverin- 
gen van hun vaderen, en dat zij 
ervan zouden worden overtuigd 
dat zij allen broeders waren, en 
dat zij niet behoorden te moor- 
den, noch te plunderen, noch te 
stelen, noch overspel te plegen, 
noch welk kwaad dan ook te 
bedrijven.
 4	En nu geschiedde het, toen 
de koning dit bevel had laten 
uitgaan, dat Aäron en zijn broe- 
ders van stad tot stad uitgingen, 
en van het ene bedehuis tot het 
andere, en in het gehele land 
kerken vestigden en priesters 
en leraren onder de Lamanieten 
wijdden om het woord van God 
onder hen te prediken en te leren; 
en aldus begonnen zij groot suc- 
ces te hebben.
5	En duizenden werden tot de


kennis van de Heer gebracht, ja, 
duizenden werden ertoe 
gebracht in de overleveringen 
van de Nephieten te geloven; en 
hun wer- den de kronieken en 
profetieën geleerd die zelfs tot 
op heden zijn doorgegeven.
 6	En zo zeker als de Heer leeft, 
zo zeker was het dat zovelen als 
er geloofden, ofwel zovelen als 
er tot de kennis van de waarheid 
waren gebracht door de 
prediking van Ammon en zijn 
broeders, volgens de geest van 
openbaring en van profetie, en 
de macht van God die wonderen 
onder hen werkte — ja, ik zeg u, 
zowaar de Heer leeft, zovelen 
van de Lamanieten  als er 
geloofden in hun prediking en 
zich tot de Heer bekeerden, zijn 
nooit afvallig geworden.
 7	Want zij werden een 
rechtvaar- dig volk; zij legden de 
wapens van hun opstand neer, 
zodat zij niet meer tegen God 
streden, noch tegen iemand van 
hun broeders. 8 Welnu, dezen 
zijn het die zich tot de Heer 
bekeerden:
 9 het volk van de Lamanieten, 
dat zich in het land Ismaël 
bevond; 10 en tevens enigen van 
het volk van de Lamanieten die 
zich in het land Middoni 
bevonden;
 11	en tevens enigen van het 
volk van de Lamanieten die zich 
in de stad Nephi bevonden;
 12	en tevens enigen van het 
volk van de Lamanieten die zich 
in het land Shilom bevonden, en 
die


zich in het land Shemlon bevon- 
den en in de stad Lemuel en in de 
stad Shimnilom.
 13	En dat zijn de namen van de 
steden van de Lamanieten die zich 
tot de Heer bekeerden; en dezen 
zijn het die de wapens van hun 
opstand neerlegden, ja, al hun 
oorlogswapens; en het waren


gingen vriendschappelijk om 
met de Nephieten; daarom 
knoopten zij betrekkingen met 
hen aan en de vervloeking van 
God volgde hen niet meer.
HOOFDSTUK 24
De Lamanieten trekken op tegen het 
volk van God — De Anti-Nephi-


allen Lamanieten.
14	En de Amalekieten
bekeer-
Lehieten verheugen zich 
in Christus en worden 
door engelen bezocht —


den zich niet, op één na; evenmin
de Amulonieten; integendeel, zij 
verstokten hun hart, en ook het 
hart van de Lamanieten in die 
gedeelten van het land waar zij 
woonden, ja, en in al hun dorpen 
en al hun steden.
 15	Daarom hebben wij alle ste- 
den van de Lamanieten genoemd 
waar zij tot inkeer en tot de kennis 
van de waarheid kwamen en zich 
bekeerden.
 16	En nu geschiedde het dat de 
koning en zij die bekeerd waren, 
ernaar verlangden een naam te 
hebben waardoor zij van hun 
broeders konden worden onder- 
scheiden; daarom overlegde de 
koning met Aäron en velen van 
hun priesters omtrent de naam die 
zij zouden aannemen om te kun- 
nen worden onderscheiden.
 17	En het geschiedde dat zij 
zich Anti-Nephi-Lehieten noem- 
den; en bij die naam werden zij 
genoemd en zij werden niet meer 
Lamanieten genoemd.
 18	En zij begonnen een zeer 
naarstig volk te worden; ja, en zij
Zij sterven liever dan zich te verde- 
digen — Meer Lamanieten bekeren 
zich. Ongeveer 90–77 v.C.
En het geschiedde dat de 
Amale- kieten en de 
Amulonieten en de Lamanieten 
die zich in het land Amulon 
bevonden, en ook in het land 
Helam, en die in het land 
Jeruzalem waren, en kortom in 
al het omliggende land, die zich 
niet hadden bekeerd en niet de 
naam Anti-Nephi-Lehi op zich 
hadden genomen, door de 
Amalekieten en de Amulonieten 
tot toorn tegen hun broeders 
werden  opgehitst. 2 En hun 
haat tegen hen werd 
buitengewoon hevig, zodat zij 
zelfs tegen hun koning 
begonnen op te staan, zodat zij 
zelfs niet wilden dat hij hun 
koning was; daarom vatten zij 
de wapens op tegen het volk 
van Anti-Nephi- Lehi.
 3	Nu droeg de koning het 
koninkrijk over aan zijn zoon, en 
hij noemde zijn naam Anti-
Nephi- Lehi.
4	En de koning stierf in hetzelfde


jaar dat de Lamanieten toebe- 
reidselen voor oorlog tegen 
het volk van God begonnen te 
maken.
 5	Welnu, toen Ammon en zijn 
broeders, en allen die met hem 
waren meegekomen, de toebe- 
reidselen van de Lamanieten 
zagen om hun broeders te vernie- 
tigen, trokken zij op naar het land 
Midian, en daar kwam Ammon 
met al zijn broeders samen; en 
vandaar trokken zij naar het land 
Ismaël om met Lamoni en ook 
met zijn broer, Anti-Nephi-Lehi, 
te beraadslagen wat zij moesten 
doen om zich tegen de Lamanie- 
ten te verdedigen.
 6	Nu was er onder het gehele 
volk dat zich tot de Heer had 
bekeerd geen enkele ziel die de 
wapens wilde opnemen tegen 
zijn broeders; neen, zij weiger- 
den welke toebereidselen voor 
oorlog dan ook te maken; ja, en 
ook hun koning gebood hun dat 
niet te doen.
 7	Welnu, dit zijn de woorden die 
hij tot het volk sprak over deze 
zaak: Ik dank mijn God, mijn 
geliefde volk, dat onze grote God 
ons in zijn goedheid dezen, onze 
broeders, de Nephieten, heeft 
gezonden om tot ons te predi- 
ken en ons te overtuigen van de 
overleveringen van onze godde- 
loze vaderen.
 8	En zie, ik dank mijn grote God 
dat Hij ons een deel van zijn Geest 
heeft gegeven om ons hart te ver- 
zachten, zodat wij betrekkingen


hebben aangeknoopt met deze 
broeders, de Nephieten.
 9	En zie, ook dank ik mijn God 
dat wij door het aanknopen van 
deze betrekkingen zijn 
overtuigd van onze zonden en 
van de vele moorden die wij 
hebben gepleegd. 10 En ook 
dank ik mijn God, ja, mijn grote 
God, dat Hij het ons heeft 
vergund ons van deze din- gen 
te bekeren, en  tevens  dat Hij 
ons onze vele zonden en de 
moorden die wij hebben 
gepleegd, heeft vergeven, en de 
schuld uit ons hart heeft 
weggenomen door de 
verdiensten van zijn Zoon.
 11	En nu zie, mijn broeders, 
daar dit alles is wat wij konden 
doen om ons te bekeren van al 
onze zonden en de vele moorden 
die wij hebben gepleegd — want 
wij waren de meest verlorenen 
van het gehele mensdom — en 
om God ertoe te brengen ze uit 
ons hart te verwij- deren, want 
dat was alles wat wij konden 
doen om ons voldoende voor 
het aangezicht van God te 
bekeren, zodat Hij onze smet 
zou verwijderen —
 12	welnu, mijn zeer geliefde 
broeders, daar God onze 
smetten heeft verwijderd, en 
ons zwaard blank is 
geworden, laten wij ons 
zwaard dan niet meer met het 
bloed van onze broeders 
besmetten.
 13	Zie, ik zeg u: Neen, laten wij 
ons zwaard weerhouden, zodat 
het niet met het bloed van onze 
broeders wordt besmet; want 
indien wij ons zwaard 
wederom


besmetten, kan het misschien niet 
meer blank worden gewassen 
door het bloed van de Zoon van 
onze grote God, dat vergoten zal 
worden voor de verzoening van 
onze zonden.
 14	En de grote God is barmhar- 
tig jegens ons geweest en heeft 
ons deze dingen bekendgemaakt, 
opdat wij niet verloren zullen 
gaan; ja, en Hij heeft ons deze din- 
gen van tevoren bekendgemaakt, 
omdat Hij onze ziel evenzeer 
liefheeft als Hij onze kinderen 
liefheeft; daarom, ziet Hij in zijn 
barmhartigheid naar ons om door 
middel van zijn engelen, opdat 
het heilsplan zowel ons wordt 
bekendgemaakt als toekomstige 
geslachten.
 15	O, wat is onze God toch barm- 
hartig! En nu, zie, daar dit alles   
is wat wij konden doen om onze 
smetten verwijderd te krijgen, en 
ons zwaard blank is gemaakt, laten 
wij het verbergen, zodat het blank 
zal blijven, als een getuigenis voor 
onze God ten laatsten dage, ofwel 
op de dag dat wij worden voor- 
geleid om door Hem te worden 
geoordeeld, dat wij ons zwaard 
niet met het bloed van onze broe- 
ders hebben besmet sedert Hij ons 
zijn woord heeft meegedeeld en 
ons daardoor heeft gereinigd.
 16	En nu, mijn broeders, indien 
onze broeders ons trachten te ver- 
nietigen, zie, dan zullen wij ons 
zwaard verbergen, ja, wij zullen


het diep in de grond begraven, 
opdat het blank zal blijven, als 
een getuigenis ten laatsten dage 
dat wij het nooit hebben 
gebruikt; en indien onze 
broeders ons ver- nietigen, zie, 
dan gaan wij naar onze God en 
worden behouden. 17 En nu 
geschiedde het, toen de koning 
een eind aan deze woor- den 
had gemaakt en al het volk 
bijeen was, dat zij hun zwaard 
namen, en alle wapens die voor 
het vergieten van mensenbloed 
werden gebruikt, en ze diep  in 
de grond begroeven.
 18	En dat deden zij, omdat het 
in hun ogen een getuigenis voor 
God was — en eveneens voor de 
men- sen — dat zij nooit meer 
wapens zouden gebruiken voor 
het ver- gieten van 
mensenbloed; en dat deden zij, 
en zij betuigden God en sloten 
met Hem een verbond dat zij 
liever hun eigen leven wil- den 
geven dan het bloed van hun 
broeders vergieten; en liever een 
broeder iets wilden geven dan 
hem iets ontnemen; en liever 
over- vloedig met hun handen 
wilden werken dan hun dagen 
in ledig- heid doorbrengen.
 19	En aldus zien wij dat deze 
Lamanieten, toen zij ertoe waren 
gebracht te geloven en de waar- 
heid te kennen, onwrikbaar 
waren en liever tot de dood toe 
wilden lijden dan zonde begaan; 
en aldus zien wij dat zij hun vre- 
deswapens begroeven, ofwel


hun oorlogswapens begroeven, 
omwille van de vrede.
 19	En het geschiedde dat hun 
broeders, de Lamanieten, toebe- 
reidselen voor oorlog maakten 
en naar het land Nephi optrok- 
ken met de bedoeling de koning 
te vernietigen en een ander in zijn 
plaats te stellen, en tevens om het 
volk van Anti-Nephi-Lehi uit het 
land te verdelgen.
 20	Toen nu het volk zag dat zij 
tegen hen oprukten, gingen zij hen 
tegemoet en wierpen zich voor 
hen ter aarde neer en begonnen 
de naam van de Heer aan te roe- 
pen; aldus bevonden zij zich in die 
houding toen de Lamanieten hen 
begonnen aan te vallen en hen met 
het zwaard begonnen te doden. 
22 En zo, zonder enige tegen- 
stand te ontmoeten, doodden zij 
duizend en vijf van hen; en wij 
weten dat zij gezegend zijn, want 
zij zijn heengegaan om bij hun 
God te wonen.
 23	Toen nu de Lamanieten zagen 
dat hun broeders niet voor het 
zwaard wilden vluchten, noch 
naar rechts of naar links wilden 
wijken, maar dat zij bleven liggen 
en omkwamen, en God loofden, 
zelfs terwijl zij onder het zwaard 
omkwamen —
 24	welnu, toen de Lamanieten 
dat zagen, hielden zij ermee op 
hen te doden; en er waren er velen 
wier hart in hen was gezwollen 
wegens diegenen van hun broe- 
ders die onder het zwaard waren


gevallen, want het berouwde 
hun wat zij hadden gedaan.
 25	En het geschiedde dat zij 
hun oorlogswapens 
neerwierpen, en zij wilden ze 
niet meer opnemen, want de 
moorden die zij had- den 
gepleegd knaagden aan hen; en 
zij wierpen zich neer, even- als 
hun broeders, vertrouwende op 
de barmhartigheden van hen 
wier arm was opgeheven om 
hen te doden.
 26	En het geschiedde dat er 
zich die dag een groter aantal bij 
het volk van God aansloot  dan 
zij die waren gedood; en zij die 
waren gedood waren rechtvaar- 
dige mensen, daarom hebben 
wij geen reden eraan te twijfelen 
dat zij behouden werden.
 27	En er was geen enkel god- 
deloos mens onder hen gedood; 
maar er werden meer dan dui- 
zend tot de kennis van de waar- 
heid gebracht; aldus zien wij dat 
de Heer op velerlei wijzen werkt 
voor de redding van zijn volk.
 28	Nu waren de meesten van 
die Lamanieten die zovelen van 
hun broeders hadden gedood 
Ama- lekieten en Amulonieten, 
en van hen behoorden de 
meesten tot de
orde der Nehoren.
 29	Welnu, onder hen die zich 
bij het volk van de Heer 
aanslo- ten, waren er geen die 
Amalekiet of Amuloniet 
waren, of die tot de orde van 
Nehor behoorden, maar zij 
waren zuivere afstam- 
melingen van Laman en 
Lemuel.


 30 En aldus kunnen wij duide- 
lijk zien dat wanneer een volk 
eens door de Geest van God ver- 
licht is geweest en grote kennis 
heeft gehad met betrekking tot 
de dingen van gerechtigheid, en 
dan tot zonde en overtreding ver- 
valt, het nog verstokter wordt, en 
aldus wordt zijn toestand erger 
dan wanneer het die dingen nooit 
had geweten.
HOOFDSTUK 25
De Lamanitische agressie breidt 
zich uit — De nakomelingen van 
de priesters van Noach komen om 
zoals Abinadi had geprofeteerd — 
Vele Lamanieten bekeren zich en 
sluiten zich aan bij het volk van 
Anti-Nephi-Lehi — Zij geloven in 
Christus en bewaren de wet van 
Mozes. Ongeveer 90–77 v.C.
En zie, nu geschiedde het dat die 
Lamanieten nog toorniger waren 
omdat zij hun broeders hadden 
gedood; daarom zwoeren zij 
wraak te nemen op de Nephieten; 
en op dat tijdstip trachtten zij niet 
meer het volk van Anti-Nephi- 
Lehi te doden.
 2	Maar zij namen hun legers en 
begaven zich naar de grensstreek 
van het land Zarahemla, en zij 
overvielen de mensen die zich in 
het land Ammonihah bevonden 
en vernietigden hen.
 

3	En daarna leverden zij vele 
malen slag tegen de Nephieten, 
waarbij zij werden verdreven en 
gedood.
 4	En onder de Lamanieten die 
gedood werden, waren zo goed 
als alle nakomelingen van 
Amulon en zijn broeders, die de 
priesters van Noach waren, en 
zij werden door de hand van de 
Nephieten gedood;
 5	en de rest, die de oostelijke 
wildernis was ingevlucht, en 
zich de macht en het gezag over 
de Lamanieten had aangema- 
tigd, had velen van de Lamanie- 
ten de vuurdood laten 
ondergaan wegens hun geloof 
—
 6	want na vele verliezen te 
hebben geleden en zoveel 
ellende te hebben doorstaan, 
begonnen velen van hen ertoe 
opgewekt te worden aan de 
woorden te denken die Aäron 
en zijn broeders hun in hun 
land hadden gepredikt; 
daarom begonnen zij te 
twijfelen aan de 
overleveringen van hun vade- 
ren en te geloven in  de  Heer, 
en dat Hij de Nephieten grote 
kracht gaf; en aldus kwamen 
velen van hen in de wildernis 
tot bekering.
 7	En het geschiedde dat die 
heersers die het overblijfsel 
waren van de kinderen van 
Amulon, hen ter dood lieten


brengen, ja, allen die in die dingen 
geloofden.
 7	Nu was die marteldood er de 
oorzaak van dat velen van hun 
broeders tot toorn werden opge- 
hitst; en er ontstond twist in de 
wildernis; en de Lamanieten 
begonnen jacht te maken op de 
nakomelingen van Amulon en 
zijn broeders, en begonnen hen 
te doden; en zij vluchtten de oos- 
telijke wildernis in.
 8	En zie, tot op de huidige dag 
wordt door de Lamanieten jacht 
op hen gemaakt. Aldus zijn de 
woorden van Abinadi vervuld, 
die hij heeft gesproken aangaande 
het nageslacht van de priesters die 
hem de vuurdood hebben laten 
ondergaan.
 9	Want hij heeft tot hen gezegd: 
Wat u mij aandoet, zal een zinne- 
beeld zijn van toekomende din- 
gen.
 10	En Abinadi nu is de eerste 
geweest die de vuurdood onder- 
ging wegens zijn geloof in God; dit 
nu is wat hij bedoelde: dat velen 
de vuurdood zouden ondergaan, 
net zoals hij die had ondergaan. 
12 En hij zei tot de  priesters 
van Noach dat hun nakome- 
lingen velen ter dood zouden 
laten brengen, op gelijke wijze 
als hij ter dood werd gebracht, 
en dat zij alom zouden worden 
verstrooid en gedood, gelijk een 
schaap zonder herder wordt ver- 
dreven en gedood door wilde


dieren; en nu, zie, die woor- 
den werden bewaarheid, want 
zij werden door de Lamanie- 
ten verdreven, en er werd jacht 
op hen gemaakt, en zij werden 
geslagen.
 13	En het geschiedde, toen de 
Lamanieten zagen dat zij de 
Nephieten niet konden 
overweldi- gen, dat zij 
terugkeerden naar hun eigen 
land; en velen van hen kwa- men 
in het land Ismaël en het land 
Nephi wonen en voegden zich 
bij het volk van God, dat het volk 
van Anti-Nephi-Lehi was.
 14	En ook zij begroeven hun 
oorlogswapens, zoals hun broe- 
ders hadden gedaan, en zij 
begon- nen een rechtvaardig 
volk te zijn; en zij wandelden in 
de wegen van de Heer, en 
onderhielden nauwge- zet zijn 
geboden en inzettingen. 15 Ja, 
en zij bewaarden de wet van 
Mozes; want het was nood- 
zakelijk dat zij de wet van 
Mozes vooralsnog bewaarden, 
omdat die niet geheel was 
vervuld. Maar naast de wet van 
Mozes zagen zij uit naar de 
komst van Christus, want zij 
beschouwden de wet van Mozes 
als een zinnebeeld van zijn 
komst, en geloofden dat zij deze 
uiterlijke riten moesten 
nakomen tot de tijd dat Hij hun 
zou worden geopenbaard.
 16 Nu veronderstelden zij niet 
dat het heil door de wet van 
Mozes kwam; maar de wet van 
Mozes diende ertoe hun geloof
in Christus te versterken; en 
aldus behielden zij, door geloof, 
hoop op eeuwig heil, vertrou- 
wende op de geest van profetie, 
die sprak over die toekomende 
dingen.
 17 En nu, zie, Ammon en Aäron, 
en Omner en Himni en hun broe- 
ders verheugden zich buitenge- 
woon over het succes dat zij onder 
de Lamanieten hadden gehad, 
aangezien de Heer hun had gege- 
ven volgens hun gebeden, en ook 
zijn woord op ieder punt aan hen 
had waargemaakt.
HOOFDSTUK 26
Ammon roemt in de Heer — De 
getrouwen worden door de Heer 
sterk gemaakt en ontvangen ken- 
nis — Door geloof kunnen de men- 
sen duizenden zielen tot bekering 
brengen — God bezit  alle  macht 
en begrijpt alle dingen. Ongeveer 
90–77 v.C.
En nu, dit zijn de woorden van 
Ammon aan zijn broeders, die lui- 
den: Mijn broers en mijn broeders, 
zie, ik zeg u: Hoeveel reden heb- 
ben wij niet om ons te verheugen; 
want hadden wij bij ons vertrek 
uit het land Zarahemla kunnen 
denken dat God ons zulke grote 
zegeningen zou vergunnen?
 2	En nu vraag ik u: Welke grote 
zegeningen heeft Hij ons geschon- 
ken? Kunt u dat zeggen?
 

3	Zie, ik antwoord voor u; 
want onze broeders, de 
Lamanieten, verkeerden in 
duisternis, ja, zelfs in de 
donkerste afgrond, maar zie, 
hoevelen van hen zijn er niet toe 
gebracht het wonderbare licht 
van God te aanschouwen! En 
dat is de zegen die Hij ons heeft 
geschon- ken, dat wij een 
werktuig in de handen van God 
zijn gemaakt om dat grote werk 
teweeg te brengen.
 4	Zie, duizenden van hen ver- 
heugen zich en zijn in de kudde 
van God gebracht.
 5	Zie, het veld was rijp, en 
gezegend bent u, want u hebt 
uw sikkel ingeslagen en met al 
uw kracht geoogst, ja, de 
gehele dag hebt u gearbeid; en 
zie het aan- tal van uw 
schoven! En zij zul- len in de 
graanschuren worden 
verzameld, zodat zij niet verlo- 
ren gaan.
 6	Ja, zij zullen ten laatsten 
dage niet worden platgeslagen 
door de storm; ja, noch zullen 
zij door de wervelwinden wor- 
den uiteengeslagen; maar wan- 
neer de storm komt, zullen zij 
op hun eigen plaats worden 
ver- zameld, zodat de storm 
niet tot hen kan doordringen; 
ja, even- min zullen zij door 
hevige win- den worden 
gedreven waar het de vijand 
ook belieft hen heen te voeren.
7	Want zie, zij zijn in de handen


van de Heer van de oogst, en zij 
zijn de zijnen; en Hij zal hen ten 
laatsten dage opwekken.
 8	Gezegend zij de naam van 
onze God; laten wij zijn lof zin- 
gen, ja, laten wij zijn heilige naam 
dank brengen, want Hij bewerkt 
gerechtigheid voor eeuwig.
 9	Want indien wij niet waren 
opgetrokken uit het land Zara- 
hemla, zouden dezen, onze innig 
geliefde broeders, die ons zo innig 
liefhebben, nog steeds door haat 
voor ons worden verteerd, ja, en 
zij zouden ook vreemdelingen 
voor God zijn.
 10	En het geschiedde, toen 
Ammon die woorden had gezegd, 
dat zijn broer Aäron hem berispte 
en zei: Ammon, ik vrees dat jouw 
vreugde je tot roemen voert.
 11	Maar Ammon zei tot hem: Ik 
roem niet op mijn eigen kracht, 
noch op mijn eigen wijsheid; 
maar zie, mijn vreugde is over- 
vloedig, ja, mijn hart is boordevol 
vreugde, en ik wil mij in mijn God 
verheugen.
 12	Ja, ik weet dat ik niets ben; 
wat mijn kracht aangaat, ben ik 
zwak; daarom zal ik niet op mij- 
zelf roemen, maar ik zal in mijn 
God roemen, want in zijn kracht 
vermag ik alle dingen; ja,  zie, 
wij hebben vele grote wonderen 
in dit land verricht, waarvoor


wij zijn naam eeuwig zullen 
loven.
 13	Zie, hoeveel duizenden van 
onze broeders heeft Hij niet van 
de pijnen van de hel bevrijd; en 
zij worden ertoe gebracht de ver- 
lossende liefde te bezingen, en 
wel wegens de kracht van zijn 
woord, die in ons is. Hebben wij 
daarom geen goede reden om 
ons te verheugen?
 14	Ja, wij hebben reden om 
Hem voor eeuwig te loven, want 
Hij is de allerhoogste God en 
heeft onze broeders van de 
ketenen van de hel bevrijd.
 15	Ja, zij waren door eeu- 
wige duisternis en verwoesting 
omringd; maar zie, Hij heeft hen 
in zijn eeuwige licht  gevoerd, 
ja, in eeuwig heil; en zij worden 
omringd door de weergaloze 
overvloed van zijn liefde; ja, en 
wij zijn een werktuig in zijn han- 
den geweest om dit grote en 
won- derbare werk te doen.
 16	Daarom, laten wij roemen, 
ja, wij zullen roemen in de Heer; 
ja, wij zullen ons verheugen, 
want onze vreugde is 
overvloedig; ja, wij zullen onze 
God voor eeuwig loven. Zie, wie 
kan teveel roemen in de Heer? 
Ja, wie kan teveel zeggen over 
zijn grote kracht, en over zijn 
barmhartigheid, en over zijn 
lankmoedigheid jegens de


mensenkinderen? Zie, ik zeg u: Ik 
kan nog niet het kleinste deel van 
wat ik voel, verwoorden.
 17	Wie had kunnen denken dat 
onze God zo barmhartig zou 
zijn om ons aan onze vreselijke, 
zondige en bezoedelde staat te 
ontrukken?
 18	Zie, wij zijn uitgegaan, ja, in 
verbolgenheid, met hevige bedrei- 
gingen, om zijn kerk te vernie- 
tigen.
 19	O, waarom heeft Hij ons niet 
overgeleverd aan een vreselijke 
vernietiging, ja, waarom heeft 
Hij het zwaard van zijn gerechtig- 
heid niet op ons laten neerkomen 
en heeft Hij ons niet tot eeuwige 
wanhoop gedoemd?
 20	O, bij die gedachte is het wel- 
haast alsof mijn ziel vlucht. Zie, 
Hij heeft zijn gerechtigheid niet 
op ons uitgeoefend; integendeel, 
in zijn grote barmhartigheid heeft 
Hij ons over die eeuwige afgrond 
van dood en ellende heengebracht, 
ja, tot behoud van onze ziel.
 21	En nu zie, mijn broeders, 
welke natuurlijke mens is er die 
deze dingen weet? Ik zeg u: Er is 
niemand die deze dingen weet, 
behalve de boetvaardigen.
 22	Ja, hij die zich bekeert en 
geloof oefent en goede werken 
voortbrengt en voortdurend, zon- 
der ophouden, bidt — hem wordt 
het gegeven de verborgenheden 
van God te kennen; ja, hem zal


het worden gegeven dingen te 
openbaren die nooit tevoren zijn 
geopenbaard; ja, en hem zal het 
worden gegeven duizenden 
zielen tot bekering te brengen, 
zoals het ons is gegeven dezen, 
onze broe- ders, tot bekering te 
brengen.
 23	Welnu mijn broeders, her- 
innert u zich dat wij tot onze 
broeders in het land Zarahemla 
hebben gezegd: Wij gaan op 
naar het land Nephi om tot onze 
broe- ders, de Lamanieten, te 
prediken, en dat zij ons hebben 
uitgelachen? 24 Want zij zeiden 
tot ons: Denkt u de Lamanieten 
tot de  ken-  nis van de 
waarheid te kunnen brengen? 
Denkt u de Lamanie- ten te 
kunnen overtuigen van de 
onjuistheid van de overleverin- 
gen van hun vaderen, zij die 
een dermate halsstarrig volk 
zijn, wier hart behagen schept 
in het vergieten van bloed, wier 
dagen zijn doorgebracht in de 
grofste ongerechtigheid, wier  
wegen vanaf het begin de 
wegen van een overtreder zijn 
geweest? Welnu mijn broeders, 
u herinnert zich dat dat hun 
woorden waren.
 25	En voorts zeiden zij: Laten 
wij de wapens tegen hen opne- 
men en hen en hun ongerech- 
tigheid uit het land verdelgen, 
opdat zij ons niet overweldigen 
en vernietigen.
 26	Maar zie, mijn geliefde 
broeders, wij zijn de wildernis


ingetrokken, niet met de bedoe- 
ling onze broeders te vernietigen, 
maar met de bedoeling wellicht 
enkele van hun zielen te kunnen 
redden.
 27	Welnu, zie, toen ons hart 
bedrukt was en wij wilden terug- 
keren, vertroostte de Heer ons en 
zei: Begeef u onder uw broe- 
ders, de Lamanieten, en draag uw 
ellende met geduld, en Ik zal u 
doen slagen.
 28	En nu, zie, wij zijn gekomen 
en hebben ons onder hen bege- 
ven, en wij zijn geduldig geweest 
in ons lijden, en wij hebben allerlei 
ontbering doorstaan; ja, wij zijn 
van huis tot huis gegaan, vertrou- 
wende op de barmhartigheden 
van de wereld — en niet alleen 
op de barmhartigheden van de 
wereld, maar op de barmhartig- 
heden van God.
 29	En wij zijn hun huizen binnen- 
gegaan en hebben hun geleerd, 
en wij hebben hun op hun stra- 
ten geleerd; ja, en wij hebben 
hun op hun heuvels geleerd; en 
wij zijn ook hun tempels en hun 
synagogen binnengegaan en heb- 
ben hun geleerd; en wij zijn uit- 
geworpen en bespot en bespuwd 
en op de wang geslagen; en wij 
zijn gestenigd en gegrepen en met 
sterke touwen gebonden, en in de 
gevangenis geworpen; en door de 
macht en wijsheid van God zijn 
wij wederom bevrijd.
 30	En wij hebben  allerlei 
ellende doorstaan, en dit alles om


misschien het middel te kunnen 
zijn om de een of andere ziel te 
redden; en wij dachten dat onze 
vreugde volkomen zou zijn 
indien wij misschien het middel 
konden zijn om enkelen te 
redden. 31 En zie, nu kunnen wij 
vooruit- blikken en de vruchten 
van onze arbeid zien; en zijn het 
er weinig? Ik zeg u: Neen, het 
zijn er vele; ja, en wij kunnen 
van hun oprecht- heid getuigen 
wegens hun liefde jegens hun 
broeders en ook jegens ons.
 32	Want zie, zij offerden lie- 
ver hun leven op dan hun vijand 
het leven te benemen; en zij heb- 
ben hun oorlogswapens diep in 
de grond begraven wegens hun 
liefde jegens hun broeders.
 33	En nu zie, ik zeg u: Is er in 
het gehele land ooit zulk een 
grote liefde geweest? Zie, ik zeg 
u: Neen, die is er niet geweest, 
zelfs niet onder de Nephieten.
 34	Want zie, die zouden de 
wapens tegen hun broeders 
opne- men; die zouden zich niet 
laten doden. Maar zie hoevelen 
van dezen hun leven hebben 
afgelegd; en wij weten dat zij 
naar hun God zijn gegaan, 
wegens hun liefde en hun afkeer 
van zonde.
 35	Welnu, hebben wij geen 
reden ons te verheugen? Ja, ik 
zeg u: Vanaf het begin van de 
wereld zijn er nog nooit mannen 
geweest met zoveel reden om 
zich te verheu- gen als wij; ja, en 
in de vervoe- ring van mijn hart 
roem ik in mijn


God; want Hij bezit alle macht, 
alle wijsheid, en alle verstand; Hij 
doorgrondt alle dingen en Hij is 
een barmhartig Wezen, ja, tot heil 
van hen die zich bekeren en in zijn 
naam geloven.
 36	Welnu, indien dat roemen is, 
dan zal ik zo  roemen;  want dat 
is mijn leven en mijn licht, mijn 
vreugde en mijn heil, en mijn 
verlossing van eeuwigdurend 
wee. Ja, gezegend is de naam van 
mijn God, die dit volk indachtig 
is geweest, dat een tak is van de 
boom van Israël, en dat in een 
vreemd land van zijn stam ver- 
loren is geraakt; ja, ik zeg: Geze- 
gend zij de naam van mijn God, 
die ons, zwervers in een vreemd 
land, indachtig is geweest.
 37	Welnu, mijn broeders, wij 
zien dat God ieder volk indach- 
tig is, in welk land het zich ook 
bevindt; ja, Hij telt zijn volk en zijn 
innerlijke barmhartigheid strekt 
zich uit over de gehele aarde. 
Welnu, dat is mijn vreugde en 
mijn grote dankzegging; ja, en ik 
zal mijn God voor eeuwig danken. 
Amen.
HOOFDSTUK 27
De Heer gebiedt Ammon het volk 
van Anti-Nephi-Lehi in veiligheid 
te brengen — Bij het ontmoeten van 
Alma gaat Ammons vreugde zijn 
kracht te boven — De Nephieten
geven de Anti-Nephi-Lehieten het 
land Jershon — Zij worden het volk 
van Ammon genoemd. Ongeveer 
90–77 v.C.
Nu geschiedde het, toen die 
Lama- nieten die tegen de 
Nephieten ten strijde waren 
getrokken, hadden ontdekt, na 
hun vele pogingen om hen te 
vernietigen, dat het zinloos was 
hun vernietiging na te stre- ven, 
dat zij wederom terugkeer- den 
naar het land Nephi.
 2 En het geschiedde dat de 
Amalekieten wegens hun ver- 
liezen buitengewoon vertoornd 
waren. En toen zij zagen dat zij 
geen wraak op de Nephieten 
kon- den nemen, begonnen zij 
het volk tot toorn op te hitsen 
tegen hun
broeders,  het  volk  van   Anti-
Nephi-Lehi; daarom begonnen 
zij wederom hen te vernietigen.  
3 Nu weigerde dat volk wederom 
hun wapens op te nemen, en zij 
lieten zich doden volgens de 
ver- langens van hun vijanden.
 4 Welnu, toen Ammon en zijn 
broeders dat vernietigingswerk 
zagen onder degenen die zij 
zozeer liefhadden, en onder 
degenen die ook hen zozeer 
had- den liefgehad — want zij 
werden behandeld alsof zij 
engelen waren die door God 
waren gezonden om hen te 
redden van eeuwigdurende 
vernietiging — daarom, toen 
Ammon en zijn broeders dat 
grote
vernietigingswerk zagen, werden 
zij door medelijden bewogen, en 
zij zeiden tot de koning:
 5	Laten wij dit volk van de Heer 
verzamelen en laten wij afdalen 
naar het land Zarahemla, naar 
onze broeders, de Nephieten, en 
vluchten uit de hand van onze vij- 
anden, opdat wij niet vernietigd 
worden.
 6	Doch de koning zei tot hen: Zie, 
de Nephieten zullen ons vernieti- 
gen wegens de vele moorden en 
zonden die wij tegen hen hebben 
begaan.
 7	En Ammon zei: Ik ga navraag 
doen bij de Heer, maar indien Hij 
tot ons zegt: Ga naar uw broe- 
ders — zult u dan gaan?
 8	En de koning zei tot hem: Ja, 
indien de Heer ons zegt te gaan, 
dan dalen wij af naar onze broe- 
ders, en wij zullen hun slaven zijn 
totdat wij hen schadeloos hebben 
gesteld voor de vele moorden en 
zonden die wij tegen hen hebben 
begaan.
 9	Maar Ammon zei tot hem: Het 
is tegen de wet van onze broeders, 
die door mijn vader is uitgevaar- 
digd, dat er slaven onder hen 
zijn; welnu, laten wij afdalen en 
op de barmhartigheden van onze 
broeders vertrouwen.
 10	Maar de koning zei tot hem: 
Doe navraag bij de Heer, en indien 
Hij ons zegt te gaan, zullen wij 
gaan; en anders zullen wij in het 
land omkomen.
11	En het geschiedde dat Ammon


navraag deed bij de Heer, en de 
Heer zei tot hem:
 12	Voer dit volk uit dit land, 
opdat zij niet omkomen; want 
Satan heeft veel vat op het hart 
van de Amalekieten, die de 
Lama- nieten ophitsen tot toorn 
tegen hun broeders om hen te 
doden; trek dus weg uit dit 
land; en geze- gend is dit volk in 
dit geslacht, want Ik zal het 
bewaren.
 13	En nu geschiedde het dat 
Ammon de koning alle woorden 
meedeelde die de Heer tot hem 
had gezegd.
 14	En zij verzamelden al hun 
volk, ja, het gehele volk van de 
Heer, en zij verzamelden al hun 
kudden kleinvee en runderen, 
en vertrokken uit het land en 
gingen de wildernis in die het 
land Nephi van het land 
Zarahemla scheidde, en zij 
kwamen dicht bij de grens van 
het land.
 15	En het geschiedde dat 
Ammon tot hen zei: Zie, ik en 
mijn broe- ders zullen het land 
Zarahemla intrekken, en u blijft 
hier totdat wij terugkeren; en 
wij zullen het hart van onze 
broeders toetsen of zij willen dat 
u in hun land komt. 16 En het 
geschiedde, terwijl Ammon het 
land introk, dat hij en zijn 
broeders Alma ontmoet- ten op 
de plek waarover reeds 
gesproken is; en zie, het was een 
vreugdevolle ontmoeting.
 17 Nu was de vreugde van 
Ammon zo groot, dat hij er zelfs 
vol van was; ja, hij werd zo door
de vreugde van zijn God over- 
stelpt, dat zijn krachten hem 
begaven; en wederom viel hij ter 
aarde neer.
 17	Welnu, was dat geen buiten- 
gewone vreugde? Zie, dat is een 
vreugde die niemand ontvangt 
behalve de werkelijk boetvaardige 
en ootmoedige zoeker naar geluk. 
19 Welnu, de vreugde van Alma 
bij het ontmoeten van zijn broe- 
ders was werkelijk groot,  en 
ook de vreugde van Aäron, van 
Omner en van Himni; maar zie, 
hun vreugde was niet zodanig dat 
die hun krachten te boven ging. 
20 En nu geschiedde het dat 
Alma zijn broeders terug naar het 
land Zarahemla leidde, ja, naar 
zijn eigen huis. En zij gingen heen 
en vertelden de opperrechter alle 
dingen die hen waren overkomen 
in het land Nephi onder hun broe- 
ders, de Lamanieten.
 21	En het geschiedde dat de 
opperrechter een oproep door 
heel het land liet uitgaan om de 
stem van het volk te vernemen 
aangaande het toelaten van hun 
broeders, die het volk van Anti- 
Nephi-Lehi waren.
 22	En het geschiedde dat de stem 
van het volk kwam, die luidde: Zie, 
wij zullen het land Jershon afstaan, 
dat in het oosten aan de zee ligt, 
dat aan het land Overvloed grenst, 
dat ten zuiden van het land Over- 
vloed ligt; en dat land Jershon is 
het land dat wij onze broeders als 
erfdeel zullen geven.
 

23	En zie, wij zullen onze 
legers tussen het land Jershon 
en het land Nephi opstellen om 
onze broeders in het land 
Jershon te kunnen beschermen; 
en dat doen wij voor onze 
broeders wegens hun vrees de 
wapens tegen hun broeders op 
te nemen; anders zouden zij 
zondigen; en die grote vrees van 
hen is gekomen wegens hun 
pijnlijke bekering, die zij heb- 
ben doorgemaakt ten gevolge 
van hun vele moorden en hun 
vrese- lijke goddeloosheid.
 24	En nu zie, dat zullen wij 
voor onze broeders doen, zodat 
zij het land Jershon erfelijk 
kunnen bezit- ten; en wij zullen 
hen tegen hun vijanden 
beschermen met onze legers, op 
voorwaarde dat zij een deel van 
hun bezit aan ons afstaan om ons 
te helpen onze legers in stand te 
houden.
 25	Nu geschiedde het, toen 
Ammon dat had gehoord dat hij, 
vergezeld van Alma, 
terugkeerde naar het volk van 
Anti-Nephi- Lehi in de 
wildernis, waar zij hun tenten 
hadden opgeslagen, en hun al 
deze dingen bekendmaakte. En 
Alma vertelde hun ook over zijn 
bekering, tezamen met Ammon 
en Aäron en zijn broeders.
 26	En het geschiedde dat dit 
grote vreugde onder hen ver- 
oorzaakte. En zij gingen naar 
het land Jershon en namen bezit 
van het land Jershon; en zij wer- 
den door de Nephieten het volk 
van Ammon genoemd; daarom


werden zij daarna altijd met die 
naam onderscheiden.
 27	En zij bevonden zich onder 
het volk van Nephi en werden ook 
gerekend onder het volk dat tot 
de kerk van God behoorde. En zij 
onderscheidden zich ook door hun 
ijver jegens God, en ook jegens de 
mensen; want zij waren volkomen 
eerlijk en oprecht in alle dingen; 
en zij waren onwrikbaar in het 
geloof aangaande Christus, zelfs 
tot het einde.
 28	En zij beschouwden het ver- 
gieten van het bloed van hun 
broeders met de grootste afschuw; 
en nooit konden zij ertoe worden 
overreed de wapens tegen hun 
broeders op te nemen; en nooit 
beschouwden zij de dood met 
enige mate van angst dankzij 
hun hoop op en kennis van Chris- 
tus en de opstanding; daarom 
werd de dood voor hen verzwol- 
gen door de overwinning van 
Christus daarop.
 29	Daarom wilden zij liever de 
dood sterven op de pijnlijkste en 
smartelijkste wijze die hun broe- 
ders hen konden doen onder- 
gaan, dan het zwaard of het 
kromzwaard opnemen om hen te 
doden.
 30	En aldus waren zij een naar- 
stig en geliefd volk, een hoogst 
begunstigd volk van de Heer.
HOOFDSTUK 28
De Lamanieten worden in een ver- 
schrikkelijke strijd verslagen —
Tienduizenden worden gedood — 
De goddelozen worden naar een 
staat van eindeloos wee verwezen; 
de rechtvaardigen verwerven een 
nim- mer eindigend geluk. 
Ongeveer 77–76 v.C.
En nu geschiedde het, toen het 
volk van Ammon zich in het 
land Jershon had gevestigd en er 
in  het land Jershon ook een 
kerk was gevestigd en de legers 
van de Nephieten rondom het 
land Jershon waren opgesteld, 
ja, in de grensstreken aan alle 
kanten van het land Zarahemla; 
zie, de legers van de Lamanieten 
waren hun broeders gevolgd de 
wildernis in. 2 En 
dientengevolge was er een 
verschrikkelijke strijd; ja, zoals 
er nog nooit een was gekend 
onder al het volk in het land 
sedert het tijdstip dat Lehi 
Jeruzalem had verlaten; ja, en er 
werden tien- duizenden 
Lamanieten gedood en alom 
verstrooid.
 3	Ja, en er was ook een 
verschrik- kelijke slachting 
onder het volk van Nephi; 
niettemin werden de 
Lamanieten verdreven en ver- 
strooid, en het volk van Nephi 
keerde wederom naar zijn land 
terug.
 4	En dit nu was een tijd dat er 
een groot rouwgeschrei en 
gewee- klaag werd gehoord 
door het gehele land, onder het 
gehele volk van Nephi —
 5	ja, het geschrei van weduwen 
die rouwden om hun man, en 
ook van vaders die rouwden 
om hun


zonen, en van de dochter om de 
broer, ja, en de broer om de vader; 
en aldus werd het rouwgeschrei 
onder hen allen gehoord, rouw- 
geschrei om hun verwanten die 
waren gedood.
 6	En dit nu was waarlijk een 
droevige dag; ja, een tijd van 
ernst, en een tijd van veel vasten 
en bidden.
 7	En aldus eindigt het vijftiende 
regeringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi;
 8	en dit is het verslag van Ammon 
en zijn broeders, van hun reizen in 
het land Nephi, hun lijden in het 
land, hun smarten en hun benau- 
wingen en hun onbegrijpelijke 
vreugde, en de ontvangst en vei- 
ligheid van de broeders in het 
land Jershon. En moge nu de Heer, 
de Verlosser van alle mensen, hun 
ziel voor eeuwig zegenen.
 9	En dit is het verslag van de oor- 
logen en twisten onder de Nephie- 
ten, en ook van de oorlogen tussen 
de Nephieten en de Lamanieten; 
en het vijftiende regeringsjaar van 
de rechters is geëindigd.
 10	En vanaf het eerste tot en met 
het vijftiende jaar is de vernieti- 
ging van vele duizenden levens 
teweeggebracht; ja, er is een vre- 
selijk toneel van bloedvergieten 
teweeggebracht.
 11	En de lichamen van vele dui- 
zenden zijn in de aarde neerge- 
legd, terwijl de lichamen van 
vele duizenden in hopen op het


aardoppervlak liggen te 
vergaan; ja, en vele duizenden 
rouwen over het verlies van hun 
verwan- ten, omdat zij, volgens 
de beloften van de Heer, reden 
hebben om te vrezen dat zij naar 
een staat van eindeloos wee 
worden verwezen. 12 Terwijl 
vele duizenden ande- ren 
oprecht rouwen over het verlies 
van hun verwanten, ver- heugen 
zij zich nochtans en jube- len in 
de hoop, en weten zelfs, volgens 
de beloften van de Heer, dat zij 
worden opgewekt om aan de 
rechterhand van God te wonen 
in een staat van nimmer eindi- 
gend geluk.
 13	En aldus zien wij hoe groot 
het verschil onder de mensen is 
ten gevolge van zonde en over- 
treding, en van de macht van de 
duivel, die komt door de gesle- 
pen plannen die hij heeft 
bedacht om het hart van de 
mensen te ver- strikken.
 14	En aldus zien wij de grote 
aanmaning voor de mensen om 
ijverig in de wijngaarden van de 
Heer te werken; en aldus zien 
wij de grote oorzaak van smart, 
en ook van vreugde: smart 
wegens dood en vernietiging 
onder de mensen, en vreugde 
wegens het licht van Christus 
ten leven.
HOOFDSTUK 29
het vuur van een engel bekering te 
prediken — De Heer geeft leraren 
aan alle volken — Alma roemt in het 
werk van de Heer en in het suc- ces 
van Ammon en zijn broeders. 
Ongeveer 76 v.C.
O, dat ik een engel was en mijn 
hartenwens vervuld kreeg, dat ik 
mocht uitgaan en spreken met de 
bazuin van God, met een stem die 
de aarde doet beven, en ieder volk 
bekering toeroepen!
 2	Ja, als met de stem van de don- 
der zou ik iedere ziel bekering en 
het verlossingsplan verkondigen, 
dat zij zich moesten bekeren en 
tot onze God komen, zodat er op 
het gehele aardoppervlak geen 
smart meer zou zijn.
 3	Maar zie, ik ben een mens, en 
ik zondig in mijn wens; want ik 
behoor tevreden te zijn met de 
dingen die de Heer mij heeft toe- 
bedeeld.
 4	Ik behoor met mijn verlangens 
niet te tornen aan het onwrikbare 
besluit van een rechtvaardig God, 
want ik weet dat Hij de mensen 
geeft naar hun verlangen, hetzij 
ten dode of ten leven; ja, ik weet 
dat Hij de mensen, naar hun wil, 
besluiten toebedeelt die onher- 
roepelijk zijn, ja, hun die uitvaar- 
digt, of die nu tot hun redding of 
tot hun vernietiging zijn.
 5	Ja, en ik weet dat het goede 
en het kwade aan alle mensen


is voorgelegd; hij die geen goed 
van kwaad kan onderscheiden, 
is schuldeloos; maar aan hem 
die goed en kwaad kent, wordt 
naar zijn verlangens gegeven, of 
hij nu goed verlangt of kwaad, 
leven of dood, vreugde of gewe- 
tenswroeging.
 6	Welnu, daar ik die dingen 
weet, waarom zou ik dan meer 
verlan- gen dan het werk te 
verrichten waartoe ik geroepen 
ben?
 7	Waarom zou ik dan 
verlangen een engel te zijn en 
tot alle einden der aarde te 
kunnen spreken?
 8	Want zie, de Heer geeft alle 
natiën mensen van hun eigen 
natie en taal om zijn woord te 
verkondigen, ja, alles wat Hij in 
wijsheid juist acht voor hen om 
te hebben; aldus zien wij dat de 
Heer raad geeft met wijsheid, 
vol- gens hetgeen juist en waar 
is.
 9	Ik weet wat de Heer mij 
heeft geboden, en ik roem erin. 
Ik roem niet in mijzelf, maar ik 
roem in hetgeen de Heer mij 
heeft geboden; ja, en dit is mijn 
roem: dat ik wellicht een 
werktuig in de handen van God 
mag zijn om de een of andere 
ziel tot beke- ring te brengen; 
en dat is mijn vreugde.
 10	En zie, wanneer ik zie dat 
velen van mijn broeders werke- 
lijk boetvaardig zijn en tot de 
Heer, hun God, komen, dan is 
mijn ziel met vreugde vervuld;


dan denk ik aan hetgeen de Heer 
voor mij heeft gedaan, ja, dat Hij 
mijn gebed heeft verhoord; ja, 
dan denk ik aan zijn barmhar- 
tige arm die Hij naar mij heeft 
uitgestrekt.
 11	Ja, en ik denk ook aan de 
gevangenschap van mijn vaderen; 
want ik weet zeker dat de Heer 
hen uit hun knechtschap heeft 
bevrijd, en daardoor zijn kerk 
heeft gevestigd; ja, de Here God, 
de God van Abraham, de God van 
Izak en de God van Jakob, heeft 
hen uit hun knechtschap bevrijd. 
12 Ja, ik ben de gevangenschap 
van mijn vaderen altijd indachtig 
geweest; en diezelfde God die hen 
uit de handen van de Egyptenaren 
heeft bevrijd, heeft hen uit hun 
knechtschap bevrijd.
 13	Ja, en diezelfde God heeft zijn 
kerk onder hen gevestigd; ja, en 
diezelfde God heeft mij geroepen 
met een heilige roeping om het 
woord tot dit volk te prediken, 
en heeft mij veel succes gegeven, 
waarin mijn vreugde overvloe- 
dig is.
 14	Maar ik verheug mij niet 
alleen in mijn eigen succes, inte- 
gendeel, mijn vreugde is nog over- 
vloediger wegens het succes van 
mijn broeders, die naar het land 
Nephi zijn geweest.
 15	Zie, zij hebben buitenge- 
woon hard gearbeid, en hebben 
veel vrucht voortgebracht; en hoe 
groot zal hun beloning zijn!
 

16	Welnu, wanneer ik denk 
aan het succes van dezen, mijn 
broe- ders, wordt mijn ziel in 
vervoe- ring gebracht, en als het 
ware zelfs van het lichaam 
gescheiden, zo groot is mijn 
vreugde.
 17	En nu, moge God dezen, 
mijn broeders, geven dat zij in 
het koninkrijk van God zullen 
aanzitten; ja, en ook allen die de 
vrucht van hun arbeid zijn, 
opdat zij nooit meer weg zullen 
gaan, maar Hem voor eeuwig 
zullen loven. En God geve dat 
het zal geschieden volgens mijn 
woor- den, ja, zoals ik heb 
gesproken. Amen.
HOOFDSTUK 30
Korihor, de  antichrist, bespot 
Christus, de verzoening en de 
geest van profetie — Hij leert dat 
er geen God is, geen val van de 
mens, geen straf voor zonde en 
geen Chris- tus — Alma getuigt 
dat Christus zal komen en dat 
alles erop wijst dat er een God is 
— Korihor eist een teken en 
wordt met stomheid geslagen — 
De duivel was Korihor als engel 
verschenen en had hem geleerd 
wat hij moest zeggen — Korihor 
wordt vertrapt en sterft. 
Ongeveer 76–74 v.C.
Zie, nu geschiedde het, nadat 
het volk van Ammon was 
gevestigd in het land Jershon, ja, 
en ook nadat de Lamanieten uit 
het land waren verdreven en 
hun doden
door het volk van het land waren 
begraven —
 2	nu werden hun doden niet 
geteld wegens hun grote aantal; 
evenmin werden de doden van 
de Nephieten geteld — maar het 
geschiedde, nadat zij hun doden 
hadden begraven, en ook na de 
dagen van vasten en van rouwen 
en van gebed — en het was in 
het zestiende regeringsjaar van 
de rechters over het volk van 
Nephi — dat er in het gehele 
land blijvende vrede begon te 
heersen.
 3	Ja, en het volk onderhield de 
geboden van de Heer naarstig; en 
zij waren nauwgezet in het nale- 
ven van de verordeningen van 
God volgens de wet van Mozes; 
want hun werd geleerd de wet 
van Mozes te bewaren totdat zij 
zou worden vervuld.
 4	En aldus kende het volk geen 
beroering in het gehele zestiende 
regeringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi.
 5	En het geschiedde dat er in het 
begin van het zeventiende rege- 
ringsjaar van de rechters blijvende 
vrede heerste.
 6	Maar het geschiedde, tegen het 
einde van het zeventiende jaar, dat 
er een man in het land Zarahemla 
kwam, en hij was een antichrist, 
want hij begon tot het volk te pre- 
diken tegen de profetieën die door 
de profeten waren uitgesproken 
aangaande de komst van Christus.
7	Nu was er geen wet tegen


iemands geloof, want het was 
lijnrecht in strijd met de 
geboden van God dat er een wet 
zou zijn die de mensen op 
ongelijke voet bracht.
 8	Want aldus zegt de Schrift: 
Kies dan heden, wie u dienen 
zult.
 9	Welnu, indien iemand God 
wilde dienen, had hij het recht 
daartoe; of liever gezegd, indien 
hij in God geloofde, had hij het 
recht Hem te dienen; maar 
indien hij niet in Hem geloofde, 
was er geen wet om hem te 
straffen.
 10	Maar indien hij had 
gemoord, werd hij met de dood 
gestraft; en indien hij had 
geroofd, werd hij ook gestraft; 
en indien hij had gestolen, 
werd hij ook gestraft; en 
indien hij echtbreuk had 
gepleegd, werd hij ook 
gestraft; ja, voor al dat kwaad 
werden zij gestraft.
 11	Want er was een wet dat de 
mensen moesten worden 
berecht volgens hun misdaden. 
Er was evenwel geen wet tegen 
iemands geloof; daarom werd 
iemand alleen gestraft voor de 
misdaden die hij had gepleegd; 
daarom ston- den alle mensen 
op gelijke voet.
 12	En deze antichrist, wiens 
naam Korihor was — en de wet 
kon geen vat op hem hebben — 
begon tot het volk te prediken 
dat er geen Christus zou zijn. En 
op deze wijze predikte hij:
 13	O, u die aan banden bent 
gelegd door een dwaze en 
ijdele


hoop, waarom brengt u zichzelf 
door zulke dwaasheden onder 
het juk? Waarom ziet u uit naar 
een Christus? Want geen mens 
kan iets weten van hetgeen 
komen zal.
 14	Zie, wat u profetieën noemt, 
die volgens u door heilige profe- 
ten zijn doorgegeven, zie, het zijn 
dwaze overleveringen van uw 
vaderen.
 15	Hoe weet u dat ze waar zijn? 
Zie, u  kunt niet iets weten wat 
u niet ziet; daarom kunt u niet 
weten dat er een Christus zal zijn. 
16 U kijkt vooruit  en  zegt  dat 
u vergeving van uw zonden 
ziet. Maar zie, dat is de uitwer- 
king van een uitzinnige geest; 
en die verwarring van uw geest 
vloeit voort uit de overleverin- 
gen van uw vaderen, die u voe- 
ren tot een geloof in dingen die 
niet waar zijn.
 17	En hij zei hun nog veel meer 
dergelijke dingen, en vertelde hun 
dat er geen verzoening voor de 
zonden van de mens kon worden 
gedaan, maar dat het ieder mens 
in dit leven verging naargelang de 
beheersing van het schepsel; dat 
het daarom ieder mens wél ging 
naargelang zijn vaardigheid, en 
dat ieder mens overwon naarge- 
lang zijn capaciteit; en dat wat een 
mens ook deed, het geen misdaad 
was.
 18	En aldus predikte hij tot hen, 
en hij verleidde het hart van velen 
en bracht hen ertoe hun hoofd in 
hun goddeloosheid op te richten,


ja, en vele vrouwen, en ook 
man- nen, verleidde hij ertoe 
hoererij te bedrijven — hun 
vertellende dat wanneer een 
mens dood is, dat het einde 
ervan was.
 19	Nu ging deze man ook naar 
het land Jershon om die dingen  
te prediken onder het volk van 
Ammon, dat eens het volk van 
de Lamanieten was geweest.
 20	Maar zie, zij waren wijzer 
dan velen van de Nephieten; 
want zij grepen hem en bonden 
hem vast en brachten hem voor 
Ammon, die de hogepriester 
over dat volk was.
 21	En het geschiedde dat hij 
hem uit het land liet zetten. En 
hij kwam in het land Gideon en 
begon ook tot hen te prediken; 
maar daar had hij niet veel 
succes, want hij werd gegrepen 
en vast- gebonden en voor de 
hogepriester gebracht, en tevens 
voor de opper- rechter van het 
land.
 22	En het geschiedde dat de 
hogepriester tot hem zei: 
Waarom gaat u rond om de 
wegen van de Heer te 
verdraaien? Waarom leert u dit 
volk dat er geen Christus zal 
zijn, waarmee u hun vreugde 
ver- stoort? Waarom spreekt u 
tegen alle profetieën van de 
heilige pro- feten?
 23	Nu was de naam van de 
hogepriester Giddonah. En 
Kori- hor zei tot hem: Omdat 
ik de dwaze overleveringen 
van uw vaderen niet leer, en 
omdat ik dit volk niet leer zich 
te onderwer- pen aan de dwaze 
verordeningen


en riten die door priesters van- 
ouds zijn vastgesteld om zich 
macht en gezag over  hen  aan 
te matigen, om hen  onwetend 
te houden, zodat zij hun hoofd 
niet kunnen verheffen, maar 
volgens uw woorden worden 
onderworpen.
 24	U zegt dat dit volk een vrij 
volk is. Zie, ik zeg dat zij geknecht 
zijn. U zegt dat die oude profe- 
tieën waar zijn. Zie, ik zeg dat u 
niet weet dat ze waar zijn.
 25	U zegt dat dit volk een schul- 
dig en gevallen volk is, wegens 
de overtreding van een voor- 
vader. Zie, ik zeg dat een kind 
niet schuldig is wegens zijn 
voorouders.
 26	En u zegt eveneens dat Chris- 
tus zal komen. Maar zie, ik zeg dat 
u niet weet dat er een Christus zal 
zijn. En u zegt ook dat Hij voor de 
zonden van de wereld zal wor- 
den gedood —
 27	en aldus leidt u dit volk weg, 
de dwaze overleveringen van uw 
vaderen achterna, en wel volgens 
uw eigen verlangens; en u onder- 
drukt hen, ja, u houdt hen als het 
ware in knechtschap, zodat u zich 
kunt verzadigen aan de arbeid 
van hun handen, zodat zij niet 
vrijmoedig durven opkijken en 
hun rechten en voorrechten niet 
durven genieten.
 28	Ja, zij durven geen gebruik te 
maken van hetgeen hun eigendom 
is om hun priesters niet te ergeren, 
die hen naar hun verlangens onder


het juk brengen en hen ertoe 
heb- ben gebracht — door hun 
overle- veringen en hun dromen 
en hun bevliegingen en hun 
visioenen en hun voorgewende 
verborgenhe- den — te geloven 
dat zij, indien zij niet volgens 
hun woorden hande- len, een of 
ander onbekend wezen zullen 
ergeren, dat volgens hun zeggen 
God is — een wezen dat nooit is 
gezien of gekend, dat er nooit is 
geweest noch er ooit zal zijn.
 29	Toen nu de hogepries- 
ter en de opperrechter de ver- 
stoktheid van zijn hart zagen, 
ja, toen zij zagen dat hij zelfs 
God beschimpte, weigerden zij 
zijn woorden te beantwoorden; 
maar zij lieten hem vastbinden 
en gaven hem over in de han- 
den van de gerechtsdienaren 
en zonden hem naar het land 
Zara- hemla, zodat hij voor 
Alma kon worden gebracht, en 
voor de opperrechter die de 
regeerder over het gehele land 
was.
 30	En het geschiedde, toen hij 
voor Alma en de opperrechter 
werd gebracht, dat hij op 
dezelfde wijze doorging als hij 
in het land Gideon had gedaan; 
ja, hij ging ermee door God te 
lasteren.
 31	En hij verhief zich voor 
Alma met woorden die steeds 
luider klonken, en beschimpte 
de pries- ters en leraren en 
beschuldigde hen ervan dat zij 
het volk ertoe verleidden de 
dwaze overleverin- gen van hun 
vaderen te volgen,


zodat zij zich konden verzadigen 
aan de arbeid van het volk.
 32 Nu zei Alma tot hem: U weet 
dat wij ons niet verzadigen aan de 
arbeid van dit volk, want zie, ik 
heb zelfs vanaf het begin van de 
regering van de rechters tot nu toe 
met mijn eigen handen voor mijn 
levensonderhoud gearbeid, niette- 
genstaande mijn vele rondreizen 
door het land om mijn volk het 
woord van God te verkondigen. 
33 En niettegenstaande de vele 
arbeid die ik in de kerk heb ver- 
richt, heb ik nooit zelfs maar 
zoveel als één senine voor mijn 
arbeid ontvangen; evenmin een 
van mijn broeders, behalve op de 
rechterstoel; en dan hebben wij 
alleen volgens de wet ontvangen 
voor onze tijd.
 34	En nu, indien wij niets ont- 
vangen voor onze arbeid in de 
kerk, wat baat het ons dan in de 
kerk te arbeiden, tenzij het is om 
de waarheid te verkondigen, om 
ons te kunnen verheugen in de 
vreugde van onze broeders?
 35	Waarom zegt u dan dat wij 
tot dit volk prediken met het oog 
op gewin, wanneer u zelf weet 
dat wij geen gewin ontvangen? 
Welnu, gelooft u dat wij dit volk 
misleiden en dat dát die grote 
vreugde in hun hart veroorzaakt? 
36 En Korihor antwoordde hem: 
Jawel.
 37	En toen zei Alma tot hem: 
Gelooft u dat er een God is?


38	En hij antwoordde: Neen.
 39	Nu zei Alma tot hem: Wilt u 
andermaal loochenen dat er een 
God is, en ook de Christus loo- 
chenen? Want zie, ik zeg u: Ik 
weet dat er een God is, en ook 
dat Christus zal komen.
 40	En nu, welk bewijs hebt u 
dat er geen God is, of dat 
Christus niet komt? Ik zeg u dat 
u er geen hebt, dan alleen uw 
woord.
 41	Maar zie, ik heb alle dingen 
als getuigenis dat die dingen 
waar zijn; en u hebt ook alle 
dingen als getuigenis dat ze waar 
zijn; en wilt u ze loochenen? 
Gelooft u dat die dingen waar 
zijn?
 42	Zie, ik weet dat u gelooft, 
maar u bent bezeten van een 
leu- gengeest en u hebt de Geest 
van God van u afgestoten, zodat 
die bij u geen plaats heeft; de 
duivel heeft echter macht over u, 
en hij sleept u mee en gebruikt 
listen om de kinderen van God 
te kunnen vernietigen.
 43	En nu zei Korihor tot Alma: 
Indien u mij een teken wilt 
tonen, zodat ik ervan word 
overtuigd dat er een God is, ja, 
indien u mij toont dat Hij macht 
bezit, dan zal ik overtuigd zijn 
van de waarheid van uw 
woorden.
 44	Maar Alma zei tot hem: U 
hebt tekens genoeg gehad; wilt u 
uw God verzoeken? Wilt u zeg- 
gen: Toon mij een teken, terwijl u 
het getuigenis hebt van al dezen, 
uw broeders, en ook van al de


heilige profeten? De Schriften zijn 
u voorgelegd, ja, en alle dingen 
wijzen erop dat er een God is; ja, 
zelfs de aarde, en alle dingen op 
het oppervlak daarvan, ja, en haar
beweging, ja, en ook alle plane-
ten die zich bewegen in hun vaste 
orde, getuigen dat er een opper- 
machtige Schepper is.
 45	En gaat u toch rond om het 
hart van dit volk te misleiden en 
tot hen te getuigen dat er geen 
God is? En wilt u het tegen al deze 
getuigenissen in toch loochenen? 
En hij zei: Ja, ik zal het loochenen, 
tenzij u mij een teken toont.
 46	En nu geschiedde het dat 
Alma tot hem zei: Zie, ik ben 
bedroefd wegens de verstokt- 
heid van uw hart, ja, dat u zich 
nog steeds tegen de geest van de 
waarheid verzet, zodat uw ziel 
wellicht vernietigd wordt.
 47	Maar zie, het is beter dat uw 
ziel verloren gaat, dan dat u het 
middel zou zijn waardoor vele 
zielen tot vernietiging worden 
gevoerd, en wel door uw gelieg 
en door uw vleiende woorden; 
daarom, indien u het wederom 
loochent, zie, dan zal God u slaan, 
zodat u stom wordt, zodat u uw 
mond nooit meer zult opendoen, 
zodat u dit volk nooit meer zult 
misleiden.
 48	Nu zei Korihor tot hem: Ik 
loochen niet het bestaan van een 
God, ik geloof alleen niet dat er 
een God is; en ik zeg tevens dat


u niet weet dat er een God is; en 
tenzij u mij een teken toont, zal 
ik niet geloven.
 49	Nu zei Alma tot hem: Dit 
zal ik u tot teken geven, dat u 
met stomheid zult worden 
geslagen, volgens mijn woorden; 
en in de naam van God zeg ik 
dat u met stomheid zult worden 
geslagen, zodat u niet meer kunt 
spreken. 50 Toen nu Alma die 
woorden had gezegd, werd 
Korihor met stomheid geslagen, 
zodat hij niet kon spreken, 
volgens de woorden van Alma.
 51	En toen nu de opperrech- 
ter dat zag, strekte hij zijn 
hand uit en schreef voor 
Korihor het volgende: Bent u 
overtuigd van de kracht van 
God? In wie had  u gewild dat 
Alma zijn teken toonde? Had u 
gewild dat hij anderen zou 
treffen om u een teken te 
tonen? Zie, hij heeft u een 
teken getoond; en wilt u nu 
nog verder redetwisten?
 52	En Korihor strekte zijn hand 
uit en schreef het volgende: Ik 
weet dat ik stom ben, want ik 
kan niet spreken; en ik weet dat 
niets dan de kracht van God dit 
over mij had kunnen brengen; 
ja, en  ik heb altijd geweten dat 
er een God was.
 53	Maar zie, de duivel heeft mij 
misleid, want hij verscheen aan 
mij in de gedaante van een engel 
en zei tot mij: Ga heen  en  win 
dit volk terug, want zij zijn 
allen


afgedwaald, een onbekende God 
achterna. En hij zei tot mij: Er is 
geen God; ja, en hij leerde mij wat 
ik moest zeggen. En ik heb zijn 
woorden geleerd; en ik leerde ze 
omdat ze aangenaam waren voor 
het zinnelijk gemoed; en ik leerde 
ze, ja, totdat ik veel succes had, 
zodat ik waarlijk geloofde dat ze 
waar waren; en om die reden heb 
ik de waarheid weerstaan, ja, tot- 
dat ik deze grote vervloeking over 
mijzelf heen heb gebracht.
 53	Welnu, toen hij dat had 
gezegd, smeekte hij of Alma tot 
God wilde bidden dat de vervloe- 
king van hem zou worden weg- 
genomen.
 54	Alma zei echter tot hem: 
Indien deze vervloeking van u 
wordt weggenomen, zult u het 
hart van dit volk opnieuw mis- 
leiden; daarom zal het u vergaan 
zoals de Heer het wil.
 55	En het geschiedde dat de ver- 
vloeking niet van Korihor werd 
weggenomen; integendeel, hij 
werd uitgeworpen en ging al 
bedelend om zijn voedsel van huis 
tot huis.
 56	Nu werd wat er met Kori- 
hor was gebeurd onmiddellijk in 
het gehele land bekendgemaakt; 
ja, de opperrechter liet aan alle 
mensen in het land de oproep 
uitgaan waarin hun die geloof 
hadden gehecht aan de woorden 
van Korihor werd gezegd dat zij 
zich met spoed moesten bekeren,


opdat hen niet dezelfde 
oordelen zouden treffen.
 57	En het geschiedde dat zij 
allen overtuigd raakten van de 
godde- loosheid van Korihor; 
daarom werden zij allen 
wederom tot de Heer bekeerd; 
en dat maakte een eind aan de 
ongerechtigheid naar de wijze 
van Korihor. En Korihor ging 
van huis tot huis al bedelend om 
voedsel voor zijn levensonder- 
houd.
 58	En het geschiedde, terwijl 
hij uitging onder het volk, ja, 
onder een volk dat zich van de 
Nephie- ten had afgescheiden 
en zich, omdat het werd geleid 
door een man wiens naam 
Zoram was, Zoramieten 
noemde — en zie, ter- wijl hij 
onder hen uitging, werd hij 
omvergelopen en vertrapt, ja, 
totdat hij dood was.
 59	En aldus zien wij het eind 
van hem die de wegen van de 
Heer verdraait; en aldus zien wij 
dat de duivel zijn kinderen ten 
laatsten dage niet zal bijstaan, 
maar hen met spoed neersleurt 
naar de hel.
HOOFDSTUK 31
Alma leidt een zending om de afval- 
lige Zoramieten terug te winnen — 
De Zoramieten loochenen Christus, 
geloven in een verkeerd denkbeeld 
van uitverkiezing en aanbidden met 
voorgeschreven gebeden — De zen- 
delingen zijn vervuld met de Hei- 
lige Geest — Hun benauwingen


Nu geschiedde het na het einde 
van Korihor, toen Alma berich- 
ten ontving dat de Zoramieten de 
wegen van de Heer verdraaiden 
en dat Zoram, die hun leider was, 
het hart van het volk ertoe bracht 
zich te buigen voor stomme 
afgoden, dat zijn hart wederom 
treurig werd wegens de onge- 
rechtigheid van het volk.
 2	Want het was de oorzaak van 
grote smart voor Alma om te 
weten van ongerechtigheid onder 
zijn volk; daarom was zijn hart 
buitengewoon bedroefd wegens 
de afscheiding van de Zoramieten 
van de Nephieten.
 3	Nu hadden de Zoramieten 
zich verzameld in een land dat 
zij Antionum noemden, dat 
ten oosten van het land Zara- 
hemla lag, dat bijna aan de kust 
grensde, dat ten zuiden van het 
land Jershon lag, dat tevens 
grensde aan de zuidelijke wil- 
dernis, welke wildernis vol 
Lamanieten was.
 4	Nu vreesden de Nephieten 
uitermate dat de Zoramieten 
betrekkingen zouden aanknopen 
met de Lamanieten, en dat dit tot 
grote verliezen aan de zijde van 
de Nephieten zou voeren.
 5	En nu, daar de prediking van 
het woord het volk er dikwijls


toe bewoog te doen wat recht- 
vaardig was — ja, het had een 
krachtiger uitwerking op het 
gemoed van het volk gehad dan 
het zwaard of iets anders wat 
hun was overkomen — daarom 
achtte Alma het raadzaam dat zij 
het met de kracht van het woord 
van God probeerden.
 6	Daarom nam hij Ammon en 
Aäron en Omner mee; en Himni 
liet hij achter in de kerk in Zara- 
hemla; maar de eerste drie nam 
hij mee, en tevens Amulek en 
Zeëzrom, die in Melek waren; en 
hij nam ook twee van zijn zonen 
mee.
 7	Nu nam hij de oudste van 
zijn zonen, wiens naam 
Helaman was, niet met zich 
mee; maar de namen van hen 
die hij wél met zich meenam, 
waren Shiblon en Corianton; en 
dat zijn de namen van hen die 
met hem meegingen onder de 
Zoramieten om het woord tot 
hen te prediken.
 8	Nu waren de Zoramieten 
afge- scheidenen van de 
Nephieten; derhalve was het 
woord van God tot hen 
gepredikt.
 9	Zij waren echter tot grote 
dwa- lingen vervallen, want zij 
wilden de geboden van God en 
zijn inzet- tingen volgens de wet 
van Mozes niet nauwgezet 
onderhouden.
 10	Evenmin wilden zij zich 
houden aan de gebruiken van 
de kerk om dagelijks te 
volharden


in bidden en smeken tot God, 
opdat zij niet in verzoeking zou- 
den komen.
 11	Ja, kortom, in zeer vele geval- 
len verdraaiden zij de wegen van 
de Heer; om die reden dus bega- 
ven Alma en zijn broeders zich 
naar het land om hun het woord 
te prediken.
 12	Welnu, toen zij in het land 
waren aangekomen, zie,  tot 
hun verbazing zagen zij dat de 
Zoramieten synagogen hadden 
gebouwd, en dat zij zich verga- 
derden op één dag van de week, 
welke dag zij de dag des Heren 
noemden; en zij aanbaden op een 
wijze die Alma en zijn broeders 
nog nooit hadden gezien;
 13	want midden in hun syna- 
goge hadden zij een plek laten 
opbouwen, een plek om op te 
staan, die hoog boven het hoofd 
was; en erbovenop was slechts 
plaats voor één persoon.
 14	Welnu, wie aanbidden wilde, 
moest zich naar voren begeven en 
erop gaan staan, en zijn handen 
naar de hemel uitstrekken en met 
luide stem roepen, en zeggen:
 15	Heilige, heilige God; wij gelo- 
ven dat U God bent, en wij gelo- 
ven dat U heilig bent, en dat U 
een geest was, en dat U een geest 
bent, en dat U voor eeuwig een 
geest zult zijn.
 16	Heilige God, wij geloven dat 
U ons van onze broeders hebt 
afgescheiden; en wij geloven niet 
in de overlevering van onze broe- 
ders die hun werd overgedragen


door de kinderlijkheid van hun 
vaderen; wij geloven echter dat 
U ons hebt uitverkoren om uw 
heilige kinderen te zijn; en 
tevens hebt U ons 
bekendgemaakt dat er geen 
Christus zal zijn.
 17	Maar U bent dezelfde giste- 
ren, heden en voor eeuwig; en U 
hebt ons uitverkoren om behou- 
den te worden, terwijl allen om 
ons heen zijn uitverkoren om 
door uw verbolgenheid te 
worden neer- geworpen in de 
hel; voor die hei- ligheid danken 
wij U, o God; en wij danken U 
ook dat U ons hebt uitverkoren 
zodat wij niet worden 
weggeleid, de dwaze 
overleverin- gen van onze 
broeders achterna, die hen 
kluisteren aan een geloof in 
Christus, waardoor hun hart 
ertoe wordt gebracht ver van U, 
onze God, af te dwalen.
 18	En wederom danken wij U, 
o God, dat wij een uitverkoren 
en heilig volk zijn. Amen.
 19	Nu geschiedde het, nadat 
Alma en zijn broeders en zijn 
zonen die gebeden hadden 
gehoord, dat zij bovenmate ver- 
baasd waren.
 20	Want zie, eenieder ging 
erheen en sprak hetzelfde gebed 
uit.
 21	Nu noemden zij die plaats 
Rameümptom, hetgeen 
betekent: de heilige staanplaats.
 22	Welnu, vanaf die 
staanplaats zonden zij allen, ja, 
eenieder, precies hetzelfde 
gebed op tot God, hun God 
dankende dat zij door Hem 
waren uitverkoren, dat Hij hen 
niet wegleidde, de


overlevering van hun broeders 
achterna, en dat hun hart niet was 
weggestolen om in toekomstige 
dingen te geloven, waarvan zij 
niets wisten.
 23	Welnu, nadat alle mensen 
op die wijze hun dank hadden 
betuigd, keerden zij terug naar 
huis en spraken niet meer over 
hun God totdat zij wederom bij- 
een waren bij de heilige staan- 
plaats om volgens hun wijze dank 
te betuigen.
 24	Toen nu Alma dat zag, was 
zijn hart bedroefd; want hij zag 
dat zij een goddeloos en verkeerd 
volk waren; ja, hij zag dat hun hart 
was gezet op goud en op zilver 
en op allerlei prachtige goederen. 
25 Ja, en hij zag ook dat hun hart, 
in hun hoogmoed, tot luidruchtige 
grootspraak verheven was.
 26 En hij verhief zijn stem tot de 
hemel en riep uit en zei: O, hoe- 
lang nog, o Heer, zult U toestaan 
dat uw dienstknechten hier bene- 
den in het vlees wonen om zulke 
grove goddeloosheid onder de 
mensenkinderen te aanschouwen? 
27 Zie, o God, zij roepen U aan, 
maar toch is hun hart verzwolgen 
in hun hoogmoed. Zie, o God, zij 
roepen U aan met hun mond, ter- 
wijl zij opgeblazen zijn, ja, boven- 
mate, door de ijdelheden van de 
wereld.
 28 Zie, o mijn God, hun kost- 
bare kleding en hun ringetjes en 
hun armbanden en hun gouden


sieraden en al hun 
kostbaarheden waarmee zij 
getooid zijn; en zie, hun hart is 
daarop gezet, maar toch roepen 
zij U aan en zeggen: Wij danken 
U, o God, want wij zijn U een 
uitverkoren volk, ter- wijl 
anderen verloren zullen gaan. 29 
Ja, en zij zeggen dat U het hun 
hebt bekendgemaakt dat er geen 
Christus zal zijn.
 30	O Here God, hoelang zult U 
toestaan dat er zulke goddeloos- 
heid en ontrouw onder dit volk 
bestaat? O Heer, wilt U mij 
kracht geven om mijn 
zwakheden te dra- gen. Want ik 
ben zwak en zulke 
goddeloosheid onder dit volk 
pij- nigt mijn ziel.
 31	O Heer, mijn hart is buiten- 
gewoon bedroefd; wilt U mijn 
ziel in Christus troosten. O 
Heer, wilt U mij kracht geven, 
opdat ik dit leed, dat mij 
wegens de ongerechtigheid 
van dit volk zal treffen, met 
geduld zal kun- nen 
doorstaan.
 32	O Heer, wilt U mijn ziel 
troosten en mij succes geven, en 
ook mijn medearbeiders, die bij 
mij zijn — ja, Ammon en Aäron 
en Omner, en ook Amulek en 
Zeëzrom, en ook mijn beide 
zonen — ja, wilt U ook hen allen 
troosten, o Heer. Ja, wilt U hun 
ziel in Christus troosten.
 33	Wilt U hun kracht geven, 
opdat zij hun leed, dat hen 
wegens de ongerechtigheden 
van dit volk zal treffen, zullen 
kunnen dragen.


 34	O Heer, wilt U ons geven 
dat wij erin zullen slagen hen 
wederom tot U te brengen in 
Christus.
 35	Zie, o Heer, hun ziel is kost- 
baar en velen van hen zijn onze 
broeders; daarom, o Heer, geef ons 
kracht en wijsheid om dezen, onze 
broeders, wederom tot U te kun- 
nen brengen.
 36	Nu geschiedde het, toen Alma 
die woorden had gezegd, dat hij 
zijn handen op allen legde die bij 
hem waren. En zie, zodra hij zijn 
handen op hen legde, werden zij 
vervuld met de Heilige Geest. 37 
En daarna gingen zij uit elkaar en 
waren niet bezorgd over wat zij 
zouden eten, of wat zij zouden 
drinken, of waarmee zij zich zou- 
den kleden.
 38 En de Heer zag naar hen om, 
zodat zij geen honger zouden lij- 
den, noch dorst lijden; ja, en Hij 
gaf hun ook kracht, zodat zij 
generlei benauwingen zouden 
lijden die niet zouden worden 
verzwolgen door de vreugde in 
Christus. Nu was dat volgens het 
gebed van Alma, en wel omdat hij 
in geloof bad.
HOOFDSTUK 32
Alma leert de armen, wier benau- 
wingen hen verootmoedigd had- den 
— Geloof is hoop op datgene wat niet 
te zien is, maar toch waar is — Alma 
getuigt dat engelen mannen,
vrouwen en kinderen bedienen — 
Alma vergelijkt het woord met een 
zaadje — Het moet geplant en ver- 
zorgd worden — Dan groeit  het 
uit tot een boom, waarvan wij de 
vrucht van het eeuwige leven pluk- 
ken. Ongeveer 74 v.C.
En het geschiedde dat zij uitgin- 
gen en het woord van God tot 
het volk begonnen te prediken, 
en zij gingen hun synagogen 
binnen, en hun huizen; ja, en zij 
predikten het woord zelfs in hun 
straten.
 2	En het geschiedde, na veel 
arbeid onder hen, dat zij succes 
begonnen te krijgen onder de 
arme klasse van het volk; want 
zie, zij werden uit de synagogen 
geworpen wegens de grofheid 
van hun kleding —
 3	nu werd het hun niet toege- 
staan  hun  synagogen  binnen 
te gaan om God te aanbidden, 
want zij werden als vuilheid 
beschouwd; nu waren zij arm; 
ja, zij werden door hun broeders 
als schuim beschouwd; nu 
waren zij arm wat de dingen van 
de wereld betreft; en zij waren 
ook arm van hart.
 4	Welnu, terwijl Alma het volk 
leerde en toesprak op de heu-  
vel Onidah, kwam er een grote 
menigte tot hem, bestaande uit 
hen van wie wij gesproken heb- 
ben, hen die arm van hart waren 
wegens hun armoede wat de 
din- gen van de wereld betreft.


 5	En zij kwamen tot Alma; en hij 
die de eerste onder hen was, zei 
tot hem: Zie, wat moeten dezen, 
mijn broeders, doen? Want wegens 
hun armoede worden zij door alle 
mensen veracht, ja, en wel voorna- 
melijk door onze priesters; want 
zij hebben ons uit onze synago- 
gen geworpen, die wij onder 
grote inspanning met onze eigen 
handen hebben gebouwd; en zij 
hebben ons uitgeworpen wegens 
onze buitengewone armoede; en 
wij hebben geen plaats om onze 
God te aanbidden; en zie, wat 
moeten wij doen?
 6	En toen nu Alma dit hoorde, 
wendde hij zich om, met zijn 
gelaat naar hem toe, en hij aan- 
schouwde met grote vreugde; 
want hij zag dat hun benauwin- 
gen hen waarlijk hadden veroot- 
moedigd en dat zij gereed waren 
om het woord te horen.
 7	Daarom zei hij niets meer  
tot de andere menigte; maar hij 
strekte zijn hand uit en riep hen 
aan die hij aanschouwde, die 
waarlijk boetvaardig waren, en 
zei tot hen:
 8	Ik zie dat u nederig van hart 
bent; en gezegend bent u indien 
dat zo is.
 9	Zie, uw broeder heeft gezegd: 
Wat moeten wij doen? — want wij 
zijn uit onze synagogen gewor- 
pen, zodat wij onze God niet kun- 
nen aanbidden.
 

10	Zie, ik zeg u: Denkt u dat u 
God alleen in uw synagogen 
kunt
aanbidden?
 11	En bovendien zou ik wil- 
len vragen: Denkt u dat u God 
slechts eens in de week moet 
aanbidden?
 12	Ik zeg u: Het is goed dat u 
uit uw synagogen bent gewor- 
pen, zodat u ootmoedig zult zijn 
en wijsheid zult leren; want het 
is noodzakelijk dat u wijsheid 
leert; want het is juist omdat u 
bent uit- geworpen en omdat u 
door uw broeders wordt veracht 
wegens uw buitengewone 
armoede, dat u ertoe bent 
gebracht nederig van hart te zijn; 
want u bent er nood- 
zakelijkerwijs toe gebracht oot- 
moedig te zijn.
 13	En nu, omdat u ertoe 
gedron- gen bent ootmoedig te 
zijn, geze- gend bent u; want 
indien hij ertoe gedrongen 
wordt ootmoedig te zijn, zoekt 
een mens soms beke- ring; en nu, 
voorzeker zal eenieder die zich 
bekeert barmhartigheid vinden; 
en wie barmhartigheid vindt en 
volhardt tot het einde, die zal 
behouden worden.
 14	En nu, hoewel ik u heb 
gezegd dat u gezegend bent 
omdat u gedrongen bent 
ootmoedig te zijn, denkt u niet 
dat zij die zich waar- lijk wegens 
het woord verootmoe- digen 
méér gezegend zijn?
 15	Ja, hij die zich waarlijk ver- 
ootmoedigt en zich van zijn


zonden bekeert en volhardt tot 
het einde, die zal worden geze- 
gend — ja, veel meer gezegend 
dan zij die wegens hun buitenge- 
wone armoede ertoe gedrongen 
worden ootmoedig te zijn.
 16	Daarom, gezegend zijn zij die 
zich verootmoedigen zonder te 
worden gedrongen ootmoedig 
te zijn; of met andere woorden: 
gezegend is hij die in het woord 
van God gelooft en zich zonder 
weerbarstigheid van hart laat 
dopen, ja, zonder ertoe te worden 
gebracht, of zelfs gedrongen, het 
woord te kennen alvorens te wil- 
len geloven.
 17	Ja, velen zijn er die zeggen: 
Indien u ons een teken uit de 
hemel toont, dan zullen wij met 
zekerheid weten; dan zullen wij 
geloven.
 18	Nu vraag ik: Is dat geloof? 
Zie, ik zeg u: Neen; want indien 
een mens iets weet, heeft hij geen 
reden om te geloven, want hij 
wéét het.
 19	En nu, hoeveel te meer ver- 
vloekt is hij die de wil van God 
kent en hem niet doet, dan hij die 
slechts gelooft of slechts reden 
heeft om te geloven en tot overtre- 
ding vervalt.
 20	Welnu, daarover moet u oor- 
delen. Zie, ik zeg u, het is aan de 
ene zijde net zoals aan de andere; 
en het zal ieder mens vergaan naar 
zijn werken.
21	En nu, zoals ik heb gezegd


over geloof: Geloof is niet vol- 
maakte kennis van dingen heb- 
ben; indien u dus geloof hebt, 
hoopt u op dingen die niet wor- 
den gezien, maar die waar zijn.
 22	En nu, zie, ik zeg u —  en  
ik wil dat u eraan denkt — dat 
God barmhartig is jegens allen 
die in zijn naam geloven; 
daarom verlangt Hij in de 
eerste plaats dat u gelooft, ja, 
namelijk in zijn woord.
 23	En nu, door engelen deelt 
Hij zijn woord mee aan de 
mensen, ja, niet alleen aan 
mannen, maar ook aan vrouwen. 
Nu is dat niet alles; aan kleine 
kinderen worden dik- wijls 
woorden gegeven die de wij- zen 
en de geleerden beschamen. 24 
En nu, mijn geliefde broeders, 
daar u van mij hebt verlangd te 
weten wat u  moet doen omdat 
u wordt verdrukt en uitgewor- 
pen — en ik wil niet dat u denkt 
dat ik de bedoeling heb over u te 
oordelen dan alleen naar 
hetgeen waar is —
 25	want ik bedoel niet dat u 
allen ertoe gedrongen bent u te 
veroot- moedigen; want ik 
geloof waarlijk dat er onder u 
zijn die zich zou- den 
verootmoedigen ongeacht de 
omstandigheden waarin zij 
verkeren.
 26	Welnu, zoals ik heb gezegd 
over geloof — dat het geen vol- 
maakte kennis is — zo is het ook 
met mijn woorden. U kunt daar- 
van niet terstond volkomen 
zeker


zijn, evenmin als geloof volmaakte 
kennis is.
 27	Maar zie, indien u uw vermo- 
gens wilt opwekken en wakker 
schudden, ja, om mijn woorden te 
beproeven, en een sprankje geloof 
wilt oefenen — ja, al kunt u niet 
meer doen dan verlangen te gelo- 
ven — laat dat verlangen dan in  
u werken totdat u zó gelooft dat  
u plaats kunt inruimen voor een 
deel van mijn woorden.
 28	Nu zullen wij het woord ver- 
gelijken met een zaadje. Welnu, 
indien u plaats inruimt, zodat er 
een zaadje in uw hart kan wor- 
den gezaaid, zie, indien het een 
deugdelijk zaadje is, of een goed 
zaadje, zie, dan zal het — indien u 
het niet uitwerpt door uw onge- 
loof, zodat u zich tegen de Geest 
van de Heer verzet — in uw boe- 
zem gaan zwellen; en wanneer u 
die zwelling bemerkt, zult u bij 
uzelf beginnen te zeggen: Het 
moet wel een goed zaadje zijn, 
ofwel een goed woord, want het 
begint mijn ziel te verruimen; ja, 
het begint mijn verstand te ver- 
lichten, ja, het begint heerlijk voor 
mij te zijn.
 29	Nu zie, zou dat uw geloof niet 
vergroten? Ik zeg u: Ja; het is ech- 
ter niet tot volmaakte kennis uit- 
gegroeid.
 30	Doch zie, wanneer het zaadje 
zwelt en ontspruit en begint te 
groeien, moet u wel zeggen dat


het zaadje goed is; want zie, het 
zwelt en ontspruit en begint te 
groeien. En nu, zie, zal dat uw 
geloof niet versterken? Ja, het zal 
uw geloof versterken, want u 
zult zeggen: ik weet dat dit een 
goed zaadje is; want zie, het 
ontspruit en begint te groeien.
 31	En nu, zie, weet u zeker dat 
het een goed zaadje is? Ik zeg u: 
Ja; want ieder zaadje brengt 
voort naar zijn eigen aard.
 32	Daarom, indien een zaadje 
groeit is het goed, maar indien 
het niet groeit, zie, dan is het 
niet goed; daarom wordt het 
wegge- worpen.
 33	En nu, zie, omdat u de proef 
hebt genomen en het zaadje hebt 
gezaaid, en het is gaan zwellen 
en ontspruiten en is begonnen te 
groeien, moet u wel weten dat 
het zaadje goed is.
 34	En nu, zie, is uw kennis vol- 
maakt? Ja, daarin is uw kennis 
volmaakt en sluimert uw geloof; 
en wel omdat u wéét; want u 
weet dat het woord uw ziel 
heeft doen zwellen, en u weet 
ook dat het is ontsproten, dat uw 
verstand ver- licht en uw 
denken verruimd begint te 
worden.
 35	O, is dat dan geen werke- 
lijkheid? Ik zeg u:  Ja;  want  het 
is licht; en alles wat licht is, is 
goed, omdat het waarneembaar 
is; daarom moet u wel weten dat 
het goed is; en nu, zie, wanneer 
u


dat licht hebt geproefd, is uw ken- 
nis dan volmaakt?
 36 Zie, ik zeg u: Neen; ook moet 
u uw geloof niet terzijde leggen, 
want u hebt slechts uw geloof 
geoefend om het zaadje te zaaien, 
zodat u de proef kon nemen om 
te weten of het zaadje goed was. 
37 En zie, wanneer de boom 
begint te groeien, zult u zeggen: 
Laten wij die met grote zorg- 
vuldigheid verzorgen, zodat hij 
wortel zal schieten, zodat hij 
zal groeien en vruchten voor 
ons voortbrengen. En nu, zie, 
indien u hem met grote zorgvul- 
digheid verzorgt, zal hij wortel 
schieten en groeien en vruchten 
voortbrengen.
 38 Maar indien u de boom 
verwaarloost en geen aandacht 
besteedt aan zijn verzorging, zie, 
dan zal hij geen wortel schieten; 
en wanneer de zonnehitte komt en 
hem verschroeit, zal hij verdorren 
omdat hij geen wortels heeft, en u 
rukt hem uit en werpt hem weg. 
39 Welnu, dat is niet omdat het 
zaadje niet goed was, en ook niet 
omdat de vrucht ervan niet bege- 
renswaardig zou zijn; maar wél 
omdat uw grond onvruchtbaar is 
en u de boom niet wilt verzorgen; 
daarom kunt u er geen vrucht van 
hebben.
 40	En dus, indien u het woord 
niet verzorgt en niet met het oog 
van het geloof uitziet naar de 
vrucht ervan, zult u de vrucht van


de boom des levens nooit 
kunnen plukken.
 41	Maar indien u het woord 
wél verzorgt, ja, de boom 
verzorgt wanneer hij begint te 
groeien, door uw geloof, met 
grote ijver en met geduld, en 
uitziet naar de vrucht ervan, zal 
hij wortel schieten; en zie, het 
zal een boom zijn die opspruit 
tot het eeuwige leven.
 42	En wegens uw ijver en uw 
geloof en uw geduld bij het ver- 
zorgen van het woord, opdat het 
wortel in u zal schieten, zie, zult 
u er weldra de vrucht van 
plukken, die uiterst kostbaar is, 
die zoet is boven alles wat zoet 
is, en die wit is boven alles wat 
wit is, ja, en rein boven alles wat 
rein is; en u zult zich aan die 
vrucht vergasten tot- dat u 
verzadigd bent, zodat u zult 
hongeren noch dorsten.
 43	Dan, mijn broeders, zult u 
de beloning oogsten voor uw 
geloof en uw ijver en geduld en 
lankmoedigheid, terwijl u erop 
wachtte dat de boom vrucht 
voor u zou voortbrengen.
HOOFDSTUK 33
Zenos leerde dat de mensen overal 
moeten bidden en aanbidden, en 
dat oordelen worden afgewend 
wegens de Zoon — Zenock leerde 
dat barm- hartigheid wordt 
verleend wegens de Zoon — 
Mozes had in de wil- dernis een 
zinnebeeld van de Zoon


Nadat nu Alma deze woorden 
gesproken had, zonden zij hem 
een boodschap, omdat zij wilden 
weten of zij in één God moesten 
geloven om die vrucht te verkrij- 
gen waarover hij gesproken had, 
ofwel hoe zij het zaadje moesten 
zaaien, of het woord waarover hij 
gesproken had, dat volgens hem 
in hun hart moest worden gezaaid; 
ofwel op welke wijze zij moesten 
beginnen hun geloof te oefenen.
 2	En Alma zei tot hen: Zie, u hebt 
gezegd dat u uw God niet kunt 
aanbidden omdat u uit uw syna- 
gogen bent geworpen. Maar zie, ik 
zeg u: Indien u denkt God niet te 
kunnen aanbidden, vergist u zich 
zeer en behoort u de Schriften te 
onderzoeken; indien u denkt dat 
zij u dat hebben geleerd, begrijpt 
u ze niet.
 3	Herinnert u zich te hebben 
gelezen wat Zenos, de profeet 
vanouds, heeft gezegd aangaande 
gebed of aanbidding?
 4	Want hij zei: U bent barm- 
hartig, o God, want U hebt mijn 
gebed gehoord, ja, toen ik in de 
wildernis was; ja, U was barmhar- 
tig toen ik bad voor hen die mijn 
vijanden waren, en U hebt hen tot 
mij gekeerd.
 5	Ja, o God, en U was barmhar- 
tig jegens mij toen ik U aanriep


op mijn veld, toen ik U aan-  
riep in mijn gebed, en U hebt mij 
gehoord.
 6	En voorts, o God, toen ik 
huis- waarts keerde, hebt U mij 
in mijn gebed gehoord.
 7	En toen ik mij naar mijn bin- 
nenkamer begaf, o Heer, en tot U 
bad, hebt U mij gehoord.
 8	Ja, U bent barmhartig jegens 
uw kinderen wanneer zij U aan- 
roepen om door U te worden 
gehoord en niet door de mensen, 
en U zult hen horen.
 9	Ja, o God, U bent barmhartig 
geweest jegens mij en hebt mijn 
smeekbeden gehoord te midden 
van uw gemeenten.
 10	Ja, en U hebt mij eveneens 
gehoord toen ik was 
uitgeworpen en veracht door 
mijn vijanden; ja, U hebt mijn 
smeekbeden gehoord en was 
vertoornd op mijn vijan- den, en 
in uw toorn hebt U hen bezocht 
met spoedige vernietiging. 11 En 
U hebt mij gehoord wegens mijn 
ellende en mijn oprechtheid; en 
het is wegens uw Zoon dat U zo 
barmhartig bent geweest jegens 
mij, daarom zal ik U in al mijn 
benauwingen aanroepen, want 
in U is mijn vreugde; want U 
hebt uw oordelen van mij 
afgewend wegens uw Zoon.
 12	En nu zei Alma tot hen: 
Gelooft u deze Schriften, die 
door de ouden zijn geschreven?
13	Zie, indien u ze gelooft,


moet u geloven wat Zenos heeft 
gezegd; want zie, hij zei: U hebt 
uw oordelen afgewend wegens 
uw Zoon.
 14	Nu zie, mijn broeders, ik wil u 
vragen of u de Schriften hebt gele- 
zen? Zo ja, hoe kunt u dan niet 
geloven in de Zoon van God?
 15	Want er staat niet geschre- 
ven dat alleen Zenos over die din- 
gen heeft gesproken, want ook 
Zenock heeft over die dingen 
gesproken —
 16	want zie, hij zei: U bent 
vertoornd op dit volk, o Heer, 
omdat zij uw barmhartigheden, 
die U hun wegens uw Zoon hebt 
betoond, niet  willen  begrijpen. 
17 En nu, mijn broeders, u ziet 
dat een tweede profeet vanouds 
heeft getuigd van de Zoon van 
God, en omdat de mensen zijn 
woorden niet wilden begrijpen, 
hebben zij hem tot de dood toe
gestenigd.
 18	Maar zie, dat is niet alles; 
zij zijn niet de enigen die over 
de Zoon van God hebben 
gesproken.
 19	Zie, er is over Hem gesproken 
door Mozes; ja, en zie, er werd  in 
de wildernis een zinnebeeld 
opgeheven, opdat eenieder die 
ernaar keek, zou leven. En velen 
keken en leefden.
 20	Weinigen echter begrepen 
de betekenis van die dingen,


en wel wegens de verstoktheid 
van hun hart. Want er waren er 
velen die zo verstokt waren, dat 
zij niet wilden kijken; daarom 
kwamen zij om. De reden nu dat 
zij niet wilden kijken, was dat zij 
niet geloofden dat het hen zou
genezen.
 21	O mijn broeders, indien u 
kon worden genezen louter door 
uw ogen op te slaan om te wor- 
den genezen, zou u dan niet snel 
kijken, of zou u liever uw hart in 
ongeloof verstokken en traag 
zijn, zodat u uw ogen niet zou 
opslaan en zou omkomen?
 22	Zo ja, dan wee u; maar zo 
neen, sla dan uw ogen op en 
begin te geloven in de Zoon van 
God, dat Hij zal komen om zijn 
volk te verlossen, en dat Hij zal 
lijden en sterven om hun zonden 
te verzoenen; en dat Hij wederom 
uit de doden zal opstaan, 
hetgeen de opstanding teweeg 
zal bren- gen, en dat alle mensen 
op de laat- ste dag — de 
oordeelsdag — voor Hem zullen 
staan om naar hun werken te 
worden geoordeeld. 23 En nu,  
mijn  broeders,  wens ik dat u 
dit woord in uw hart zaait en 
het dan, wanneer het begint te 
zwellen, verzorgt met uw 
geloof. En zie, het zal een boom 
worden, die in u opspruit tot het 
eeuwige leven. En God geve u 
dan dat uw lasten licht


zullen zijn door de vreugde in zijn 
Zoon. En dat alles kunt u doen, 
indien u het wilt. Amen.
HOOFDSTUK 34
Amulek getuigt dat het woord tot 
behoudenis in Christus is — Tenzij 
er een verzoening wordt teweeg- 
gebracht, moet het gehele mens- dom 
verloren gaan — De gehele wet van 
Mozes wijst op het offer van de Zoon 
van God — Het eeu- wige 
verlossingsplan is gebaseerd op 
geloof en bekering — Bid om 
stoffelijke en geestelijke zegenin- gen 
— Dit leven is de tijd voor de mens 
om zich erop voor te berei- den God 
te ontmoeten — Bewerk uw 
behoudenis in de vreze Gods. 
Ongeveer 74 v.C.
En nu geschiedde het, nadat Alma 
deze woorden tot hen gesproken 
had, dat hij op de grond ging 
zitten; en Amulek stond op en 
begon hun te leren en zei:
 2	Mijn broeders, ik denk dat 
het onmogelijk is dat u onkun- 
dig bent van de dingen die zijn 
gezegd over de komst van Chris- 
tus, die volgens ons onderricht 
de Zoon van God is; ja, ik weet 
dat die dingen u overvloedig 
zijn geleerd vóór uw afscheiding 
van ons.
 3	En daar u van mijn geliefde 
broeder verlangd hebt dat hij u 
zou bekendmaken wat u wegens 
uw rampspoed behoort te doen;


en hij heeft een weinig tot u 
gesproken om uw gedachten 
voor te bereiden; ja, en hij heeft 
u aangespoord tot geloof en tot 
geduld —
 4	ja, zelfs dat u voldoende 
geloof zou hebben om 
tenminste het woord in uw hart 
te zaaien om de goedheid ervan 
op de proef te stellen.
 5	En wij hebben gezien dat de 
grote vraag in uw gedachten is, 
of het woord in de Zoon van 
God is, of dat er geen Christus 
zal zijn. 6 En ook hebt u gezien 
dat mijn broeder u 
herhaaldelijk heeft bewezen 
dat het woord tot behoudenis 
in Christus is.
 7	Mijn broeder heeft zich 
beroe- pen op de woorden van 
Zenos — dat de verlossing door 
middel van de Zoon van God 
komt — en ook op de woorden 
van Zenock; en hij heeft zich ook 
op Mozes beroepen, om te 
bewijzen dat deze dingen waar 
zijn.
 8	En nu, zie, ook ik getuig tot 
u dat deze dingen waar zijn. 
Zie, ik zeg u dat ik weet dat 
Chris- tus onder de 
mensenkinderen zal komen om 
de overtredingen van zijn volk 
op Zich te nemen, en dat Hij 
verzoening zal doen voor de 
zonden van de wereld; want de 
Here God heeft het gesproken.
 9	Want het is noodzakelijk dat 
er een verzoening wordt 
teweeg- gebracht; want volgens 
het grote


plan van de eeuwige God moet er 
een verzoening worden teweegge- 
bracht, omdat anders het gehele 
mensdom onvermijdelijk verloren 
moet gaan; ja, allen zijn verstokt; 
ja, allen zijn gevallen en afge- 
dwaald, en moeten verloren gaan 
ware het niet voor de verzoening 
die noodzakelijkerwijs zal worden 
teweeggebracht.
 10	Want het is noodzakelijk dat 
er een groot en laatste offer zal 
zijn; ja, geen offer van een mens, 
noch van een dier, noch van eni- 
gerlei gevogelte; want het zal geen 
offer door een mens zijn; want het 
moet een oneindig en eeuwig 
offer zijn.
 11	Nu is er geen enkel mens die 
zijn eigen bloed kan offeren waar- 
mee verzoening voor de zonden 
van een ander wordt gedaan. 
Welnu, indien iemand moordt, 
zie, zal onze wet — die rechtvaar- 
dig is — het leven van zijn broeder 
nemen? Ik zeg u: Neen.
 12	Maar de wet eist het leven 
van hem die gemoord heeft; 
daarom kan niets minder dan 
een oneindige verzoening vol- 
doende zijn voor de zonden van 
de wereld.
 13	Daarom is het noodzakelijk 
dat er een groot en laatste offer 
zal zijn, en dan zal er een eind 
komen — ofwel het is raadzaam


dat er een eind zal komen — aan 
het vergieten van bloed; dan zal 
de wet van Mozes vervuld zijn; 
ja, zij zal geheel vervuld zijn, 
iedere jota en tittel, en niets zal 
onvervuld zijn voorbijgegaan.
 14	En zie, dat is de gehele bete- 
kenis van de wet, die in ieder 
opzicht wijst op dat grote en 
laat- ste offer; en dat grote en 
laatste offer zal de Zoon van 
God zijn, ja, oneindig en eeuwig.
 15	En aldus brengt Hij het heil 
aan allen die in zijn naam gelo- 
ven; en dit is het doel van dat 
laat- ste offer: het 
teweegbrengen van de innerlijke 
barmhartigheid, die de 
gerechtigheid overmeestert en 
de mensen de middelen 
verschaft waardoor zij geloof tot 
bekering kunnen hebben.
 16	En aldus kan de barmhar- 
tigheid de eisen van de gerech- 
tigheid bevredigen en hen met 
de armen van geborgenheid 
omsluiten, terwijl hij die geen 
geloof tot bekering oefent aan 
de gehele wet van de eisen van 
de gerechtigheid is 
blootgesteld; daarom is het 
grote en eeuwige 
verlossingsplan alleen van 
kracht voor hem die geloof tot 
bekering heeft.
 17	God geve u dus, mijn broe- 
ders, dat u zult beginnen uw 
geloof tot bekering te oefenen,


dat u begint zijn heilige naam 
aan te roepen, opdat Hij jegens  u 
barmhartig zal zijn;
 18	ja, roep Hem aan om barm- 
hartigheid, want Hij is machtig 
om te redden.
 19	Ja, verootmoedig u en volhard 
in gebed tot Hem.
 20	Roep Hem aan wanneer u op 
uw velden bent, ja, voor al uw 
kudden.
 21	Roep Hem aan in uw huis, ja, 
voor uw gehele huisgezin, zowel 
’s ochtends als  ’s  middags  als  
’s avonds.
 22	Ja, roep Hem aan tegen de 
macht van uw vijanden.
 23	Ja, roep Hem aan tegen de 
duivel, die een vijand is van alle 
gerechtigheid.
 24	Roep Hem aan voor de gewas- 
sen op uw velden, opdat u er 
voorspoedig mee zult zijn.
 25	Roep aan voor de kudden van 
uw weiden, opdat zij zullen toe- 
nemen.
 26	Maar dat is niet alles; u moet 
uw ziel uitstorten in uw binnen- 
kamer, en op uw verborgen plaat- 
sen en in uw wildernis.
 27	Ja, en wanneer u de Heer niet 
aanroept, laat uw hart dan vol 
zijn en voortdurend in gebed tot 
Hem uitgaan voor uw welzijn, en 
ook voor het welzijn van allen die 
om u heen zijn.
28	En nu, zie, mijn geliefde


broeders, ik zeg u, denk niet dat 
dit alles is; want indien u, na al 
die dingen te hebben gedaan, de 
behoeftigen en de naakten weg- 
zendt, en niet naar de zieken en 
lij- denden omziet, en niet geeft 
van uw bezit, indien u hebt, aan 
hen die noodlijdend zijn — ik 
zeg u, indien u geen van die 
dingen doet, zie, dan is uw 
gebed tevergeefs en baat het u 
niets, en bent u als de 
huichelaars die het geloof ver- 
loochenen.
 29	Daarom, indien u er niet 
aan denkt uw naaste lief te heb- 
ben, bent u als het schuim dat de 
smelters wegwerpen — omdat 
het niets waard is — en door de 
men- sen onder de voet wordt 
getreden. 30 En nu,  mijn  
broeders,  nadat u zovele 
getuigenissen hebt ont- vangen, 
en hebt gezien dat de heilige 
Schriften van die dingen 
getuigen, wil ik dat u naar voren 
treedt en vruchten voortbrengt 
tot bekering.
 31	Ja, ik wil dat u naar voren 
treedt en uw hart niet langer 
ver- stokt; want zie, het is nu de 
tijd en de dag van uw 
behoudenis; en daarom, indien 
u zich bekeert en uw hart niet 
verstokt, zal het grote 
verlossingsplan onmiddellijk op 
u worden toegepast.
 32	Want zie, dit leven is de tijd 
voor de mens om zich erop voor 
te bereiden God te ontmoeten;


ja, zie, de dag van dit leven is de 
dag voor de mens om zijn arbeid 
te verrichten.
 33 En nu, zoals ik u reeds heb 
gezegd, daar u zovele getuigenis- 
sen hebt ontvangen, smeek ik u 
dus de dag van uw bekering niet 
tot het einde uit te stellen; want 
na de dag van dit leven — die 
ons is gegeven om ons op de eeu- 
wigheid voor te bereiden — zie, 
indien wij onze tijd in dit leven 
niet nuttig besteden, dan komt 
de nacht van duisternis, waarin 
geen arbeid kan worden verricht. 
34 Wanneer u tot dat vreselijke 
punt bent gebracht, kunt u niet 
zeggen: Ik zal mij bekeren, ik zal 
tot mijn God terugkeren. Neen, 
dat kunt u niet zeggen, want 
diezelfde geest die uw lichaam 
in bezit heeft ten tijde dat u uit 
dit leven vertrekt, diezelfde 
geest zal macht hebben om uw 
lichaam in die eeuwige wereld 
te bezitten.
 35	Want zie, indien u de dag 
van uw bekering tot aan de dood 
hebt uitgesteld, zie, dan bent u 
onderworpen aan de geest van de 
duivel en verzegelt hij u tot de 
zijne; daarom heeft de Geest van 
de Heer Zich aan u onttrokken en 
heeft Hij geen plaats in u, en heeft 
de duivel alle macht over u; en dat


is de uiteindelijke toestand van de 
goddelozen.
 36	En ik weet dat, omdat de 
Heer heeft gezegd dat Hij niet in 
onhei- lige tempels woont, maar 
woont in het hart van de 
rechtvaardigen; ja, en Hij heeft 
eveneens gezegd dat de 
rechtvaardigen zullen aan- 
zitten in zijn koninkrijk om er 
niet meer uit te gaan; immers 
hun kle- ren zullen wit worden 
gemaakt door het bloed van het 
Lam.
 37	En nu, mijn geliefde 
broeders, wil ik dat u die dingen 
indachtig bent en dat u uw 
behoudenis in de vreze Gods 
bewerkt, en dat u de komst van 
Christus niet meer loochent;
 38	dat u de Heilige Geest niet 
meer bestrijdt, maar dat u Hem 
ontvangt en de naam van Chris- 
tus op u neemt; dat u zich 
veroot- moedigt, zelfs tot in het 
stof, en God in geest en in 
waarheid aan- bidt, waar u zich 
ook bevindt; en dat u leeft met 
dagelijkse dank- betuiging voor 
de vele barmhar- tigheden en 
zegeningen die Hij u schenkt.
 39	Ja, en ook spoor ik u aan, 
mijn broeders, het gebed voort- 
durend indachtig te zijn, zodat u 
niet wordt misleid door de ver- 
zoekingen van de duivel en hij u 
niet overweldigt, en u ten 
laatsten


dage niet zijn onderdaan wordt; 
want zie, hij beloont u met niets 
goeds.
 39	En nu mijn geliefde broe- 
ders, spoor ik u aan geduld te 
hebben en allerlei benauwingen 
te verdragen, en hen die u uitwer- 
pen wegens uw buitengewone 
armoede niet te beschimpen, 
opdat u geen zondaars wordt 
zoals zij;
 40	maar om geduld te hebben 
en die benauwingen te verdragen 
in de onwrikbare hoop dat u op 
zekere dag van al uw benauwin- 
gen zult uitrusten.
HOOFDSTUK 35
De prediking van het woord vernie- 
tigt het bedrog van de Zoramieten — 
Zij verdrijven de bekeerlingen, die 
zich vervolgens bij het volk van 
Ammon voegen in Jershon — Alma 
treurt over de goddeloosheid van het 
volk. Ongeveer 74 v.C.
Nu geschiedde het, nadat Amu- 
lek een eind aan deze woorden 
had gemaakt, dat zij zich aan de 
menigte onttrokken en naar het 
land Jershon overstaken.
 2	Ja, en nadat zij het woord had- 
den gepredikt tot de Zoramieten, 
staken de overige broeders ook 
over naar het land Jershon.
 3	En het geschiedde, nadat de 
aanzienlijksten onder de Zora- 
mieten tezamen hadden beraad- 
slaagd over de woorden die hun 
waren gepredikt, dat zij wegens 
het woord vertoornd waren,


omdat het hun bedrog vernie- 
tigde; daarom wilden zij niet 
naar de woorden luisteren.
 4	En zij zonden een boodschap 
en vergaderden het gehele volk 
in het gehele land bijeen en 
beraad- slaagden met hen over 
de woor- den die gesproken 
waren.
 5	Nu stelden hun heersers en 
hun priesters en hun leraren het 
volk niet in kennis van hun ver- 
langens; daarom kwamen zij 
hei- melijk achter de gedachten 
van het gehele volk.
 6	En het geschiedde, nadat zij 
achter de gedachten van het 
gehele volk waren gekomen, dat 
zij die voorstanders waren van 
de woorden die Alma en zijn 
broe- ders hadden gesproken, 
uit het land werden geworpen; 
en het waren er velen; en ook zij 
staken over naar het land 
Jershon.
 7	En het geschiedde dat Alma 
en zijn broeders hun het woord 
leerden.
 8	Nu was het volk van de 
Zora- mieten vertoornd op het 
volk van Ammon dat in Jershon 
was, en de opperheerser van de 
Zoramieten, die een zeer 
goddeloos mens was, zond het 
volk van Ammon een 
boodschap en eiste dat zij allen 
die van hen overstaken naar hun 
land, uit hun land zouden 
werpen.
 9	En hij blies vele bedreigin- 
gen tegen hen. Maar het volk 
van Ammon vreesde hun woor- 
den niet; daarom wierpen zij 
hen niet uit; integendeel, zij 
ontvingen alle arme Zoramieten 
die tot hen


kwamen; en zij voedden hen en 
kleedden hen en gaven hun lande- 
rijen als erfgoed; en zij voorzagen 
in hun behoeften.
 10	Nu wekte dat de toorn van 
de Zoramieten tegen het volk van 
Ammon op, en zij begonnen zich 
onder de Lamanieten te mengen 
en ook die tot toorn tegen hen op 
te hitsen.
 11	En aldus begonnen de Zora- 
mieten en de Lamanieten toebe- 
reidselen te maken voor oorlog 
tegen het volk van Ammon, en 
ook tegen de Nephieten.
 12	En aldus eindigde het zeven- 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters over het volk van Nephi.
 13	En het volk van Ammon ver- 
trok uit het land Jershon en stak 
over naar het land Melek, en 
maakte in het land Jershon plaats 
voor de legers van de Nephieten, 
zodat zij tegen de legers van de 
Lamanieten en de legers van de 
Zoramieten konden strijden; en 
aldus brak er in het achttiende 
regeringsjaar van de rechters een 
oorlog uit tussen de Lamanieten 
en de Nephieten; en een verslag 
van hun oorlogen zal hierna wor- 
den gegeven.
 14	En Alma en Ammon, en hun 
broeders en ook de twee zonen 
van Alma, keerden terug naar 
het land Zarahemla, nadat zij een 
werktuig in de handen van God 
waren geweest om velen van de 
Zoramieten tot bekering te bren- 
gen; en zovelen als er tot bekering


waren gebracht, werden uit hun 
land verdreven; zij bezitten 
echter landerijen als erfgoed in 
het land Jershon, en zij hebben 
de wapens opgenomen om 
zichzelf en hun vrouwen en 
kinderen en hun lan- derijen te 
verdedigen.
 15	Welnu, omdat Alma treurig 
was wegens de ongerechtigheid 
van zijn volk, ja, wegens de oor- 
logen en het bloedvergieten en 
de twisten die er onder hen 
waren; en daar hij het woord had 
verkon- digd, ofwel anderen 
had gezon- den om het woord te 
verkondigen, onder al het volk 
in iedere stad; en omdat hij zag 
dat het hart van de mensen 
begon te verstokken, en dat zij 
wegens de strengheid van het 
woord geërgerd begonnen te 
worden, was zijn hart buitenge- 
woon bedroefd.
 16	Daarom liet hij zijn zonen 
tezamen komen, om ieder van 
hen afzonderlijk zijn 
aanwijzingen te geven met 
betrekking tot de din- gen van 
gerechtigheid. En wij heb- ben 
een verslag van zijn geboden die 
hij hun heeft gegeven, volgens 
zijn eigen kroniek.
De geboden van Alma aan zijn 
zoon Helaman.
HOOFDSTUK 36
engel — Hij leed de pijnen van een 
verdoemde ziel; hij riep de naam van 
Jezus aan en werd uit God geboren — 
Zoete vreugde vervulde zijn ziel — 
Hij zag menigten engelen die God 
loofden — Vele bekeerlingen hebben 
hetzelfde gesmaakt en gezien als hij 
heeft gesmaakt en gezien. Ongeveer 
74 v.C.
Mijn zoon, neig je oor tot mijn 
woorden; want ik zweer je dat je, 
voor zover je de geboden van God 
onderhoudt, voorspoedig zult zijn 
in het land.
 2	Ik wil dat je doet zoals ik heb 
gedaan en de gevangenschap 
van onze vaderen gedenkt; want 
zij leefden in knechtschap, en 
niemand kon hen bevrijden dan 
alleen de God van Abraham, en 
de God van Izak, en de God van 
Jakob; en stellig heeft Hij hen in 
hun benauwingen bevrijd.
 3	En nu, o mijn zoon Helaman, 
zie, je bent in je jeugd, en daarom 
smeek ik je naar mijn woorden 
te luisteren en van mij te leren; 
want ik weet dat wie ook hun 
vertrouwen in God stellen, zul- 
len worden geschraagd in hun 
beproevingen en in hun moei- 
lijkheden en in hun benauwin- 
gen, en ten laatsten dage zullen 
worden verhoogd.
 4	En ik wil niet dat je denkt dat 
ik dat uit mijzelf weet — niet uit


het stoffelijke, maar uit het gees- 
telijke, niet uit het vleselijk ver- 
stand, maar uit God.
 5	Welnu, zie, ik zeg je, indien 
ik niet uit God was geboren, zou 
ik die dingen niet hebben 
geweten; maar God heeft mij die 
dingen bekendgemaakt bij 
monde van zijn heilige engel, en 
niet omdat ik het maar enigszins 
waardig was; 6 want ik ging 
overal rond met de zonen van 
Mosiah en trachtte de kerk van 
God te vernietigen; maar zie, 
God zond zijn heilige engel om 
ons onderweg tegen te houden.
 7	En zie, hij sprak tot ons als 
het ware met de stem van de 
don- der, en de gehele aarde 
sidderde onder onze voeten; en 
wij vielen allen ter aarde, want 
de vreze des Heren beving ons.
 8	Maar zie, de stem zei tot mij: 
Verrijs. En ik verrees en stond 
op en zag de engel.
 9	En hij zei tot mij: Al wil je 
zelf vernietigd worden, tracht 
dan toch niet meer de kerk van 
God te vernietigen.
 10	En het geschiedde dat ik ter 
aarde viel; en drie dagen en drie 
nachten lang kon ik mijn mond 
niet opendoen, noch mijn 
ledema- ten gebruiken.
 11	En de engel sprak nog meer 
dingen tot mij die mijn broeders 
hebben gehoord, maar ik 
hoorde


ze niet; want toen ik de woorden 
hoorde: tracht niet langer de kerk 
van God te vernietigen, al wil je zelf 
vernietigd worden, werd ik door 
zulk een grote vrees en verbijs- 
tering getroffen dat ik misschien 
vernietigd zou worden, dat ik ter 
aarde viel en niets meer hoorde. 
12 Maar ik werd door eeuwige 
kwelling gepijnigd, want mijn ziel 
werd tot het uiterste verscheurd 
en door al mijn zonden gepijnigd. 
13 Ja, ik herinnerde mij al mijn 
zonden en ongerechtigheden, 
waarvoor ik met de pijnen van 
de hel gekweld werd; ja, ik zag 
dat ik weerspannig was geweest 
tegen mijn God en dat ik zijn hei- 
lige geboden niet onderhouden 
had.
 14	Ja, en ik had vele van zijn 
kinderen vermoord, ofwel tot 
hun vernietiging weggevoerd; 
ja, kortom, mijn ongerechtighe- 
den waren zo groot geweest, dat 
alleen al de gedachte in de tegen- 
woordigheid van mijn God te 
komen mijn ziel met onuitspre- 
kelijk afgrijzen pijnigde.
 15	O, dacht ik, kon ik maar ver- 
bannen worden en naar lichaam 
en ziel niet meer bestaan, zodat  
ik niet in de tegenwoordigheid 
van mijn God word gebracht  
om naar mijn daden te worden 
geoordeeld.
 16	En nu, drie dagen en drie 
nachten lang werd ik gepijnigd,


ja, met de pijnen van een ver- 
doemde ziel.
 17	En zie, het geschiedde, ter- 
wijl ik aldus met kwelling werd 
gepijnigd, en door de 
herinnering aan mijn vele 
zonden verscheurd, dat ik mij 
ook herinnerde hoe ik mijn 
vader tot het volk had horen 
profeteren over de komst van 
een zekere Jezus Christus, een 
Zoon van God, om voor de 
zonden van de wereld 
verzoening te doen.
 18	Welnu, zodra deze gedachte 
bij mij opkwam, riep ik in mijn 
hart: O Jezus, Zoon van God, 
wees barmhartig jegens mij, die 
in de gal van bitterheid verkeer 
en door de eeuwigdurende 
ketenen van de dood ben 
omsloten.
 19	En nu, zie, toen ik dat dacht, 
kon ik mij mijn pijnen niet meer 
herinneren; ja, ik werd niet meer 
verscheurd door de gedachte 
aan mijn zonden.
 20	En o, wat een vreugde, en 
wat een wonderbaar licht zag ik; 
ja, mijn ziel werd vervuld met 
een vreugde die even 
buitengewoon was als voordien 
mijn pijn.
 21	Ja, ik zeg je, mijn zoon, dat 
niets zo uitzonderlijk en zo bit- 
ter kon zijn als mijn pijnen. Ja, en 
voorts zeg ik je, mijn zoon, dat 
er aan de andere zijde niets zo 
uit- zonderlijk en zoet kon zijn als 
mijn vreugde.
 22	Ja, ik dacht — evenals onze 
vader Lehi — God te zien,


zittende op zijn troon, omringd 
door talloze menigten engelen, en 
hun houding was alsof zij zongen 
en hun God loofden; ja, en mijn 
ziel smachtte ernaar daar te zijn. 
23 Maar zie, mijn ledematen ont- 
vingen hun kracht terug en ik 
stond op mijn voeten en deelde 
het volk mede dat ik uit God was
geboren.
 24	Ja, en vanaf die tijd tot zelfs nu 
toe heb ik onophoudelijk gearbeid 
om zielen tot bekering te brengen; 
om hen ertoe te brengen de bui- 
tengewone vreugde te smaken 
die ik heb gesmaakt, opdat ook 
zij uit God zouden worden gebo- 
ren en met de Heilige Geest wor- 
den vervuld.
 25	Ja, en nu zie, o mijn zoon, de 
Heer schenkt mij een buitenge- 
woon grote vreugde in de vrucht 
van mijn arbeid;
 26	want zie, dankzij het woord 
dat Hij mij heeft meegedeeld, 
zijn velen uit God geboren, en 
hebben gesmaakt zoals ik heb 
gesmaakt, en hebben met eigen 
ogen gezien zoals ik heb gezien; 
daarom weten zij van de dingen 
waarvan ik gesproken heb, zoals 
ik weet; en de kennis die ik bezit, 
is uit God.
 27	En ik ben in beproevingen en 
moeilijkheden van iedere aard, 
ja, en in allerlei benauwingen, 
geschraagd; ja, God heeft mij uit


de gevangenis en van banden en 
van de dood bevrijd; ja, en ik 
stel mijn vertrouwen in Hem, en 
Hij zal mij steeds bevrijden.
 28	En ik weet dat Hij mij ten 
laat- sten dage zal opwekken 
om in heerlijkheid bij Hem te 
wonen; ja, en ik zal Hem voor 
eeuwig loven, want Hij heeft 
onze vaderen uit Egypte 
gebracht, en de Egyp- tenaren 
heeft Hij in de Rode Zee 
verzwolgen; en door zijn macht 
heeft Hij hen het beloofde land 
ingevoerd; ja, en van tijd tot tijd 
heeft Hij hen uit hun 
knechtschap en gevangenschap 
bevrijd.
 29	Ja, en ook heeft Hij onze 
vaderen uit het land Jeruzalem 
gebracht; en ook heeft Hij hen 
door zijn eeuwige macht van tijd 
tot tijd — zelfs tot op de huidige 
dag — uit hun knechtschap en 
gevangenschap bevrijd; en ik 
heb hun gevangenschap altijd in 
mijn herinnering bewaard; ja, en 
ook jij dient hun gevangenschap 
in je herinnering te bewaren, 
zoals ik heb gedaan.
 30	Maar zie, mijn zoon, dat is 
niet alles; want je dient evenzeer 
als ik te  weten  dat  voor  zover 
je de geboden van God onder- 
houdt, je voorspoedig zult zijn 
in het land; en je dient ook te 
weten dat voor zover je de 
geboden van God niet 
onderhoudt, je van zijn 
tegenwoordigheid zult worden


afgesneden. Dat nu is volgens 
zijn woord.
HOOFDSTUK 37
De platen van koper en andere 
Schriften worden bewaard om zielen 
te behouden — De Jaredieten werden 
vernietigd wegens hun goddeloos- 
heid — Hun geheime eden en verbon- 
den moeten voor het volk verborgen 
gehouden worden — Raadpleeg de 
Heer bij al uw handelingen — Zoals 
de Liahona de Nephieten leidde, zo 
leidt het woord van Christus de men- 
sen tot het eeuwige leven. Ongeveer 
74 v.C.
En nu, mijn zoon Helaman, gebied 
ik je de kronieken te nemen die 
aan mij zijn toevertrouwd;
 2	en ook gebied ik je een kroniek 
van dit volk bij te houden, zoals 
ik heb gedaan op de platen van 
Nephi, en al die dingen die ik heb 
bewaard heilig te houden, zoals ik 
ze heilig heb gehouden; want het 
is met een wijs doel dat ze wor- 
den bewaard.
 3	En deze platen van koper, die 
deze graveersels bevatten waarop 
de kronieken van de heilige Schrif- 
ten staan, waarin het geslachtsre- 
gister van onze voorvaderen staat, 
ja, vanaf het begin —
 4	zie, het is door onze vade- 
ren geprofeteerd dat zij zullen 
worden bijgehouden en van het


ene geslacht op het andere 
door- gegeven en door de hand 
van de Heer zullen worden 
behou- den en bewaard, totdat 
zij naar alle natie, geslacht, taal 
en volk uitgaan, opdat zij 
zullen weten van de 
verborgenheden die erop 
staan.
 5	En nu, zie, indien ze worden 
bewaard, moeten zij hun glans 
behouden; ja, en zij zullen ook 
hun glans behouden; ja, en zo 
ook alle platen die heilige Schrift 
bevatten.
 6	Nu denk je misschien dat dit 
dwaasheid van mij is; maar zie, ik 
zeg je dat door kleine en 
eenvou- dige dingen grote 
dingen worden teweeggebracht; 
en in vele geval- len worden de 
wijzen door kleine middelen 
beschaamd.
 7	En de Here God werkt door 
middelen om zijn grote en eeu- 
wige doeleinden teweeg te bren- 
gen; en door zeer kleine 
middelen beschaamt de Heer de 
wijzen en brengt Hij het behoud 
van vele zielen tot stand.
 8	En nu, tot dusver is het wijs- 
heid in Gods bestel geweest dat 
die dingen werden bewaard; 
want zie, zij hebben de 
gedachten van dit volk 
verruimd, ja, en velen 
overtuigd van de dwaling van 
hun wegen, en hen tot de kennis 
van hun God gebracht tot 
behoud van hun ziel.


 9	Ja, ik zeg je, indien die dingen 
die in deze kronieken zijn ver- 
vat, die op deze platen staan, er 
niet waren geweest, dan had- 
den Ammon en zijn broeders 
niet zovele duizenden Lamanie- 
ten kunnen overtuigen van de 
onjuistheid van de overleveringen 
van hun vaderen; ja, deze kronie- 
ken en hun woorden brachten 
hen tot bekering; dat wil zeggen, 
zij brachten hen tot de kennis van 
de Heer, hun God, en tot blijd- 
schap in Jezus Christus, hun Ver- 
losser.
 10	En wie weet of zij niet het 
middel zullen zijn om vele dui- 
zenden van hen, ja, en ook vele 
duizenden van onze halsstarrige 
broeders, de Nephieten, die nu 
hun hart in zonde en ongerech- 
tigheden verstokken, tot de ken- 
nis van hun Verlosser te brengen? 
11 Nu zijn deze verborgenheden 
mij nog niet volledig bekendge- 
maakt; daarom zal ik daarover 
verder zwijgen.
 12	En het volstaat wellicht alleen 
te zeggen dat zij met een wijs doel 
worden bewaard, welk doel God 
bekend is; want Hij beraadt Zich 
in wijsheid over al zijn werken, en 
zijn paden zijn recht, en zijn gang 
is één eeuwige ronde.
 13	O, bedenk, bedenk, mijn zoon 
Helaman, hoe streng de gebo- 
den van God zijn. En Hij heeft 
gezegd: Indien u mijn geboden


onderhoudt, zult u voorspoedig 
zijn in het land — maar indien je 
zijn geboden niet onderhoudt, 
zul je van zijn tegenwoordigheid 
wor- den afgesneden.
 14	En nu, bedenk, mijn zoon, 
dat God je deze dingen heeft
toevertrouwd, dingen die heilig
zijn, die Hij heilig heeft gehou- 
den, en die Hij ook met een wijs 
doel in zijn bestel zal behouden 
en bewaren, om zijn kracht aan 
toekomstige geslachten te kun- 
nen tonen.
 15	En nu, zie, ik zeg je door de 
geest van profetie, dat indien je 
de geboden van God overtreedt, 
zie, dan zullen deze dingen, die 
heilig zijn, je door de kracht van 
God worden ontnomen en zul je 
aan Satan worden overgeleverd, 
opdat hij je zal ziften als kaf 
voor de wind.
 16	Indien je echter de geboden 
van God onderhoudt en met 
deze dingen, die heilig zijn, doet 
zoals de Heer je gebiedt — want 
je moet je voor alles wat je 
ermee moet doen tot de Heer 
wenden — zie, dan kan geen 
macht op aarde of in de hel ze je 
ontnemen, want God is machtig 
in het vervullen van al zijn 
woorden.
 17	Want Hij zal al zijn beloften 
die Hij je doet, vervullen, want 
Hij heeft ook zijn beloften die Hij 
onze vaderen deed, vervuld.
18	Want Hij beloofde hun dat Hij


deze dingen met een wijs doel in 
zijn bestel zou bewaren, om zijn 
kracht aan toekomstige geslachten 
te kunnen tonen.
 19	En nu, zie, één doel heeft 
Hij bereikt, en wel het herstel 
van vele duizenden Lamanieten 
tot de kennis van de waarheid; 
en Hij heeft zijn kracht in hen 
getoond, en Hij zal zijn kracht in 
hen ook nog tonen aan toekom- 
stige geslachten; daarom zullen zij 
bewaard blijven.
 20	Daarom gebied ik je, mijn 
zoon Helaman, nauwgezet te 
zijn in het vervullen van al mijn 
woorden, en nauwgezet te zijn in 
het onderhouden van de gebo- 
den van God zoals die geschre- 
ven zijn.
 21	En nu zal ik met je spreken 
over die vierentwintig platen, 
dat je ze moet bewaren, opdat de 
verborgenheden en de werken 
van duisternis en hun geheime 
werken, ofwel de geheime wer- 
ken van dat volk dat vernietigd 
is, dit volk worden onthuld; ja, dat 
al hun moorden en roverij, en hun 
plundering, en al hun goddeloos- 
heid en gruwelen dit volk worden 
onthuld; ja, en dat je deze uitleg- 
gers moet bewaren.
 22	Want zie, de Heer zag dat 
zijn volk in duisternis begon te 
werken, ja, geheime moorden 
en gruwelen begon te plegen; 
daarom zei de Heer: Indien zij 
zich niet bekeren, zullen zij van


het aardoppervlak worden weg- 
gevaagd.
 23	En de Heer zei: Ik zal voor 
mijn dienstknecht Gazelem een 
steen bereiden, die in de duister- 
nis zal schijnen als een licht, om 
te onthullen aan mijn volk dat 
mij dient, om hun te onthullen 
de werken van hun broeders, ja, 
hun geheime werken, hun 
werken van duisternis, en hun 
goddeloosheid en gruwelen.
 24	En nu, mijn zoon, deze uit- 
leggers werden bereid opdat het 
woord van God, dat Hij als volgt 
sprak, zou worden vervuld:
 25	Ik zal al hun geheime wer- 
ken en gruwelen uit de duister- 
nis in het licht brengen; en tenzij 
zij zich bekeren, zal Ik hen van 
het aardoppervlak wegvagen; 
en Ik zal al hun geheimen en 
gru- welen aan het licht 
brengen voor iedere natie die 
het land hierna zal bezitten.
 26	En nu, mijn zoon, zien wij 
dat zij zich niet hebben bekeerd; 
daarom zijn zij vernietigd, en tot 
dusver is het woord van God 
ver- vuld; ja, hun geheime 
gruwelen zijn uit de duisternis 
gebracht en ons bekendgemaakt.
 27	En nu, mijn zoon, gebied ik 
je al hun eden en hun verbonden 
en hun overeenkomsten bij hun 
geheime gruwelen voor jezelf te 
houden; ja, en al hun tekenen en 
hun wonderen moet je voor dit 
volk verborgen houden, opdat 
zij


ze niet zullen kennen, voor het 
geval ook zij tot duisternis ver- 
vallen en worden vernietigd.
 28	Want zie, er rust een ver- 
vloeking op dit gehele land, dat 
door de kracht van God al die 
bewerkers van duisternis door 
vernietiging getroffen zullen wor- 
den wanneer zij geheel rijp zijn; 
welnu, ik wil dat dit volk niet 
wordt vernietigd.
 29	Daarom moet je die geheime 
plannen van hun eden en hun 
verbonden voor dit volk verbor- 
gen houden, en alleen hun godde- 
loosheid en hun moorden en hun 
gruwelen aan hen bekendmaken; 
en je moet hun leren zulke godde- 
loosheid en gruwelen en moorden 
te verafschuwen; en je moet hun 
ook leren dat deze mensen wer- 
den vernietigd wegens hun god- 
deloosheid en gruwelen en hun 
moorden.
 30	Want zie, zij hebben alle pro- 
feten van de Heer vermoord die 
onder hen kwamen om hen op 
hun ongerechtigheden te wijzen; 
en het bloed van hen die zij heb- 
ben vermoord, riep tot de Heer, 
hun God, om wraak op hen die 
hun moordenaars waren;  en 
aldus werden die bewerkers van 
duisternis en geheime verenigin- 
gen door de oordelen van God 
getroffen.
 31	Ja, en vervloekt zij het land 
voor eeuwig en altijd voor die


bewerkers van duisternis en 
geheime verenigingen, ja, tot 
vernietiging toe, tenzij zij zich 
bekeren voordat zij  geheel  
rijp zijn.
 32	En nu, mijn zoon, denk aan 
de woorden die ik tot je heb 
gespro- ken; vertrouw die 
geheime plan- nen niet toe aan 
dit volk, maar leer hun 
eeuwigdurende haat tegen 
zonde en ongerechtigheid.
 33	Predik hun bekering en 
geloof in de Heer Jezus Christus; 
leer hun zich te verootmoedigen 
en zachtmoedig en nederig van 
hart te zijn; leer hun iedere ver- 
zoeking van de duivel te weer- 
staan met hun geloof in de Heer 
Jezus Christus.
 34	Leer hun om goede werken 
nooit moede te zijn, maar om 
zachtmoedig en nederig van 
hart te zijn; want zodanigen 
zullen rust vinden voor hun 
ziel.
 35	O, denk eraan, mijn zoon, en 
leer wijsheid in je jeugd; ja, leer 
in je jeugd de geboden van God 
te onderhouden.
 36	Ja, en roep God aan voor al 
je onderhoud; ja, laten al je 
hande- lingen tot de Heer zijn, 
en waar- heen je ook gaat, laat 
het in de Heer zijn; ja, laten al je 
gedachten tot de Heer uitgaan; 
ja, laten de gevoelens van je hart 
voor eeuwig op de Heer zijn 
gericht.
 37	Raadpleeg de Heer  bij  al 
je handelingen, en Hij zal je 
ten


goede leiden; ja,  wanneer  je  je 
’s nachts neerlegt, leg je dan neer 
in de hoede van de Heer, opdat 
Hij over je zal waken in je slaap; 
en wanneer je ’s ochtends opstaat, 
laat je hart dan vol dankbaarheid 
zijn jegens God; en indien je die 
dingen doet, zul je ten laatsten 
dage worden verhoogd.
 38	En nu, mijn zoon, heb ik je iets 
te zeggen over het voorwerp dat 
onze vaderen een bal of wegwijzer 
noemden — ofwel onze vaderen 
noemden het de Liahona, hetgeen 
vertaald kompas betekent; en de 
Heer had het bereid.
 39	En zie, geen mens kan iets 
bewerken op de wijze van een 
dermate merkwaardige makelij. 
En zie, het werd bereid om onze 
vaderen de weg te wijzen die zij 
in de wildernis moesten nemen. 
40 En het werkte voor hen vol- 
gens hun geloof in God; indien 
zij dus het geloof hadden om erop 
te vertrouwen dat God die naal- 
den de weg kon laten aangeven 
die zij moesten gaan, zie, dan 
geschiedde het; daarom beza- 
ten zij dat wonder, en nog vele 
andere wonderen die van dag tot 
dag door de kracht van God wer- 
den verricht.
 41	Hoewel die wonderen door 
kleine middelen tot stand wer- 
den gebracht, toonde het hun 
wonderbare werken. Zij waren 
traag en vergaten hun geloof en 
ijver te oefenen, en dan hielden


die wonderbare werken op en 
vor- derden zij niet met hun reis;
 42	daarom bleven zij in de wil- 
dernis, of zij namen geen directe 
koers, en werden door honger 
en dorst gekweld wegens hun 
over- tredingen.
 43	En nu, mijn zoon, wil ik dat 
je begrijpt dat die dingen niet 
zon- der een afschaduwing zijn; 
want als onze vaderen traag 
waren om aandacht te schenken 
aan dat kompas — nu waren 
dat stof- felijke dingen — waren 
zij niet voorspoedig; en zo is het 
ook met geestelijke dingen.
 44	Want zie, het is even gemak- 
kelijk aandacht te schenken aan 
het woord van Christus, dat je 
een rechte koers wijst naar eeu- 
wige gelukzaligheid, als het 
voor onze vaderen was om 
aandacht te schenken aan dat 
kompas, dat hun een rechte 
koers wees naar het beloofde 
land.
 45	En nu zeg ik: Bevat dit 
geen zinnebeeld? Want even 
zeker als die wegwijzer onze 
vade- ren — door zijn koers te 
vol- gen — naar het beloofde 
land bracht, zo zullen de 
woorden van Christus — 
indien wij hun koers volgen — 
ons voorbij dit tranendal naar 
een veel beter land van belofte 
voeren.
 46	O, mijn zoon, laten wij niet 
traag zijn omdat de weg gemak- 
kelijk is; want zo verging het 
onze vaderen; want zo was het


voor hen bereid: dat zij zouden 
leven indien zij keken; en zo is 
het ook met ons. De weg is bereid, 
en indien wij kijken, kunnen wij 
voor eeuwig leven.
 47	En nu, mijn zoon, zie toe dat je 
zorg draagt voor deze heilige din- 
gen, ja, zie toe dat je vertrouwt op 
God en leeft. Ga heen tot dit volk 
en verkondig het woord, en wees 
ernstig. Mijn zoon, vaarwel.
De geboden van Alma aan zijn 
zoon Shiblon.
HOOFDSTUK 38
Shiblon was omwille van zijn recht- 
vaardigheid vervolgd — Redding is 
in Christus, die het leven en het licht 
van de wereld is — Beteugel al uw 
hartstochten. Ongeveer 74 v.C.
Mijn zoon, neig je oor tot mijn 
woorden, want ik zeg je, zoals ik 
ook tot Helaman heb gezegd, dat 
je, voor zover je de geboden van 
God onderhoudt, voorspoedig 
zult zijn in het land; en je, voor 
zover je de geboden van God niet 
onderhoudt, van zijn tegenwoor- 
digheid zult worden afgesneden. 
2 En  nu,  mijn  zoon,  vertrouw 
ik erop dat ik grote  vreugde 
aan jou zal beleven wegens je


standvastigheid en je getrouw- 
heid aan God; want evenals je in 
je jeugd begonnen bent op de 
Heer, je God, te vertrouwen, zo 
hoop ik ook dat je ermee zult 
voortgaan zijn geboden te 
onderhouden; want gezegend is 
hij die tot het einde volhardt.
 3	Ik zeg je, mijn zoon, dat ik, 
wegens je getrouwheid en je 
ijver en je geduld en je 
lankmoedigheid onder het volk 
van de Zoramie- ten, reeds grote 
vreugde aan jou heb beleefd.
 4	Want ik weet dat je gebon- 
den was; ja, en ik weet ook dat je 
gestenigd bent omwille van het 
woord; en je hebt al die dingen 
met geduld verdragen, omdat 
de Heer met je was; en nu weet je 
dat de Heer je heeft bevrijd.
 5	En nu, mijn zoon Shiblon, wil 
ik dat je bedenkt dat, naarmate 
je je vertrouwen in God stelt, je in 
die- zelfde mate zult worden 
bevrijd uit je bezoekingen en je 
zorgen en je benauwingen, en 
ten laats- ten dage zult worden 
verhoogd.  6 Welnu, mijn zoon, 
ik wil niet dat je denkt dat ik die 
dingen uit mijzelf weet; want 
het is de Geest van God die in 
mij is die mij die dingen 
bekendmaakt; want indien ik 
niet uit God geboren was, zou ik 
die dingen niet hebben geweten. 
7 Doch zie, in zijn grote barm- 
hartigheid heeft de Heer zijn


engel gezonden om mij te ver- 
kondigen dat ik moest ophouden 
met het vernietigingswerk onder 
zijn volk; ja, en ik heb een engel 
gezien van aangezicht tot aange- 
zicht, en hij sprak met mij, en zijn 
stem was als de donder en zij deed 
de gehele aarde beven.
 8	En het geschiedde dat ik drie 
dagen en drie nachten lang in de 
bitterste pijn en zielsangst ver- 
keerde; en ik ontving geen ver- 
geving van mijn zonden, totdat 
ik de Heer Jezus Christus aanriep 
om barmhartigheid. Maar zie, ik 
riep Hem aan en ik vond vrede 
voor mijn ziel.
 9	En nu, mijn zoon, ik heb je dit 
verteld, opdat je wijsheid zult 
leren, opdat je van mij zult leren 
dat er geen andere weg of mid- 
del is waardoor de mens kan wor- 
den gered, dan alleen in en door 
Christus. Zie, Hij is het leven en 
het licht van de wereld. Zie, Hij is 
het woord van waarheid en 
gerechtigheid.
 10	En nu, zoals je begonnen bent 
het woord te verkondigen, zo wil 
ik dat je met de verkondiging 
voortgaat; en ik wil dat je in alle 
dingen ijverig en matig bent.
 11	Zie toe dat je niet tot hoog- 
moed verheven wordt; ja, zie toe 
dat je niet op je eigen wijsheid 
noch op je grote kracht roemt.
 12	Gebruik vrijmoedigheid, 
maar geen aanmatiging; en zie 
ook toe dat je al je hartstochten


beteugelt, opdat je met liefde 
vervuld zult zijn; zie toe dat je 
luiheid vermijdt.
 13	Bid niet zoals de 
Zoramieten bidden, want je hebt 
gezien dat zij bidden om door 
de mensen te worden gehoord 
en wegens hun wijsheid te 
worden geprezen.
 14	Zeg niet: O God, ik dank U 
dat wij beter zijn dan onze broe- 
ders; maar zeg liever: O Heer, 
ver- geef mij mijn 
onwaardigheid en gedenk mijn 
broeders in barmhar- tigheid — 
ja, erken te allen tijde je 
onwaardigheid voor God.
 15	En moge de Heer je ziel 
zege- nen en je ten laatsten dage 
in zijn koninkrijk ontvangen, om 
in vrede aan te zitten. Ga nu, 
mijn zoon, en verkondig het 
woord aan dit volk. Wees 
ernstig. Mijn zoon, vaarwel.
De geboden van Alma aan zijn 
zoon Corianton.
HOOFDSTUK 39
Seksuele zonde is een gruwel — 
Coriantons zonden hebben de 
Zoramieten ervan weerhouden het 
woord te ontvangen — De verlos- 
sing door Christus heeft terugwer- 
kende kracht om de getrouwen te 
redden die daarvóór hebben geleefd. 
Ongeveer 74 v.C.


En nu, mijn zoon, heb ik jou iets 
meer te zeggen dan ik tot je broer 
heb gezegd; want zie, heb je de 
standvastigheid van je broer, zijn 
getrouwheid en zijn ijver in het 
onderhouden van de geboden 
van God niet opgemerkt? Zie, 
heeft hij je niet een goed voor- 
beeld gegeven?
 2	Want je hebt niet zoveel 
acht op mijn woorden gesla- 
gen als je broer, onder het volk 
van de Zoramieten. Dit nu is 
wat ik tegen je heb: je bent blij- 
ven roemen op je kracht en je 
wijsheid.
 3	En dat is niet alles, mijn zoon. 
Je hebt datgene gedaan wat smar- 
telijk voor mij was; want je hebt de 
bediening verlaten en bent naar 
het land Siron in de grensstreek 
van de Lamanieten gegaan, de 
hoer Isabel achterna.
 4	Ja, zij heeft het hart van velen 
weggestolen; maar dat was geen 
excuus voor je, mijn zoon; je had je 
moeten wijden aan de bediening 
die je was toevertrouwd.
 5	Weet je niet, mijn zoon, dat 
die dingen een gruwel zijn in de 
ogen van de Heer; ja, gruwelij- 
ker dan alle zonden behalve het 
vergieten van onschuldig bloed 
of het verloochenen van de Hei- 
lige Geest?
 6	Want zie, indien je de Heilige 
Geest verloochent wanneer Hij 
eenmaal woonplaats in je heeft


gehad, en je weet dat je Hem 
verloochent, zie, dan is dat een 
onvergeeflijke zonde; ja, en wie 
moordt tegen het licht en de 
ken- nis van God, voor hem is 
het niet gemakkelijk vergeving 
te verkrij- gen; ja, ik zeg je, mijn 
zoon, dat het voor hem niet 
gemakkelijk is om vergeving te 
verkrijgen.
 7	En nu, mijn zoon, was het 
maar zo dat je niet aan zulk een 
grote misdaad schuldig was 
geweest. Ik zou niet bij je mis- 
daden stilstaan om je ziel te 
ver- scheuren indien het niet 
voor je bestwil was.
 8	Maar zie, je kunt je misdaden 
niet voor God verbergen; en 
tenzij je je bekeert, zullen zij ten 
laats- ten dage als een getuigenis 
tegen jou staan.
 9	Welnu, mijn zoon, ik wil dat 
je je bekeert en je zonden 
verzaakt en niet meer de 
begeerten van je ogen najaagt, 
maar dat je je in al die dingen 
verloochent; want ten- zij je dat 
doet, kun je geenszins het 
koninkrijk van God beërven. O, 
denk daaraan en neem het op je 
om jezelf in die dingen te ver- 
loochenen.
 10	En ik gebied je het op je te 
nemen bij al je  ondernemingen 
te beraadslagen met je oudere 
broers; want zie, je bent in je 
jeugd en hebt het nodig door je 
broers te worden gevoed. En sla 
acht op hun raad.


 11	Laat je door geen enkele ijdele 
of dwaze zaak misleiden; laat de 
duivel je hart niet wederom weg- 
voeren, die goddeloze hoeren 
achterna. Zie, o mijn zoon, welke 
grote ongerechtigheid je over de 
Zoramieten hebt gebracht; want 
toen zij jouw gedrag zagen, 
wilden zij niet geloven in mijn 
woorden.
 12	En nu zegt de Geest van de 
Heer mij: Gebied uw kinderen 
goed te doen, opdat zij niet het 
hart van vele mensen tot vernie- 
tiging wegvoeren; daarom gebied 
ik je, mijn zoon, in de vreze Gods, 
je te onthouden van je ongerech- 
tigheden;
 13	je tot de Heer te wenden 
met geheel je verstand, macht en 
kracht; niemands hart meer te 
verleiden om goddeloos te han- 
delen; maar daarentegen naar hen 
terug te keren en je fouten en het 
verkeerde dat je hebt gedaan te
erkennen.
 14	Streef rijkdom noch de ijdel- 
heden van deze wereld na; want 
zie, je kunt ze niet meenemen.
 15	En nu, mijn zoon, wil ik je 
wat zeggen over de komst van 
Christus. Zie, ik zeg je dat Hij 
het is die stellig zal komen om 
de zonden van de wereld weg te 
nemen; ja, Hij komt om zijn volk 
de blijde boodschap van het heil 
te verkondigen.
 16	En nu, mijn zoon, dat was 
de bediening waartoe je was


geroepen: om die blijde bood- 
schap aan dit volk te 
verkondigen, om hun gemoed 
voor te bereiden; of liever, dat 
het heil hun ten deel zal vallen, 
zodat zij het gemoed van hun 
kinderen zullen voorbe- reiden 
om het woord te horen ten tijde 
van zijn komst.
 17	En nu zal ik je gemoed 
enigs- zins geruststellen 
aangaande dit onderwerp. Zie, 
je vraagt je af waarom deze 
dingen zo lang van tevoren 
bekend zijn.  Zie, ik zeg je: Is 
een ziel in deze tijd niet even 
kostbaar voor God als een ziel 
dat zal zijn ten tijde van zijn 
komst?
 18	Is het niet even noodzakelijk 
dat het verlossingsplan aan dit 
volk wordt bekendgemaakt als 
aan hun kinderen?
 19	Is het in deze tijd voor de 
Heer niet even gemakkelijk zijn 
engel te zenden om deze blijde 
boodschap aan ons te 
verkondigen, als aan onze 
kinderen, of als na de tijd van zijn 
komst?
HOOFDSTUK 40
Christus brengt de opstanding van 
alle mensen teweeg — De 
rechtvaar- dige doden gaan naar 
het paradijs en de onrechtvaardige 
naar de bui- tenste duisternis in 
afwachting van de dag van hun 
opstanding — In de opstanding 
zullen alle dingen in hun juiste en 
volmaakte gedaante worden 
hersteld. Ongeveer 74 v.C.


Welnu, mijn zoon, hier is nog 
iets wat ik je wil  zeggen;  want 
ik bemerk dat je gemoed veront- 
rust is over de opstanding van de 
doden.
 2	Zie, ik zeg je dat er pas een 
opstanding is — of ik wil met 
andere woorden  zeggen  dat 
dit sterfelijke pas onsterfelijk- 
heid aandoet, dat deze verder- 
felijkheid pas onverderfelijkheid 
aandoet — na de komst van 
Christus.
 3	Zie, Hij brengt de opstan- 
ding van de doden teweeg. Maar 
zie, mijn zoon, vooralsnog is er 
geen opstanding. Nu ontvouw 
ik je een verborgenheid; er zijn 
echter vele verborgenheden die 
bewaard blijven, zodat niemand 
ze weet dan alleen God zelf. Maar 
ik zal je één ding tonen, waar- 
over ik zorgvuldig navraag heb 
gedaan bij God om het te mogen 
weten — namelijk aangaande de 
opstanding.
 4	Zie, er is een tijd gesteld 
waarin allen tevoorschijn zul- 
len komen uit de doden. Welnu, 
wanneer die tijd komt, weet nie- 
mand; maar God weet de tijd die 
is gesteld.
 5	Welnu, of er één tijd, of een 
tweede tijd, of een derde tijd zal 
zijn waarin mensen uit de doden 
tevoorschijn komen, dat doet er 
niet toe; want God weet al die


dingen; en het is mij genoeg te 
weten dat het als volgt is: dat er 
een tijd is gesteld waarin allen 
uit de doden zullen opstaan.
 6	Nu moet er wel een ruimte 
zijn tussen het tijdstip van de 
dood en het tijdstip van de 
opstanding.
 7	En nu wil ik vragen: Wat 
gebeurt er met de ziel van de 
mensen tussen dit tijdstip van de 
dood en het tijdstip dat is 
gesteld voor de opstanding?
 8	Welnu, of er meer dan één 
tijd voor de mensen is gesteld 
om op te staan, doet er niet toe; 
want allen sterven niet 
tegelijkertijd, en dat doet er niet 
toe; alles is als één dag bij God, 
en tijd wordt alleen gemeten 
door de mens.
 9	Welnu, er is een tijd voor de 
mensen gesteld waarin zij uit de 
doden zullen opstaan; en er is 
een ruimte tussen het tijdstip 
van de dood en de opstanding. 
En nu, met betrekking tot die 
tijdruimte, wat er met de ziel 
van de mensen gebeurt, is 
waarover ik zorgvuldig navraag 
heb gedaan bij de Heer om het te 
mogen weten; en dit is wat ik 
ervan weet.
 10	En wanneer de tijd komt dat 
allen opstaan, dan zullen zij 
weten dat God alle tijden kent 
die de mens zijn gesteld.
 11	Welnu, met betrekking tot 
de staat van de ziel tussen de 
dood en de opstanding, zie, het 
is mij


door een engel bekendgemaakt 
dat de geest van ieder mens zodra 
hij dit sterfelijke lichaam heeft 
verlaten, ja, de geest van ieder 
mens, hetzij die goed of kwaad is, 
huiswaarts wordt gevoerd naar 
die God die hem het leven heeft 
geschonken.
 12	En dan zal het geschieden dat 
de geest van hen die rechtvaardig 
zijn, wordt ontvangen in een staat 
van geluk die het paradijs wordt 
genoemd, een staat van rust, een 
staat van vrede, waarin hij van al 
zijn moeiten, en van alle zorg en 
droefenis zal uitrusten.
 13	En dan zal het geschieden 
dat de geest van de goddelozen, 
ja, van hen die slecht zijn — want 
zie, zij hebben part noch deel aan 
de Geest van de Heer; want zie, 
zij verkozen boze werken boven 
goede; daarom is de geest van de 
duivel in hen gevaren en heeft 
hun woning in bezit genomen — 
en dezen zullen in de buitenste 
duisternis worden uitgeworpen; 
daar zal geween en geweeklaag 
en tandengeknars zijn, en wel 
wegens hun eigen ongerechtig- 
heid, want zij zijn door de wil 
van de duivel als gevangenen 
weggevoerd.
 14	Welnu, dat is de staat  van 
de ziel van de  goddelozen,  ja, in 
duisternis, en in een staat van een 
vreselijk en angstig uitzicht op de 
vurige gramschap van de


verbolgenheid van God over 
hen; en zo verblijven zij in die 
staat, evenals de rechtvaardigen 
in het paradijs, tot het tijdstip 
van hun opstanding.
 15	Nu zijn er sommigen die 
heb- ben begrepen dat die staat 
van geluk en die staat van 
ellende van de ziel vóór de 
opstanding een eerste 
opstanding was. Ja, ik geef toe 
dat het opwekken van de geest 
of de ziel en de overle- vering 
ervan aan geluk of ellende een 
opstanding  kan worden 
genoemd, volgens de woorden 
die zijn gesproken.
 16	En zie, voorts is er gezegd 
dat er een eerste opstanding is, 
een opstanding van allen die er 
zijn geweest, of die er nu zijn of 
die er zullen zijn tot aan de 
opstanding van Christus uit de 
doden.
 17	Welnu, wij denken niet dat 
die eerste opstanding, waarover 
op die wijze wordt gesproken, 
de opstanding van de zielen kan 
zijn en hun overlevering aan 
geluk of ellende. Je kunt niet 
denken dat dát ermee bedoeld 
wordt.
 18	Zie, ik zeg je: Neen; het 
bete- kent daarentegen de 
hereniging van de ziel met het 
lichaam, van hen die vanaf de 
dagen van Adam tot aan de 
opstanding van Chris- tus 
hebben geleefd.
 19	Of nu de ziel en het 
lichaam van hen over wie 
gespro-  ken is, tegelijk zullen 
worden


herenigd — zowel van de 
onrechtvaardigen als van de 
rechtvaardigen — zeg ik niet; 
laat het genoeg zijn indien ik 
zeg dat zij allen tevoorschijn 
komen; of met andere woor- 
den, hun opstanding geschiedt 
vóór de opstanding van hen die 
na de opstanding van Christus 
sterven.
 20	Nu, mijn zoon, ik zeg niet dat 
hun opstanding bij de opstanding 
van Christus plaatsvindt; maar 
zie, ik geef het als mijn mening 
dat de ziel en het lichaam van de 
rechtvaardigen worden herenigd 
bij de opstanding van Christus, en 
zijn hemelvaart.
 21	Maar of het bij zijn opstan- 
ding of daarna zal zijn, zeg ik 
niet; maar ik zeg wél dat er een 
ruimte is tussen de dood en de 
opstanding van het lichaam, en 
een staat van de  ziel  in  geluk of 
in ellende tot het tijdstip, dat door 
God is gesteld, waarop de doden 
tevoorschijn zullen komen en 
worden herenigd, zowel ziel als 
lichaam, en voor God worden 
gebracht en naar hun werken 
geoordeeld.
 22	Ja, dat brengt de herstelling 
teweeg van die dingen waarover 
gesproken is bij monde van de 
profeten.
 23	De ziel zal tot het lichaam 
worden hersteld, en het lichaam 
tot de ziel; ja, en ieder lid en 
gewricht zal tot zijn lichaam


worden hersteld; ja, er zal zelfs 
geen haar van het hoofd 
verloren gaan; maar alle dingen 
zullen tot hun eigen en 
volmaakte gedaante worden 
hersteld.
 24	En nu, mijn zoon, dat is de 
herstelling waarover gesproken 
is bij monde van de profeten — 
25 en dan zullen de rechtvaardi- 
gen stralen in het koninkrijk van 
God.
 26 Maar zie, een vreselijke dood 
komt over de goddelozen; want 
zij sterven ten opzichte van 
dingen die met de dingen van 
gerechtig- heid te maken 
hebben; want zij zijn onrein, en 
niets onreins kan het koninkrijk 
van God beërven; want zij 
worden uitgeworpen en 
overgeleverd om de vruchten te 
nuttigen van hun arbeid, of hun 
werken, die kwaad zijn geweest; 
en zij drinken de droesem van 
een bittere beker.
HOOFDSTUK 41
De mensen komen in de opstan- 
ding tevoorschijn tot een staat 
van oneindig geluk of oneindige 
ellende — Goddeloosheid heeft 
nooit geluk betekend — Vleselijk 
gezinden zijn zonder God in de 
wereld — Bij de herstelling ont- 
vangt ieder mens de  kenmerken 
en eigenschappen terug die hij in 
de sterfelijkheid heeft verworven. 
Ongeveer 74 v.C.
En nu, mijn zoon, heb ik iets te
zeggen aangaande de herstel- 
ling waarover gesproken is; want 
zie, sommigen hebben de Schrif- 
ten verdraaid en zijn wegens 
deze zaak ver afgedwaald.  En ik 
bemerk dat ook jouw gemoed 
daarover verontrust is geweest. 
Maar zie, ik zal het je uitleggen.   
2 Ik zeg je, mijn zoon, dat het her- 
stellingsplan noodzakelijk is vol- 
gens de gerechtigheid van God; 
want het is noodzakelijk dat alle 
dingen tot hun juiste orde worden 
hersteld. Zie, volgens de macht en 
opstanding van Christus is het 
noodzakelijk en rechtmatig dat de 
ziel van de mens tot zijn lichaam 
wordt hersteld, en dat ieder deel 
van het lichaam tot zichzelf wordt 
hersteld.
 3	En het is noodzakelijk vol- 
gens de gerechtigheid van God 
dat de mensen naar hun wer- 
ken worden geoordeeld; en dat 
zij ook — indien hun werken in 
dit leven goed zijn geweest, en 
de verlangens van hun hart goed 
zijn geweest — ten laatsten dage 
worden hersteld tot hetgeen 
goed is.
 4	En indien hun werken kwaad 
zijn, zullen die hun ten kwade 
worden hersteld. Daarom zul- 
len alle dingen tot hun juiste 
orde worden hersteld, ieder ding 
tot zijn  natuurlijke  gedaante  — 
sterfelijkheid opgewekt tot


onsterfelijkheid, verderfelijkheid 
tot onverderfelijkheid — opge- 
wekt tot eindeloos geluk om het 
koninkrijk van God te beërven, 
of tot eindeloze ellende om het 
koninkrijk van de duivel te beër- 
ven, de een aan de ene zijde, de 
ander aan de andere zijde —
 5	de een opgewekt tot geluk 
vol- gens zijn verlangens naar 
geluk, of tot het goede volgens 
zijn verlan- gens naar het goede; 
en de ander tot het kwade 
volgens zijn verlan- gens naar 
het kwade; want zoals hij de 
gehele dag lang heeft ver- langd 
kwaad te doen, zo zal hij ook 
zijn beloning van het kwaad 
ontvangen wanneer de nacht 
komt.
 6	En zo is het ook aan de 
andere zijde. Indien hij zich van 
zijn zonden heeft bekeerd en tot 
het einde van zijn dagen 
rechtvaar- digheid heeft 
verlangd, zo zal hij ook met 
rechtvaardigheid worden 
beloond.
 7	Zij zijn het die door de Heer 
worden verlost; ja, zij zijn het die 
worden weggenomen, die 
worden bevrijd uit die eindeloze 
nacht van duisternis; en aldus 
staan of val- len zij; want zie, zij 
zijn hun eigen rechter, om hetzij 
goed, hetzij kwaad te doen.
 8	Welnu, de besluiten van God 
zijn onherroepelijk; daarom, de 
weg is bereid, zodat eenieder 
die


wil, die kan bewandelen en wor- 
den gered.
 9	En nu zie, mijn zoon, waag 
geen enkele overtreding meer 
tegen je God op die  punten 
van de leer waartegen je het tot 
dusver hebt gewaagd zonde te 
begaan.
 10	Denk niet, omdat er is 
gesproken over herstelling, dat je 
zult worden hersteld van zonde 
tot geluk. Zie, ik zeg je: God- 
deloosheid heeft nooit geluk 
betekend.
 11	En nu, mijn zoon, allen die in 
een natuurlijke staat verkeren, of 
liever gezegd, in een vlese- lijke 
staat, bevinden zich in de gal van 
bitterheid en in de boeien van 
ongerechtigheid; zij zijn zonder 
God in de wereld en hebben zich 
tegen de aard van God gekeerd; 
daarom bevinden zij zich in een 
staat die in strijd is met de aard 
van het geluk.
 12	En nu, zie, is de betekenis van 
het woord herstelling iets uit een 
natuurlijke staat te halen en het in 
een onnatuurlijke staat te plaat- 
sen, of het in een staat te plaatsen 
die tegenovergesteld is aan zijn 
natuur?
 13	O, mijn zoon, dat is niet het 
geval; want de betekenis van 
het woord herstelling is kwaad 
wederom voor kwaad terug te 
krijgen, of vleselijk voor vle- 
selijk, of duivels voor  dui- 
vels — goed voor wat goed is;


rechtvaardig voor wat recht- 
vaardig is; rechtmatig voor wat 
rechtmatig is; barmhartig voor 
wat barmhartig is.
 14	Daarom, mijn zoon, zie toe 
barmhartig jegens je broeders te 
zijn; handel rechtmatig, oordeel 
rechtvaardig, en doe 
voortdurend goed; en indien je 
al die dingen doet, dan zul je je 
beloning ont- vangen; ja, je zult 
barmhartigheid wederom tot je 
hersteld krijgen;  je zult 
rechtmatigheid wederom tot je 
hersteld krijgen; je zult een 
rechtvaardig oordeel wederom 
tot je hersteld krijgen; en je zult 
het goede wederom aan je 
vergoed krijgen.
 15	Want hetgeen je van je doet 
uitgaan, zal wederom tot je 
terug- keren en worden hersteld; 
daarom veroordeelt het woord 
herstel- ling de zondaar in 
grotere mate en rechtvaardigt 
hem niet in het minst.
HOOFDSTUK 42
Het sterfelijke leven is een proef- 
tijd om de mens in staat te stellen 
zich te bekeren en God te  die-  
nen — De val heeft de tijdelijke en 
de geestelijke dood voor het gehele 
mensdom tot gevolg gehad — 
Ver- lossing volgt op bekering — 
God zelf doet verzoening voor de 
zonden van de wereld — 
Barmhartigheid is voor hen die 
zich bekeren — Alle anderen zijn 
onderhevig aan de


gerechtigheid van God — Barm- 
hartigheid is het gevolg van de 
verzoening — Alleen de werke- lijk 
boetvaardigen worden gered. 
Ongeveer 74 v.C.
En nu mijn zoon, bemerk ik dat er 
nog iets is wat je gemoed veront- 
rust, iets wat je niet kunt begrij- 
pen — iets wat te maken heeft met 
de gerechtigheid van God bij de 
bestraffing van de zondaar; want 
je tracht te veronderstellen dat het 
onrechtvaardig is dat de zondaar 
naar een staat van ellende wordt 
verwezen.
 2	Zie nu, mijn zoon, ik zal je 
deze zaak uitleggen. Want zie, 
toen de Here God onze eerste 
ouders had weggezonden uit de 
hof van Eden om de aardbodem 
te bebouwen waaruit zij geno- 
men waren — ja, Hij haalde de 
mens eruit en Hij plaatste aan het 
oostelijke einde van de hof van 
Eden cherubs en een vlammend 
zwaard dat zich naar alle kanten 
wendde om de boom des levens te 
bewaken —
 3	welnu, wij zien dat de mens 
als God was geworden, kennende 
goed en kwaad; en opdat hij zijn 
hand niet zou uitstrekken en 
ook van de boom des levens zou 
nemen, en zou eten en voor eeu- 
wig leven, plaatste de Here God 
cherubs en het vlammend zwaard,


opdat hij niet van de vrucht zou 
nemen —
 4	en aldus zien wij dat de 
mens een tijd was vergund om 
zich te bekeren, ja, een 
proeftijd, een tijd om zich te 
bekeren en God te dienen.
 5	Want zie, indien Adam zijn 
hand onmiddellijk had uit- 
gestrekt en van de boom des 
levens had genomen, zou hij, 
volgens het woord van God, 
voor eeuwig hebben geleefd en 
geen ruimte voor bekering heb- 
ben gehad; ja, en tevens zou het 
woord van God ledig zijn 
geweest en het grote heilsplan 
zou zijn verijdeld.
 6	Maar zie, het was de mens 
beschikt om te sterven — zoals 
zij dus van de boom des levens 
waren afgesneden, zo zouden zij 
van het aardoppervlak worden 
weggevaagd — en de mens ging 
voor eeuwig verloren, ja, hij 
werd de gevallen mens.
 7	En nu, daaruit zie je dat onze 
eerste ouders zowel stoffelijk als 
geestelijk van de tegenwoordig- 
heid van de Heer werden afge- 
sneden; en zo zien wij dat zij 
mensen werden die volgens hun 
eigen wil konden handelen.
 8	Welnu, zie, het was niet 
raadzaam dat de mens uit die 
tijdelijke dood werd terug- 
gewonnen, want dat zou het


grote plan van geluk hebben 
vernietigd.
 9	Daarom, omdat de ziel nooit 
kon sterven en de val zowel een 
geestelijke als een tijdelijke dood 
over het gehele mensdom had 
gebracht — dat wil zeggen, zij 
waren afgesneden van de tegen- 
woordigheid van de Heer — was 
het noodzakelijk dat het mens- 
dom uit die geestelijke dood werd 
teruggewonnen.
 10	Daarom, omdat zij vleselijk, 
zinnelijk en duivels van aard 
waren geworden, werd die proef- 
staat voor hen een staat om zich 
voor te bereiden; het werd een 
voorbereidende staat.
 11	En nu, mijn zoon, bedenk dat 
als er geen verlossingsplan was — 
als het terzijde werd gelegd — 
hun ziel, zodra zij dood waren, 
ellendig zou zijn, daar zij van de 
tegenwoordigheid van de Heer 
zouden zijn afgesneden.
 12	En nu, er was geen middel om 
de mensen terug te winnen uit die 
gevallen staat die de mens over 
zichzelf had gebracht door zijn 
eigen ongehoorzaamheid;
 13	daarom kon het verlossings- 
plan volgens de gerechtigheid 
alleen worden verwezenlijkt op 
voorwaarde van de bekering van 
de mens in die proefstaat, ja, die 
voorbereidende staat; want alleen


op die voorwaarde kon de 
barm- hartigheid van kracht zijn 
zonder het werk van de 
gerechtigheid te vernietigen. Nu 
kon het werk van de 
gerechtigheid niet vernietigd 
worden; anders zou God ophou- 
den God te zijn.
 14	En aldus zien wij dat het 
gehele mensdom was geval- 
len en zich in de greep van de 
gerechtigheid bevond; ja, de 
gerechtigheid van God, die 
hen voor eeuwig had 
overgeleverd om van zijn 
tegenwoordigheid afgesneden 
te zijn.
 15	En nu, het plan van 
barmhar- tigheid kon niet 
worden verwe- zenlijkt, tenzij er 
een verzoening werd gedaan; 
daarom verzoent God zelf de 
zonden van de wereld om het 
plan van barmhartigheid te 
verwezenlijken, om de eisen 
van de gerechtigheid te bevre- 
digen, opdat God een volmaakt, 
rechtvaardig God zou zijn, en 
tevens een barmhartig God.
 16	Welnu, bekering kon de 
mens niet ten deel vallen, tenzij 
er een straf — die ook eeuwig 
was, zoals het leven van de ziel 
dat zou zijn — was vastgesteld 
tegen- over het plan van geluk, 
dat ook even eeuwig was als het 
leven van de ziel.
 17	Welnu, hoe kon een mens 
zich bekeren indien hij niet had


gezondigd? Hoe kon hij zondi- 
gen indien er geen wet was? Hoe 
kon er een wet zijn indien er geen 
straf was?
 18	Welnu, er was een straf vast- 
gesteld en een rechtvaardige wet 
gegeven, die bij de mens gewe- 
tenswroeging veroorzaakte.
 19	Welnu, indien er geen wet 
was gegeven dat als een man 
moordde hij moest sterven, zou 
hij dan vrezen te sterven als hij 
moordde?
 20	En ook, indien er geen wet 
tegen zonde was gegeven, zou- 
den de mensen dan  niet vrezen 
te zondigen.
 21	En indien er geen wet was 
gegeven, wat kon de gerechtig- 
heid dan doen, of de barmhar- 
tigheid, wanneer de mensen 
zondigden; want ze zouden 
geen aanspraak op het schepsel 
hebben.
 22	Doch er is een wet gegeven 
en een straf vastgesteld, en een 
bekering vergund, op welke 
bekering de barmhartigheid 
aanspraak maakt; anders zou de 
gerechtigheid aanspraak maken 
op het schepsel en de wet ten 
uitvoer leggen, en de wet legt de 
straf op; zo niet, dan zouden de 
werken van gerechtigheid vernie- 
tigd worden, en God zou ophou- 
den God te zijn.
 

23	Maar God houdt niet op 
God te zijn, en de 
barmhartigheid maakt 
aanspraak op de boetvaar- 
digen, en de barmhartigheid is 
het gevolg van de verzoening; 
en de verzoening brengt de 
opstan- ding van de doden 
teweeg; en de opstanding van 
de doden voert de mensen 
terug in de tegen- woordigheid 
van God; en aldus worden zij in 
zijn tegenwoordig- heid 
teruggebracht om te worden 
geoordeeld naar hun werken, 
vol- gens de wet en de 
gerechtigheid. 24 Want zie, de 
gerechtigheid laat al haar eisen 
gelden, en ook de 
barmhartigheid maakt 
aanspraak op alles wat het hare 
is; en aldus worden alleen de 
werkelijk boet- vaardigen gered.
 25	Wat? Denk je dat de barm- 
hartigheid de gerechtigheid kan 
beroven? Ik zeg je: Neen; in geen 
enkel opzicht. Zo ja, dan zou 
God ophouden God te zijn.
 26	En aldus verwezenlijkt God 
zijn grote en eeuwige 
doeleinden, die sedert de 
grondlegging van de wereld 
waren bereid. En aldus komen 
de redding en de verlos- sing 
van de mensen tot  stand, en 
tevens hun vernietiging en 
ellende.
 27	Daarom, o mijn zoon, wie 
ook wil komen, mag komen en 
vrijelijk nemen van de wateren


des levens; en wie niet wil komen, 
wordt niet gedwongen te komen; 
maar ten laatsten dage zal alles tot 
hem worden hersteld naar zijn
werken.
 28	Indien hij kwaad heeft willen 
doen, en zich tijdens zijn levens- 
dagen niet heeft bekeerd, zie, dan 
zal hem kwaad worden aange- 
daan, volgens de herstelling van 
God.
 29	En nu, mijn zoon, wens ik dat 
je je niet meer door deze dingen 
laat verontrusten, en je alleen door 
je zonden laat verontrusten met 
die onrust die je tot bekering zal 
verootmoedigen.
 30	O, mijn zoon, ik wens dat je de 
gerechtigheid van God niet meer 
loochent. Tracht niet jezelf in het 
minste wegens je zonden te ver- 
ontschuldigen door de gerechtig- 
heid van God te loochenen; maar 
laat de gerechtigheid van God, en 
zijn barmhartigheid en zijn lank- 
moedigheid de vrije teugel in je 
hart; en laat je daardoor tot in het 
stof verootmoedigen.
 31	En nu, o mijn zoon, je bent 
door God geroepen om het woord 
tot dit volk te prediken. En nu, 
mijn zoon, ga heen en verkondig 
het woord met waarheid en ernst, 
opdat je zielen tot bekering zult 
brengen, zodat het grote plan van 
barmhartigheid aanspraak op hen 
zal hebben. En moge God je geven 
volgens mijn woorden. Amen.


HOOFDSTUK 43
Alma en zijn zonen prediken het 
woord — De Zoramieten en andere 
Nephitische afgescheidenen worden 
Lamanieten — De Lamanieten trek- 
ken ten strijde tegen de Nephieten 
— Moroni bewapent de Nephieten 
met een beschermende 
wapenrusting — De Heer 
openbaart Alma de strategie van de 
Lamanieten — De Nephieten 
verdedigen huis en haard, hun vrij- 
heid en godsdienst — De legers van 
Moroni en Lehi omsingelen de 
Lama- nieten. Ongeveer 74 v.C.
En nu geschiedde het dat de 
zonen van Alma onder het volk 
uitgingen om hun het woord te 
verkondigen. En ook Alma zelf 
vond geen rust, en ook hij ging 
uit. 2 Nu zullen wij niets meer 
zeg- gen over hun prediking, 
behalve dat zij het woord en de 
waar- heid predikten volgens de 
geest van profetie en 
openbaring; en zij predikten 
volgens de heilige orde van God 
waardoor zij geroepen waren.
 3	En nu keer ik terug naar een 
verslag van de oorlogen tussen 
de Nephieten en de Lamanieten 
in het achttiende regeringsjaar 
van de rechters.
 4	Want zie, het geschiedde dat 
de Zoramieten Lamanieten wer- 
den; welnu, in het begin van het 
achttiende jaar zag het volk van 
de Nephieten dat de 
Lamanieten


tegen hen optrokken; daarom 
maakten zij toebereidselen voor 
oorlog; ja, zij verzamelden hun 
legers in het land Jershon.
 5	En het geschiedde dat de 
Lamanieten met hun duizenden 
kwamen; en zij trokken het land 
Antionum binnen, dat het land 
van de Zoramieten was; en een 
man met de naam Zerahemnah 
was hun leider.
 6	En nu, omdat de Amalekieten 
als zodanig goddelozer en moord- 
zuchtiger van aard waren dan de 
Lamanieten, stelde Zerahemnah 
opperbevelhebbers over de Lama- 
nieten aan, en het waren allen 
Amalekieten en Zoramieten.
 7	Nu deed hij dat om hun haat 
tegen de Nephieten in stand te 
houden, zodat hij hen kon onder- 
werpen ter verwezenlijking van 
zijn plannen.
 8	Want zie, zijn plannen waren 
om de Lamanieten tot toorn tegen 
de Nephieten op te hitsen; dat 
deed hij om zich grote macht over 
hen toe te eigenen, en tevens om 
macht over de Nephieten te krij- 
gen door hen tot knechtschap te 
brengen.
 9	En nu was het plan van de 
Nephieten om hun landerijen en 
hun huizen en hun vrouwen en 
hun kinderen te versterken, om ze 
uit de handen van hun vijanden te 
houden; en ook om hun rechten 
en voorrechten te bewaren, ja, en 
ook hun vrijheid, zodat zij God


volgens hun verlangens konden 
aanbidden.
 10	Want zij wisten dat als zij de 
Lamanieten in handen vielen, 
dat wie ook God, de ware en de 
levende God, in geest en in waar- 
heid aanbad, door de 
Lamanieten zou worden 
vernietigd.
 11	Ja, en zij kenden ook de 
bovenmatige haat van de Lama- 
nieten tegen hun broeders, die 
het volk van Anti-Nephi-Lehi 
waren en het volk van Ammon 
werden genoemd — en zij 
wilden de wapens niet 
opnemen, ja, zij hadden een 
verbond aangegaan en wilden 
het niet verbreken — daarom, 
als zij de Lamanieten in handen 
vielen, zouden zij worden 
vernietigd.
 12	En de Nephieten wilden niet 
toestaan dat zij werden vernie- 
tigd; daarom hadden zij hun lan- 
derijen tot erfgoed geschonken.
 13	En het volk van Ammon 
gaf de Nephieten een groot deel 
van hun bezit om hun legers in 
stand te houden; en aldus waren 
de Nephieten gedwongen geheel 
alleen de Lamanieten te weer- 
staan, die een mengeling waren 
van Laman en Lemuel en de 
zonen van Ismaël, en allen die 
zich hadden afgescheiden van 
de Nephieten, namelijk de Ama- 
lekieten en de Zoramieten en de 
afstammelingen van de priesters 
van Noach.
14	Nu waren die afstammelingen


bijna even talrijk als de Nephie- 
ten; en aldus waren de Nephieten 
gedwongen tegen hun broeders 
te strijden, ja, tot bloedvergietens 
toe.
 15	En het geschiedde, toen de 
legers van de Lamanieten in 
het land Antionum verzameld 
waren, zie, dat de legers van de 
Nephieten gereed waren om hen 
tegemoet te trekken in het land 
Jershon.
 16	Welnu, de leider van de 
Nephieten, ofwel de man  die 
als opperbevelhebber over de 
Nephieten was aangesteld —  
de opperbevelhebber nu nam 
het bevel over alle legers van de 
Nephieten op zich — en zijn naam 
was Moroni;
 17	en Moroni nam het gehele 
bevel en de leiding van hun oor- 
logen op zich. En hij was slechts 
vijfentwintig jaar toen hij tot 
opperbevelhebber over de legers 
van de Nephieten werd aange- 
steld.
 18	En het geschiedde dat hij de 
Lamanieten in de grensstreek van 
Jershon tegemoet trok, en zijn volk 
was gewapend met zwaarden en 
met kromzwaarden en allerlei 
oorlogswapens.
 19	En toen de legers van de 
Lamanieten zagen dat het volk 
van Nephi, of dat Moroni zijn volk 
had uitgerust met borstplaten en 
met armschilden, ja, en ook een 
schild om hun hoofd te bescher- 
men, en ook dat zij dikke kleding 
droegen —
20	welnu,	het	leger	van


Zerahemnah was met niets van 
dien aard uitgerust; zij hadden 
slechts hun zwaard en hun 
krom- zwaard, hun boog en hun 
pijlen, hun stenen en hun 
slinger; en zij waren naakt, op 
een vel na dat om hun lendenen 
was gegord; ja, zij waren allen 
naakt, uitgezon- derd de 
Zoramieten en de Ama- lekieten;
 21	maar zij waren niet 
uitgerust met borstplaten, noch 
met schil- den — daarom waren 
zij buiten- gewoon bevreesd 
voor de legers van de 
Nephieten wegens hun 
wapenrusting, hoewel hun aan- 
tal zoveel groter was dan dat 
van de Nephieten.
 22	Zie, nu geschiedde het dat 
zij niet tegen de Nephieten 
durfden op te trekken in de 
grensstreek van Jershon; 
daarom  trokken zij vanuit het 
land Antionum de wildernis in 
en maakten een omtrekkende 
beweging door de wildernis 
tot zelfs bij de oor- sprong van 
de Sidon, opdat  zij in het land 
Manti konden komen en het 
land in bezit nemen; want zij 
dachten niet dat de legers van 
Moroni zouden weten waar zij 
heen waren gegaan.
 23	Doch het geschiedde, zodra 
zij de wildernis waren ingetrok- 
ken, dat Moroni verspieders de 
wildernis in zond om hun kamp 
te bespieden; en omdat hij van 
de profetieën van Alma wist, 
zond Moroni ook een aantal 
mannen naar hem toe met het 
verzoek de Heer te vragen waar 
de legers van de Nephieten heen 
moesten


trekken om zich tegen de Lama- 
nieten te verdedigen.
 24	En het geschiedde dat het 
woord van de Heer tot Alma 
kwam; en Alma deelde de bood- 
schappers van Moroni mee dat 
de legers van de Lamanieten een 
omtrekkende beweging door de 
wildernis maakten om in het 
land Manti te komen, teneinde 
een aanval op het zwakkere deel 
van het volk te ondernemen. En 
die boodschappers gingen heen 
en brachten de boodschap aan 
Moroni.
 25	Nu liet Moroni een deel van 
zijn leger achter in de stad Jershon 
voor het geval een deel van de 
Lamanieten dat land zou binnen- 
vallen en de stad in bezit nemen, 
en hij nam het overgebleven deel 
van zijn leger en marcheerde het 
land Manti binnen.
 26	En hij liet alle mensen in dat 
deel van het land zich verzame- 
len om tegen de Lamanieten te 
strijden, om hun landerijen en 
hun land, hun rechten en hun 
vrijheid te verdedigen; daarom 
waren zij voorbereid op het tijd- 
stip dat de Lamanieten zouden 
komen.
 27	En het geschiedde dat Moroni 
zijn leger zich liet verbergen in het 
dal dat zich bij de oever van de 
Sidon bevond, in de wildernis ten 
westen van de Sidon.
 28	En Moroni stelde rondom ver- 
spieders op om te weten te komen 
wanneer het leger van de Lama- 
nieten in aantocht was.
29	En nu, omdat Moroni het


voornemen van de Lamanieten 
kende, dat het hun voornemen 
was hun broeders te vernietigen, 
of hen te onderwerpen en hen te 
knechten, om in het gehele land 
een koninkrijk voor zichzelf te 
kunnen vestigen;
 30	en omdat hij ook wist dat de 
Nephieten geen ander verlangen 
hadden dan hun landerijen en 
hun vrijheid en hun kerk te 
behou- den, achtte hij het geen 
zonde hen met een krijgslist te 
verdedigen; daarom kwam hij 
door zijn ver- spieders te weten 
welke weg de Lamanieten 
zouden nemen.
 31	Daarom verdeelde hij zijn 
leger en bracht een gedeelte over 
naar het dal, en verborg hen ten 
oosten en ten zuiden van de 
heu- vel Riplah;
 32	en de rest verborg hij in het 
westelijke dal ten westen van de 
Sidon en zo verder langs de 
grens van het land Manti.
 33	En nadat hij zijn leger naar 
zijn wens had opgesteld, was hij 
gereed hen tegemoet te trekken. 
34 En het geschiedde dat de 
Lamanieten oprukten ten 
noorden van de heuvel waar een 
gedeelte van het leger van 
Moroni verbor- gen lag.
 35	En toen de Lamanieten de 
heuvel Riplah 
voorbijgetrokken waren en in 
het dal kwamen en de Sidon 
begonnen over te ste- ken, 
kwam het leger, dat ten zui- 
den van de heuvel verborgen 
had gelegen en dat werd aan- 
gevoerd door een man die Lehi 
heette, tevoorschijn; en hij trok


op aan het hoofd van zijn leger en 
omsingelde de Lamanieten in het 
oosten, in de rug.
 36	En het geschiedde dat de 
Lamanieten, toen zij zagen hoe 
de Nephieten hen in de rug aan- 
vielen, zich omkeerden en tegen 
het leger van Lehi begonnen te 
strijden.
 37	En het werk van de dood 
nam aan beide zijden een aan- 
vang, maar het was verschrik- 
kelijker aan de zijde van de 
Lamanieten, want hun naakt- 
heid stelde hen bloot aan de 
zware slagen van de Nephieten 
met hun zwaarden en hun krom- 
zwaarden, die zo goed als met 
iedere slag de dood brachten.
 38	Aan de andere zijde echter 
viel er slechts nu en dan een man 
onder de Nephieten door hun 
zwaarden en door bloedverlies, 
daar zij beschermd werden tegen 
de belangrijkste delen van het 
lichaam, ofwel daar de belangrijk- 
ste delen van het lichaam tegen de 
slagen van de Lamanieten werden 
beschermd door hun borstplaten 
en hun armschilden en hun hel- 
men; en aldus zetten de Nephie- 
ten het werk van de dood onder 
de Lamanieten voort.
 39	En het geschiedde dat de 
Lamanieten verschrikt werden 
wegens de grote vernietiging 
onder hen, zodat zij in de rich- 
ting van de Sidon begonnen te 
vluchten.
 40	En zij werden door Lehi en 
zijn manschappen achtervolgd; en


zij werden door Lehi in de wate- 
ren van de Sidon gedreven, en 
zij staken de wateren van de 
Sidon over. En Lehi hield zijn 
legers op de oever van de Sidon, 
opdat zij niet zouden 
oversteken.
 41	En het geschiedde dat 
Moroni en zijn leger de 
Lamanieten in het dal aan de 
overzijde van de Sidon tegemoet 
trokken en hen begon- nen aan 
te vallen en te doden.
 42	En wederom vluchtten de 
Lamanieten voor hen uit in de 
richting van het  land  Manti; 
en weer trokken de legers van 
Moroni hen tegemoet.
 43	Maar deze keer vochten de 
Lamanieten buitengewoon 
hevig; ja, voor zover bekend, 
hadden de Lamanieten nog 
nooit met zulk een 
buitengewoon grote kracht en 
moed gevochten, neen, zelfs 
vanaf het begin niet.
 44	En zij werden bezield door 
de Zoramieten en de 
Amalekieten, die hun 
opperbevelhebbers en lei- ders 
waren, en door Zerahemnah die 
hun opperbevelhebber was, 
ofwel hun hoogste leider en 
com- mandant; ja, zij vochten als 
dra- ken, en velen van de 
Nephieten werden door hun 
hand gedood, ja, want zij sloegen 
vele van hun hel- men in tweeën, 
en zij doorboor- den vele van 
hun borstplaten, en sloegen vele 
van hun armen af; en aldus 
sloegen de Lamanieten in hun 
brandende toorn toe.
 45	De Nephieten werden 
evenwel door een betere zaak 
bezield, want zij vochten niet


voor monarchie of macht, maar 
zij vochten voor huis en haard, 
voor hun vrijheid, hun vrouwen 
en hun kinderen en hun alles, ja, 
voor hun aanbiddingsriten en hun 
kerk.
 44	En zij deden hetgeen volgens 
hen de plicht was die zij hun 
God verschuldigd waren; want de 
Heer had hun gezegd, en ook aan 
hun vaderen: Omdat u niet schul- 
dig bent aan de eerste ergernis, 
noch aan de tweede, zult u niet 
toelaten dat u wordt gedood door 
de hand van uw vijanden.
 45	En voorts heeft de Heer 
gezegd: U zult uw gezin tot bloed- 
vergietens toe verdedigen. Om 
die reden dus streden de Nephie- 
ten tegen de Lamanieten om 
zichzelf en hun gezinnen en hun 
landerijen en hun land en hun 
rechten en hun godsdienst te ver- 
dedigen.
 46	En het geschiedde, toen de 
manschappen van Moroni de 
woestheid en de toorn van de 
Lamanieten zagen, dat zij wil- 
den terugdeinzen en voor hen 
vluchten. Maar Moroni, die hun 
bedoeling doorzag, zond hun 
een boodschap en bezielde hun 
hart met deze gedachten —  ja, 
de gedachten aan hun landerijen, 
hun vrijheid, ja, hun vrijwaring 
voor knechtschap.
 47	En het geschiedde dat zij 
zich tegen de Lamanieten keer- 
den, en zij riepen de Heer, hun 
God, met één stem aan voor hun


vrijheid en hun vrijwaring voor 
knechtschap.
 48	En zij begonnen de 
Lamanie- ten met kracht te 
weerstaan; en in hetzelfde uur 
dat zij de Heer aanriepen voor 
hun vrijheid, begonnen de 
Lamanieten voor hen te 
vluchten; en zij vlucht- ten zelfs 
tot aan de wateren van de 
Sidon.
 49	Welnu, de Lamanieten 
waren talrijker, ja, hun aantal 
was meer dan tweemaal zo 
groot als dat van de 
Nephieten; niettemin werden 
zij verdreven, zodat zij in het 
dal aan de oever van de Sidon 
tot één groep werden bij- 
eengedreven.
 50	Bijgevolg omsingelden de 
legers van Moroni hen, ja, aan 
beide zijden van de rivier, want 
zie, de manschappen van Lehi 
bevonden zich aan de oostzijde. 
53 Welnu, toen Zerahemnah de 
manschappen van Lehi ten oos- 
ten van de Sidon zag, en de 
legers van Moroni ten westen 
van de Sidon, en dat zij door de 
Nephie- ten omsingeld waren, 
werden zij door angst bevangen.
 54 Toen nu Moroni hun angst 
zag, gebood hij zijn 
manschappen op te houden met 
het vergieten van hun bloed.
HOOFDSTUK 44
Moroni gebiedt de Lamanieten een 
vredesverbond te sluiten; anders 
zullen zij vernietigd  worden —


Zerahemnah verwerpt het voorstel en 
de strijd wordt hervat — De legers 
van Moroni verslaan de Lamanieten. 
Ongeveer 74–73 v.C.
En het geschiedde dat zij ophiel- 
den en zich op een kleine afstand 
van hen terugtrokken. En Moroni 
zei tot Zerahemnah: Zie, Zera- 
hemnah, wij willen geen man- 
nen van het bloed zijn. U weet dat 
u in onze handen bent, maar toch 
willen wij u niet doden.
 2	Zie, wij zijn niet tegen u ten 
strijde getrokken om uw bloed 
omwille van macht te vergie- 
ten; evenmin willen wij iemand 
onder het juk van het knecht- 
schap brengen. Dat is echter 
wel de reden dat u tegen ons 
bent opgetrokken; ja, en u bent 
vertoornd op ons wegens onze 
godsdienst.
 3	Maar nu, u ziet dat de Heer 
met ons is; en u ziet dat Hij u 
heeft overgeleverd in onze han- 
den. En nu wil ik dat u begrijpt 
dat dit ons is geschied wegens 
onze godsdienst en ons geloof 
in Christus. En  nu  ziet  u  dat 
u dit geloof van ons niet kunt 
vernietigen.
 4	Nu ziet u dat dit het ware 
geloof in God is; ja, u ziet dat 
God ons zal schragen en behoe- 
den en bewaren zolang wij 
getrouw zijn aan Hem en aan 
ons geloof en onze godsdienst; 
en de Heer zal nooit toestaan dat 
wij vernietigd worden, tenzij wij 
tot overtreding vervallen en ons 
geloof verloochenen.
 

5	En nu, Zerahemnah, gebied 
ik u in de naam van die 
almachtige God die onze armen 
sterk heeft gemaakt, zodat wij  
macht  over u hebben 
verkregen door ons geloof, door 
onze godsdienst en door onze 
aanbiddingsriten en door onze 
kerk en door de hei- lige steun 
die wij onze vrouwen en 
kinderen verschuldigd zijn, 
door die vrijheid die ons aan onze 
landerijen en ons land verbindt; 
ja, en ook door het bewaren van 
het heilige woord van God, 
waaraan wij al ons geluk te 
danken heb- ben; en door alles 
wat ons hoogst dierbaar is —
 6	ja, en dat is niet alles; ik 
gebied u bij al uw verlangens om 
te leven, uw oorlogswapens aan 
ons over te dragen, en wij zullen 
uw bloed niet zoeken, maar wij 
zullen uw leven sparen als u 
heengaat en niet weer tegen ons 
ten strijde trekt.
 7	En nu, als u dat niet doet, zie, 
u bent in onze handen en ik zal 
mijn mannen gebieden u aan te 
vallen en uw lichamen de won- 
den van de dood toe te brengen, 
zodat u uitgeroeid wordt; en dan 
zullen wij zien wie er macht 
over dit volk zal hebben; ja, wij 
zullen zien wie er tot 
knechtschap wordt gebracht.
 8	En nu geschiedde het, toen 
Zerahemnah die woorden had 
gehoord, dat hij naar voren trad 
en zijn zwaard en zijn krom- 
zwaard en zijn boog aan 
Moroni overdroeg en tot hem 
zei: Zie, hier zijn onze 
oorlogswapens; wij


zullen ze aan u overdragen, maar 
wij zullen onszelf niet toestaan u 
een eed te zweren die wij, zoals 
wij weten, zullen verbreken, en 
evenzo onze kinderen; neem ech- 
ter onze oorlogswapens en sta toe 
dat wij de wildernis intrekken; zo 
niet dan behouden wij ons 
zwaard en zullen wij omkomen 
of overwinnen.
 9	Zie, wij zijn niet van uw 
geloof; wij geloven niet dat God 
het is die ons in uw handen heeft 
overgeleverd; maar wij geloven 
dat het uw geslepenheid is die 
u voor onze zwaarden heeft 
bewaard. Zie, het zijn uw borst- 
platen en uw schilden die u heb- 
ben bewaard.
 10	En nu, toen Zerahemnah 
die woorden beëindigd had, 
gaf Moroni het zwaard en de 
oorlogswapens die hij had ont- 
vangen aan Zerahemnah terug 
en zei: Zie, wij zullen de strijd 
uitvechten.
 11	Nu kan ik de woorden die ik 
heb gesproken niet herroepen; 
daarom, zowaar de Heer leeft, 
zult u niet vertrekken, tenzij u 
vertrekt met een eed dat u niet 
opnieuw zult terugkeren om oor- 
log tegen ons te voeren. Nu, daar 
u in onze handen bent, zullen wij 
uw bloed op de aardbodem ver- 
gieten, of u zult u onderwerpen 
aan de voorwaarden die ik heb 
gesteld.
 12	En nu, toen Moroni die 
woorden had gezegd, behield 
Zerahemnah zijn zwaard, en hij


was vertoornd op Moroni en hij 
stormde naar voren om Moroni 
te doden; maar zie, toen hij zijn 
zwaard ophief, sloeg een van 
Moroni’s soldaten het ter aarde 
neer, en het brak bij het  gevest 
af; en hij sloeg ook Zerahem- 
nah, zodanig dat hij hem de 
scalp afsloeg en die ter aarde 
viel. En Zerahemnah trok zich 
van hen terug te midden van zijn 
soldaten. 13 En het geschiedde 
dat de sol- daat die erbij stond, 
die de scalp van Zerahemnah 
had afgeslagen, de scalp bij het 
haar van de grond opraapte en 
hem op de punt van zijn zwaard 
legde en hem naar hen uitstak, 
en met luide stem tot hen zei:
 14	Gelijk deze scalp — die de 
scalp van uw hoofdman is — ter 
aarde is gevallen, zo zult u ter 
aarde vallen, tenzij u uw 
oorlogs- wapens overgeeft en 
met een vre- desverbond 
vertrekt.
 15	Nu waren er velen die, toen 
zij die woorden hoorden en de 
scalp op het zwaard zagen, door 
vrees werden bevangen; en 
velen tra- den naar voren en 
wierpen hun oorlogswapens aan 
de voeten van Moroni neer en 
gingen een vre- desverbond aan. 
En zovelen als er een verbond 
sloten, lieten zij vertrekken de 
wildernis in.
 16	Nu geschiedde het dat Zera- 
hemnah buitengewoon verbol- 
gen was, en hij hitste de rest van 
zijn soldaten op tot toorn, om 
krachtiger tegen de Nephieten te 
strijden.


 17	En nu was Moroni vertoornd 
wegens de weerbarstigheid van 
de Lamanieten; daarom gebood 
hij zijn volk hen aan te  vallen 
en te doden. En het geschiedde 
dat zij hen begonnen te doden; 
ja, en de Lamanieten streden 
met hun zwaarden en uit alle 
macht.
 18	Doch zie, hun naakte huid 
en hun blote hoofd waren aan de 
scherpe zwaarden van de Nephie- 
ten blootgesteld; ja, zie, zij werden 
doorstoken en neergeslagen, ja, en 
zij vielen buitengewoon snel voor 
de zwaarden van de Nephieten; 
en zij werden neergemaaid, zoals 
de soldaat van Moroni had gepro- 
feteerd.
 19	Toen nu Zerahemnah zag dat 
zij allen op het punt stonden ver- 
nietigd te worden, riep hij Moroni 
krachtig toe en beloofde dat hij, en 
ook zijn volk, zich ertoe zouden 
verbinden jegens hen om nooit 
meer tegen hen ten strijde te trek- 
ken, als zij het leven van de rest 
spaarden.
 20	En het geschiedde dat Moroni 
het werk van de dood onder het 
volk opnieuw liet ophouden. En 
hij ontnam de Lamanieten hun 
oorlogswapens; en nadat zij een 
vredesverbond met hem hadden 
aangegaan, werd het hun toege- 
staan te vertrekken de wilder- 
nis in.
 21	Nu werd het aantal van hun 
doden niet geteld omdat het aan- 
tal zo groot was; ja, het aantal 
van hun doden was 
buitengewoon


groot, zowel onder de 
Nephieten als onder de 
Lamanieten.
 22	En het geschiedde dat zij 
hun gesneuvelden in de wateren 
van de Sidon wierpen, en zij zijn 
mee- gevoerd en in de diepten 
van de zee begraven.
 23	En de legers van de Nephie- 
ten, ofwel van Moroni, keerden 
terug en kwamen bij hun huizen 
en hun landerijen.
 24	En aldus eindigde het acht- 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters over het volk van Nephi. En 
aldus eindigde de kroniek van 
Alma, die op de platen van 
Nephi was geschreven.
Het verslag van het volk van 
Nephi, en van hun oorlogen en 
onenigheden in de dagen van 
Helaman, volgens de kroniek 
van Helaman die hij in zijn 
dagen heeft bijgehouden.
HOOFDSTUK 45
Helaman gelooft de woorden van 
Alma — Alma profeteert de 
vernieti- ging van de Nephieten — 
Hij zegent en vervloekt het land — 
Alma is wel- licht opgenomen door 
de Geest, zoals Mozes — De 
onenigheid in de kerk neemt toe. 
Ongeveer 73 v.C.
Zie, nu geschiedde het dat het 
volk van Nephi buitengewoon 
verheugd was omdat de Heer
hen wederom uit de handen van 
hun vijanden had bevrijd; daarom 
dankten zij de Heer, hun God; ja, 
en zij vastten veel en baden veel, 
en zij aanbaden God met buiten- 
gewoon grote vreugde.
 2	En het geschiedde in het negen- 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters over het volk van Nephi,  
dat Alma bij zijn zoon Helaman 
kwam en tot hem zei: Geloof je de 
woorden die ik tot jou heb gespro- 
ken aangaande die kronieken die 
zijn bijgehouden?
 3	En Helaman zei tot hem: Jawel, 
die geloof ik.
 4	En voorts zei Alma: Geloof je 
in Jezus Christus, die komen zal? 
5 En hij zei: Jawel, ik geloof alle 
woorden die u hebt gesproken.
 6	En voorts zei Alma tot hem: 
Zul je mijn geboden onderhou- 
den?
 7	En hij zei: Jawel, ik zal uw 
geboden met mijn gehele hart 
onderhouden.
 8	Toen zei Alma tot hem: Geze- 
gend ben je; en de Heer zal je in dit 
land voorspoedig maken.
 9	Doch zie, ik heb jou iets te pro- 
feteren, maar wat ik je profeteer, 
zul je niet bekendmaken; ja, wat 
ik je profeteer zal niet worden 
bekendgemaakt totdat de profe- 
tie is vervuld; schrijf daarom de 
woorden op die ik ga zeggen.
10	En dit zijn de woorden: Zie,


volgens de geest van openbaring 
die in mij is, zie ik dat dit volk,  
de Nephieten, vierhonderd jaar 
na de tijd dat Jezus Christus 
Zich aan hen zal openbaren, in 
onge- loof zal verkommeren.
 11	Ja, en dan zullen zij oor- 
logen en pestilentiën zien, ja, 
hongersnoden en bloedvergie- 
ten, totdat het volk van Nephi 
is uitgeroeid —
 12	ja, en wel omdat zij in 
onge- loof zullen 
verkommeren en vervallen tot 
de werken van duisternis en 
van wellust en allerlei 
ongerechtigheid; ja, ik zeg je, 
omdat zij tegen zulk een groot 
licht en zulk een grote ken- nis 
zullen zondigen; ja, ik zeg je, 
vanaf die dag zal zelfs het 
vierde geslacht niet geheel 
voorbijgaan alvorens die grote 
ongerechtig- heid komt.
 13	En wanneer die grote dag 
komt, zie, dan komt ook de tijd 
zeer vlug dat zij die nu zijn, 
ofwel de nakomelingen van hen 
die nu onder het volk van Nephi 
worden gerekend, niet meer 
onder het volk van Nephi 
worden gerekend. 14 Maar wie 
overblijft  en  op die grote en 
geduchte dag niet wordt 
vernietigd, zal onder de 
Lamanieten worden gerekend 
en worden zoals zij, ja, allen, 
behalve enkelen die de discipe- 
len van de Heer zullen worden


genoemd; en de Lamanieten zul- 
len hen achtervolgen totdat zij 
zijn uitgeroeid. En nu zal deze 
profetie wegens ongerechtigheid 
worden vervuld.
 15	En nu geschiedde het, nadat 
Alma deze dingen tot Helaman 
had gezegd, dat hij hem zegende, 
en ook zijn andere zonen; en hij 
zegende ook de aarde omwille 
van de rechtvaardigen.
 16	En hij zei: Aldus zegt de Here 
God: Vervloekt zal het land zijn, 
ja, dit land, tot vernietiging toe 
voor alle natie, geslacht, taal en 
volk die goddeloos handelen, 
wanneer zij geheel rijp zijn; en 
zoals ik heb gezegd, zo zal het 
zijn; want dit is de vervloeking en 
de zegen van God op het land, 
want de Heer kan de zonde niet 
met de geringste mate van toela- 
ting aanschouwen.
 17	En nu, toen Alma die woor- 
den had gesproken, zegende hij 
de kerk, ja, allen die vanaf dat 
tijdstip zouden standhouden in 
het geloof.
 18	En toen Alma dat had gedaan, 
vertrok hij uit het land Zarahemla 
alsof hij naar het land Melek ging. 
En het geschiedde dat er nooit 
meer iets van hem is gehoord; en 
van zijn dood of begrafenis weten 
wij niets.
 19	Zie, dit weten wij: dat hij 
een  rechtvaardig  man  was; 
en het gerucht  ging  rond  in 
de kerk dat hij door de Geest


was opgenomen, of door de 
hand van de Heer was begra- 
ven, zoals Mozes. Maar zie, de 
Schriften zeggen dat de Heer 
Mozes tot Zich heeft genomen; 
en wij veronderstellen dat Hij 
Alma eveneens in de geest tot 
Zich heeft genomen; daarom 
weten wij niets van zijn dood 
en begrafenis.
 20	En nu geschiedde het in het 
begin van het negentiende rege- 
ringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi dat Helaman 
onder het volk uitging om hun 
het woord te verkondigen.
 21	Want zie, wegens hun oorlo- 
gen tegen de Lamanieten en de 
vele kleine onenigheden en 
beroe- ringen die er onder het 
volk waren geweest, werd het 
noodzakelijk dat het woord van 
God onder hen werd 
verkondigd, ja, en dat er een 
reglement voor de gehele kerk 
werd opgesteld.
 22	Daarom gingen Helaman 
en zijn broeders uit om de kerk 
wederom te vestigen in het 
gehele land, ja, in iedere stad in 
het gehele land dat in het bezit 
was van het volk van Nephi. En 
het geschiedde dat zij in het 
gehele land priesters en leraren 
over alle kerken aanstelden.
 23	En nu geschiedde het, nadat 
Helaman en zijn broeders pries- 
ters en leraren over de kerken 
hadden aangesteld, dat er een 
onenigheid onder hen ontstond,


en zij wilden geen acht slaan op 
de woorden van Helaman en zijn 
broeders;
 24 want zij werden hoogmoe- 
dig, omdat hun hart verheven was 
wegens hun buitengewoon grote 
rijkdommen; daarom werden zij 
rijk in hun eigen ogen en wilden 
zij geen acht slaan op hun woor- 
den om in oprechtheid voor het 
aangezicht van God te wandelen.
HOOFDSTUK 46
Amalickiah intrigeert om koning te 
worden — Moroni richt het vrij- 
heidsvaandel op — Hij wekt het volk 
op om hun geloof te verdedigen — 
Ware gelovigen worden christenen 
genoemd — Er zal een overblijfsel 
van Jozef worden bewaard — Ama- 
lickiah en de afgescheidenen vluch- 
ten naar het land Nephi — Zij die 
de zaak van de vrijheid niet onder- 
steunen, worden ter dood gebracht. 
Ongeveer 73–72 v.C.
En het geschiedde dat zovelen 
als er niet naar de woorden van 
Helaman en zijn broeders wilden 
luisteren, tegen hun broeders bij- 
eengekomen waren.
 2	En nu zie, zij waren buitenge- 
woon verbolgen, en wel zozeer 
dat zij vastbesloten waren hen te 
doden.
 3	Nu was de leider van hen die 
verbolgen op hun broeders waren 
een forse en een sterke man; en 
zijn naam was Amalickiah.
4	En Amalickiah wilde koning


worden; en zij die verbolgen 
waren, wilden ook dat hij hun 
koning zou zijn; en het  groot- 
ste deel van hen bestond uit de 
lagere rechters van het land, en 
zij streefden naar macht.
 5	En zij waren er door de vleie- 
rijen van Amalickiah toe 
gebracht te geloven dat als zij 
hem steun- den en hem tot hun 
koning uitrie- pen, hij hen 
heersers over het volk zou 
maken.
 6	Aldus werden zij door Ama- 
lickiah tot afscheiding aangezet, 
niettegenstaande de prediking 
van Helaman en zijn  broeders, 
ja, niettegenstaande hun buiten- 
gewoon grote zorg voor de kerk, 
want zij waren de hogepriesters 
over de kerk.
 7	En er waren er velen in de 
kerk die geloof hechtten aan de 
vlei- ende woorden van 
Amalickiah, met het gevolg dat 
zij zich zelfs van de kerk 
afscheidden; en aldus stonden de 
zaken van het volk van Nephi er 
buitengewoon hachelijk en 
gevaarlijk voor, ondanks de 
grote overwinning die zij op de 
Lamanieten hadden behaald, en 
de grote blijdschap die zij 
hadden gevoeld dankzij hun 
bevrijding door de hand van de 
Heer.
 8	Aldus zien wij hoe vlug de 
mensenkinderen de Heer, hun 
God, vergeten, ja, hoe vlug zij 
ongerechtigheid bedrijven en 
zich door de boze laten 
verleiden.
9	Ja, en wij zien ook de grote
goddeloosheid die één zeer
goddeloos mens kan veroorzaken 
onder de mensenkinderen.
 10	Ja, wij zien dat Amalickiah, 
omdat hij een man was van lis- 
ten en een man van vele vleiende 
woorden, het hart van vele men- 
sen verleidde tot goddeloos han- 
delen; ja, om ernaar te streven de 
kerk van God te vernietigen, en 
het fundament van de vrijheid te 
vernietigen die God hun had 
geschonken, ofwel de zegen die 
God omwille van de rechtvaar- 
digen over het oppervlak van het 
land had gezonden.
 11	En nu geschiedde het, toen 
Moroni, die de oppercomman- 
dant van de legers van de Nephie- 
ten was, van die afscheiding 
hoorde, dat hij vertoornd was op 
Amalickiah.
 12	En het geschiedde dat hij zijn 
mantel scheurde; en hij nam een 
stuk ervan en schreef erop: Ter 
gedachtenis aan onze God, onze 
godsdienst en vrijheid, en onze 
vrede, onze vrouwen en onze kin- 
deren — en hij maakte het vast 
aan het uiteinde van een staak.
 13	En hij bond zijn helm en 
zijn borstplaat en zijn schilden 
vast en gordde zijn wapenrus- 
ting om zijn lendenen; en hij nam 
de staak, met aan het uiteinde 
zijn verscheurde mantel — en hij 
noemde die het vrijheidsvaan- 
del — en hij boog zich ter aarde 
neer en hij bad vurig tot zijn God 
dat de zegeningen van de vrij- 
heid op zijn broeders zouden


rusten zolang er een groep 
chris- tenen overbleef om het 
land te bezitten —
 14	want aldus werden allen die 
oprecht in Christus geloofden, 
die tot de kerk van God 
behoorden, genoemd door hen 
die niet tot de kerk behoorden.
 15	En zij die tot de kerk 
behoor- den, waren getrouw; ja, 
allen  die oprecht in Christus 
geloof- den — ofwel christenen  
zoals zij genoemd werden — 
namen de naam van Christus 
met blijd- schap op zich wegens 
hun geloof in Christus, die 
komen zou.
 16	En daarom bad Moroni op 
dat tijdstip dat de zaak van de 
chris- tenen en de vrijheid van 
het land zouden worden 
begunstigd.
 17	En het geschiedde, toen hij 
zijn ziel voor God had 
uitgestort, dat hij al het land dat 
ten zuiden van het land 
Woestenij lag, ja, kortom, al het 
land — zowel ten noorden als 
ten zuiden — een uit- verkoren 
land en het land van vrij- heid 
noemde.
 18	En hij zei: Voorzeker zal 
God niet toelaten dat wij, die 
worden veracht omdat wij de 
naam van Christus op ons 
nemen, worden vertrapt en 
vernietigd totdat wij dat door 
onze eigen overtredingen over 
ons brengen.
 19	En toen Moroni die 
woorden had gezegd, ging hij 
uit onder het volk, al zwaaiend 
in de lucht met het 
afgescheurde stuk van zijn 
kleed, zodat allen konden


zien wat hij erop geschreven had, 
en hij riep met luide stem en zei:
 19	Zie, laten allen die dit vaan- 
del in het land willen handha- 
ven, in de kracht van de Heer 
naar voren treden en een ver- 
bond aangaan dat zij hun rechten 
en hun godsdienst zullen hand- 
haven, opdat de Here God hen 
zal zegenen.
 20	En zie, het geschiedde, toen 
Moroni die woorden had verkon- 
digd, dat het volk te hoop liep 
met hun wapenrusting om hun 
lendenen gegord, en zij scheur- 
den hun kleren als teken, ofwel 
als een verbond, dat zij de Heer, 
hun God, niet zouden verlaten; 
of met andere woorden, dat als 
zij de geboden van God overtra- 
den, of tot overtreding vervielen, 
en zich schaamden om de naam 
van Christus op zich te nemen, 
de Heer hen uiteen zou scheu- 
ren zoals zij hun kleren hadden 
gescheurd.
 21	Dat nu was het verbond dat 
zij sloten, en zij wierpen hun kle- 
ren aan de voeten van Moroni 
neer en zeiden: Wij verbinden 
ons ertoe jegens onze God dat 
wij, evenals onze broeders in het 
noordelijke land, vernietigd zul- 
len worden als wij tot overtreding 
vervallen; ja, Hij mag ons aan de 
voeten van onze vijanden neer- 
werpen, zoals wij onze kleren aan 
uw voeten hebben neergeworpen


om te worden vertreden, als wij 
tot overtreding vervallen.
 22	Moroni zei tot hen: Zie, wij 
zijn een overblijfsel van het 
nage- slacht van Jakob; ja, wij 
zijn een overblijfsel van het 
nageslacht van Jozef, wiens 
mantel door zijn broers in vele 
stukken werd gescheurd; ja, en 
nu zie, laten wij eraan denken 
de geboden van God te 
onderhouden; anders zul- len 
onze kleren door onze broe- 
ders worden gescheurd, en wij 
zullen in de gevangenis worden 
geworpen, of worden verkocht, 
of worden gedood.
 23	Ja, laten wij als een overblijf- 
sel van Jozef onze vrijheid bewa- 
ren; ja, laten wij denken aan de 
woorden van Jakob, vlak voor 
zijn dood, want zie, hij zag dat 
er een deel van het overblijfsel 
van de mantel van Jozef 
bewaard was gebleven en niet 
was vergaan. En hij zei: Zoals dit 
overblijfsel van het kleed van 
mijn zoon bewaard is gebleven, 
zo zal er een over- blijfsel van 
het nageslacht van mijn zoon 
door de hand van God worden 
bewaard en tot Hem wor- den 
genomen, terwijl de rest van het 
nageslacht van Jozef zal ver- 
gaan, zoals het overblijfsel van 
zijn kleed.
 24	Nu zie, dit bedroeft mijn 
ziel; niettemin verheugt mijn 
ziel zich in mijn zoon, wegens 
dat deel van zijn nageslacht dat 
tot God zal worden genomen.


 26	Welnu, zie, dat was de taal 
van Jakob.
 27	En nu, wie weet of het over- 
blijfsel van het nageslacht van 
Jozef dat zoals zijn kleed zal ver- 
gaan, niet diegenen zijn die zich 
van ons hebben afgescheiden? Ja, 
en wij zullen het zelf zijn als wij 
niet standhouden in het geloof 
van Christus.
 28	En nu geschiedde het, toen 
Moroni die woorden had gezegd, 
dat hij uitging, en ook naar alle 
delen van het land waar afschei- 
ding was een boodschap zond, 
en allen die hun vrijheid wil- 
den verdedigen, verzamelde om 
Amalickiah en hen die zich had- 
den afgescheiden, die Amalic- 
kiahieten werden genoemd, te 
weerstaan.
 29	En het geschiedde, toen 
Amalickiah zag dat het volk van 
Moroni talrijker was dan de Ama- 
lickiahieten — en hij zag ook dat 
zijn volk twijfelde aan de gerech- 
tigheid van de zaak die zij had- 
den ondernomen — daarom nam 
hij, uit vrees niet in zijn opzet te 
zullen slagen, diegenen van zijn 
volk mee die dat wilden en ver- 
trok naar het land Nephi.
 30	Nu achtte Moroni het niet 
raadzaam dat de Lamanieten nog 
sterker werden; daarom dacht 
hij het volk van Amalickiah de 
pas af te snijden, of hen gevan- 
gen te nemen en terug te voeren, 
en Amalickiah ter dood te bren- 
gen; ja, want hij wist dat hij de 
Lamanieten tot toorn tegen hen 
zou ophitsen en hen ertoe zou


bewegen tegen hen ten strijde te 
trekken; en hij wist dat Amalic- 
kiah dat zou doen om zijn doel 
te bereiken.
 31	Daarom achtte Moroni het 
raadzaam zijn legers mee te 
nemen, die zich hadden verza- 
meld en zich hadden gewapend, 
en een verbond hadden aange- 
gaan om de vrede te bewaren; 
en het geschiedde dat hij zijn 
leger meenam en met zijn tenten 
de wil- dernis in marcheerde om 
Amalic- kiah in de wildernis de 
pas af te snijden.
 32	En het geschiedde dat hij 
handelde naar hetgeen hij in de 
zin had en de wildernis in mar- 
cheerde en de legers van 
Amalic- kiah onderschepte.
 33	En het geschiedde dat Ama- 
lickiah met een klein aantal van 
zijn mannen vluchtte, en de rest 
werd overgeleverd in de handen 
van Moroni en teruggevoerd 
naar het land Zarahemla.
 34	Welnu, daar Moroni een 
man was die door de 
opperrechters en door de stem 
van het volk was aangesteld, 
had hij volgens zijn wil 
zeggenschap over de legers van 
de Nephieten, om gezag over 
hen te vestigen en uit te oefenen. 
35 En het geschiedde dat  hij 
alle Amalickiahieten die geen 
verbond wilden aangaan  om  
de zaak van de vrijheid te steu- 
nen, zodat zij een vrije regering 
konden behouden, ter dood liet 
brengen; en er waren er slechts 
enkelen die het verbond van de 
vrijheid verwierpen.


 36	En het geschiedde ook dat hij 
het vrijheidsvaandel in top liet 
hijsen op iedere toren in geheel 
het land dat in het bezit van de 
Nephieten was; en aldus plantte 
Moroni de vrijheidsstandaard 
onder de Nephieten.
 37	En zij begonnen wederom 
vrede in het land te krijgen; en 
aldus handhaafden zij de vrede 
in het land tot bijna aan het eind 
van het negentiende regeringsjaar 
van de rechters.
 38	En Helaman en de hogepries- 
ters handhaafden ook de orde in 
de kerk; ja, vier jaar lang hadden 
zij in grote mate vrede en vreugde 
in de kerk.
 39	En het geschiedde dat velen 
stierven in de onwrikbare over- 
tuiging dat hun ziel door de Heer 
Jezus Christus was verlost; aldus 
hebben zij de wereld verheugd 
verlaten.
 40	En sommigen stierven aan 
koorts, die in bepaalde seizoe- 
nen van het jaar veel voorkwam 
in het land — maar niet zovelen 
aan koorts, dankzij de uitstekende 
eigenschappen van de vele krui- 
den en wortels die God had bereid 
om de oorzaak weg te nemen van 
de ziekten waaraan de mensen 
wegens het klimaat onderhevig 
waren —
 41	velen echter stierven aan 
ouderdom; en zij  die  stierven 
in het geloof van Christus zijn 
gelukkig in Hem, zoals wij wel 
moeten aannemen.


HOOFDSTUK 47
Amalickiah gebruikt verraad, moord 
en intriges om koning van de Lama- 
nieten te worden — De Nephitische 
afgescheidenen zijn nog goddelo- 
zer en woester dan de Lamanieten. 
Ongeveer 72 v.C.
Nu keren wij in onze kroniek 
terug naar Amalickiah en hen 
die met hem de wildernis in 
waren gevlucht; want zie, hij 
had hen die hem vergezelden 
meegenomen en was naar het 
land Nephi getrokken, onder 
de Lamanieten, en hij hitste de 
Lamanieten op tot toorn tegen 
het volk van Nephi, zodat de 
koning van de Lamanieten een 
oproep liet uitgaan in geheel 
zijn land en onder geheel zijn 
volk, dat zij zich wederom 
moesten verzamelen om tegen 
de Nephie- ten ten strijde te 
trekken.
 2	En het geschiedde, toen de 
oproep onder hen was uitge- 
gaan, dat zij buitengewoon ang- 
stig waren; ja, zij vreesden de 
koning te mishagen, en zij vrees- 
den ook tegen de Nephieten ten 
strijde te trekken omdat zij mis- 
schien hun leven zouden verlie- 
zen. En het geschiedde dat zij, of 
het merendeel van hen, weiger- 
den de bevelen van de koning te 
gehoorzamen.
 3	En nu geschiedde het dat de 
koning wegens hun ongehoor- 
zaamheid verbolgen was; 
daarom gaf hij Amalickiah het 
bevel over


dat gedeelte van zijn leger dat aan 
zijn bevelen gehoorzaam was, en 
beval hem heen te gaan en hen 
ertoe te dwingen de wapens op  
te nemen.
 4	Nu zie, dat was het verlangen 
van Amalickiah; want daar hij 
zeer listig was in het bedrijven 
van het kwade, smeedde hij in zijn 
hart het plan om de koning van de 
Lamanieten te onttronen.
 5	En nu had hij het bevel gekre- 
gen over dat deel van de Lama- 
nieten dat koningsgezind was; 
en hij streefde ernaar de gunst 
te verwerven van hen die niet 
gehoorzaam waren; daarom trok 
hij op naar de plaats die Onidah 
werd genoemd, want daar waren 
alle Lamanieten heen gevlucht; 
want zij hadden de aantocht van 
het leger ontdekt, en omdat zij 
dachten dat het kwam om hen 
te vernietigen, vluchtten zij 
naar Onidah, naar de plaats der 
wapenen.
 6	En zij hadden een man aange- 
steld om koning en leider over hen 
te zijn, daar zij van binnen beslo- 
ten waren met een vast voorne- 
men zich niet te laten dwingen om 
tegen de Nephieten op te trekken. 
7 En het geschiedde dat zij zich 
hadden verzameld op de top 
van de berg die Antipas werd 
genoemd, ter voorbereiding op 
de strijd.
 8 Nu was het niet de bedoeling 
van Amalickiah om hun volgens 
het gebod van de koning slag te 
leveren; want zie, het was zijn


bedoeling de gunst van de 
legers van de Lamanieten te 
verwer- ven, om zichzelf aan 
hun hoofd  te plaatsen en de 
koning te ont- tronen en het 
koninkrijk in bezit te nemen.
 9	En zie, het geschiedde dat hij 
zijn leger hun tenten liet opslaan 
in het dal dat dicht bij de berg 
Antipas lag.
 10	En het geschiedde, toen het 
nacht was, dat hij een geheime 
gezant naar de berg Antipas 
zond om te vragen of de leider 
van hen die op de berg waren, 
wiens naam Lehonti was, naar 
de voet van de berg wilde 
afdalen, want hij wilde met hem 
spreken.
 11	En het  geschiedde, toen 
Lehonti de boodschap ont- 
ving, dat hij niet durfde afda- 
len naar de voet van de berg. 
En het geschiedde dat 
Amalickiah hem een tweede 
maal een bood- schap zond om 
hem te vragen af te dalen. En 
het geschiedde dat Lehonti 
weigerde; en hij zond hem een 
derde maal een boodschap.
 12	En het geschiedde, toen 
Ama- lickiah merkte dat hij 
Lehonti er niet toe kon bewegen 
van de berg af te dalen, dat hij 
de berg besteeg welhaast tot 
Lehonti’s kamp; en hij zond 
Lehonti een vierde maal zijn 
boodschap en verzocht hem af te 
dalen en zijn lijfwachten mee te 
brengen.
 13	En het  geschiedde, toen 
Lehonti met zijn lijfwachten 
naar Amalickiah was 
afgedaald,


dat Amalickiah hem  verzocht 
’s nachts met zijn leger af te 
dalen en die manschappen over 
wie de koning hem het bevel 
had gegeven in  hun  kampen 
te omsingelen; en hij  zou  hen 
in Lehonti’s handen overgeven 
als hij hem, Amalickiah, tweede 
leider van het gehele leger 
maakte.
 14	En het geschiedde dat Lehonti 
met zijn manschappen afdaalde 
en de manschappen van Amalic- 
kiah omsingelde, zodat zij vóór 
hun ontwaken bij het aanbreken 
van de dag door de legers van 
Lehonti omsingeld waren.
 15	En het geschiedde, toen zij 
zagen dat zij omsingeld waren, 
dat zij Amalickiah smeekten hun 
toe te staan zich bij hun broeders 
te voegen, opdat zij niet vernie- 
tigd zouden worden. Dat nu was 
juist wat Amalickiah wilde.
 16	En het geschiedde dat hij zijn 
manschappen, tegen de beve- 
len van de koning in, overgaf. 
Dat nu was hetgeen Amalickiah 
wilde, teneinde zijn plannen om 
de koning te onttronen te kunnen 
verwezenlijken.
 17	Nu was het de gewoonte 
onder de Lamanieten, in het geval 
hun hoogste leider werd gedood, 
de tweede leider als hun hoogste 
leider aan te stellen.
 18	En het geschiedde dat Amalic- 
kiah een van zijn dienstknechten 
geleidelijk vergif liet toedienen 
aan Lehonti, zodat hij stierf.
19	Welnu, toen Lehonti dood


was, stelden de Lamanieten 
Ama- lickiah aan als hun leider 
en hun oppercommandant.
 20	En het geschiedde dat Ama- 
lickiah met zijn legers — want 
hij had zijn verlangens 
verwezen- lijkt — naar het land 
Nephi mar- cheerde, naar de 
stad Nephi, die de hoofdstad 
was.
 21	En de koning kwam hem 
met zijn lijfwachten tegemoet, 
want hij dacht dat Amalickiah 
zijn beve- len had uitgevoerd en 
dat Ama- lickiah zulk een groot 
leger had verzameld om tegen de 
Nephieten ten strijde te trekken.
 22	Doch zie, terwijl de koning 
hem tegemoet kwam, liet Ama- 
lickiah zijn dienstknechten de 
koning tegemoet gaan. En zij 
gin- gen en bogen zich voor de 
koning alsof zij hem eer wilden 
bewijzen wegens zijn grootheid.
 23	En het geschiedde dat de 
koning zijn hand uitstrekte om 
hen op te richten, zoals het de 
gewoonte was bij de Lamanieten 
als teken van vrede, een 
gewoonte die zij van de 
Nephieten hadden 
overgenomen.
 24	En zie, het geschiedde, 
toen hij de eerste van de grond 
had opgericht, dat die  de  
koning in het hart stak; en hij 
viel ter aarde.
 25	Nu vluchtten de 
dienstknech- ten van de koning; 
en de dienst- knechten van 
Amalickiah hieven een 
geschreeuw aan en  zeiden: 26 
Zie, de  dienstknechten  van de 
koning hebben hem in het


hart gestoken, en hij is neergeval- 
len en zij zijn gevlucht; zie, kom 
kijken.
 27	En het geschiedde dat Ama- 
lickiah zijn legers beval om op te 
rukken en te zien wat er met de 
koning was gebeurd; en toen zij de 
plek hadden bereikt en de koning 
aantroffen, liggend in zijn eigen 
bloed, wendde Amalickiah voor 
verbolgen te zijn en hij zei: Wie 
ook de koning heeft liefgehad, 
laat hem uitgaan en zijn dienst- 
knechten achtervolgen, opdat zij 
gedood kunnen worden.
 28	En het geschiedde dat allen 
die de koning hadden liefgehad, 
bij het horen van die woorden 
naar voren traden en de dienst- 
knechten van de koning achter- 
volgden.
 29	Toen nu de dienstknech- 
ten van de koning zagen dat een 
leger hen achtervolgde, werden 
zij wederom bang en vluchtten 
de wildernis in, en kwamen in het 
land Zarahemla en sloten zich aan 
bij het volk van Ammon.
 30	En het leger dat hen achter- 
volgde, keerde na zijn vergeefse 
achtervolging terug; en aldus won 
Amalickiah door zijn bedrog het 
hart van het volk.
 31	En het geschiedde dat hij de 
volgende dag de stad Nephi bin- 
nentrok met zijn legers en de stad 
in bezit nam.
 32	En nu geschiedde het dat  
de koningin, toen zij hoorde dat 
de koning was gedood — want 
Amalickiah had een gezant naar


de koningin gezonden om haar 
te berichten dat de koning door 
zijn dienstknechten was gedood, 
dat hij hen met zijn legers had 
ach- tervolgd, maar dat het 
tevergeefs was geweest, en dat 
zij waren ont- komen —
 33	welnu, toen de koningin die 
tijding had ontvangen, zond zij 
Amalickiah een boodschap met 
het verzoek het volk van de stad 
te sparen; en ook verzocht zij 
hem bij haar te komen; en ook 
verzocht zij hem getuigen mee te 
brengen om een verklaring af te 
leggen aan- gaande de dood van 
de koning. 34 En het geschiedde 
dat Ama-
lickiah dezelfde dienstknecht 
meenam die de koning had 
gedood, en allen die bij hem 
waren geweest, en naar de 
konin- gin toeging, naar de 
plaats waar zij gezeten was; en 
zij allen ver- klaarden haar dat 
de koning door zijn eigen 
dienstknechten was gedood; en 
zij zeiden ook: Zij zijn gevlucht; 
getuigt dat niet tegen hen? En 
aldus overtuigden zij de 
koningin aangaande de dood 
van de koning.
 35	En het geschiedde dat Ama- 
lickiah de gunst van de koningin 
zocht en haar tot vrouw nam; en 
aldus verkreeg hij het koninkrijk 
door zijn bedrog en met behulp 
van zijn geslepen 
dienstknechten; ja, hij werd in 
het gehele land als koning 
erkend, onder het gehele volk 
van de  Lamanieten —  dat  
bestond uit Lamanieten en 
Lemuelieten en Ismaëlieten — 
en


onder allen die zich van de 
Nephieten hadden afgescheiden, 
sedert de regering van Nephi tot 
op heden.
 36	Nu beschikten die afge- 
scheidenen over hetzelfde onder- 
richt en dezelfde leringen  als  
de Nephieten, ja, zij waren in 
dezelfde kennis van de Heer 
onderricht; niettemin  wer- 
den zij — hoe vreemd het ook 
moge klinken — niet lang na 
hun afscheiding verstokter en 
onboetvaardiger, en wilder, god- 
delozer en woester dan de Lama- 
nieten — de overleveringen van 
de Lamanieten omhelzende; zich 
overgevende aan luiheid en aller- 
lei wellust; ja, de Heer, hun God, 
geheel en al vergetende.
HOOFDSTUK 48
Amalickiah hitst de Lamanieten 
op tegen de Nephieten — Moroni 
bereidt zijn volk erop voor de 
zaak van de christenen te verde- 
digen — Hij verheugt zich over 
onafhankelijkheid en vrijheid en is 
een machtig man Gods. Ongeveer 
72 v.C.
En nu geschiedde het, zodra 
Amalickiah het koninkrijk had 
verkregen, dat hij het hart van de 
Lamanieten tegen het volk van 
Nephi begon op te zetten; ja, hij 
wees mannen aan om de Lamanie- 
ten vanaf hun torens toe te spre- 
ken, tegen de Nephieten.
 2	En aldus zette hij hun  hart 
op tegen de Nephieten, zodat


hij tegen het eind van het negen- 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters — nadat hij tot zover zijn 
plannen verwezenlijkt had, ja, 
tot koning over de Lamanieten 
was uitgeroepen — er ook naar 
streefde over het gehele land te 
regeren, ja, en over alle mensen 
die in het land waren, zowel de 
Nephieten als de Lamanieten.
 3	Welnu, hij had zijn plan 
verwe- zenlijkt, want hij had het 
hart van de Lamanieten verstokt 
en hun verstand verblind en hen 
zodanig tot toorn opgehitst, dat 
hij een tal- rijke menigte 
verzameld had om tegen de 
Nephieten ten strijde te trekken.
 4	Want hij was vastbesloten, 
wegens het grote aantal van zijn 
volk, om de Nephieten te over- 
weldigen en tot knechtschap te 
brengen.
 5	En daarom stelde hij uit de 
Zoramieten opperbevelhebbers 
aan, daar zij het beste bekend 
waren met de sterkte van de 
Nephieten en hun wijkplaatsen 
en de zwakste delen van hun 
ste- den; daarom stelde hij hen 
aan als opperbevelhebbers over 
zijn legers.
 6	En het geschiedde dat zij hun 
kamp opbraken en in de 
wildernis optrokken in de 
richting van het land Zarahemla.
 7	Nu geschiedde het, terwijl 
Amalickiah aldus door mislei- 
ding en bedrog macht had 
verkre- gen, dat Moroni 
daarentegen de gedachten van 
het volk erop had


voorbereid de Heer, hun God, 
getrouw te zijn.
 8	Ja, hij had de legers van de 
Nephieten versterkt en kleine 
vestingen, ofwel wijkplaatsen, 
opgetrokken; hij had rondom 
wallen van aarde opgeworpen 
om zijn legers te omgeven en ook 
muren van steen gebouwd om 
hen te omringen, rondom hun 
steden en aan de grenzen van 
hun landerijen; ja, om het gehele 
land heen.
 9	En in hun zwakste versterkin- 
gen plaatste hij het grootste aantal 
manschappen; en aldus voorzag 
hij het land dat de Nephieten in 
bezit hadden van verdedigings- 
werken en versterkte het.
 10	En aldus trof hij voorberei- 
dingen om hun vrijheid, hun 
landerijen, hun vrouwen en hun 
kinderen, en hun vrede te verde- 
digen, en om te kunnen leven voor 
de Heer, hun God, en om hetgeen 
door hun vijanden de zaak van de 
christenen werd genoemd, te kun- 
nen handhaven.
 11	En Moroni was een sterk en 
machtig man; hij was een man 
van volmaakt inzicht; ja, een 
man die geen behagen schepte in 
bloedvergieten; een man wiens 
ziel zich verheugde in de onaf- 
hankelijkheid en de vrijheid van 
zijn land, en in de vrijwaring van 
zijn broeders voor knechtschap 
en slavernij;
12	ja, een man wiens hart opzwol


van dankbaarheid jegens zijn 
God voor de vele voorrechten en 
zege- ningen die Hij zijn volk 
schonk; een man die 
buitengewoon hard arbeidde 
voor het welzijn en de veiligheid 
van zijn volk.
 13	Ja, en hij was een man die 
onwrikbaar was in het geloof in 
Christus, en hij had met een eed 
gezworen zijn volk, zijn rechten, 
en zijn land en zijn godsdienst te 
verdedigen, tot het verlies van 
zijn bloed toe.
 14	Nu werd het de Nephieten 
geleerd zich tegen hun vijanden 
te verdedigen, indien nodig zelfs 
tot het vergieten van bloed toe; 
ja, en het werd hun ook geleerd 
nooit aanstoot te geven, ja, en 
nooit het zwaard op te heffen, 
behalve tegen een vijand, 
behalve om hun leven te 
bewaren.
 15	En dit was wat zij 
geloofden: dat door zo te 
handelen, God hen voorspoedig 
zou maken in het land, of met 
andere woorden, dat als zij 
getrouw waren in het onder- 
houden van de geboden van 
God, Hij hen voorspoedig zou 
maken in het land; ja, hen zou 
waarschuwen om te vluchten, of 
zich op oorlog voor te bereiden, 
naargelang het gevaar;
 16	en ook dat God hun bekend 
zou maken waar zij heen moes- 
ten gaan om zich tegen hun vij- 
anden te verdedigen en dat, 
door zo te handelen, de Heer 
hen zou bevrijden; en dat was


wat Moroni geloofde, en zijn hart 
roemde erin; niet in het vergieten 
van bloed, maar in het goeddoen, 
in het bewaren van zijn volk, ja, in 
het onderhouden van de geboden 
van God, ja, en het weerstaan van 
ongerechtigheid.
 17	Ja, voorwaar, voorwaar, zeg ik 
u: Als alle mensen waren geweest, 
en waren, en altijd zouden zijn 
zoals Moroni, zie, dan zouden 
zelfs de machten van de hel voor 
eeuwig hebben gewankeld; ja, de 
duivel zou nooit macht hebben 
over het hart van de mensenkin- 
deren.
 18	Zie, hij was een man zoals 
Ammon, de zoon van Mosiah, ja, 
en ook zoals de andere zonen van 
Mosiah, ja, en ook zoals Alma en 
zijn zonen, want dat waren allen 
mannen Gods.
 19	Welnu, zie, Helaman en zijn 
broeders waren het volk niet min- 
der van dienst dan Moroni, want 
zij predikten het woord van God, 
en alle mensen die naar hun woor- 
den luisterden, doopten zij tot 
bekering.
 20	En aldus gingen zij uit, en 
het volk verootmoedigde zich 
wegens hun woorden, in die 
mate dat zij buitengewoon door 
de Heer werden begunstigd, en 
aldus waren zij vrij van onder- 
linge oorlogen en twisten, ja, vier 
jaar lang.
 21	Maar, zoals ik heb gezegd, 
tegen het eind van het negentiende


jaar werden zij, ondanks hun 
onderlinge vrede, gedwongen 
tegen hun zin te strijden tegen 
hun broeders, de Lamanieten.
 22	Ja, kortom, vele jaren lang 
kwam er geen einde aan hun 
oorlogen tegen de Lamanieten, 
ondanks hun grote tegenzin.
 23	Nu waren zij bedroefd dat 
zij de wapens tegen de 
Lamanieten moesten opnemen, 
daar zij geen behagen schepten 
in het vergieten van bloed; ja, en 
dat was niet alles: zij waren 
bedroefd dat zij het mid- del 
waren waardoor zovele van hun 
broeders uit deze wereld naar 
een eeuwige wereld werden 
gezonden, onvoorbereid om hun 
God te ontmoeten.
 24	Toch konden zij zich niet het 
leven laten benemen, zodat hun 
vrouwen en hun kinderen zou- 
den worden afgeslacht door de 
barbaarse wreedheid van hen 
die eens hun broeders waren 
geweest, ja, en zich hadden 
afgescheiden van hun kerk, en 
hen verlaten hadden en hadden 
getracht hen te vernietigen door 
zich bij de Lama- nieten aan te 
sluiten.
 25	Ja, zij konden niet dulden 
dat hun broeders zich zouden 
verheu- gen over het bloed van 
de Nephie- ten, zolang er nog 
enkelen waren die de geboden 
van God onder- hielden; want 
de belofte van de Heer luidde 
dat zij, als zij zijn geboden 
onderhielden, voorspoe- dig 
zouden zijn in het land.


HOOFDSTUK 49
De binnenvallende Lamanieten zijn 
niet in staat de versterkte ste- den 
Ammonihah en Noach in te nemen 
— Amalickiah vervloekt God en 
zweert het bloed van Moroni te 
drinken — Helaman en zijn broeders 
gaan door met het versterken van de 
kerk. Ongeveer 72 v.C.
En nu geschiedde het in de elfde 
maand van het negentiende jaar, 
op de tiende dag van de maand, 
dat men de legers van de Lama- 
nieten zag oprukken in de richting 
van het land Ammonihah.
 2	En zie, de stad was her- 
bouwd, en Moroni had een leger 
opgesteld aan de grenzen van 
de stad, en zij hadden rondom 
grond opgeworpen om zich te 
beschermen tegen de pijlen en 
de stenen van de Lamanieten; 
want zie, zij vochten met stenen 
en met pijlen.
 3	Zie, ik zei dat de stad Ammo- 
nihah was herbouwd. Ik zeg u: Ja, 
die was gedeeltelijk herbouwd; en 
omdat de Lamanieten haar al eens 
hadden verwoest ten gevolge van 
de ongerechtigheid van het volk, 
veronderstelden zij dat die hun 
wederom even gemakkelijk ten 
prooi zou vallen.
 4	Maar zie, hoe groot was 
hun teleurstelling; want zie, de 
Nephieten hadden een wal van 
aarde om zich heen opgeworpen 
die zo hoog was, dat de Lamanie- 
ten hun stenen en hun pijlen niet 
met goed gevolg op hen konden


afschieten; evenmin konden zij 
hen overvallen, behalve door 
hun ingang.
 5	Nu waren de opperbevel- 
hebbers van de Lamanieten op 
dit tijdstip buitengewoon ver- 
baasd wegens de wijsheid van 
de Nephieten bij het in 
gereedheid brengen van hun 
beveiligde plaat- sen.
 6	Nu hadden de leiders van de 
Lamanieten gedacht — wegens 
hun grote aantal — ja, zij 
hadden gedacht dat het hun zou 
worden gegeven hen te 
overvallen zoals zij dat tot 
dusver hadden gedaan; ja, en zij 
hadden zich ook uitgerust met 
schilden, en met borstplaten; en 
zij hadden zich ook uitgerust 
met kleren van huiden, ja, zeer 
dikke kleren om hun  naaktheid 
te bedekken.
 7	En aldus uitgerust  dach- 
ten zij hun broeders gemakke- 
lijk te kunnen overweldigen en 
onderwerpen aan het juk van 
het knechtschap, of hen te doden 
en af te slachten naar hun 
welbehagen. 8 Maar zie, tot hun 
uiterste ver- bazing waren zij op 
hen voorbe- reid, op een wijze 
die nooit eerder onder de 
kinderen van Lehi was gekend. 
Nu waren zij op de Lama- nieten 
voorbereid, om te strijden 
volgens de aanwijzingen van 
Moroni.
 9	En het geschiedde dat de 
Lama- nieten, ofwel de 
Amalickiahieten, buitengewoon 
verbaasd waren over hun wijze 
om zich op oor- log voor te 
bereiden.


 10	Welnu, als koning Amalickiah 
aan het hoofd van zijn leger uit 
het land Nephi was afgedaald, 
zou hij de Lamanieten wellicht de 
Nephieten hebben laten aanval- 
len bij de stad Ammonihah; want 
zie, hij gaf niet om het bloed van 
zijn volk.
 11	Maar zie, Amalickiah daalde 
niet zelf af ten strijde. En zie, zijn 
opperbevelhebbers durfden de 
Nephieten niet te overvallen bij de 
stad Ammonihah, daar Moroni de 
gang van zaken onder de Nephie- 
ten zodanig had gewijzigd, dat 
hun wijkplaatsen de Lamanieten 
tegenvielen en zij ze niet konden 
overvallen.
 12	Daarom trokken zij zich in 
de wildernis terug en braken hun 
kamp op en marcheerden in de rich- 
ting van het land Noach, in de ver- 
onderstelling dat dat de op een na 
beste plaats voor hen zou zijn om 
tegen de Nephieten op te trekken.
 13	Want zij wisten niet dat 
Moroni iedere stad in het gehele 
omliggende land had versterkt, 
ofwel er vestingen had gebouwd; 
daarom marcheerden zij met 
onwrikbare vastberadenheid naar 
het land Noach; ja, hun opperbe- 
velhebbers traden naar voren en 
zwoeren een eed dat zij het volk 
van die stad zouden vernietigen. 
14 Maar zie, tot hun verbazing 
was de stad Noach, die tot dusver 
een zwakke plaats was geweest, 
nu door toedoen van Moroni sterk 
geworden, ja, zelfs sterker dan de 
stad Ammonihah.
 

15	En nu, zie, dat was de wijs- 
heid van Moroni; want hij had 
verondersteld dat zij bij de stad 
Ammonihah zouden worden 
afge- schrikt, en dat zij — 
aangezien de stad Noach tot 
dusver het zwakste deel van het 
land was geweest — daarheen 
ten strijde zouden mar- cheren; 
en aldus verliep het naar zijn 
wens.
 16	En zie, Moroni had Lehi 
aan- gesteld als 
opperbevelhebber van de 
manschappen van die stad; en 
het was diezelfde Lehi die tegen 
de Lamanieten had gevochten in 
het dal ten oosten van de Sidon. 
17 En nu zie, het geschiedde, 
toen de Lamanieten ontdekten 
dat Lehi het bevel over de stad 
voerde, dat ook dat hun tegen- 
viel, want zij waren 
buitengewoon bevreesd voor 
Lehi; hun opperbe- velhebbers 
hadden evenwel een eed 
gezworen om  de  stad  aan te 
vallen; daarom lieten zij hun 
legers oprukken.
 18	Nu zie, de Lamanieten kon- 
den hun vestingen op geen 
andere wijze binnendringen dan 
door de ingang, wegens de 
hoogte van de wal die was 
opgeworpen en de diepte van 
de gracht die erom- heen was 
gegraven, behalve bij de ingang.
 19	En aldus stonden de 
Nephie- ten gereed om allen te 
vernietigen die zouden trachten 
naar boven te klimmen om de 
vesting langs welke andere weg 
ook binnen te dringen, door hen 
met stenen en pijlen te bestoken.


 20	Aldus waren zij uitgerust met 
hun zwaarden en hun slingers, ja, 
een macht van hun sterkste man- 
nen, om allen neer te slaan die 
zouden trachten hun beveiligde 
plaats door de  ingang  binnen 
te dringen; en aldus stonden zij 
gereed om zich tegen de Lama- 
nieten te verdedigen.
 21	En het geschiedde dat de 
bevelhebbers van de Lamanie- 
ten hun legers tot voor de ingang 
voerden en tegen de Nephie- 
ten begonnen te strijden om in 
hun beveiligde plaats te komen; 
maar zie, keer op keer werden 
zij teruggedreven, zodat zij in 
een ontzaglijke slachting wer- 
den gedood.
 22	Toen zij nu bemerkten dat 
zij bij de ingang geen overmacht 
over de Nephieten konden ver- 
krijgen, begonnen zij hun wallen 
van aarde af te graven om toe- 
gang tot hun legers te verkrijgen, 
opdat zij op gelijke voet zouden 
kunnen strijden; maar zie, bij 
die pogingen werden zij wegge- 
maaid door de stenen en pijlen 
die op hen werden afgeschoten; 
en in plaats van hun grachten 
op te vullen door het neerhalen 
van de wallen van aarde, vul- 
den zij die gedeeltelijk op met 
de lichamen van hun doden en 
gewonden.
 23	Aldus hadden de Nephieten 
alle macht over hun vijanden; en 
aldus trachtten de Lamanieten de 
Nephieten te vernietigen, totdat al 
hun opperbevelhebbers zouden


zijn gedood; ja, en er werden 
meer dan duizend Lamanieten 
gedood, terwijl daarentegen 
geen enkele Nephiet werd 
gedood.
 24	Er waren ongeveer vijftig 
gewonden, die aan de pijlen van 
de Lamanieten waren blootge- 
steld bij de ingang, maar zij 
waren beschermd door hun 
schilden en hun borstplaten en 
hun helmen, zodat hun wonden 
— waarvan vele zeer ernstig — 
aan hun benen waren.
 25	En het geschiedde,  toen 
de Lamanieten zagen dat al 
hun opperbevelhebbers waren 
gedood, dat zij de wildernis in 
vluchtten. En het geschiedde 
dat zij naar het land Nephi 
terug- keerden om hun koning, 
Amalic- kiah, die Nephiet van 
geboorte was, hun grote 
verliezen mede te delen.
 26	En het geschiedde dat hij 
bui- tengewoon vertoornd was 
op zijn volk, omdat hij zijn zin 
inzake de Nephieten niet had 
gekregen; hij had hen niet 
onderworpen aan het juk van het 
knechtschap.
 27	Ja, hij was buitengewoon 
ver- bolgen, en hij vervloekte 
God, en ook Moroni, waarbij hij 
zwoer met een eed dat hij zijn 
bloed zou drinken; en wel 
omdat Moroni de geboden van 
God had onderhou- den door te 
zorgen voor de veilig- heid van 
zijn volk.
 28	En het geschiedde daaren- 
tegen dat het volk van Nephi de 
Heer, hun God, dankte wegens 
zijn weergaloze kracht waarmee


Hij hen uit de handen van hun vij- 
anden had bevrijd.
 27	En aldus eindigde het negen- 
tiende regeringsjaar van de rech- 
ters over het volk van Nephi.
 28	Ja, en er was blijvende vrede 
onder hen en buitengewoon grote 
voorspoed in de kerk wegens de 
aandacht en de ijver die zij schon- 
ken aan het woord van God, dat 
hun werd verkondigd door Hela- 
man en Shiblon en Corianton, en 
Ammon en zijn broeders, ja, en 
door allen die waren geordend 
naar de heilige orde van  God, en 
gedoopt tot bekering en uit- 
gezonden om onder het volk te 
prediken.
HOOFDSTUK 50
Moroni versterkt de landen  van 
de Nephieten — Zij bouwen vele 
nieuwe steden — Oorlogen en 
verwoestingen overkomen de 
Nephieten in de dagen van hun god- 
deloosheid en gruwelen — Morian- 
ton en zijn afgescheidenen worden 
door Teancum verslagen — Nephi- 
hah sterft en zijn zoon Pahoran 
bestijgt de rechterstoel. Ongeveer 
72–67 v.C.
En nu geschiedde het dat Moroni 
er niet mee ophield toebereidselen 
voor oorlog te maken, ofwel om 
zijn volk tegen de Lamanieten te 
beveiligen; want in het begin van 
het twintigste regeringsjaar van 
de rechters liet hij zijn legers een 
begin maken met het opwerpen 
van hopen aarde om alle steden


heen, in het gehele land dat in 
het bezit van de Nephieten was.
 2	En bovenop die wallen van 
aarde liet hij om de steden heen 
stammen zetten, ja, muren van 
stammen tot op manshoogte.
 3	En bovenop die muren van 
stammen liet hij een palissade 
plaatsen, gebouwd op de stam- 
men rondom; en die was sterk 
en hoog.
 4	En hij liet torens bouwen, die 
uitstaken boven die palissade, en 
hij liet beveiligde plaatsen op die 
torens bouwen, zodat de stenen 
en de pijlen van de Lamanieten 
hen niet konden deren.
 5	En zij waren gereed om, naar 
hun believen en hun kracht, ste- 
nen daarvanaf te werpen, en 
eenieder te doden die zou 
trach- ten bij de muren van de 
stad te komen.
 6	Aldus maakte Moroni ver- 
schansingen gereed om iedere 
stad heen in het gehele land met 
het oog op de komst van hun vij- 
anden.
 7	En het geschiedde dat 
Moroni zijn legers de oostelijke 
wildernis liet intrekken; ja, en zij 
trokken uit en verdreven alle 
Lamanieten die zich in de 
oostelijke wildernis bevonden 
naar hun eigen landen, die ten 
zuiden van het land Zara- hemla 
lagen.
 8	En het land Nephi liep in een 
rechte lijn vanaf de oostelijke zee 
naar het westen.
 9	En het geschiedde, toen 
Moroni alle Lamanieten had


verdreven uit de oostelijke wil- 
dernis die ten noorden lag van de 
landen die zij zelf bezaten, dat hij 
de inwoners die zich in het land 
Zarahemla en in het omringende 
land bevonden, de oostelijke wil- 
dernis liet intrekken, zelfs tot aan 
de kuststreken, en het land in 
bezit nemen.
 10	En hij stelde ook legers op in 
het zuiden, in de grensstreken van 
hun bezittingen, en liet hen ver- 
sterkingen opwerpen, opdat zij 
hun legers en hun volk konden 
beveiligen tegen de hand van hun 
vijanden.
 11	En aldus sneed hij alle ver- 
schansingen van de Lamanieten 
in de oostelijke wildernis af, ja, en 
ook in het westen, en hij versterkte 
de grens tussen de Nephieten en 
de Lamanieten, tussen het land 
Zarahemla en het land Nephi, 
vanaf de westelijke zee, voorbij de 
oorsprong van de Sidon — waar- 
bij de Nephieten al het noordelijke 
land bezaten, ja, al het land dat ten 
noorden lag van het land Over- 
vloed, naar hun believen.
 12	Aldus trachtte Moroni met 
zijn legers — die met de dag groter 
werden wegens de zekerheid van 
bescherming die zijn werken hun 
boden — de kracht en macht van 
de Lamanieten af te snijden van 
de landen die zij bezaten, opdat 
zij over de landen die zij bezaten 
geen macht zouden hebben.
 13	En het geschiedde dat de 
Nephieten een stad begonnen te 
stichten, en zij noemden de naam


van de stad Moroni; en zij lag bij 
de oostelijke zee; en zij lag in het 
zuiden bij de grens met de bezit- 
tingen van de Lamanieten.
 14	En zij begonnen ook een 
stad te stichten tussen de stad 
Moroni en de stad Aäron, op de 
grens tus- sen Aäron en Moroni; 
en zij noem- den de naam van de 
stad, ofwel het land, Nephihah.
 15	En in datzelfde jaar begon- 
nen zij ook vele steden te 
bouwen in het noorden, een 
daarvan op een bijzondere 
wijze, die zij Lehi noemden, en 
die in het noorden in de 
kuststreek lag.
 16	En aldus eindigde het twin- 
tigste jaar.
 17	En in die voorspoedige 
omstandigheden verkeerde het 
volk van Nephi in het begin van 
het eenentwintigste 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi.
 18	En zij waren buitengewoon 
voorspoedig en zij werden 
buiten- gewoon rijk; ja, en zij 
werden tal- rijk en sterk in het 
land.
 19	En aldus zien wij hoe barm- 
hartig en rechtvaardig alle han- 
delwijzen van de Heer zijn in het 
vervullen van al zijn woorden 
aan de mensenkinderen; ja, wij 
kunnen zien dat in deze tijd zijn 
woorden bewaarheid worden 
die Hij tot Lehi heeft gesproken, 
die luidden:
 20	Gezegend bent u en geze- 
gend zijn uw kinderen; en zij 
zul- len gezegend worden; voor 
zover zij mijn geboden 
onderhouden,


zullen zij voorspoedig zijn in  
het land. Maar bedenk dat voor 
zover zij mijn geboden niet onder- 
houden, zij van de tegenwoor- 
digheid van de Heer worden
afgesneden.
 21	En wij zien dat die beloften 
bewaarheid zijn aan het volk van 
Nephi; want het zijn hun ruzies 
en hun twisten geweest, ja, hun 
moorden en hun plunderingen, 
hun afgoderij, hun hoererijen 
en hun gruwelen, die onder hen 
bestonden, die hun oorlogen en 
hun verwoestingen over hen heb- 
ben gebracht.
 22	En zij die getrouw zijn geweest 
in het onderhouden van de gebo- 
den van de Heer zijn te allen tijde 
bevrijd, terwijl duizenden van 
hun goddeloze broeders zijn over- 
geleverd aan knechtschap, of om 
door het zwaard om te komen, of 
om in ongeloof te verkommeren 
en zich met de Lamanieten te ver- 
mengen.
 23	Maar zie, sedert de dagen van 
Nephi is er onder het volk van 
Nephi nooit een gelukkiger tijd- 
perk geweest dan in de dagen van 
Moroni, ja, namelijk dat tijdperk, 
in het eenentwintigste regerings- 
jaar van de rechters.
 24	En het geschiedde dat het 
tweeëntwintigste regeringsjaar 
van de rechters ook in vrede ein- 
digde; ja, en ook het drieëntwin- 
tigste jaar.
 25	En het geschiedde dat er in 
het begin van het vierentwintig- 
ste regeringsjaar van de rechters


eveneens vrede onder het volk 
van Nephi zou zijn geweest, 
indien er niet een twist was 
geweest die onder hen 
plaatsvond over het land Lehi 
en het land Morianton, dat aan 
Lehi grensde, en die beide in de 
kuststreek lagen.
 26	Want zie, het volk dat het 
land Morianton bezat, eiste een 
deel van het land Lehi op; 
daarom ont- stond er een 
verhitte twist tussen hen, zodat 
het volk van Morian- ton de 
wapens tegen hun broeders 
opnam; en zij waren 
vastbesloten hen met het zwaard 
te doden.
 27	Maar zie, het volk dat het 
land Lehi bezat, vluchtte naar 
het kamp van Moroni en vroeg 
hem om hulp; want zie, zij 
stonden in hun recht.
 28	En het  geschiedde, toen 
het volk van Morianton, dat 
werd aangevoerd door een 
man wiens naam Morianton 
was, ontdekte dat het volk van 
Lehi naar het kamp van 
Moroni was gevlucht, dat zij 
buitengewoon bevreesd waren 
dat het leger van Moroni hen 
zou overvallen en vernietigen.
 29	Daarom gaf Morianton hun 
in het hart te vluchten naar het 
land dat in het noorden lag, dat 
met grote watervlakten was 
bedekt, en het land dat in het 
noorden lag in bezit te nemen.
 30	En zie, zij zouden dat plan 
hebben uitgevoerd — wat een 
reden voor weeklagen zou zijn 
geweest — maar zie, Morian- 
ton, die een zeer driftig man


was, werd vertoornd op een 
van zijn dienstmaagden, en hij 
ging haar te lijf en sloeg haar 
hevig.
 31	En het geschiedde dat zij 
vluchtte en naar het kamp van 
Moroni kwam en Moroni alles 
over de zaak vertelde, en ook over 
hun voornemen om te vluchten 
naar het noordelijke land.
 32	Nu zie, het volk dat zich in 
het land Overvloed bevond, of 
beter gezegd Moroni, vreesde 
dat zij zouden luisteren naar  
de woorden van Morianton en 
zich bij zijn volk zouden aan- 
sluiten, en dat hij zodoende die 
delen van het land in bezit zou 
krijgen, hetgeen zou leiden tot 
ernstige gevolgen voor het volk 
van Nephi, ja, gevolgen die tot 
de omverwerping van hun vrij- 
heid zouden voeren.
 33	Daarom zond Moroni een 
leger, met hun kamp, om het volk 
van Morianton te onderscheppen 
en zijn vlucht naar het noordelijke 
land te stuiten.
 34	En het geschiedde dat zij hen 
pas onderschepten toen zij bij de 
grens van het land Woestenij 
waren gekomen; en daar onder- 
schepten zij hen bij de smalle 
doorgang, die bij de zee naar het 
noordelijke land voerde, ja, bij 
de zee, in het westen en in het 
oosten.
 35	En het geschiedde dat het 
leger dat door Moroni was uit- 
gezonden, dat werd aange- 
voerd door een man wiens naam


Teancum was, het volk van 
Mori- anton tegemoet trok; en 
het volk van Morianton was zo 
weerbar- stig — daartoe 
aangezet door zijn 
goddeloosheid en zijn vleiende 
woorden — dat er een strijd tus- 
sen hen ontstond, waarin Tean- 
cum Morianton doodde en zijn 
leger versloeg, en hen gevan- 
gennam en terugkeerde naar het 
kamp van Moroni. En aldus ein- 
digde het vierentwintigste rege- 
ringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi.
 36	En aldus werd het volk van 
Morianton teruggebracht. En 
nadat zij zich ertoe verbonden 
hadden de vrede te bewaren, 
kre- gen zij het land Morianton 
terug, en er vond een hereniging 
plaats tussen hen en het volk 
van Lehi; en zij kregen ook hun 
landerijen terug.
 37	En het geschiedde, in het- 
zelfde jaar dat de vrede tot het 
volk van Nephi werd hersteld, 
dat Nephihah, de tweede opper- 
rechter, die de rechterstoel met 
volkomen oprechtheid voor het 
aangezicht van God had 
bekleed, stierf.
 38	Niettemin had hij het 
verzoek van Alma afgeslagen 
om die kro- nieken en de andere 
zaken in bezit te nemen die Alma 
en zijn vaderen hoogst heilig 
achtten; daarom had Alma ze 
aan zijn zoon, Helaman, 
overgedragen.
 39	Zie, het geschiedde dat de 
zoon van Nephihah werd aan- 
gesteld om de rechterstoel te


bekleden in de plaats van zijn 
vader; ja, hij werd tot opperrech- 
ter en regeerder over het volk aan- 
gesteld, met een eed en een heilige 
verordening om rechtvaardig te 
oordelen, en de vrede en de vrij- 
heid van het volk te bewaren, en 
hun hun heilige rechten te verle- 
nen om de Heer, hun God, te aan- 
bidden, ja, om de zaak van God 
alle dagen van zijn leven te steu- 
nen en hoog te houden, en om de 
goddelozen hun gerechte straf  
te doen ondergaan volgens hun 
misdaad.
 40 Nu zie, zijn naam was Paho- 
ran. En Pahoran bekleedde de 
stoel van zijn vader en begon zijn 
regering over het volk van Nephi 
aan het eind van het vierentwin- 
tigste jaar.
HOOFDSTUK 51
De koningsgezinden trachten de wet 
te veranderen om iemand tot koning 
te kunnen uitroepen — Pahoran en 
de vrijen worden gesteund door de 
stem van het volk — Moroni dwingt 
de koningsgezinden hun land te ver- 
dedigen; anders zullen zij ter dood 
worden gebracht — Amalickiah en 
de Lamanieten veroveren vele ver- 
sterkte steden — Teancum slaat de 
Lamanitische invasie af en doodt 
Amalickiah in zijn tent. Ongeveer 
67–66 v.C.
En nu geschiedde het in het begin 
van het vijfentwintigste regerings- 
jaar van de rechters over het volk 
van Nephi, toen zij vrede had- 
den gesticht tussen het volk van 
Lehi en het volk van Morianton


aangaande hun landen, en het 
vijfentwintigste jaar in vrede 
was begonnen —
 2	niettemin handhaafden zij 
niet lang de algehele vrede in het 
land, want er ontstond twist 
onder het volk over de 
opperrechter Paho- ran; want 
zie, er was een deel van het volk 
dat verlangde dat bepaalde 
punten van de wet ver- anderd 
werden.
 3	Maar zie, Pahoran wilde de 
wet niet veranderen, noch toe- 
staan dat zij veranderd werd; 
daarom luisterde hij niet naar 
hen die aangaande de verande- 
ring van de wet hun stem met 
hun verzoekschriften kenbaar 
hadden gemaakt.
 4	Daarom waren zij die 
verlang- den dat de wet 
veranderd werd, vertoornd op 
hem en verlangden dat hij niet 
langer opperrechter over het 
land zou zijn; daardoor ontstond 
er een verhitte woorden- strijd 
over de zaak, echter niet tot 
bloedvergietens toe.
 5	En het geschiedde dat zij die 
verlangden dat  Pahoran  van 
de rechterstoel werd onthe- 
ven, koningsgezinden werden 
genoemd, want zij verlangden 
dat de wet zodanig veranderd 
werd, dat de vrije regering kon 
worden omvergeworpen en er 
een koning over het land kon 
worden geïn- stalleerd.
 6	En zij die verlangden dat 
Paho- ran opperrechter over het 
land bleef, namen de naam 
vrijen op zich; en aldus waren zij 
verdeeld, want de vrijen hadden 
gezworen, ofwel zich ertoe 
verbonden, hun


rechten en de voorrechten van 
hun godsdienst door een vrije 
regering te handhaven.
 7	En het geschiedde dat deze 
twistzaak door de stem van 
het volk werd beslist. En het 
geschiedde dat de stem van het 
volk zich ten gunste van de vrijen 
uitsprak; en Pahoran behield 
de rechterstoel, hetgeen grote 
vreugde bracht onder de broe- 
ders van Pahoran, en ook onder 
velen van het volk van de vrijheid 
die ook de koningsgezinden tot 
zwijgen brachten, zodat zij zich 
niet meer durfden te verzetten, 
maar verplicht waren de zaak van 
de vrijheid te handhaven.
 8	Nu waren zij die liever een 
koning hadden, lieden van 
hoge afkomst, en zij streefden 
ernaar koning te worden; en zij 
werden gesteund door hen die 
macht en gezag over het volk 
nastreefden.
 9	Maar zie, dit was een hache- 
lijke tijd voor dergelijke twis- 
ten onder het volk van Nephi; 
want zie, Amalickiah had het 
hart van het volk van de Lama- 
nieten wederom tegen het volk 
van de Nephieten opgehitst, en 
hij was bezig uit alle delen van 
zijn land soldaten bijeen te bren- 
gen en hen te bewapenen en zich 
met alle ijver op oorlog voor te 
bereiden; want hij had gezwo- 
ren het bloed van Moroni te 
drinken.
 10	Maar zie, wij zullen zien dat 
de gelofte die hij had afgelegd


onbezonnen was; niettemin 
bereidde hij zichzelf en zijn leger 
voor om tegen de Nephieten ten 
strijde te trekken.
 11	Nu waren zijn legers niet zo 
groot als zij tot dusver waren 
geweest, wegens de vele dui- 
zenden die door de hand van de 
Nephieten waren gedood; maar 
niettegenstaande hun grote 
verlie- zen had Amalickiah een 
wonder- baarlijk groot leger 
bijeengebracht, zodat hij niet 
vreesde naar het land 
Zarahemla af te dalen.
 12	Ja, Amalickiah daalde in 
eigen persoon af aan het hoofd 
van de Lamanieten; en het was 
in het vijf- entwintigste 
regeringsjaar van de rechters; en 
het was in dezelfde tijd dat zij 
waren begonnen de zaak van 
hun twisten over de opper- 
rechter Pahoran bij te leggen.
 13	En het geschiedde, toen de 
mannen die koningsgezinden 
werden genoemd, hoorden dat 
de Lamanieten tegen hen ten 
strijde trokken, dat zij in hun 
hart blij waren; en zij weigerden 
de wapens op te nemen, want zij 
waren zo verbolgen op de 
opper- rechter, en ook op het 
volk van de vrijheid, dat zij 
weigerden de wapens op te 
nemen om hun land te 
verdedigen.
 14	En het geschiedde, toen 
Moroni dat zag en ook zag dat 
de Lamanieten de grensstreken 
van het land binnenvielen, dat 
hij buitengewoon verbolgen 
was wegens de weerbarstigheid 
van hen voor wier behoud hij 
met


zoveel ijver had gearbeid; ja, hij 
was buitengewoon verbolgen; 
zijn ziel was vervuld met toorn 
tegen hen.
 15	En het geschiedde dat hij een 
verzoekschrift met de stem van 
het volk naar de regeerder van 
het land zond, met het verzoek 
het te lezen en hem, Moroni, te 
machtigen die afgescheidenen 
ertoe te dwingen hun land te 
verdedigen of hen ter dood te 
brengen.
 16	Want het was zijn eerste zorg 
een eind te maken aan zulke twis- 
ten en onenigheden onder het 
volk; want zie, dat was tot dusver 
een oorzaak van al hun vernieti- 
ging geweest. En het geschiedde 
dat het werd toegestaan volgens 
de stem van het volk.
 17	En het geschiedde dat Moroni 
zijn leger beval tegen die konings- 
gezinden op te trekken om hun 
hoogmoed en hun verhevenheid 
neer te halen en hen met de aard- 
bodem gelijk te maken, tenzij zij 
de wapens opnamen en de zaak 
van de vrijheid steunden.
 18	En het geschiedde dat de 
legers tegen hen opmarcheerden, 
en zij haalden hun hoogmoed en 
hun verhevenheid neer, want toen 
zij hun oorlogswapens opnamen 
om tegen de mannen van Moroni 
te strijden, werden zij neerge- 
houwen en met de aardbodem 
gelijkgemaakt.
 19	En het geschiedde dat er vier- 
duizend van die afgescheidenen


waren die door het zwaard neer- 
gehouwen werden; en diege- 
nen onder hun leiders  die  niet 
in de strijd waren gedood, wer- 
den gegrepen en in de gevange- 
nis geworpen, want er was op 
dat tijdstip geen tijd voor hun 
rechtszaak.
 20	En de rest van die afgeschei- 
denen schaarde zich liever 
onder de vrijheidsstandaard 
dan door het zwaard ter aarde te 
worden geveld, en zij werden 
gedwon- gen het 
vrijheidsvaandel op hun torens 
en in hun steden in top te hijsen 
en de wapens op te nemen ter 
verdediging van hun land.
 21	En aldus maakte Moroni 
een eind aan die 
koningsgezinden, zodat er 
niemand meer onder de naam 
koningsgezinden bekend- stond; 
en aldus maakte hij een eind 
aan  de  weerbarstigheid en de 
hoogmoed van die lieden die 
beweerden adellijk bloed te 
hebben; want zij werden ertoe 
gebracht zich te verootmoedigen 
gelijk hun broeders en 
kloekmoe- dig te strijden om vrij 
te zijn van knechtschap.
 22	Zie, het geschiedde, terwijl 
Moroni aldus de oorlogen en 
twisten onder zijn eigen volk 
beslechtte en hun vrede en 
bescha- ving oplegde, en 
regelingen trof om zich voor te 
bereiden op oor- log tegen de 
Lamanieten, zie, dat de 
Lamanieten het land Moroni, 
dat in de kuststreek lag, waren 
binnengevallen.


 22	En het geschiedde dat de 
Nephieten niet sterk genoeg 
waren in de stad Moroni; daar- 
door verdreef Amalickiah hen 
en doodde hij er velen. En het 
geschiedde dat Amalickiah de 
stad in bezit nam, ja, al hun ver- 
sterkingen in bezit nam.
 23	En zij die de stad Moroni 
waren ontvlucht, kwamen naar de 
stad Nephihah; en ook het volk 
van de stad Lehi verzamelde zich 
en trof voorbereidingen en stond 
gereed om de strijd aan te binden 
met de Lamanieten.
 24	Maar het geschiedde dat 
Amalickiah de Lamanieten niet 
toestond tegen de stad Nephi- 
hah ten strijde te trekken, maar 
hen beneden bij de kust hield en 
in iedere stad manschappen ach- 
terliet om die te houden en te 
verdedigen.
 25	En aldus trok hij voort en nam 
vele steden in bezit: de stad Nep- 
hihah en de stad Lehi en de stad 
Morianton en de stad Omner en 
de stad Gid en de stad Mulek, die 
alle in de oostelijke kuststreken 
lagen.
 26	En aldus hadden de Lama- 
nieten, door de geslepenheid 
van Amalickiah, met hun talloze 
legerscharen zovele steden ver- 
kregen, die alle zwaar versterkt 
waren volgens de versterkin- 
gen van Moroni; en alle lever- 
den verschansingen op voor de 
Lamanieten.
 27	En het geschiedde dat zij naar 
de grens van het land Overvloed 
marcheerden, en zij dreven de


Nephieten voor zich uit en 
dood- den er velen.
 28	Maar het geschiedde dat 
Teancum, die Morianton had 
gedood en diens volk bij zijn 
vlucht had onderschept, hen 
tegemoet trok.
 29	En het geschiedde dat hij 
ook Amalickiah onderschepte, 
terwijl die met zijn talrijke leger 
voort- marcheerde om het land 
Over- vloed, en ook het 
noordelijke land, in bezit te 
nemen.
 30	Maar zie, hij ondervond 
een teleurstelling toen hij door 
Tean- cum en zijn 
manschappen werd 
teruggedreven, want het waren 
machtige krijgslieden; want 
iedere man van Teancum over- 
trof de Lamanieten in 
lichaams- kracht en 
krijgskunde, zodat zij 
voordeel behaalden op de 
Lamanieten.
 31	En het geschiedde dat zij 
hen bestookten, zodat zij hen 
dood- den totdat het donker 
was. En het geschiedde dat 
Teancum en zijn manschappen 
hun tenten bij de grens van het 
land Over- vloed opsloegen; 
en Amalic- kiah sloeg zijn 
tenten op in de kuststreek, op 
het strand bij de zee; en op die 
wijze werden zij verdreven.
 32	En het  geschiedde, toen 
het nacht was geworden, dat 
Teancum en zijn  dienstknecht 
’s nachts wegslopen en uitgin- 
gen en het kamp van 
Amalickiah binnengingen; en 
zie, de slaap had hen 
overmand wegens hun grote 
vermoeidheid, die was


veroorzaakt door de inspannin- 
gen en de hitte van de dag.
 33	En het geschiedde dat Tean- 
cum heimelijk de tent van de 
koning binnensloop en hem een 
speer in het hart stak; en hij ver- 
oorzaakte de onmiddellijke dood 
van de koning, zodat die zijn 
dienstknechten niet wekte.
 34	En hij keerde weer heimelijk 
terug naar zijn eigen kamp, en zie, 
zijn manschappen sliepen, en hij 
wekte hen en vertelde hun alles 
wat hij had gedaan.
 35	En hij liet zijn legers gereed- 
staan voor het geval de Lamanie- 
ten wakker waren geworden en 
hen zouden aanvallen.
 36	En aldus eindigt het vijfen- 
twintigste regeringsjaar van de 
rechters over het volk van Nephi; 
en aldus eindigen de dagen van 
Amalickiah.
HOOFDSTUK 52
Ammoron volgt Amalickiah op 
als koning van de Lamanieten — 
Moroni, Teancum en Lehi voeren de 
Nephieten aan in een overwinnings- 
oorlog tegen de Lamanieten — De 
stad Mulek wordt heroverd en de 
Zoramiet Jakob wordt gedood. Onge- 
veer 66–64 v.C.
En nu geschiedde het in het zes- 
entwintigste regeringsjaar van de 
rechters over het volk van Nephi, 
zie, toen de Lamanieten op de eer- 
ste morgen van de eerste maand 
ontwaakten, dat zij Amalickiah 
dood aantroffen in zijn eigen


tent; en zij zagen ook dat Tean- 
cum klaarstond om die dag slag 
tegen hen te leveren.
 2	En nu, toen de Lamanieten 
dat zagen, werden zij door 
schrik bevangen; en zij lieten 
hun plan om het noordelijke 
land binnen te marcheren 
varen en trokken zich met hun 
gehele leger terug in de stad 
Mulek en zochten 
bescherming in hun versterkin- 
gen.
 3	En het geschiedde dat de 
broer van Amalickiah tot koning 
over het volk werd aangesteld; 
en zijn naam was Ammoron; 
aldus werd koning Ammoron, 
de broer van koning 
Amalickiah, aangesteld om in 
zijn plaats te regeren.
 4	En het geschiedde dat hij zijn 
volk bevel gaf die steden,  die  
zij met bloedvergieten hadden 
ingenomen, te houden; want zij 
hadden geen steden ingenomen 
zonder dat zij veel bloed hadden 
verloren.
 5	En nu zag Teancum dat de 
Lamanieten vastbesloten waren 
de door hen ingenomen steden 
en die delen van het land die zij 
in bezit hadden gekregen, te 
houden; en ook gezien hun 
enorme aantal, achtte Teancum 
het niet raadzaam dat hij zou 
trachten hen aan te val- len in 
hun vestingen.
 6	Maar hij hield zijn manschap- 
pen in de omgeving, alsof hij 
toe- bereidselen voor oorlog 
maakte; ja, en hij bereidde er 
zich waarlijk op voor om zich 
tegen hen te ver- dedigen door 
rondom wallen op


te werpen en wijkplaatsen voor 
te bereiden.
 7	En het geschiedde dat hij zich 
aldus op oorlog bleef voorbe- 
reiden, totdat Moroni een groot 
aantal mannen had gezonden ter 
versterking van zijn leger.
 8	En Moroni zond hem tevens 
orders om alle gevangenen die 
hem in handen vielen, vast te 
houden; want daar de Lamanieten 
velen gevangen hadden genomen, 
moest hij alle gevangen Lamanie- 
ten vasthouden als losprijs voor 
hen die de Lamanieten hadden 
gevangengenomen.
 9	En hij zond hem eveneens 
orders om het land Overvloed te 
versterken en de smalle door- 
gang die naar het noordelijke land 
voerde, te beveiligen, opdat de 
Lamanieten dat punt niet in han- 
den zouden krijgen en hen niet 
van alle kanten zouden kunnen 
bestoken.
 10	En ook zond Moroni hem 
een boodschap met het verzoek 
getrouw te zijn in het houden 
van dat deel van het land en 
elke gelegenheid aan te grijpen 
om de Lamanieten in dat gewest 
zoveel als maar in zijn vermo- 
gen lag te treffen, opdat hij mis- 
schien door een krijgslist of op 
enige andere wijze, de steden die 
hun uit handen waren genomen, 
zou kunnen heroveren; en ook 
om de omliggende steden, die 
niet in de handen van de Lama- 
nieten waren gevallen, van ver- 
dedigingswerken te voorzien en 
te versterken.
 

11	En hij zei ook tot hem: Ik 
wilde naar u toe komen, maar 
zie, de Lamanieten vallen ons 
aan bij de grens van het land bij 
de wes- telijke zee; en zie, ik trek 
tegen hen op, daarom kan ik niet 
naar u toe komen.
 12	Nu was de koning, 
Ammoron, vertrokken uit het 
land Zarahemla en had de 
koningin in kennis gesteld van 
de dood van zijn broer; en hij 
had een groot aantal 
manschappen bijeengebracht en 
was in de kuststreek bij de 
weste- lijke zee tegen de 
Nephieten opge- marcheerd.
 13	En aldus trachtte hij de 
Nephieten te bestoken en een 
deel van hun strijdkrachten naar 
dat deel van het land te lokken, 
terwijl hij degenen die hij had 
achtergelaten om de steden te 
bezetten die hij had ingenomen, 
had bevolen tevens de 
Nephieten in de kuststreek bij de 
oostelijke zee te bestoken en, 
voor zover het in hun vermogen 
lag, hun landen in bezit te 
nemen, naargelang de sterkte 
van hun legers.
 14	En aldus verkeerden de 
Nephieten in die gevaarlijke 
omstandigheden aan het eind 
van het zesentwintigste 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi.
 15	Doch zie, het geschiedde in 
het zevenentwintigste regerings- 
jaar van de rechters dat 
Teancum, op bevel van Moroni 
— die legers had opgesteld om 
de zuidelijke en westelijke 
grenzen van het land te 
beschermen, en was begonnen


tegen het land Overvloed op te 
marcheren om Teancum en zijn 
manschappen te helpen bij de 
herovering van de steden die zij 
verloren hadden —
 16	en het geschiedde dat Tean- 
cum orders had ontvangen om de 
stad Mulek aan te vallen en die zo 
mogelijk te heroveren.
 17	En het geschiedde dat Tean- 
cum voorbereidingen trof om de 
stad Mulek aan te vallen en met 
zijn leger tegen de Lamanieten op 
te marcheren; hij zag echter dat 
het onmogelijk was hen te over- 
weldigen terwijl zij zich in hun 
versterkingen bevonden; daarom 
liet hij zijn plan varen en keerde 
terug naar de stad Overvloed om 
de komst van Moroni af te wach- 
ten, teneinde versterking voor zijn 
leger te ontvangen.
 18	En het geschiedde dat Moroni 
met zijn leger in het land Over- 
vloed aankwam tegen het einde 
van het zevenentwintigste rege- 
ringsjaar van de rechters over het 
volk van Nephi.
 19	En in het begin van het acht- 
entwintigste jaar hielden Moroni 
en Teancum en vele van de opper- 
bevelhebbers krijgsraad over wat 
zij moesten doen om de Lamanie- 
ten tegen hen ten strijde te laten 
trekken; of hoe zij hen uit hun ver- 
schansingen konden lokken om 
voordeel op hen te behalen en de 
stad Mulek te heroveren.
 20	En het geschiedde dat zij 
gezanten zonden naar het leger 
van de Lamanieten dat de stad 
Mulek beschermde, naar hun lei- 
der, wiens naam Jakob was, met


het verzoek met zijn legers naar 
buiten te komen om hen 
tegemoet te trekken op de 
vlakten tussen de twee steden. 
Maar zie, Jakob, die een 
Zoramiet was, weigerde met zijn 
leger naar buiten te komen om 
hen op de vlakte tegemoet te 
trekken.
 21	En het geschiedde dat 
Moroni, omdat hij geen hoop 
had op gelijke grond tegen hen 
te kunnen strijden, tot een plan 
besloot om de Lamanieten uit 
hun verschan- singen te kunnen 
lokken.
 22	Daarom liet hij Teancum 
een gering aantal manschappen 
nemen en tot bij de kust mar- 
cheren; en Moroni  marcheerde 
’s nachts met zijn leger de wil- 
dernis in ten westen van de stad 
Mulek; en zo, toen de wachten 
van de Lamanieten de volgende 
och- tend Teancum hadden 
bespeurd, snelden zij heen en 
vertelden het aan Jakob, hun 
leider.
 23	En het geschiedde dat de 
legers van de Lamanieten 
opmar- cheerden tegen 
Teancum, den- kende met hun 
aantal  Teancum te kunnen 
overweldigen wegens de 
geringheid van zijn aantal. En 
zodra Teancum zag dat de legers 
van de Lamanieten tegen hem 
oprukten, begon hij zich langs 
de kust noordwaarts terug te 
trekken. 24 En het geschiedde, 
toen de Lamanieten zagen dat 
hij begon te vluchten, dat zij 
moed vatten en hen met kracht 
achtervolg- den. En zie, terwijl 
Teancum zo de Lamanieten, die 
hen tever- geefs achtervolgden, 
wegleidde, gaf Moroni het bevel 
dat een deel


van zijn leger dat bij hem was, de 
stad moest binnentrekken en die 
in bezit nemen.
 25	En aldus deden zij en dood- 
den allen die waren achtergela- 
ten om de stad te beschermen, ja, 
allen die weigerden hun oorlogs- 
wapens af te staan.
 26	En aldus had Moroni de 
stad Mulek met een deel van zijn 
leger in bezit gekregen, terwijl 
hij met de rest opmarcheerde om 
de Lamanieten tegemoet te trek- 
ken wanneer die van hun ach- 
tervolging van Teancum zouden 
terugkeren.
 27	En het geschiedde dat de 
Lamanieten Teancum achtervolg- 
den tot zij bij de stad Overvloed 
kwamen, en toen trokken Lehi en 
een klein leger dat was achter- 
gelaten om de stad Overvloed te 
beschermen, hen tegemoet.
 28	En nu, zie, toen de opper- 
bevelhebbers van de Lamanie- 
ten Lehi met zijn leger tegen hen 
zagen optrekken, vluchtten zij 
in grote verwarring uit vrees dat 
zij de stad Mulek misschien niet 
zouden bereiken voordat Lehi 
hen inhaalde; want zij waren 
wegens hun mars vermoeid, 
maar de manschappen van Lehi 
waren fris.
 29	Nu wisten de Lamanieten 
niet dat Moroni hen met zijn leger 
op de hielen zat; en zij vreesden 
alleen Lehi en zijn manschappen. 
30 Nu wilde Lehi hen niet inha- 
len voordat zij Moroni en zijn 
leger tegemoet trokken.
 

31	En het geschiedde, nog voor 
zij zich ver hadden teruggetrok- 
ken, dat de Lamanieten door de 
Nephieten werden omsingeld, 
door de mannen van Moroni aan 
de ene zijde, en door de mannen 
van Lehi aan de andere, die 
allen fris en vol kracht waren;  
maar de Lamanieten waren 
vermoeid wegens hun lange 
mars.
 32	En Moroni gaf zijn 
manschap- pen bevel hen aan te 
vallen tot- dat zij hun 
oorlogswapens hadden 
opgegeven.
 33	En het geschiedde dat 
Jakob, die hun leider was, en 
ook Zora- miet was en een 
onoverwinne- lijke geest had, 
de Lamanieten met 
buitengewone grimmig- heid 
tegen Moroni ten strijde 
voerde.
 34	Daar Moroni hun de weg 
ver- sperde, was Jakob 
vastbesloten hen te doden en 
zich een weg te banen naar de 
stad Mulek. Maar zie, Moroni en 
zijn manschappen waren 
sterker; daarom weken zij niet 
voor de Lamanieten.
 35	En het geschiedde dat zij 
aan beide zijden met 
buitengewone grimmigheid 
streden; en aan beide zijden 
werden er velen gedood; ja, en 
Moroni werd gewond en Jakob 
werd gedood.
 36	En Lehi oefende met zijn 
sterke mannen met zoveel grim- 
migheid druk uit op hun achter- 
hoede, dat de Lamanieten in de 
achterhoede hun oorlogswapens 
inleverden; en de rest van hen, 
die zeer verward waren, wisten 
niet


in welke richting zij moesten gaan 
of aanvallen.
 37	Toen nu Moroni hun verwar- 
ring zag, zei hij tot  hen: Indien  
u uw oorlogswapens hierheen 
brengt en ze inlevert, zie, dan zul- 
len wij niet langer uw bloed ver- 
gieten.
 38	En het geschiedde, toen de 
Lamanieten die woorden hadden 
gehoord, dat hun opperbevel- 
hebbers — allen die niet waren 
gedood — naar voren traden en 
hun oorlogswapens aan de voe- 
ten van Moroni neerwierpen, en 
ook hun mannen het bevel gaven 
hetzelfde te doen.
 39	Doch zie, er waren er velen 
die weigerden; en zij die weiger- 
den hun zwaard in te leveren, 
werden gegrepen en gebonden, 
en hun oorlogswapens werden 
hun ontnomen, en zij werden 
gedwongen met hun broeders 
het land Overvloed binnen te 
marcheren.
 40	En nu overtrof het aantal dat 
gevangengenomen was het aan- 
tal dat was gedood, ja, zelfs het 
aantal dat aan beide zijden was 
gedood.
HOOFDSTUK 53
De Lamanitische gevangenen wor- 
den ingezet om de stad Overvloed  
te versterken — Onenigheden onder 
de Nephieten leiden tot Lamanitische 
overwinningen — Helaman voert 
het bevel over de tweeduizend jonge 
zonen uit het volk van Ammon. 
Ongeveer 64–63 v.C.


En het geschiedde dat zij 
wachten stelden over de 
gevangen Lama- nieten en hen 
dwongen uit te gaan en hun 
doden te begraven, ja, en ook de 
doden onder de Nephie- ten die 
waren gevallen; en Moroni 
plaatste mannen over hen om 
hen te bewaken terwijl zij hun 
arbeid verrichtten.
 2	En Moroni ging met Lehi 
naar de stad Mulek en nam het 
bevel over de stad op zich en 
droeg het over aan Lehi. Nu zie, 
deze Lehi was een man die bij 
Moroni was geweest bij het 
merendeel van diens 
veldslagen; en hij was een man 
zoals Moroni, en zij verblijd- den 
zich in elkaars veiligheid; ja, zij 
waren geliefd bij elkaar, en ook 
geliefd bij het gehele volk van 
Nephi.
 3	En het geschiedde, nadat de 
Lamanieten klaar waren met 
het begraven van hun doden en 
ook de doden van de Nephie- 
ten, dat zij werden 
teruggevoerd naar het land 
Overvloed; en op bevel van 
Moroni liet Teancum hen 
beginnen met het graven van 
een gracht rondom het land, of 
de stad, Overvloed.
 4	En hij liet hen op de binnen- 
wal van de gracht een borstwe- 
ring van stammen bouwen; en 
tegen die borstwering van stam- 
men wierpen zij aarde uit de 
gracht op; en aldus lieten zij de 
Lamanieten werken, totdat zij de 
stad Overvloed rondom hadden 
omringd met een sterke muur 
van stammen en aarde, tot op 
buiten- gewone hoogte.


 5	En die stad werd voor altijd een 
buitengewone verschansing; en in 
die stad bewaakten zij de gevan- 
gen Lamanieten; ja, door middel 
van een muur die zij hen met hun 
eigen handen hadden laten bou- 
wen. Nu was Moroni gedwongen 
de Lamanieten te laten werken, 
omdat het gemakkelijk was hen 
bij hun arbeid te bewaken; want 
hij had al zijn strijdkrachten nodig 
voor wanneer hij een aanval op de 
Lamanieten zou doen.
 6	En het geschiedde dat Moroni 
aldus een overwinning had 
behaald op een van de grootste 
legers van de Lamanieten en de 
stad Mulek in bezit had gekre- 
gen, die een van de sterkste ver- 
schansingen van de Lamanieten 
in het land Nephi was; en aldus 
had hij tevens een verschansing 
gebouwd voor het vasthouden 
van zijn gevangenen.
 7	En het geschiedde dat hij in 
dat jaar geen strijd meer trachtte 
aan te binden tegen de Lamanie- 
ten, maar zijn mannen inzette bij 
de voorbereiding op oorlog, ja, 
en bij de aanleg van versterkin- 
gen om zich tegen de Lamanie- 
ten te beschermen, ja, en ook bij 
de vrijwaring van hun vrouwen 
en kinderen voor hongersnood en 
ellende, en bij de verschaffing van 
voedsel voor hun legers.
 8	En nu geschiedde het tijdens de 
afwezigheid van Moroni wegens 
enige intriges onder de Nephie- 
ten die onenigheden onder hen 
veroorzaakten, dat de legers van


de Lamanieten in het zuiden aan 
de westelijke zee enig terrein 
had- den gewonnen op de 
Nephieten, ja, zodat zij een 
aantal van hun steden in dat 
deel van het land in hun bezit 
hadden gekregen.
 9	En aldus, wegens onderlinge 
ongerechtigheid, ja, wegens 
onderlinge onenigheden en 
intriges, geraakten zij in hoogst 
gevaarlijke omstandigheden.
 10	En nu zie, ik heb iets te 
zeggen over het volk van 
Ammon, dat in het begin 
Lamanitisch was; maar door 
Ammon en zijn broeders, of 
liever gezegd door de macht en 
het woord van God, waren zij 
tot de Heer bekeerd; en zij 
waren in het land Zarahemla 
gebracht en waren sindsdien 
steeds door de Nephieten 
beschermd.
 11	En wegens hun eed waren 
zij ervan weerhouden de 
wapens tegen hun broeders op 
te nemen; want zij hadden een 
eed afgelegd dat zij nooit meer 
bloed zouden vergieten; en 
volgens hun eed zouden zij zijn 
omgekomen; ja, zij zouden zich 
in handen van hun broeders 
hebben laten val- len, als 
Ammon en zijn broeders geen 
medelijden en buitenge- wone 
liefde jegens hen hadden 
gekoesterd.
 12	En daarom waren zij naar 
het land Zarahemla gebracht; en 
zij waren steeds door de 
Nephieten
beschermd.
 13	Maar het geschiedde, toen 
zij het gevaar en de vele 
benauwin- gen en beproevingen 
zagen, die de


Nephieten omwille van hen ver- 
droegen, dat zij door medelijden 
bewogen werden en verlangden 
de wapens op te nemen ter verde- 
diging van hun land.
 14	Maar zie, toen zij op het punt 
stonden hun oorlogswapens op te 
nemen, werden zij door de over- 
redingen van Helaman en zijn 
broeders daarvan afgebracht, 
want zij stonden op het punt de 
eed die zij hadden gezworen, te 
breken.
 15	En Helaman vreesde dat zij 
door dat te doen, hun ziel zou- 
den verliezen; daarom waren allen 
die dat verbond hadden aange- 
gaan, gedwongen toe te zien hoe 
hun broeders in die gevaarlijke 
omstandigheden hun rampspoed 
in die tijd doorworstelden.
 16	Doch zie, het geschiedde dat 
zij vele zonen hadden die geen 
verbond hadden aangegaan dat 
zij hun oorlogswapens niet zou- 
den opnemen om zich tegen hun 
vijanden te verdedigen; daarom 
kwamen zovelen als er in staat 
waren de wapens op te nemen in 
die tijd bijeen, en zij noemden zich 
Nephieten.
 17	En zij gingen een verbond 
aan om voor de vrijheid van de 
Nephieten te vechten, ja, om het 
land te beschermen tot het geven 
van hun leven toe; ja, zij verbon- 
den zich er zelfs toe hun vrij- 
heid nooit prijs te geven, maar 
in alle gevallen te vechten om


de Nephieten en zichzelf tegen 
knechtschap te beschermen.
 18	Nu zie, er waren 
tweeduizend van die 
jongelingen die dat ver- bond 
aangingen en hun oorlogs- 
wapens opnamen om hun land 
te verdedigen.
 19	En nu zie, al waren zij de 
Nephieten tot dusver nooit tot 
last geweest, op dat tijdstip 
werden zij daarnaast een grote 
steun; want zij namen hun 
oorlogswapens op en wilden dat 
Helaman hun leider zou zijn.
 20	En het waren allen jongelin- 
gen, en zij waren buitengewoon 
heldhaftig wat hun moed en ook 
hun kracht en inzet betrof; maar 
zie, dat was niet alles: het waren 
mannen die te allen tijde 
getrouw waren in alle dingen 
die hun wer- den toevertrouwd.
 21	Ja, het waren mannen van 
waarheid en ernst, want hun 
was geleerd de geboden van 
God te onderhouden en in 
oprecht- heid voor zijn 
aangezicht te wandelen.
 22	En nu geschiedde het dat 
Helaman aan het hoofd van zijn 
tweeduizend jonge soldaten 
mar- cheerde om steun te gaan 
verle- nen aan de mensen bij de 
grens van het land, in het zuiden 
bij de westelijke zee.
 23	En zo eindigde het acht- 
entwintigste regeringsjaar van 
de rechters over het volk van 
Nephi.


HOOFDSTUK 54
Ammoron en Moroni onderhandelen 
over de uitwisseling van gevange- 
nen — Moroni eist dat de Lama- 
nieten zich terugtrekken en hun 
moorddadige aanvallen staken — 
Ammoron eist dat de Nephieten hun 
wapens neerleggen en zich aan de 
Lamanieten onderwerpen. Ongeveer 
63 v.C.
En nu geschiedde het in het begin 
van het negenentwintigste jaar 
van de rechters, dat Ammoron 
Moroni een boodschap zond om 
hem te verzoeken gevangenen uit 
te wisselen.
 2	En het geschiedde dat Moroni 
zich buitengewoon verheugde 
over dat verzoek, want hij wilde 
de rantsoenen die werden uit- 
gedeeld voor het onderhoud 
van de Lamanitische gevange- 
nen voor het onderhoud van 
zijn eigen mensen gebruiken; en 
tevens wilde hij zijn eigen men- 
sen gebruiken ter versterking 
van zijn leger.
 3	Nu hadden de Lamanieten vele 
vrouwen en kinderen meegeno- 
men, terwijl er zich onder alle 
gevangenen van Moroni, ofwel 
degenen die Moroni had gevan- 
gengenomen, niet één vrouw of 
kind bevond; daarom besloot 
Moroni tot een list om zoveel 
mogelijk gevangen Nephieten van 
de Lamanieten los te krijgen.
 4	Daarom schreef hij een brief 
en verzond die door middel van 
de dienstknecht van Ammoron,


dezelfde die Moroni een brief 
had gebracht. Dit nu zijn de 
woorden die hij schreef aan 
Ammoron:
 5	Zie, Ammoron, ik heb u iets 
geschreven over deze oorlog die 
u tegen mijn volk hebt gevoerd, 
of liever gezegd, die uw broer 
tegen hen heeft gevoerd, en die   
u beslist na zijn dood wilt 
blijven voortzetten.
 6	Zie, ik wil u iets vertellen 
over de gerechtigheid van God 
en het zwaard van zijn 
almachtige ver- bolgenheid dat 
u boven het hoofd hangt, tenzij 
u zich bekeert en uw legers 
terugtrekt naar uw eigen 
landen, ofwel het land dat u 
bezit, dat het land Nephi is.
 7	Ja, ik zou u die dingen willen 
vertellen als u in staat was 
ernaar te luisteren; ja, ik zou u 
willen ver- tellen van die 
vreselijke hel die erop wacht 
zulke moordenaars te ontvangen 
als u en uw broer bent geweest, 
tenzij u zich bekeert en afziet 
van uw moorddadige voor- 
nemens en met uw legers terug- 
keert naar uw eigen landen.
 8	Maar aangezien u die dingen 
al eens hebt verworpen en tegen 
het volk van de Heer hebt 
gestreden, kan ik wel 
verwachten dat u dat weer zult 
doen.
 9	En nu zie, wij zijn erop 
voorbe- reid u te ontvangen; ja, 
en tenzij  u afziet van uw 
voornemens, zie, zult u de 
verbolgenheid van die God die 
u hebt verworpen over u heen 
brengen, zelfs tot uw volsla- gen 
vernietiging toe.


 10	Maar, zowaar de Heer leeft, 
tenzij u zich terugtrekt, zullen 
onze legers u aanvallen, en u 
zult weldra met de dood worden 
bezocht, want wij zullen onze 
steden en onze landen behou- 
den; ja, en wij zullen onze gods- 
dienst en de zaak van onze God 
hooghouden.
 11	Maar zie, ik veronderstel 
dat ik tevergeefs over deze din- 
gen met u spreek; ofwel ik ver- 
onderstel dat u een kind van de 
hel bent; daarom zal ik mijn brief 
eindigen met u te zeggen dat ik 
geen gevangenen zal uitwisselen, 
behalve op voorwaarde dat u voor 
iedere gevangene een man met 
zijn vrouw en zijn kinderen uitle- 
vert; als u daartoe bereid bent, zal 
ik uitwisselen.
 12	En zie, als u dat niet doet, 
zal ik met mijn legers tegen u 
optrekken; ja, ik zal zelfs mijn 
vrouwen en mijn kinderen bewa- 
penen, en ik zal tegen u optrek- 
ken, en ik zal u zelfs tot in uw 
eigen land — dat ons eerste erf- 
land is — achtervolgen; ja, en het 
zal bloed om bloed zijn, ja, leven 
om leven; en ik zal u slag leveren 
totdat u van het aardoppervlak 
bent weggevaagd.
 13	Zie, ik ben in toorn ontsto- 
ken, en evenzo mijn volk; u hebt 
getracht ons te vermoorden, ter- 
wijl wij slechts hebben getracht 
ons te verdedigen. Maar zie, als u 
tracht ons nog verder te vernieti- 
gen, zullen wij trachten u te ver- 
nietigen; ja, en wij zullen trachten


ons land, ons eerste erfland, te 
heroveren.
 14	Nu besluit ik mijn brief. Ik 
ben Moroni; ik ben een leider 
van het volk van de Nephieten.
 15	Nu geschiedde het dat 
Ammoron, toen hij die brief 
had ontvangen, vertoornd was; 
en hij schreef nog een brief aan 
Moroni, en dit zijn de woorden 
die hij schreef:
 16	Ik ben Ammoron, koning 
van de Lamanieten; ik ben de 
broer van Amalickiah, die u 
hebt ver- moord. Zie, ik zal zijn 
bloed op u wreken, ja, en ik zal 
u met mijn legers aanvallen, 
want ik vrees uw bedreigingen 
niet.
 17	Want zie, uw vaderen heb- 
ben hun broeders onrecht aange- 
daan, doordat zij hen beroofden 
van hun recht op bestuur toen 
het hun rechtmatig toekwam.
 18	En nu zie, als u uw wapens 
neerlegt en u onderwerpt aan 
het bestuur van hen wie het 
bestuur rechtmatig toekomt, 
dan zal ik mijn volk hun wapens 
laten neer- leggen en zullen wij 
niet meer op voet van oorlog 
staan.
 19	Zie, u hebt vele 
bedreigingen tegen mij en mijn 
volk geblazen; maar zie, wij 
vrezen uw bedrei- gingen niet.
 20	Niettemin zal ik er  graag 
in toestemmen volgens uw ver- 
zoek gevangenen uit te wisse- 
len, zodat ik voedsel zal 
kunnen bewaren voor mijn 
krijgslieden; en wij zullen een 
oorlog voe- ren die eeuwig zal 
zijn, óf om


de Nephieten aan ons gezag te 
onderwerpen, óf om hen voor 
eeuwig uit te roeien.
 21	En wat die God betreft die 
wij volgens u hebben verworpen, 
zie, een dergelijk wezen kennen 
wij niet; en u kent Hem even- 
min; maar mocht er een dergelijk 
wezen zijn, dan weten wij niet 
beter dan dat Hij zowel ons als u 
heeft geschapen.
 22	En mochten er een  duivel 
en een hel zijn, zie, zal Hij u dan 
niet daarheen zenden om bij mijn 
broer te wonen, die u hebt ver- 
moord, en die volgens uw toespe- 
lingen naar een dergelijke plaats is 
gegaan? Maar zie, die zaken doen 
er niet toe.
 23	Ik ben Ammoron, en een 
afstammeling van Zoram die uw 
vaderen onder dwang uit Jeruza- 
lem hebben weggevoerd.
 24	En zie nu, ik ben een dap- 
pere Lamaniet; zie, deze oor- 
log is gevoerd om hun onrecht 
te wreken en hun recht op het 
bestuur te verkrijgen en te hand- 
haven; en ik beëindig mijn brief 
aan Moroni.
HOOFDSTUK 55
Moroni weigert gevangenen  uit 
te wisselen — De Lamanitische 
wachten worden ertoe overge- 
haald zich te bedrinken, waarna 
de Nephitische gevangenen wor- 
den bevrijd — De stad Gid wordt 
zonder bloedvergieten ingenomen. 
Ongeveer 63–62 v.C.


Nu geschiedde het, toen Moroni 
die brief ontving, dat hij nog 
toorniger werd, daar hij wist dat 
Ammoron zich volkomen 
bewust was van zijn bedrog; ja, 
hij wist dat Ammoron wist dat 
het geen rechtvaardige zaak was 
die hem ertoe had gebracht 
oorlog te voe- ren tegen het volk 
van Nephi.
 2	En hij zei: Zie, ik zal geen 
gevangenen met Ammoron uit- 
wisselen, tenzij hij van zijn voor- 
nemen afziet, zoals ik in mijn 
brief heb gesteld; want ik zal 
hem niet toestaan meer macht te 
verkrijgen dan hij al heeft.
 3	Zie, ik weet waar de Lama- 
nieten mijn volk, dat zij gevan- 
gen hebben genomen, bewaken; 
en zie, daar Ammoron zich niet 
schikt naar mijn brief, zal ik 
over- eenkomstig mijn woorden 
met hem handelen; ja, ik zal 
dood onder hen zaaien, totdat 
zij om vrede smeken.
 4	En nu geschiedde het, toen 
Moroni die woorden had 
gezegd, dat hij onder zijn 
manschap- pen liet nagaan of 
er onder hen misschien 
iemand te vinden was die een 
afstammeling van Laman was.
 5	En het geschiedde dat zij er 
een vonden, wiens naam Laman 
was; en hij was een van de 
dienst- knechten van de koning 
die door Amalickiah was 
vermoord.
 6	Nu beval Moroni Laman en 
een klein aantal van zijn 
manschap- pen naar de wachten 
te gaan die de Nephieten 
bewaakten.


 7	Nu werden de Nephieten 
bewaakt in de stad Gid; daarom 
wees Moroni Laman aan en liet 
een klein aantal manschappen met 
hem meegaan.
 8	En toen het avond was, ging 
Laman naar de wachten die de 
Nephieten bewaakten, en zie, zij 
zagen hem komen en riepen hem 
toe; maar hij zei tot hen: Vrees niet; 
zie, ik ben een Lamaniet. Zie, wij 
zijn aan de Nephieten ontkomen, 
en zij slapen; en zie, wij hebben 
van hun wijn genomen en mee- 
gebracht.
 9	Toen nu de Lamanieten die 
woorden hoorden, ontvingen 
zij hem met vreugde; en zij zei- 
den tot hem: Geef ons van uw 
wijn, zodat wij kunnen drin- 
ken; wij zijn blij dat u die wijn 
hebt meegebracht, want wij zijn 
vermoeid.
 10	Maar Laman zei tot hen: Laten 
wij onze wijn bewaren totdat wij 
tegen de Nephieten ten strijde 
trekken. Maar die woorden ver- 
grootten slechts hun verlangen 
om van de wijn te drinken;
 11	want zij zeiden: Wij zijn ver- 
moeid; laten wij daarom van de 
wijn nemen; want weldra zul- 
len wij ons eigen rantsoen wijn 
ontvangen, dat ons zal verster- 
ken om tegen de Nephieten op 
te trekken.
 12	En Laman zei tot hen: U 
kunt handelen volgens uw 
verlangens.
 13	En het  geschiedde  dat 
zij overvloedig van de wijn


dronken; en die smaakte hun 
goed, met het gevolg dat zij er 
nog overvloediger van dronken; 
en hij was sterk, daar hij onver- 
sneden was.
 14	En het geschiedde dat zij 
ervan dronken en vrolijk 
werden, en weldra waren zij 
allen dronken. 15 En toen nu 
Laman en zijn mannen zagen 
dat zij allen dron- ken en in 
diepe slaap waren, keerden zij 
naar Moroni terug en vertelden 
hem alles wat er was gebeurd.
 16	En dat nu was volgens het 
plan van Moroni. En Moroni 
had zijn manschappen uitgerust 
met oorlogswapens; en terwijl 
de Lamanieten diep in slaap en 
dronken waren, ging hij naar de 
stad Gid en wierp de 
gevangenen oorlogswapens toe, 
zodat zij allen bewapend waren;
 17	ja, zelfs hun vrouwen, en al 
hun kinderen, zovelen als er in 
staat waren een oorlogswapen  
te hanteren toen Moroni al die 
gevangenen had bewapend; en 
al die dingen werden in diepe 
stilte gedaan.
 18	Maar al hadden zij de 
Lama- nieten wakker gemaakt, 
zie, die waren dronken en de 
Nephieten hadden hen kunnen 
doden.
 19	Maar zie, dat was niet het 
ver- langen van Moroni; hij 
schepte geen behagen in moord 
of bloed- vergieten, maar hij 
schepte er behagen in zijn volk 
van de vernietiging te redden; 
en ten- einde geen 
onrechtvaardigheid


op zich te laden, wilde hij de 
Lamanieten niet overvallen en in 
hun dronkenschap vernietigen.
 20	Doch hij had zijn doel ver- 
wezenlijkt; want hij had de 
gevangen Nephieten die zich 
binnen de stadsmuur bevonden, 
bewapend, en hun macht gege- 
ven om die stadsdelen in bezit 
te nemen die binnen de muren 
lagen.
 21	En toen liet hij de manschap- 
pen die bij hem waren zich op 
enige afstand van hen terugtrek- 
ken en de legers van de Lamanie- 
ten omsingelen.
 22	Nu zie, dit werd ’s nachts 
gedaan, zodat de Lamanieten, 
toen zij ’s ochtends ontwaakten, 
zagen dat zij aan de buitenkant 
door de Nephieten omsingeld 
waren en dat hun gevangenen 
aan de binnenkant bewapend 
waren.
 23	En aldus zagen zij dat de 
Nephieten macht over hen had- 
den; en onder die omstandighe- 
den vonden zij het niet raadzaam 
tegen de Nephieten te vechten; 
daarom eisten hun opperbevel- 
hebbers hun oorlogswapens op, 
en zij brachten ze naar voren en 
wierpen ze aan de voeten  van 
de Nephieten, al smekend om 
genade.
 24	Nu zie, dat was het verlan- 
gen van Moroni. Hij maakte hen 
krijgsgevangen en nam de stad in 
bezit, en liet alle gevangenen, die 
Nephieten waren, bevrijden; en 
zij voegden zich bij het leger van


Moroni en vormden een grote 
ver- sterking voor zijn leger.
 25	En het geschiedde dat hij de 
Lamanieten die hij gevangen 
had genomen, aan de arbeid 
zette om de verdedigingswerken 
rondom de stad Gid te 
versterken.
 26	En het geschiedde, toen hij 
de stad Gid naar zijn wens had 
versterkt, dat hij zijn 
gevangenen naar de stad 
Overvloed liet bren- gen; en ook 
die stad  bewaakte hij met een 
buitengewoon sterke 
krijgsmacht.
 27	En het geschiedde dat zij, 
niettegenstaande alle intriges 
van de Lamanieten, alle door 
hen gemaakte gevangenen 
vasthielden en bewaakten, en 
ook al het terrein en het voor- 
deel dat zij herwonnen 
hadden, behielden.
 28	En het geschiedde dat de 
Nephieten wederom begonnen 
te zegevieren en hun rechten en 
hun voorrechten terug te 
winnen.
 29	Menigmaal trachtten de 
Lamanieten hen ’s nachts te 
omsingelen, maar bij die pogin- 
gen verloren zij vele 
gevangenen. 30 En menigmaal 
trachtten zij hun wijn toe te 
dienen aan de Nephieten om 
hen door middel van vergif of 
dronkenschap te ver- nietigen.
 31	Doch zie, de Nephieten 
waren in die tijd van hun nood 
niet traag om aan de Heer, hun 
God, te den- ken. Zij waren niet 
te vangen in hun valstrikken; ja, 
zij weiger- den van hun wijn te 
nemen, als


zij er niet eerst wat van hadden 
gegeven aan enkele Lamanitische 
gevangenen.
 32	En aldus waren zij voorzich- 
tig dat hun geen vergif zou wor- 
den toegediend; want als hun 
wijn een Lamaniet vergiftigde, 
zou die ook een Nephiet vergif- 
tigen; en aldus beproefden zij al 
hun dranken.
 33	En nu geschiedde het dat het 
voor Moroni noodzakelijk was 
voorbereidingen te treffen om 
de stad Morianton aan te vallen; 
want zie, de Lamanieten had- 
den de stad Morianton door hun 
arbeid versterkt totdat die een 
buitengewone verschansing was 
geworden.
 34	En zij brachten voortdurend 
nieuwe troepen in die stad, als- 
mede nieuwe voorraden rantsoe- 
nen.
 35	En aldus eindigde het negen- 
entwintigste regeringsjaar van 
de rechters over het volk van 
Nephi.
HOOFDSTUK 56
Helaman zendt Moroni een brief 
waarin hij vertelt over de oorlog 
tegen de Lamanieten — Antipus en 
Helaman behalen een grote overwin- 
ning op de Lamanieten — Helamans 
tweeduizend jonge zonen vechten 
met wonderbaarlijke kracht en geen 
van hen wordt gedood. Vers 1, onge- 
veer 62 v.C.; de verzen 2–19, onge- 
veer 66 v.C.; en de verzen 20–57,
ongeveer 65–64 v.C.


En nu geschiedde het in het 
begin van het dertigste 
regeringsjaar van de rechters, op 
de tweede dag van de eerste 
maand, dat Moroni een brief van 
Helaman ontving, waarin hij de 
aangelegenheden van het volk 
in dat deel van het land 
mededeelde.
 2	En dit zijn de woorden  die 
hij schreef: Mijn zeer geliefde 
Moroni, broeder zowel in de 
Heer als in de beproevingen van 
onze oorlogvoering; zie, mijn 
geliefde broeder, ik heb u een en 
ander te vertellen over onze 
oorlogvoering in dit deel van het 
land.
 3	Zie, tweeduizend zonen van 
die mannen die Ammon uit het 
land Nephi heeft gebracht — nu 
weet u dat het afstammelingen 
zijn van Laman, die de oudste 
zoon van onze vader Lehi was;
 4	welnu, ik hoef u niet te 
vertel- len over hun 
overleveringen of hun ongeloof, 
want u weet al die dingen —
 5	daarom is het mij voldoende 
u te vertellen dat tweeduizend 
van die jongelingen hun 
oorlogswa- pens hebben 
opgenomen en wil- den dat ik 
hun leider zou zijn; en wij zijn 
uitgetrokken om ons land te 
verdedigen.
 6	En nu weet u ook van het 
ver- bond dat hun vaderen 
hadden aangegaan, dat zij hun 
oorlogs- wapens niet tegen hun 
broeders zouden opnemen om 
bloed te vergieten.
 7	Doch in het zesentwintigste 
jaar, toen zij onze benauwingen


en onze beproevingen omwille 
van hen zagen, stonden zij op het 
punt het door hen gesloten ver- 
bond te verbreken en hun oor- 
logswapens tot onze verdediging 
op te nemen.
 8	Ik wilde echter niet toestaan 
dat zij dat door hen gesloten ver- 
bond verbraken, want ik veron- 
derstelde dat God ons sterk zou 
maken, zodat wij niet nog meer 
zouden lijden wegens het nako- 
men van de eed die zij hadden 
afgelegd.
 9	Doch zie, hier is iets dat ons 
grote vreugde verschaft. Want 
zie, in het zesentwintigste jaar 
marcheerde ik, Helaman, aan het 
hoofd van die tweeduizend jon- 
gemannen naar de stad Judea om 
Antipus bij te staan, die u had aan- 
gesteld als leider over het volk in 
dat deel van het land.
 10	En ik voegde mijn twee- 
duizend zonen (want zij zijn 
het waardig zonen te worden 
genoemd) bij het leger van Anti- 
pus, een versterking waar Anti- 
pus zich buitengewoon over 
verheugde; want zie, zijn leger 
was door de Lamanieten ver- 
zwakt, daar hun strijdmacht een 
zeer groot aantal van onze man- 
schappen had gedood, waarvoor 
wij reden hebben tot treuren.
 11	Niettemin mogen wij ons op 
dit punt troosten, dat zij gestorven 
zijn voor de zaak van hun land 
en van hun God, ja, en zij zijn
gelukkig.
12	En de Lamanieten hebben


ook vele gevangenen vastgehou- 
den — allen opperbevelhebbers 
— want zij hebben niemand 
anders in leven gelaten. En wij 
veron- derstellen dat zij nu in 
het land Nephi zijn; althans, als 
zij niet zijn gedood.
 13	En dit nu zijn de steden die 
de Lamanieten in bezit hebben 
gekregen door het vergieten van 
het bloed van zovelen van onze 
dappere mannen:
 14	het land Manti, ofwel de 
stad Manti, en de stad Zeëzrom, 
en de stad Cumeni, en de stad 
Antiparah.
 15	En dat zijn de steden die zij 
bezaten toen ik bij de stad Judea 
aankwam; en ik trof Antipus en 
zijn manschappen aan, die uit 
alle macht zwoegden om de stad 
te versterken.
 16	Ja, en zij waren naar zowel 
lichaam als geest uitgeput, want 
zij hadden overdag dapper 
gestre- den en ’s nachts 
gezwoegd om hun steden te 
houden; en aldus hadden zij 
allerlei grote benau- wingen 
geleden.
 17	En nu waren zij 
vastbesloten op die plek te 
overwinnen of te sterven; 
daarom kunt u zich wel 
voorstellen dat die kleine strijd- 
macht, die ik met mij meebracht, 
ja, die zonen van mij, hun veel 
hoop en grote vreugde 
verschafte. 18 En nu geschiedde  
het,  toen de Lamanieten zagen 
dat Antipus versterking voor 
zijn leger had ontvangen, dat zij 
op bevel van Ammoron 
gedwongen werden


niet tegen de stad Judea, of tegen 
ons, ten strijde te trekken.
 19	En aldus werden wij door de 
Heer begunstigd; want als zij ons 
in onze zwakte hadden overval- 
len, hadden zij ons kleine leger 
misschien vernietigd; maar aldus 
werden wij bewaard.
 20	Zij ontvingen van Ammoron 
het bevel die steden die zij hadden 
ingenomen, te houden. En aldus 
eindigde het zesentwintigste jaar. 
En in het begin van het zevenen- 
twintigste jaar hadden wij onze 
stad en onszelf op verdediging 
voorbereid.
 21	Nu verlangden wij dat de 
Lamanieten ons zouden aan- 
vallen; want wij hadden geen 
verlangen om een aanval op 
hen te ondernemen in hun ver- 
schansingen.
 22	En het geschiedde dat wij 
rondom verspieders posteerden 
om de bewegingen van de Lama- 
nieten na te gaan, opdat zij niet 
’s nachts of overdag langs ons 
heen zouden trekken om een 
aanval te ondernemen op onze 
andere steden, die in het noor- 
den lagen.
 23	Want wij wisten dat zij in die 
steden niet sterk genoeg waren om 
hen tegemoet te trekken; daarom 
wilden wij hen, als zij langs ons 
trokken, in de rug aanvallen en zo 
hun achterhoede tot staan brengen 
tegelijkertijd dat men hun voor- 
hoede tegemoet trok. Wij dach- 
ten hen te kunnen overweldigen; 
maar zie, in dat verlangen werden 
wij teleurgesteld.
24	Zij durfden noch met hun


gehele leger, noch met een 
gedeelte ervan langs ons te trek- 
ken, uit vrees dat zij niet sterk 
genoeg zouden zijn en zouden 
vallen.
 25	Evenmin durfden zij tegen 
de stad Zarahemla op te 
marcheren; evenmin durfden zij 
de bovenloop van de Sidon over 
te steken naar de stad Nephihah.
 26	En aldus waren zij 
vastbeslo- ten met hun 
strijdkrachten die ste- den die zij 
hadden ingenomen, te houden.
 27	En nu geschiedde het in de 
tweede maand van dat jaar, dat 
er ons een grote hoeveelheid 
rant- soenen werd gebracht, 
afkomstig van de vaders van 
mijn tweedui- zend zonen.
 28	En er werden ons ook twee- 
duizend man gezonden uit het 
land Zarahemla. En aldus waren 
wij voorbereid met tienduizend 
man, alsmede met rantsoenen 
voor hen en ook voor hun vrou- 
wen en kinderen.
 29	En de Lamanieten, die 
zagen dat onze strijdmacht 
dagelijks toe- nam en dat er 
rantsoenen voor ons onderhoud 
aankwamen, begon- nen te 
vrezen, en zij begonnen 
uitvallen te doen om er zo moge- 
lijk een eind aan te maken dat 
wij rantsoenen en versterkingen 
ont- vingen.
 30	Toen wij nu zagen dat de 
Lamanieten op die wijze onge- 
rust begonnen te worden, 
wilden wij een krijgslist op hen 
toepas- sen; daarom ontving ik 
van Anti- pus het bevel met 
mijn kleine zonen naar een 
naburige stad op


te marcheren, alsof wij rantsoenen 
naar een naburige stad brachten. 
31 En wij moesten vlak langs de 
stad Antiparah marcheren, alsof 
wij naar de stad verderop gingen, 
in de kuststreek.
 32	En het geschiedde dat wij uit- 
trokken, naar het leek met onze 
rantsoenen, om naar die stad te 
gaan.
 33	En het geschiedde dat Anti- 
pus met een gedeelte van zijn 
leger opmarcheerde, terwijl hij de 
rest achterliet om de stad te hou- 
den. Maar hij deed dat niet voor- 
dat ik met mijn kleine leger was 
uitgetrokken en bij de stad Anti- 
parah was gekomen.
 34	En nu was het sterkste leger 
van de Lamanieten in de stad 
Antiparah gelegerd; ja, het tal- 
rijkste.
 35	En het geschiedde, toen zij 
door hun verspieders waren inge- 
licht, dat zij met hun leger uitruk- 
ten en tegen ons opmarcheerden. 
36 En het geschiedde dat wij 
noordwaarts voor hen uit vlucht- 
ten. En aldus leidden wij het 
machtigste leger van de Lama- 
nieten weg;
 37	ja, zelfs tot op een aanzienlijke 
afstand, want toen zij zagen dat 
het leger van Antipus hen uit alle 
macht achtervolgde, keerden zij 
zich noch naar rechts noch naar 
links, maar zetten hun mars achter 
ons aan in rechte lijn voort; en het 
was hun voornemen, naar wij ver- 
onderstellen, ons te doden voor- 
dat Antipus hen inhaalde, en wel 
om niet door ons volk te worden 
omsingeld.
 

38	En nu, bij het zien van ons 
gevaar, bespoedigde Antipus de 
opmars van zijn leger. Maar zie, 
het was nacht; daarom haalden 
zij ons niet in, en evenmin 
haalde Antipus hen in; daarom 
legerden wij ons voor de nacht.
 39	En zie, het geschiedde dat 
de Lamanieten ons reeds voor 
het ochtendgloren 
achtervolgden. Nu waren wij 
niet sterk genoeg om met hen te 
strijden; ja, ik wilde niet toelaten 
dat mijn kleine zonen in hun 
handen vielen; daarom zet- ten 
wij onze mars voort, en wij 
marcheerden de wildernis in.
 40	Nu durfden zij niet naar 
links of naar rechts af te wijken 
om niet te worden omsingeld; 
evenmin wilde ik naar rechts of 
naar links afwijken, voor het 
geval zij mij zouden inhalen en 
wij hen niet konden weerstaan, 
maar gedood werden, en zij 
zouden ontkomen; en aldus 
vluchtten wij die gehele dag de 
wildernis in, ja, totdat het 
donker was.
 41	En het geschiedde, toen het 
licht van de ochtend kwam, dat 
wij wederom zagen dat de 
Lama- nieten vlakbij waren, en 
wij vluchtten voor hen uit.
 42	Doch het geschiedde dat zij 
ons niet ver achtervolgden alvo- 
rens halt te maken; en het was in 
de ochtend van de derde dag 
van de zevende maand.
 43	En nu, of zij door Antipus 
waren ingehaald, wisten wij 
niet, maar ik zei tot mijn 
mannen: Zie, wij weten niet 
beter of zij heb- ben halt 
gemaakt met de bedoe- ling dat 
wij tegen hen optrekken,


opdat zij ons in hun valstrik kun- 
nen vangen;
 44	daarom, wat zeggen jullie, 
mijn zonen, willen jullie tegen hen 
ten strijde trekken?
 45	En nu zeg ik u, mijn geliefde 
broeder Moroni: nog nooit heb ik 
zulke grote moed gezien, neen, 
onder alle Nephieten niet.
 46	Want zoals ik hen steeds mijn 
zonen had genoemd — want zij 
waren allen zeer jong — zo zei- 
den zij ook tot mij: Vader, zie, onze 
God is met ons, en Hij zal niet toe- 
staan dat wij vallen; laten wij dan 
optrekken; wij zouden onze broe- 
ders niet doden indien zij ons met 
rust lieten; welnu, laten wij gaan, 
opdat zij het leger van Antipus 
niet overweldigen.
 47	Nu, hoewel zij nog nooit had- 
den gevochten, vreesden zij de 
dood niet; en zij hechtten meer 
belang aan de vrijheid van hun 
vaders dan aan hun eigen leven; 
ja, hun moeders hadden hun 
geleerd dat als zij niet twijfelden 
God hen zou bevrijden.
 48	En zij gaven de woorden van 
hun moeders voor mij weer en zei- 
den: Wij twijfelen er niet aan dat 
onze moeders het wisten.
 49	En het geschiedde dat ik met 
mijn tweeduizend rechtsomkeert 
maakte, die Lamanieten die ons 
hadden achtervolgd, tegemoet. 
En nu zie, de legers van Anti- 
pus hadden hen ingehaald en er 
was een verschrikkelijke veldslag 
begonnen.
50	Het leger van Antipus, dat


vermoeid was wegens hun lange 
mars in zulk een korte tijd, 
stond op het punt de Lamanieten 
in han- den te vallen; en als ik 
niet met mijn tweeduizend 
rechtsomkeert had gemaakt, 
zouden zij hun doel hebben 
bereikt.
 51	Want Antipus was door het 
zwaard gevallen, en ook velen 
van zijn leiders, omdat zij ver- 
moeid waren ten gevolge van 
hun snelle mars; daarom 
begonnen de manschappen van 
Antipus, die wegens de val van 
hun leiders in de war waren, 
voor de Lamanie- ten te wijken.
 52	En het geschiedde dat de 
Lamanieten moed vatten en 
hen begonnen te achtervolgen; 
en aldus achtervolgden de 
Lama- nieten hen met grote 
kracht toen Helaman met zijn 
tweeduizend hun 
achterhoede aanviel en 
buitengewoon velen van hen 
begon te doden, zodat het 
gehele leger van de 
Lamanieten halt maakte en 
zich tegen Helaman keerde.
 53	Toen nu het volk van 
Antipus zag dat de Lamanieten 
rechtsom- keert hadden 
gemaakt, verzamel- den zij hun 
mannen en vielen de 
achterhoede van de Lamanieten 
wederom aan.
 54	En nu geschiedde het dat 
wij — het volk van Nephi, het 
volk van Antipus en ik met 
mijn tweeduizend — de 
Lamanieten omsingelden en 
hen doodden; ja, zodat zij 
gedwongen waren hun 
oorlogswapens en ook zichzelf


als krijgsgevangenen over te 
geven.
 55	En zie, nu geschiedde het, 
toen zij zich aan ons hadden over- 
gegeven, dat ik die jongelingen 
die aan mijn zijde hadden gevoch- 
ten, telde, vrezend dat velen van 
hen waren gedood.
 56	Doch zie, tot mijn grote 
vreugde, was er van hen niet één 
ziel ter aarde gevallen; ja, en zij 
hadden als het ware met de 
kracht van God gevochten; ja, 
nog nooit had men meegemaakt 
dat mannen met zulk een won- 
derbaarlijke kracht vochten; en 
zij vielen de Lamanieten aan met 
zulk een grote kracht, dat zij hun 
schrik aanjoegen; en om die reden 
gaven de Lamanieten zich over als 
krijgsgevangenen.
 57	En daar wij voor onze gevan- 
genen geen plaats hadden waar 
wij hen konden bewaken om hen 
van de legers van de Lamanie- 
ten vandaan te houden, zonden 
wij hen naar het land Zarahemla, 
samen met een gedeelte van de 
manschappen van Antipus die 
niet waren gedood; en ik nam de 
rest en voegde hen bij mijn jonge 
Ammonieten, en wij marcheer- 
den terug naar de stad Judea.
HOOFDSTUK 57
Helaman vertelt over de inneming 
van Antiparah en de overgave en 
latere verdediging van Cumeni — 
Zijn Ammonitische jongelingen 
vechten dapper; allen worden ver- 
wond, maar geen van hen wordt
gedood — Gid vermeldt de dood en 
de ontsnapping van de 
Lamanitische gevangenen. 
Ongeveer 63 v.C.
En nu geschiedde het dat ik 
een brief ontving van 
Ammoron, de koning, waarin 
stond dat als ik de 
krijgsgevangenen uitleverde 
die wij hadden gemaakt, hij 
de stad Antiparah aan ons zou 
overdragen.
 2	Ik schreef de koning  echter 
in een brief, dat wij er zeker van 
waren dat onze strijdmacht vol- 
doende was om zelf de stad 
Anti- parah in te nemen; en dat 
het  ons onverstandig 
voorkwam de gevangenen uit te 
leveren voor die stad, en dat wij 
onze gevangenen alleen zouden 
uitleveren als zij uitgewisseld 
werden.
 3	En Ammoron wees mijn brief 
af, want hij weigerde 
gevangenen uit te wisselen; 
daarom begonnen wij 
voorbereidingen te treffen om 
tegen de stad Antiparah op te 
rukken.
 4	Maar het volk van Antiparah 
verliet de stad en vluchtte naar 
de andere steden die zij in hun 
bezit hadden, om die te 
versterken; en aldus viel de stad 
Antiparah in onze handen.
 5	En aldus eindigde het achten- 
twintigste regeringsjaar van de 
rechters.
 6	En het geschiedde in het 
begin van het 
negenentwintigste jaar, dat wij 
uit het land Zarahemla en uit het 
omliggende land een voor- raad 
rantsoenen ontvingen, en ook 
een versterking van zesduizend


man voor ons leger, naast zestig 
zonen van de Ammonieten, die 
waren gekomen om zich bij hun 
broeders te voegen, mijn kleine 
groep van tweeduizend. En nu 
zie, wij waren sterk, en er was ons 
ook een overvloed aan rantsoenen 
gebracht.
 7	En het geschiedde dat wij het 
verlangen hadden de strijd aan 
te binden met het leger dat was 
opgesteld om de stad Cumeni te 
beschermen.
 8	En nu zie, ik zal u tonen dat 
wij ons verlangen weldra had- 
den verwezenlijkt; ja, met onze 
sterke strijdmacht, of met een 
gedeelte van onze sterke strijd- 
macht, omsingelden wij ’s nachts 
de stad Cumeni, kort voordat zij 
een voorraad rantsoenen zouden 
ontvangen.
 9	En het geschiedde dat wij vele 
nachten rondom de stad gelegerd 
waren; maar wij sliepen op ons 
zwaard en posteerden wach- 
ten, zodat de  Lamanieten  ons 
’s nachts niet konden overvallen 
en doden, hetgeen zij herhaalde- 
lijk trachtten te doen; maar zo 
vaak als zij dat deden, werd hun 
bloed vergoten.
 10	Ten slotte kwamen hun rant- 
soenen aan en zij stonden op het 
punt de stad ’s nachts binnen te 
gaan. Maar in plaats van Lama- 
nieten waren wij Nephieten; 
daarom grepen wij hen en hun 
rantsoenen.
 11	En hoewel de Lamanieten op 
die wijze van hun bevoorrading 
waren afgesneden, waren zij nog


steeds vastbesloten om de stad 
te houden; daarom werd het 
nood- zakelijk die rantsoenen te 
nemen en naar Judea te zenden, 
en onze gevangenen naar het 
land Zarahemla.
 12	En het geschiedde dat er 
niet vele dagen waren verstreken 
of de Lamanieten begonnen alle 
hoop op hulp te verliezen; 
daarom droe- gen zij de stad 
over in onze han- den; en aldus 
hadden wij ons plan om de stad 
Cumeni in te nemen 
verwezenlijkt.
 13	Maar het geschiedde dat 
onze gevangenen zo talrijk 
waren dat wij, niettegenstaande 
ons enorme aantal, genoodzaakt 
waren onze gehele strijdmacht 
in te zetten om hen te bewaken, 
of anders hen ter dood te 
brengen.
 14	Want zie, zij trachtten 
herhaal- delijk in grote aantallen 
uit te bre- ken en vochten dan 
met stenen en met knuppels, of 
met wat zij maar in handen 
konden krijgen, zodat wij meer 
dan tweeduizend van hen 
doodden nadat zij zich als 
krijgsgevangenen hadden over- 
gegeven.
 15	Daarom werd het voor ons 
noodzakelijk een eind aan hun 
leven te maken, of hen, met het 
zwaard in de hand, naar het 
land Zarahemla te begeleiden; 
en bovendien waren onze rant- 
soenen maar net voldoende 
voor ons eigen volk, ondanks 
het- geen wij de Lamanieten 
hadden ontnomen.
 16	En nu, in die hachelijke 
omstandigheden werd het een


zeer ernstige zaak om over die 
krijgsgevangenen een besluit te 
nemen; niettemin besloten wij 
hen naar het land Zarahemla te 
zenden; daarom kozen wij een 
deel van onze manschappen uit 
en droegen hen op onze gevan- 
genen naar het land Zarahemla te 
brengen.
 17	Maar het geschiedde dat zij 
de volgende dag terugkeerden. En 
nu zie, wij ondervroegen hen niet 
aangaande de gevangenen; want 
zie, de Lamanieten vielen ons aan 
en zij kwamen net op tijd terug 
om te verhoeden dat wij in hun 
handen vielen. Want zie, Ammo- 
ron had hun tot steun een nieuwe 
voorraad rantsoenen en ook een 
talrijk leger gezonden.
 18	En het geschiedde dat de 
mannen die wij met de gevange- 
nen hadden weggezonden net op 
tijd aankwamen om hen tegen te 
houden toen zij op het punt ston- 
den ons te overweldigen.
 19	Maar zie, mijn kleine groep 
van tweeduizend zestig vocht 
uitermate hevig; ja, zij waren 
onwrikbaar tegenover de Lama- 
nieten en brachten de dood toe 
aan allen die hen weerstonden. 
20 En zie, toen de rest van ons 
leger op het punt stond voor de 
Lamanieten te wijken, waren die 
tweeduizend zestig onwrikbaar 
en onverschrokken.
 21	Ja, en zij waren nauwgezet 
in het gehoorzamen en uitvoeren 
van ieder woord van bevel; ja, en 
hun geschiedde naar hun geloof; 
en ik herinnerde mij de woorden


die, zoals zij mij hadden ver- 
teld, hun moeders hun hadden 
geleerd.
 22	En nu zie, aan dezen, mijn 
zonen, en aan de mannen die 
wij hadden uitgekozen om de 
gevangenen te begeleiden, 
heb- ben wij die grote 
overwinning te danken; want 
zij hebben de Lamanieten 
verslagen; daardoor werden zij 
teruggedreven naar de stad 
Manti.
 23	En wij behielden onze stad 
Cumeni en werden niet allen 
door het zwaard vernietigd; 
niet- temin hadden wij grote 
verliezen geleden.
 24	En het geschiedde, nadat 
de Lamanieten waren gevlucht, 
dat ik onmiddellijk opdracht gaf 
mijn manschappen die verwond 
waren, tussen de doden weg te 
halen en dat ik hun wonden liet 
verbinden.
 25	En het geschiedde dat 
twee- honderd van mijn 
tweeduizend zestig wegens 
bloedverlies waren 
bezwijmd; maar door Gods 
goedheid, en tot onze grote 
verbazing, en ook tot vreugde 
van ons gehele leger, was er 
van hen niet één ziel 
omgekomen; ja, en er was niet 
één ziel onder hen die niet vele 
verwondingen had opgelopen.
 26	Welnu, hun bewaring ver- 
baasde ons gehele leger; ja, dat 
zij waren gespaard terwijl wel 
dui- zend van onze broeders 
waren gedood. En wij schrijven 
dat terecht toe aan de 
wonderbaar- lijke macht van 
God, wegens


hun buitengewone vertrouwen in 
hetgeen hun was geleerd te gelo- 
ven: dat er een rechtvaardig God 
is, en dat eenieder die niet twij- 
felt, door zijn wonderbare macht 
wordt bewaard.
 27	Dit nu was het geloof van hen 
over wie ik heb gesproken; zij zijn 
jong, en hun geest is onwrikbaar, 
en zij stellen hun vertrouwen 
voortdurend in God.
 28	En zie, nu geschiedde het, 
nadat wij aldus voor onze gewon- 
den hadden gezorgd, en onze 
doden hadden begraven — en 
ook de doden van de Lamanie- 
ten, en het waren er velen — dat 
wij Gid ondervroegen aangaande 
de gevangenen met wie zij op weg 
waren gegaan om naar het land 
Zarahemla af te dalen.
 29	Nu was Gid de opperbevel- 
hebber van de groep die was aan- 
gewezen om hen naar het land te 
begeleiden.
 30	En nu, dit zijn de woorden 
die Gid tot mij zei: Zie, wij gin- 
gen met onze gevangenen op 
weg naar het land Zarahemla. En 
het geschiedde dat wij de ver- 
spieders van onze legers tegen- 
kwamen, die waren uitgezonden 
om het kamp van de Lamanieten 
te bespieden.
 31	En zij riepen ons toe en zeiden: 
Zie, de legers van de Lamanieten 
marcheren naar de stad Cumeni; 
en zie, zij zullen hen overvallen, 
ja, en ons volk vernietigen.
 32	En het geschiedde dat 
onze  gevangenen   hun kreten


hoorden, waardoor zij moed 
vat- ten; en zij kwamen tegen 
ons in opstand.
 33	En het geschiedde wegens 
hun opstand dat wij onze 
zwaar- den op hen lieten 
neerkomen. En het geschiedde 
dat zij als één man op onze 
zwaarden los- stormden, 
waarbij het meren- deel van 
hen werd gedood; en de rest 
brak door en vluchtte van ons 
weg.
 34	En zie, toen zij waren 
gevlucht en wij hen niet konden 
inhalen, begaven wij ons met 
spoed op mars naar de stad 
Cumeni; en zie, wij kwamen op 
tijd aan om onze broeders bij te 
staan in het houden van de stad.
 35	En zie, wij zijn andermaal 
uit de handen van onze 
vijanden bevrijd. En gezegend 
is de naam van onze God; want 
zie, Hij is het die ons heeft 
bevrijd; ja, die deze grote daad 
voor ons heeft verricht.
 36	Nu geschiedde het, toen ik, 
Helaman, die woorden van Gid 
had gehoord, dat ik met buiten- 
gewone vreugde was vervuld 
wegens Gods goedheid om ons 
te bewaren, zodat wij niet allen 
waren omgekomen; ja, en ik ver- 
trouw erop dat de zielen van 
hen die zijn gedood tot de rust 
van hun God zijn ingegaan.
HOOFDSTUK 58
een krijgslist — De Lamanieten 
trekken zich terug — De zonen 
van het volk van Ammon blijven 
standvastig ter verdediging van 
hun vrijheid en geloof en worden 
daarbij bewaard. Ongeveer 63–  
62 v.C.
En zie, nu geschiedde het dat ons 
volgende doel het veroveren van 
de stad Manti was; maar zie, er 
was geen wijze waarop wij hen 
met onze kleine groepen uit de 
stad konden voeren. Want zie, zij 
wisten nog hoe wij tot dusver had- 
den gehandeld; daarom konden 
wij hen niet uit hun verschansin- 
gen weglokken.
 2	En zij waren zoveel talrijker 
dan ons leger, dat wij niet durf- 
den uit te rukken om hen in hun 
verschansingen aan te vallen.
 3	Ja, en het werd noodzakelijk 
onze manschappen te gebrui- 
ken om die delen van het land 
te houden die wij van ons bezit 
hadden heroverd; daarom werd 
het noodzakelijk te wachten 
totdat wij versterkingen ont- 
vingen uit het land Zarahemla, 
en ook een nieuwe voorraad 
rantsoenen.
 4	En het geschiedde dat ik aldus 
een gezant naar de regeerder van 
ons land zond om hem op de 
hoogte te stellen van de toestand 
van ons volk. En het geschiedde 
dat wij wachtten op rantsoenen 
en versterking uit het land Zara- 
hemla.
5	Doch zie, dat baatte ons slechts


weinig, want ook de Lamanieten 
ontvingen dagelijks grote 
verster- kingen, en ook vele 
rantsoenen; en aldus waren onze 
omstandig- heden op dat 
tijdstip.
 6	En de Lamanieten deden 
van tijd tot tijd uitvallen, met 
het voornemen ons met een 
krijgs- list te vernietigen; wij 
konden hun echter geen slag 
leveren wegens hun 
wijkplaatsen en hun 
verschansingen.
 7	En het geschiedde dat wij 
vele maanden lang in die moei- 
lijke omstandigheden wachtten, 
ja, totdat wij op het punt 
stonden wegens gebrek aan 
voedsel om te komen.
 8	Doch het geschiedde dat wij 
voedsel ontvingen, dat ons werd 
aangevoerd door een leger van 
tweeduizend man dat ons te 
hulp kwam; en dat is alle hulp 
die wij ontvingen om onszelf en 
ons land uit de handen van onze 
vijanden te houden, ja, om een 
ontelbare vijand te weerstaan.
 9	En nu kenden wij de 
oorzaak van onze 
moeilijkheden niet, noch 
waarom zij ons niet meer 
versterkingen zonden; daarom 
waren wij bedroefd en ook met 
vrees vervuld dat op  eniger- 
lei wijze de oordelen van God 
over ons land zouden komen, 
tot onze ondergang en 
volslagen vernietiging.
 10	Daarom stortten wij onze 
ziel uit in gebed tot God, dat 
Hij ons sterk zou maken en 
bevrij- den uit de handen van 
onze


vijanden, ja, en ons ook kracht 
zou geven om onze steden, en 
onze landerijen, en onze bezittin- 
gen te behouden voor het onder- 
houd van ons volk.
 11	Ja, en het geschiedde dat de 
Heer, onze God, ons de verzeke- 
ring gaf dat Hij ons zou bevrij- 
den; ja, in zover dat Hij onze ziel 
geruststelde en ons een groot 
geloof schonk, en ons deed hopen 
op onze bevrijding in Hem.
 12	En wij vatten moed met de 
kleine strijdmacht die wij hadden 
ontvangen, en waren vastbesloten 
onze vijanden te overwinnen, en 
onze landerijen en onze bezittin- 
gen, en onze vrouwen en kinde- 
ren, en de zaak van onze vrijheid 
te verdedigen.
 13	En aldus trokken wij met onze 
gehele macht op tegen de Lama- 
nieten, die zich in de stad Manti 
bevonden; en wij sloegen onze 
tenten op aan de zijde van de wil- 
dernis, die vlak bij de stad was. 
14 En het geschiedde de vol- 
gende dag, toen de Lamanieten 
zagen dat wij ons in de grens- 
streek van de wildernis bevon- 
den, die vlak bij de stad was, dat 
zij hun verspieders rondom ons 
uitzonden om het aantal en de 
sterkte van ons leger te weten te 
komen.
 15	En het geschiedde, toen zij 
zagen dat wij in aantal niet sterk 
waren, dat zij — uit vrees dat wij 
hen van hun bevoorrading zouden 
afsnijden, tenzij zij tegen ons ten 
strijde trokken en ons doodden,


en ook in de veronderstelling 
ons met hun talrijke 
legerscharen gemakkelijk te 
kunnen vernieti- gen — 
voorbereidingen begonnen te 
treffen om tegen ons ten strijde 
te trekken.
 16	En zie, toen wij zagen dat 
zij voorbereidingen troffen om 
tegen ons op te  trekken,  liet  
ik Gid zich met een klein aan- 
tal manschappen in de wilder- 
nis verbergen, en tevens liet ik 
Teomner en een klein aantal 
manschappen zich eveneens in 
de wildernis verbergen.
 17	Nu bevonden Gid en zijn 
manschappen zich rechts en de 
anderen links; en zie, toen zij 
zich aldus hadden verborgen, 
bleef ik met de rest van mijn 
leger op dezelfde plaats waar 
wij eerst onze tenten hadden 
opge- slagen, in afwachting 
van het tijdstip waarop de 
Lamanieten ten strijde zouden 
trekken.
 18	En het geschiedde dat de 
Lamanieten met hun talrijke 
leger tegen ons optrokken. En 
toen zij gekomen waren en op 
het punt stonden ons met het 
zwaard aan te vallen, liet ik 
mijn manschappen, degenen 
die bij mij waren, zich 
terugtrekken in de wildernis.
 19	En het geschiedde dat de 
Lamanieten ons met grote spoed 
achtervolgden, want zij waren 
buitengewoon verlangend ons in 
te halen om ons te kunnen 
doden; daarom volgden zij ons 
de wilder- nis in; en wij trokken 
tussen Gid


en Teomner door, zodat de Lama- 
nieten hen niet ontdekten.
 20	En het geschiedde, toen de 
Lamanieten waren voorbijgetrok- 
ken, ofwel toen het leger was voor- 
bijgetrokken, dat Gid en Teomner 
uit hun schuilplaats tevoorschijn 
kwamen en de verspieders van 
de Lamanieten de pas afsneden, 
zodat zij niet konden terugkeren 
naar de stad.
 21	En het geschiedde, toen zij 
hun de pas hadden afgesneden, 
dat zij zich naar de stad spoedden 
en de wachten overvielen die ter 
bewaking van de stad waren ach- 
tergelaten, zodat zij hen vernie- 
tigden en de stad in bezit namen. 
22 Nu gebeurde dit doordat de 
Lamanieten hun gehele leger, op 
enkele wachten na, hadden laten 
wegleiden, de wildernis in.
 23	En het geschiedde dat Gid 
en Teomner op die wijze hun 
verschansingen in bezit hadden 
gekregen. En het geschiedde dat 
wij, na veel in de wildernis te heb- 
ben gereisd, koers zetten naar het 
land Zarahemla.
 24	En toen de Lamanieten zagen 
dat zij naar het land Zarahemla 
marcheerden, waren zij buiten- 
gewoon bevreesd dat er een plan 
was gesmeed om hen tot vernieti- 
ging te voeren; daarom begonnen 
zij zich wederom in de wildernis 
terug te trekken, ja, terug langs 
dezelfde weg die zij gekomen 
waren.
 25	En zie, het was nacht en zij 
sloegen hun  tenten  op;  want 
de opperbevelhebbers van de


Lamanieten hadden gedacht dat 
de Nephieten ten gevolge van 
hun mars vermoeid waren; en 
daar zij dachten dat zij hun 
gehele leger hadden verdreven, 
bekommerden zij zich niet om 
de stad Manti.
 26	Nu geschiedde het, toen het 
nacht was, dat ik mijn 
manschap- pen niet liet slapen, 
maar langs een andere weg 
naar het land Manti liet 
marcheren.
 27	En zie, ten gevolge van die 
nachtelijke mars bevonden wij 
ons de volgende dag voorbij de 
Lama- nieten, zodat wij vóór 
hen bij de stad Manti 
aankwamen.
 28	En aldus geschiedde het dat 
wij de stad Manti door die 
krijgs- list zonder 
bloedvergieten in bezit namen.
 29	En het geschiedde, toen de 
legers van de Lamanieten bij de 
stad kwamen en zagen dat wij 
gereedstonden om hen tegemoet 
te trekken, dat zij buitengewoon 
verbaasd waren en met grote 
vrees werden vervuld, zodat zij 
vluchtten, de wildernis in.
 30	Ja, en het geschiedde dat de 
legers van de Lamanieten uit dit 
gehele deel van het land weg- 
vluchtten. Maar zie, zij hebben 
vele vrouwen en kinderen met 
zich meegevoerd uit het land.
 31	En die steden die door de 
Lamanieten waren ingenomen, 
op dit tijdstip zijn ze alle in ons 
bezit; en onze vaders en onze 
vrouwen en onze kinderen keren 
terug naar huis, allen behalve zij 
die door de Lamanieten zijn 
gevangengeno- men en 
weggevoerd.


 32	Maar zie, onze legers zijn 
klein om zulk een groot aantal 
steden en zulke grote bezittingen 
te houden.
 33	Maar zie, wij vertrouwen op 
onze God, die ons de overwinning 
op die landen heeft geschonken, 
zodat wij die steden en die lande- 
rijen die van ons waren, hebben 
heroverd.
 34	Nu weten wij niet waarom 
de regering ons niet meer ver- 
sterking zendt; evenmin weten 
de manschappen die naar ons 
toe zijn gekomen waarom wij 
geen grotere versterking hebben 
ontvangen.
 35	Zie, wij weten niet beter of u 
hebt geen succes gehad en hebt de 
strijdkrachten naar dat deel van 
het land weggetrokken; zo ja, dan 
willen wij niet morren.
 36	En als dat niet zo is, zie, dan 
vrezen wij dat er een of andere 
verdeeldheid in de  regering is, 
waardoor zij ons niet meer 
manschappen zenden om ons 
te helpen; want wij weten dat  
er meer zijn dan zij hebben 
gezonden.
 37	Maar zie, het doet er niet 
toe — wij vertrouwen erop dat 
God ons zal bevrijden, ondanks 
de zwakte van onze legers, ja, en 
ons uit de handen van onze vijan- 
den zal bevrijden.
 38	Zie, dit is het negenentwin- 
tigste jaar, tegen het einde daar- 
van, en wij zijn in het bezit van 
onze landen; en de Lamanieten 
zijn naar het land Nephi gevlucht.
 

39	En die zonen van het volk 
van Ammon van wie ik zo hoog 
heb opgegeven, zijn bij mij in de 
stad Manti; en de Heer heeft hen 
gesteund, ja, en hen ervoor 
behoed door het zwaard te 
vallen, zodat zelfs niet één ziel is 
gedood.
 40	Doch zie, zij hebben vele 
verwondingen opgelopen; 
niet- temin houden zij stand in 
die vrijheid waarmee God hen 
heeft vrijgemaakt; en zij 
denken dage- lijks nauwgezet 
aan de Heer, hun God; ja, zij 
onderhouden nauwgezet en 
voortdurend zijn inzettingen 
en zijn gerichten en zijn 
geboden; en hun geloof in de 
profetieën over hetgeen zal 
komen, is sterk.
 41	En nu, mijn geliefde broe- 
der Moroni, moge de Heer, 
onze God, die ons heeft verlost 
en vrij- gemaakt, u 
voortdurend in zijn 
tegenwoordigheid bewaren; ja, 
en moge Hij dit volk begunsti- 
gen, zodat u erin zult slagen 
alles wat de Lamanieten ons 
ontno- men hebben en dat 
voor ons onderhoud diende, 
weer in bezit te nemen. En nu, 
zie, ik besluit mijn brief. Ik ben 
Helaman, de zoon van Alma.
HOOFDSTUK 59
Moroni verzoekt Pahoran de strijd- 
krachten van Helaman te verster- 
ken — De Lamanieten nemen de 
stad Nephihah in — Moroni is 
vertoornd op de regering. Ongeveer 
62 v.C.
Nu geschiedde het in het dertigste
regeringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi dat Moroni, 
nadat hij Helamans brief had 
ontvangen en gelezen, buitenge- 
woon verheugd was wegens de 
voorspoed, ja, het buitengewone 
succes dat Helaman had gehad in 
het heroveren van die landen die 
zij hadden verloren.
 2	Ja, en hij maakte het alom in 
het land bekend aan zijn gehele 
volk, in dat gedeelte waar hij zich 
bevond, opdat ook zij zich zouden 
verheugen.
 3	En het geschiedde dat hij 
onmiddellijk een brief aan Paho- 
ran zond, waarin hij hem verzocht 
manschappen bijeen te laten bren- 
gen ter versterking van Helaman, 
ofwel de legers van Helaman, 
zodat hij dat deel van het land, 
bij de herovering waarvan hij op 
zo wonderbaarlijke wijze was 
geholpen, met gemak zou kunnen 
houden.
 4	En het geschiedde, toen Moroni 
die brief naar het land Zarahemla 
had gezonden, dat hij wederom 
een plan begon te beramen om de 
rest van die bezittingen en steden 
die de Lamanieten hun ontnomen 
hadden, te heroveren.
 5	En zie, het geschiedde, terwijl 
Moroni aldus voorbereidingen 
trof om tegen de Lamanieten ten 
strijde te trekken, dat het volk 
van Nephihah, dat uit de stad 
Moroni en de stad Lehi en de 
stad Morianton bijeen was geko- 
men, door de Lamanieten werd 
aangevallen.
6	Ja, zelfs zij die gedwongen


waren uit het land Manti en het 
omliggende land te vluchten, 
waren overgekomen en hadden 
zich bij de Lamanieten in dat 
deel van het land aangesloten.
 7	En daar zij zodoende 
buitenge- woon talrijk waren, ja, 
en van dag tot dag versterking 
ontvingen, trokken zij op bevel 
van Ammo- ron tegen het volk 
van Nephihah op, en zij 
begonnen een buitenge- woon 
grote slachting onder hen aan te 
richten.
 8	En hun legers waren zo tal- 
rijk, dat de rest van het volk van 
Nephihah genoodzaakt was 
voor hen uit te vluchten; ja, en 
zij kwa- men en sloten zich aan 
bij het leger van Moroni.
 9	En nu, daar Moroni had ver- 
ondersteld dat er 
manschappen naar de stad 
Nephihah waren gezonden om 
het volk te hel- pen die stad te 
houden, en daar hij wist dat 
het gemakkelijker was te 
verhoeden dat de stad de 
Lamanieten in handen viel dan 
haar op hen te heroveren, nam 
hij aan dat zij die stad gemak- 
kelijk konden houden.
 10	Daarom behield hij al zijn 
strijdkrachten om die plaatsen 
die hij had teruggewonnen, te 
hou- den.
 11	En nu, toen Moroni zag dat 
de stad Nephihah verloren was, 
was hij buitengewoon bedroefd, 
en wegens de goddeloosheid 
van het volk begon hij te 
twijfelen of zij hun broeders toch 
niet in han- den zouden vallen.
12	Nu was dat ook het geval met


al zijn opperbevelhebbers. Ook zij 
twijfelden en verwonderden zich 
over de goddeloosheid van het 
volk, en wel wegens het succes 
dat de Lamanieten op hen had- 
den behaald.
 13	En het geschiedde dat Moroni 
vertoornd was op de regering 
wegens haar onverschilligheid 
voor de vrijheid van hun land.
HOOFDSTUK 60
Moroni klaagt tegen Pahoran over 
de verwaarlozing van de legers 
door de regering — De Heer laat 
toe dat de rechtvaardigen worden 
gedood — De Nephieten moeten al 
hun macht en middelen gebruiken 
om zich van hun vijanden te bevrij- 
den — Moroni dreigt te zullen 
vechten tegen de regering als zijn 
legers geen hulp krijgen. Ongeveer 
62 v.C.
En het geschiedde dat hij 
wederom aan de regeerder van 
het land, Pahoran, schreef, en dit 
zijn de woorden die hij schreef: 
Zie, ik richt mijn brief aan Paho- 
ran, in de stad Zarahemla, die 
de opperrechter en de regeer- 
der van het land is, en eveneens 
aan allen die door dit volk zijn 
gekozen om de aangelegenheden 
van deze oorlog te besturen en 
te regelen.
 2	Want zie, ik  heb  hun  iets 
te zeggen bij wijze van ver- 
oordeling; want zie, u weet 
zelf dat u bent aangewezen  
om mannen bijeen te brengen 
en hen met zwaarden en met


kromzwaarden en met allerlei 
oorlogswapens van iedere 
soort te bewapenen en tegen de 
Lama- nieten uit te zenden, 
ongeacht welke delen van ons 
land zij binnendringen.
 3	En nu, zie, ik zeg u dat ikzelf, 
en ook mijn manschappen, en 
ook Helaman en zijn 
manschappen, een 
buitengewoon groot lijden 
hebben geleden; ja, honger, 
dorst en uitputting, en allerlei 
ellende van iedere soort.
 4	Doch zie, als dat alles was 
wat wij hadden geleden, zouden 
wij niet morren of klagen.
 5	Maar zie, groot is de slach- 
ting onder ons volk geweest; ja, 
duizenden zijn door het zwaard 
gevallen, terwijl het anders had 
kunnen zijn als u voldoende ver- 
sterking en hulp voor onze 
legers had gezonden. Ja, uw 
nalatigheid jegens ons is groot.
 6	En nu, zie, wij willen de oor- 
zaak van die buitengewoon 
grote nalatigheid kennen; ja, wij 
willen de oorzaak kennen van 
uw onna- denkendheid.
 7	Denkt u op uw troon te 
kunnen zitten in een staat van 
onnaden- kende gevoelloosheid, 
terwijl uw vijanden het werk 
van de dood om u heen 
verspreiden? Ja, terwijl zij 
duizenden van uw broeders 
vermoorden —
 8	ja, namelijk zij die voor 
bescher- ming op u hebben 
vertrouwd, ja, u in een positie 
hebben gebracht waarin u hen 
had kunnen helpen, ja, u legers 
naar hen had kunnen zenden 
om hen te versterken, en


duizenden van hen had kunnen 
redden van de dood door het 
zwaard.
 9	Maar zie, dat is niet alles: u hebt 
hun uw rantsoenen onthouden, 
zodat velen hebben gevochten en 
hun levensbloed hebben gegeven 
wegens het grote verlangen dat 
zij voor het welzijn van dit volk 
koesterden; ja, en dat hebben zij 
gedaan terwijl zij dreigden van de 
honger om te komen ten gevolge 
van uw buitengewoon grote nala- 
tigheid jegens hen.
 10	En nu, mijn geliefde broe- 
ders — want u behoort geliefd 
te zijn; ja, en u had zich ijveriger 
moeten inzetten voor het welzijn 
en de vrijheid van dit volk; maar 
zie, u hebt hen veronachtzaamd, 
zodat de wraak voor het bloed 
van duizenden op uw hoofd zal 
komen; ja, want al hun smeek- 
beden en al hun leed waren God 
bekend —
 11	zie, dacht u dat u op uw troon 
kon zitten en dat u wegens Gods 
buitengewone goedheid niets 
behoefde te doen en dat Hij u 
toch zou bevrijden? Zie, als u dat 
hebt gedacht, hebt u het vergeefs 
gedacht.
 12	Denkt u dat het wegens hun 
goddeloosheid is dat zovelen van 
uw broeders zijn gedood? Ik zeg 
u: als u dat  hebt  gedacht,  hebt 
u het vergeefs gedacht; want ik 
zeg u: velen zijn door het zwaard 
gevallen; en zie, het is tot uw ver- 
oordeling;
 

13	want de Heer laat toe dat de 
rechtvaardigen worden gedood, 
opdat zijn gerechtigheid en oor- 
deel over de goddelozen zullen 
komen; daarom hoeft u niet te 
denken dat de rechtvaardigen 
ver- loren zijn omdat zij zijn 
gedood; want zie, zij gaan in tot 
de rust van de Heer, hun God.
 14	En nu, zie, ik zeg u, ik vrees 
uitermate dat de oordelen van 
God over dit volk zullen komen 
wegens hun buitengewone laks- 
heid, ja, zelfs de laksheid van 
onze regering en haar buitenge- 
woon grote nalatigheid jegens 
haar broeders, ja, jegens hen die 
zijn gedood.
 15	Want zonder de goddeloos- 
heid die eerst bij onze leiding is 
begonnen, hadden wij onze vij- 
anden kunnen weerstaan, zodat 
zij geen macht over ons hadden 
kunnen verkrijgen.
 16	Ja, zonder de oorlog die 
onder onszelf was uitgebroken; 
ja, zonder die koningsgezinden 
die zoveel bloedvergieten 
onder ons hebben veroorzaakt; 
ja, als wij in de tijd dat wij 
onderling streden onze 
krachten hadden verenigd, 
zoals wij dat tot dus- ver 
hebben gedaan; ja, zonder het 
verlangen van de konings- 
gezinden naar macht en gezag 
over ons; als zij getrouw waren 
geweest aan de zaak van onze 
vrijheid en zich met ons had- 
den verenigd en tegen onze vij- 
anden waren opgetrokken, in


plaats van het zwaard tegen ons 
op te nemen, hetgeen de oor- 
zaak van zoveel bloedvergieten 
onder ons is geweest; ja, als wij 
in de kracht van de Heer tegen 
hen waren opgetrokken, zouden 
wij onze vijanden uiteen hebben 
gedreven, want het zou gebeurd 
zijn ter  vervulling van zijn 
woord.
 17	Maar zie, nu vallen de Lama- 
nieten ons aan, zij nemen onze 
landen in bezit en vermoorden 
ons volk met het zwaard, ja, onze 
vrouwen en onze kinderen, en zij 
voeren hen ook gevankelijk weg 
en doen hen allerlei ellende onder- 
gaan, en wel wegens de grote god- 
deloosheid van hen die streven 
naar macht en gezag, ja, namelijk 
die koningsgezinden.
 18	Maar waarom zou ik veel 
over die zaak zeggen? Want wij 
weten niet beter of u streeft zelf 
naar gezag. Wij weten niet beter 
of u bent ook  verraders  van 
uw land.
 19	Of hebt u ons veronacht- 
zaamd omdat u zich in het hart 
van ons land bevindt en u door 
bescherming bent omgeven, zodat 
u ons geen voedsel laat zenden, en 
ook geen manschappen om onze 
legers te versterken?
 20	Bent u de geboden van de 
Heer, uw God, vergeten? Ja, bent 
u de gevangenschap van onze 
vaderen vergeten? Bent u de vele 
malen vergeten dat wij uit de 
handen van onze vijanden zijn 
bevrijd?
21	Of denkt u dat de Heer ons


toch wel zal bevrijden, terwijl 
wij op onze troon zitten en geen 
gebruik maken van de middelen 
waarvan de Heer ons heeft voor- 
zien?
 22	Ja, wilt u zitten nietsdoen, 
omgeven door duizenden, ja, 
tien- duizenden, die ook zitten 
niets te doen, terwijl er rondom 
u aan de grenzen van het land 
duizenden zijn die door het 
zwaard vallen, ja, gewond en 
bloedend?
 23	Denkt u dat God u als 
onschuldig zal beschouwen als 
u stilzit en die dingen aanziet? 
Zie, ik zeg u: Neen. Nu wil ik 
dat u eraan denkt dat God heeft 
gezegd dat het vat eerst van 
binnen moet worden gereinigd, 
en dan moet het vat ook van 
buiten worden gereinigd.
 24	En nu, tenzij u zich bekeert 
van hetgeen u hebt gedaan en 
aan de slag gaat en ons voedsel 
en manschappen zendt, en ook 
aan Helaman, opdat hij die 
delen van het land die hij 
herwonnen heeft, zal kunnen 
steunen, en opdat wij ook de 
rest van onze bezittingen in 
deze streken zul- len kunnen 
heroveren, zie, zal het 
raadzaam zijn de Lamanie- ten 
niet meer te bestrijden tot- dat 
wij eerst ons vat van binnen 
hebben gereinigd, ja, namelijk 
de hoogste leiding van onze 
regering.
 25	En zie, tenzij u gehoor 
geeft aan mijn brief en iets 
onderneemt en mij een ware 
geest van vrij- heid toont, en 
ernaar streeft onze legers te 
versterken en aan te


moedigen, en hun voedsel voor 
hun onderhoud verschaft, zal ik 
een deel van mijn vrijen achter- 
laten om dit deel van ons land 
te houden, en ik zal de kracht 
en de zegeningen van  God 
over hen afsmeken, zodat geen 
andere macht hen zal kunnen 
tegenwerken —
 26	en wel wegens hun buiten- 
gewone geloof, en hun geduld in 
hun beproevingen —
 27	en ik zal naar u toe komen, en 
als er onder u zijn die een verlan- 
gen naar vrijheid hebben, ja, als er 
zelfs maar een sprankje vrijheid 
rest, zie, dan zal ik oproer onder 
u teweegbrengen, ja, totdat zij die 
het verlangen hebben zich macht 
en gezag toe te eigenen, uitgeroeid 
zijn.
 28	Ja, zie, ik vrees uw macht 
niet, noch uw gezag, maar het is 
mijn God die ik vrees; en het is 
volgens zijn geboden dat ik mijn 
zwaard opneem om de zaak van 
mijn land te verdedigen, en het 
is wegens uw ongerechtigheid 
dat wij zovele verliezen hebben 
geleden.
 29	Zie, het is tijd, ja, de tijd is nu 
nabij dat, tenzij u zich haast om 
uw land en uw kleinen te verde- 
digen, het zwaard van gerechtig- 
heid boven u hangt; ja, en het zal 
op u neerkomen en u bezoeken 
tot zelfs uw volslagen vernieti- 
ging toe.
 30	Zie, ik wacht op hulp van u; 
en zie, tenzij u in onze behoeften 
voorziet, kom ik naar u toe, ja, 
in het land Zarahemla, en sla ik


u met het zwaard, zodat u geen 
macht meer kunt hebben om de 
vooruitgang van dit volk in de 
zaak van onze vrijheid te belem- 
meren.
 31	Want zie, de Heer zal niet 
toelaten dat u leeft en in uw 
ongerechtigheden sterk wordt 
om zijn rechtvaardige volk te 
vernietigen.
 32	Zie, kunt u denken dat de 
Heer u zal sparen en met de 
Lama- nieten in het gericht zal 
treden, terwijl hun haat zijn 
oorsprong vindt in de 
overlevering van hun vaderen — 
ja, en die is verdubbeld door hen 
die zich van ons hebben 
afgescheiden — en uw 
ongerech- tigheid zijn oorsprong 
vindt in uw zucht naar eer en de 
ijdelheden van deze wereld?
 33	U weet dat u de wetten van 
God overtreedt en u weet dat u 
ze onder de voeten treedt. Zie, 
de Heer zegt mij: Indien zij die u 
als uw regeerders hebt 
aangesteld, zich niet van hun 
zonden en onge- rechtigheden 
bekeren, zult u tegen hen ten 
strijde trekken.
 34	En nu zie, ik, Moroni, ben 
ertoe gedrongen volgens het 
ver- bond dat ik heb gesloten om 
de geboden van mijn God te 
onder- houden; daarom wil ik 
dat u vast- houdt aan het woord 
van God en mij — en ook 
Helaman — spoedig van uw 
rantsoenen en manschap- pen 
zendt.
 35	En zie, als u dat niet doet, 
kom ik spoedig tot u; want zie, 
God zal niet toelaten dat wij 
van de honger omkomen; 
daarom zal


Hij ons van uw voedsel geven, 
desnoods door het zwaard. 
Welnu, zie toe dat u het woord 
van God volbrengt.
 36	Zie, ik ben Moroni, uw 
opperbevelhebber. Ik streef niet 
naar macht, maar naar het neer- 
halen ervan. Ik streef niet naar 
de eer van de wereld, maar naar 
de eer van mijn God, en naar de 
vrijheid en het welzijn van mijn 
land. En aldus besluit ik mijn 
brief.
HOOFDSTUK 61
Pahoran vertelt Moroni over de 
muiterij en opstand tegen de rege- 
ring — De koningsgezinden nemen 
Zarahemla in en spannen samen 
met de Lamanieten — Pahoran 
vraagt om militaire  hulp  tegen 
de  opstandelingen.  Ongeveer 
62 v.C.
Zie, nu geschiedde het dat Moroni, 
spoedig nadat hij zijn brief aan de 
opperregeerder had gezonden, 
van Pahoran, de opperregeerder, 
een brief ontving. En dit zijn de 
woorden die hij ontving:
 2	Ik, Pahoran, die de opperre- 
geerder van dit land ben, zend 
deze woorden aan Moroni, de 
opperbevelhebber van het leger. 
Zie, ik zeg u,  Moroni,  dat  ik 
mij niet verheug over uw grote 
ellende, integendeel, die bedroeft 
mijn ziel.
 3	Doch zie, er zijn er die zich wél 
over uw ellende verheugen, ja, in 
zover dat zij tegen mij in opstand


zijn gekomen, en ook tegen de 
vrijen onder mijn volk, ja, en zij 
die in opstand zijn gekomen zijn 
buitengewoon talrijk.
 4	En het zijn zij die hebben 
getracht mij de rechterstoel te 
ontnemen die de oorzaak van 
deze grote ongerechtigheid zijn 
geweest; want zij hebben veel 
vleierij gebruikt, en zij hebben 
het hart van velen verleid, 
hetgeen de oorzaak van grote 
ellende onder ons zal zijn; zij 
hebben onze rant- soenen 
achtergehouden en onze vrijen 
afgeschrikt, zodat die niet tot u 
zijn gekomen.
 5	En zie, zij hebben mij voor 
zich uit gedreven en ik ben 
gevlucht naar het land Gideon, 
met zovele mannen als ik maar 
krijgen kon.
 6	En zie, ik heb een oproep in 
dit deel van het land laten uit- 
gaan; en zie, zij komen dage- 
lijks toegestroomd, en vatten 
hun wapens op ter verdediging 
van hun land en hun vrijheid en 
om het ons aangedane onrecht 
te wreken.
 7	En zij zijn tot ons gekomen, 
zodat zij die tegen ons in 
opstand zijn gekomen, op 
verzet stuiten, ja, zodat zij ons 
vrezen en niet tegen ons ten 
strijde durven te trekken.
 8	Zij hebben het land — ofwel 
de stad — Zarahemla in hun 
bezit gekregen; zij hebben een 
koning over zich uitgeroepen, 
en deze heeft de koning van de 
Lamanieten een brief 
geschreven


waarin hij een bondgenootschap 
met hem is aangegaan; en in dat 
bondgenootschap is hij overeen- 
gekomen de stad Zarahemla te 
houden, hetgeen volgens hem de 
Lamanieten in staat zal stellen de 
rest van het land te veroveren, en 
hij zal als koning over dit volk 
worden gesteld wanneer het 
door de Lamanieten overwon- 
nen is.
 9	En nu, in uw brief hebt u mij 
gelaakt, maar het doet er niet toe; 
ik ben niet vertoornd, maar ver- 
heug mij over de grootheid van 
uw hart. Ik, Pahoran, streef niet 
naar macht, maar alleen naar het 
behoud van mijn rechterstoel, 
om de rechten en de vrijheid 
van mijn volk te kunnen bewa- 
ren. Mijn ziel houdt stand in die 
vrijheid waarmee God ons heeft
vrijgemaakt.
 10	En nu, zie, wij zullen de god- 
deloosheid weerstaan, tot bloed- 
vergietens toe. Wij zouden het 
bloed van de Lamanieten niet 
vergieten als zij in hun eigen land 
bleven.
 11	Wij zouden het bloed van 
onze broeders niet vergieten als 
zij niet in opstand kwamen en het 
zwaard niet tegen ons opnamen. 
12 Wij zouden ons aan het juk 
van het knechtschap onderwer- 
pen als dat overeenkwam met de 
gerechtigheid van God, of als Hij 
ons gebood dat te doen.
 13	Doch zie, Hij gebiedt ons 
niet ons aan onze vijanden te


onderwerpen, maar om ons ver- 
trouwen in Hem te stellen, en 
Hij zal ons bevrijden.
 14	Daarom, mijn geliefde broe- 
der Moroni, laten wij het kwaad 
weerstaan, en dat kwaad dat wij 
niet met onze woorden kunnen 
weerstaan, ja, zoals opstanden 
en afscheidingen, laten wij dat 
met ons zwaard weerstaan om 
onze vrijheid te kunnen 
behouden en ons te kunnen 
verheugen in het grote 
voorrecht van onze kerk en in de 
zaak van onze Verlosser en onze 
God.
 15	Daarom, kom spoedig naar 
mij toe met enigen van uw man- 
schappen en laat de rest  ach-  
ter onder het bevel van Lehi en 
Teancum; geef hun volmacht om 
de oorlog in dat deel van het 
land te voeren volgens de Geest 
van God, die tevens de geest 
van vrij- heid is die zich in hen 
bevindt.
 16	Zie, ik heb hun enige 
rantsoe- nen gezonden, opdat zij 
niet zul- len omkomen voordat u 
tot mij kunt komen.
 17	Verzamel tijdens uw mars 
hierheen zoveel mogelijk man- 
schappen, en wij zullen spoedig 
in de kracht van onze God tegen 
die afgescheidenen optrekken 
vol- gens het geloof dat in ons 
is.
 18	En wij zullen de stad Zara- 
hemla in bezit nemen om meer 
voedsel te verkrijgen om naar 
Lehi en Teancum te zenden; ja, 
wij zul- len in de kracht van de 
Heer tegen hen optrekken, en 
wij zullen een


eind maken aan die grote onge- 
rechtigheid.
 19	En nu, Moroni, verheug ik 
mij in de ontvangst van uw brief, 
want ik was enigszins bezorgd 
over wat wij moesten doen, of wij 
wel gerechtigd waren tegen onze 
broeders op te trekken.
 20	Doch u hebt gezegd dat de 
Heer u heeft geboden tegen hen 
op te trekken, tenzij zij zich beke- 
ren.
 21	Zie toe Lehi en Teancum te 
versterken in de Heer; zeg hun 
niet te vrezen, want God zal hen 
bevrijden, ja, en evenzo allen 
die standhouden in die vrijheid 
waarmee God hen heeft vrij- 
gemaakt. En nu besluit ik mijn 
brief aan mijn geliefde broeder 
Moroni.
HOOFDSTUK 62
Moroni komt Pahoran te hulp in 
het land Gideon — De konings- 
gezinden die weigeren hun  land 
te verdedigen, worden ter dood 
gebracht — Pahoran en Moroni 
heroveren Nephihah — Vele Lama- 
nieten voegen zich bij het volk 
van Ammon — Teancum doodt 
Ammoron en wordt op zijn beurt 
gedood — De Lamanieten worden 
uit het land verdreven en er wordt 
vrede gesticht — Helaman keert 
terug tot de bediening en bouwt 
de kerk op. Ongeveer 62–57 v.C.
En nu geschiedde het, toen 
Moroni die brief had ontvan- gen, 
dat zijn hart moed vatte en


dat hij met buitengewoon grote 
vreugde werd vervuld wegens 
de getrouwheid van Pahoran, 
omdat hij niet ook een verra- der 
was van de vrijheid en van de 
zaak van zijn land.
 2	Maar tevens treurde hij zeer 
wegens de ongerechtigheid van 
hen die Pahoran van de rech- 
terstoel hadden verdreven, ja, 
kortom, wegens hen die tegen 
hun land en ook tegen hun God 
waren opgestaan.
 3	En het geschiedde dat 
Moroni, naar de wens van 
Pahoran, een klein aantal 
manschappen nam, het bevel 
over de rest van zijn leger 
overdroeg aan Lehi en Tean- 
cum, en zich op mars begaf naar 
het land Gideon.
 4	En hij richtte de vrijheids- 
standaard op in elke plaats waar 
hij binnenkwam en verzamelde 
zoveel mogelijk manschappen 
tijdens zijn gehele mars naar het 
land Gideon.
 5	En het geschiedde dat dui- 
zenden naar zijn standaard 
toestroomden en hun zwaard 
opnamen ter verdediging van 
hun vrijheid, om niet in 
knecht- schap te geraken.
 6	En aldus kwam Moroni, 
nadat hij tijdens zijn gehele mars 
zoveel mogelijk manschappen 
had ver- zameld, in het land 
Gideon aan; en door zijn 
strijdmacht met die van Pahoran 
te verenigen wer- den zij 
buitengewoon sterk, ja, sterker 
dan de manschappen van 
Pachus, die koning was van 
die


afgescheidenen die de vrijen uit 
het land Zarahemla hadden ver- 
dreven en het land in bezit had- 
den genomen.
 7	En het geschiedde dat Moroni 
en Pahoran met hun legers afdaal- 
den naar het land Zarahemla en 
tegen de stad oprukten en de 
manschappen van Pachus tege- 
moet trokken, zodat er een strijd 
ontstond.
 8	En zie, Pachus werd gedood 
en zijn manschappen werden 
gevangengenomen, en Paho- 
ran werd op zijn rechterstoel 
hersteld.
 9	En de manschappen van Pachus 
werden volgens de wet berecht, 
en ook die koningsgezinden die 
waren gegrepen en in de gevange- 
nis geworpen; en zij werden vol- 
gens de wet terechtgesteld; ja, die 
manschappen van Pachus en die 
koningsgezinden die de wapens 
niet wilden opnemen ter verdedi- 
ging van hun land, maar ertegen 
wilden vechten, werden ter dood 
gebracht.
 10	En aldus werd het voor de 
veiligheid van hun land noodza- 
kelijk die wet stipt toe te passen; 
ja, en wie erop betrapt werd hun 
vrijheid te verwerpen, werd met 
spoed terechtgesteld volgens de 
wet.
 11	En aldus eindigde het dertig- 
ste regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi, nadat 
Moroni en Pahoran de vrede 
onder hun eigen volk in het land 
Zarahemla hadden hersteld, en 
de dood hadden toegebracht aan


allen die de zaak van de vrijheid 
niet getrouw waren.
 12	En het geschiedde in het 
begin van het eenendertigste 
regerings- jaar van de rechters 
over het volk van Nephi, dat 
Moroni onmiddel- lijk 
rantsoenen en ook een leger van 
zesduizend man naar Hela- man 
liet zenden om hem bij te staan 
in het houden van dat deel van 
het land.
 13	En hij liet tevens een leger 
van zesduizend man en een 
voldoende hoeveelheid 
voedsel naar de legers van Lehi 
en Tean- cum zenden. En het 
geschiedde dat dit werd 
gedaan om het land tegen de 
Lamanieten te versterken.
 14	En het geschiedde dat 
Moroni en Pahoran een groot 
aantal man- schappen in het 
land Zarahemla achterlieten en 
zich met een groot aantal 
manschappen op mars begaven 
naar het land Nephihah, 
vastbesloten om de Lamanieten 
in die stad te verslaan.
 15	En het geschiedde dat zij tij- 
dens hun mars naar het land een 
groot aantal manschappen van 
de Lamanieten gevangennamen 
en velen van hen doodden, en 
hun rantsoenen en hun 
oorlogswapens buitmaakten.
 16	En het geschiedde dat zij, 
nadat zij hen hadden gevangen- 
genomen, hen een verbond 
lieten aangaan dat zij hun 
oorlogswa- pens niet meer tegen 
de Nephie- ten zouden 
opnemen.
 17	En toen zij dat verbond had- 
den aangegaan, zonden zij hen


heen om bij het volk van Ammon 
te wonen, en het waren er in aan- 
tal ongeveer vierduizend die niet 
waren gedood.
 18	En het geschiedde dat zij, 
toen zij hen hadden heenge- 
zonden, hun mars naar het land 
Nephihah vervolgden. En het 
geschiedde, toen zij bij de stad 
Nephihah waren aangekomen, 
dat zij hun tenten opsloegen op 
de vlakten van Nephihah, bij de 
stad Nephihah.
 19	Nu verlangde Moroni dat de 
Lamanieten tegen hen ten strijde 
zouden trekken op de vlak- 
ten; maar omdat de Lamanieten 
bekend waren met hun buitenge- 
woon grote moed en hun grote 
aantal zagen, durfden zij niet 
tegen hen op te trekken; daarom 
trokken zij die dag niet ten strijde.
 20	En toen het nacht werd, 
ging Moroni in het duister van 
de nacht uit en klom bovenop de 
muur om te ontdekken in welk 
deel van de stad de Lamanieten 
met hun strijdmacht gelegerd 
waren.
 21	En het geschiedde dat zij 
zich in het oosten, bij de ingang 
bevonden; en allen sliepen. En 
nu keerde Moroni naar zijn leger 
terug en liet hen ijlings sterke 
touwen en ladders gereedma- 
ken om van bovenaf aan de bin- 
nenzijde van de muur te worden 
neergelaten.
 22	En het geschiedde dat Moroni 
zijn mannen liet opmarcheren, de 
muur beklimmen en zich neerla- 
ten in dat deel van de stad, ja, in


het westen, waar de Lamanie- 
ten niet met hun legers gelegerd 
waren.
 23	En het geschiedde dat zij 
allen ’s nachts in de stad werden 
neergelaten met behulp van hun 
sterke touwen en hun ladders; 
en aldus waren zij allen binnen 
de muren van de stad toen het 
och- tend werd.
 24	En nu, toen de Lamanie- 
ten ontwaakten en zagen dat de 
legers van Moroni zich binnen 
de muren bevonden, waren zij 
bui- tengewoon verschrikt, 
zodat zij langs de doorgang 
naar buiten vluchtten.
 25	En nu, toen Moroni zag 
dat zij voor hem wegvlucht- 
ten, liet hij zijn manschappen 
tegen hen opmarcheren, en zij 
doodden er velen en omsingel- 
den vele anderen en namen 
hen gevangen; en de rest van 
hen vluchtte het land Moroni 
in, dat in de kuststreek lag.
 26	Aldus hadden Moroni en 
Pahoran de stad Nephihah in 
bezit gekregen zonder één ziel te 
verliezen; en er waren vele 
Lama- nieten gedood.
 27	Nu geschiedde het dat velen 
van de gevangen Lamanieten 
het verlangen hadden zich bij 
het volk van Ammon te voegen 
en een vrij volk te worden.
 28	En het geschiedde dat het 
aan zovelen als er verlangend 
waren volgens hun verlangen 
werd toegestaan.
 29	Daarom voegden alle 
gevan- gen Lamanieten zich bij 
het volk


van Ammon, en zij begonnen bui- 
tengewoon hard te arbeiden door 
de aardbodem te bebouwen, aller- 
lei graan te verbouwen en kleinvee 
en runderen van iedere soort te 
telen; en aldus werden de Nephie- 
ten van een grote last bevrijd; ja, 
doordat zij werden bevrijd van 
alle gevangen Lamanieten.
 30	Nu geschiedde het, nadat 
Moroni de stad Nephihah in bezit 
had genomen en velen gevangen 
had genomen, hetgeen de legers 
van de Lamanieten buitenge- 
woon verzwakte, en vele Nephie- 
ten die waren gevangengenomen 
had teruggewonnen, hetgeen het 
leger van Moroni buitengewoon 
versterkte; daarom trok Moroni 
uit, van het land Nephihah naar 
het land Lehi.
 31	En het geschiedde, toen de 
Lamanieten zagen dat Moroni 
tegen hen optrok, dat zij wederom 
verschrikt waren en voor het leger 
van Moroni wegvluchtten.
 32	En het geschiedde dat Moroni 
en zijn leger hen van stad tot 
stad achtervolgden, totdat zij op 
Lehi en Teancum stootten; en de 
Lamanieten vluchtten voor Lehi 
en Teancum, ja, naar de kuststre- 
ken, totdat zij in het land Moroni 
kwamen.
 33	En de legers van de Lamanie- 
ten waren alle verzameld, zodat 
zij één strijdmacht in het land 
Moroni vormden. Nu was Ammo- 
ron, de koning van de Lamanie- 
ten, ook bij hen.
34	En het geschiedde dat Moroni


en Lehi en Teancum met hun 
legers hun kamp rondom 
opsloe- gen aan de grenzen van 
het land Moroni, zodat de 
Lamanieten zowel in de 
grensstreken bij de wildernis in 
het zuiden als in de grensstreken 
bij de wildernis in het oosten 
omsingeld waren.
 35	En aldus sloegen zij hun 
kamp op voor de nacht. Want 
zie, de Nephieten en ook de 
Lamanieten waren vermoeid 
wegens de lengte van de mars; 
daarom besloten zij tot geen 
enkele krijgslist voor de nacht, 
uitgezonderd Teancum; want 
hij was buitengewoon ver- 
toornd op Ammoron, daar hij 
Ammoron en zijn broer Amalic- 
kiah als de oorzaak beschouwde 
van deze grote en langdurige 
oor- log tussen hen en de 
Lamanieten, die de oorzaak was 
geweest van zoveel strijd en 
bloedvergieten, ja, en van zoveel 
hongersnood.
 36	En het geschiedde dat Tean- 
cum in zijn toorn het kamp van 
de Lamanieten binnenging en 
zich over de muur van de stad 
neerliet. En hij ging met een 
touw van de ene plaats naar de 
andere, totdat hij de koning 
vond; en hij wierp een speer 
naar hem, die hem in de 
hartstreek doorboorde. Maar zie, 
voor hij stierf wekte de koning 
zijn dienstknechten, zodat die 
Teancum achtervolgden en hem 
doodden.
 37	Nu geschiedde het, toen 
Lehi en Moroni vernamen dat 
Tean- cum dood was, dat zij 
buiten- gewoon bedroefd 
waren; want


zie, hij was een man geweest 
die dapper voor zijn land had 
gevochten, ja, een ware vriend 
van de vrijheid; en hij had zeer 
vele buitengewoon zware benau- 
wingen geleden. Maar zie, hij 
was dood en was de weg van al 
het aardse gegaan.
 38	Nu geschiedde het dat Moroni 
de volgende dag opmarcheerde en 
de Lamanieten overviel, zodat zij 
hen in een grote slachting afslacht- 
ten; en zij verdreven hen uit het 
land; en zij vluchtten weg, ja, en 
in die tijd keerden zij niet terug 
om tegen de Nephieten te strijden. 
39 En aldus eindigde het een- 
endertigste regeringsjaar van de 
rechters over het volk van Nephi; 
en aldus hadden zij vele jaren 
lang oorlogen en bloedvergieten 
en hongersnood en ellende gehad. 
40 En er hadden zich  moorden 
en twisten en afscheidingen en 
allerlei ongerechtigheid onder 
het volk van Nephi voorgedaan; 
niettemin waren zij omwille van 
de rechtvaardigen gespaard, ja, 
dankzij de gebeden van de recht- 
vaardigen.
 41	Maar zie, wegens de buiten- 
gewoon lange duur van de oorlog 
tussen de Nephieten en de Lama- 
nieten waren velen verhard, ja, 
wegens de buitengewoon lange 
duur van de oorlog; maar vele 
anderen waren verzacht wegens 
hun ellende, zodat zij zich voor 
het aangezicht van God veroot- 
moedigden, ja, in de diepste oot- 
moed.
 

42	En het geschiedde, nadat 
Moroni die delen van het land 
die het meeste aan de 
Lamanieten waren blootgesteld, 
had versterkt totdat zij sterk 
genoeg waren, dat hij naar de 
stad Zarahemla terug- keerde; 
en ook Helaman keerde terug 
naar de plaats van zijn erf- deel; 
en er was wederom vrede 
gesticht onder het volk van 
Nephi. 43 En Moroni droeg het 
bevel over zijn legers over in de 
handen van zijn zoon, wiens 
naam Moro- nihah was; en hij 
trok zich terug in zijn eigen huis 
om de rest van zijn dagen in 
vrede door te kun- nen brengen.
 44	En Pahoran keerde terug 
naar zijn rechterstoel; en 
Helaman nam het wederom op 
zich het volk het woord van God 
te prediken; want wegens zovele 
oorlogen en twis- ten was het 
noodzakelijk gewor- den 
opnieuw een reglement voor de 
kerk op te stellen.
 45	Daarom gingen Helaman en 
zijn broeders heen en verkon- 
digden het woord van God met 
grote kracht, zodat vele mensen 
van hun eigen goddeloosheid 
werden overtuigd, hetgeen hen 
ertoe bracht zich van hun 
zonden te bekeren en zich in de 
Heer, hun God, te laten dopen.
 46	En het geschiedde dat zij de 
kerk van God wederom in het 
gehele land vestigden.
 47	Ja, en er werden 
reglementen opgesteld inzake 
de wet. En hun rechters en hun 
opperrechters werden gekozen.


 48	En het volk van Nephi begon 
wederom voorspoedig te zijn in 
het land, en het begon wederom 
talrijk en buitengewoon  sterk 
te worden in het land. En zij 
begonnen buitengewoon rijk te 
worden.
 49	Maar niettegenstaande hun 
rijkdommen, of hun sterkte, of 
hun voorspoed, waren zij toch 
niet verheven in de hoogmoed 
van hun ogen; noch waren zij 
traag om aan de Heer, hun God, 
te denken; want zij verootmoedig- 
den zich buitengewoon voor zijn 
aangezicht.
 50	Ja, zij waren indachtig welke 
grote dingen de Heer voor hen 
had gedaan, dat Hij hen had 
bevrijd uit de dood, en uit knecht- 
schap en uit gevangenissen en uit 
allerlei benauwingen, en dat Hij 
hen had bevrijd uit de handen van 
hun vijanden.
 51	En zij baden voortdurend tot 
de Heer, hun God, zodat de Heer 
hen volgens zijn woord zegende 
en zij sterk werden en voorspoe- 
dig waren in het land.
 52	En het geschiedde dat al die 
dingen plaatsvonden. En Hela- 
man stierf in het vijfendertigste 
regeringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi.
HOOFDSTUK 63
Shiblon en later Helaman nemen de 
heilige kronieken in bezit — Vele 
Nephieten reizen naar het noordelijke 
land — Hagoth bouwt
schepen die uitvaren op de weste- 
lijke zee — Moronihah verslaat de 
Lamanieten in de strijd. Ongeveer 
56–52 v.C.
En het geschiedde in het begin 
van het zesendertigste 
regerings- jaar van de rechters 
over het volk van Nephi, dat 
Shiblon bezit nam van die 
heilige voorwerpen die door 
Alma aan Helaman waren 
overgedragen.
 2	En hij was een rechtvaardig 
man, en hij wandelde in 
oprecht- heid voor het 
aangezicht van God; en hij was 
nauwgezet in het voortdurend 
goeddoen, in het onderhouden 
van de gebo- den van de Heer, 
zijn God; en zijn broer 
eveneens.
 3	En het geschiedde dat ook 
Moroni stierf. En aldus eindigde 
het zesendertigste regeringsjaar 
van de rechters.
 4	En het geschiedde in het 
zeven- endertigste regeringsjaar 
van de rechters dat er een grote 
groep mannen was, ja, ten 
getale van vijfduizend 
vierhonderd mannen, met hun 
vrouwen en hun kinde- ren, die 
uit het land Zarahemla vertrok 
naar het noordelijk gele- gen 
land.
 5	En het geschiedde dat 
Hagoth, die een buitengewoon 
weetgie- rig man was, 
heenging en voor zichzelf een 
buitengewoon groot schip 
bouwde in de grensstreek van 
het land Overvloed, bij het 
land Woestenij, en het te water 
liet in de westelijke zee, bij de


landengte die naar het noorde- 
lijke land voerde.
 6	En zie, er waren vele Nephie- 
ten, alsook vele vrouwen en kin- 
deren, die zich inscheepten en 
met veel voorraad uitvoeren; en 
zij zetten koers naar het noorden. 
En aldus eindigde het zevenen- 
dertigste jaar.
 7	En in het achtendertigste jaar 
bouwde deze man andere sche- 
pen. En het eerste schip keerde 
ook terug, en veel meer  men- 
sen scheepten zich in; en ook zij 
namen veel voorraad mee en ver- 
trokken weer naar het noordelijke 
land.
 8	En het geschiedde dat er nooit 
meer iets van hen werd gehoord. 
En wij veronderstellen dat zij in de 
diepten van de zee zijn verdron- 
ken. En het geschiedde dat er nog 
één ander schip ook uitvoer; en 
waar dat is heengegaan, weten 
wij niet.
 9	En het geschiedde dat er in 
dat jaar vele mensen waren die 
vertrokken naar het noordelijke 
land. En aldus eindigde het acht- 
endertigste jaar.
 10	En het geschiedde in het 
negenendertigste regeringsjaar 
van de rechters dat ook Shiblon 
stierf, en Corianton was met een 
schip naar het noordelijke land 
gevaren, om voorraad te brengen 
naar de mensen die naar dat land 
waren vertrokken.
 11	Daarom achtte Shiblon het 
noodzakelijk om die heilige


dingen vóór zijn dood over te 
dra- gen aan de zoon van 
Helaman, die Helaman heette, 
genoemd naar de naam van zijn 
vader.
 12	Nu zie, al die graveersels 
die in het bezit waren van Hela- 
man, werden overgeschreven en 
onder de mensenkinderen in het 
gehele land uitgezonden, 
behalve die gedeelten die op 
bevel van Alma niet 
uitgezonden mochten worden.
 13	Niettemin moesten die din- 
gen heilig worden gehouden en 
van het ene geslacht op het 
andere worden doorgegeven; 
daarom waren zij in dat jaar, 
vóór de dood van Shiblon, aan 
Helaman over- gedragen.
 14	En het geschiedde ook in 
dat jaar dat er een aantal 
afgeschei- denen waren die naar 
de Lama- nieten waren 
overgelopen; en zij waren 
wederom tot toorn tegen de 
Nephieten opgehitst.
 15	En ook in datzelfde jaar 
daal- den zij met een talrijk leger 
af om oorlog te voeren tegen het 
volk van Moronihah, ofwel 
tegen het leger van Moronihah, 
waarin zij werden verslagen en 
teruggedre- ven naar hun eigen 
landen, onder het lijden van 
grote verliezen.
 16	En aldus eindigde het 
negen- endertigste regeringsjaar 
van de rechters over het volk 
van Nephi. 17 En aldus 
eindigde het ver- slag van 
Alma, en zijn zoon Helaman, 
en ook Shiblon, die zijn zoon 
was.


HET BOEK 
HELAMA
N
Een verslag van de Nephieten. 
Hun oorlogen en twisten, en hun 
onenig- heden. En tevens de 
profetieën van vele heilige 
profeten, vóór de komst van 
Christus, volgens de kronieken 
van Helaman, die de zoon van 
Hela- man was, en tevens 
volgens de kronieken van zijn 
zonen, tot aan de komst van 
Christus. En ook bekeren zich 
vele Lamanieten. Een verslag 
van hun bekering. Een verslag 
van de rechtvaardigheid van de 
Lama- nieten en van de 
goddeloosheid en gruwelen van 
de Nephieten, volgens de 
kroniek van Helaman en zijn 
zonen, tot aan de komst van 
Christus, dat het boek Helaman 
wordt genoemd; enzovoort.
HOOFDSTUK 1
Pahoran de Tweede wordt opper- 
rechter en wordt vermoord door 
Kishkumen — Pacumeni bekleedt 
de rechterstoel — Coriantumr voert 
de Lamanitische legers aan, neemt 
Zarahemla in en doodt Pacumeni — 
Moronihah verslaat de Lamanieten 
en herovert Zarahemla, en Cori- 
antumr wordt gedood. Ongeveer 
52–50 v.C.
   EN nu zie, het geschiedde in 
het begin van het veertigste rege- 
ringsjaar van de rechters over het 
volk van Nephi, dat er een ern- 
stige moeilijkheid onder het volk
van de Nephieten ontstond.
 2	Want zie, Pahoran was gestor- 
ven en de weg van al het aardse 
gegaan; daardoor ontstond er 
een ernstige twist over wie van 
de broers, die de zonen van Paho- 
ran waren, de rechterstoel diende 
te hebben.
 3	Dit nu zijn de namen van hen 
die om de rechterstoel twistten, en 
die ook het volk deden twisten: 
Pahoran, Paänchi en Pacumeni.
 

4	Nu waren dit niet alle 
zonen van Pahoran (want hij 
had er vele), maar deze waren 
het die om de rechterstoel 
twistten; daardoor 
veroorzaakten zij dat het volk 
in drie partijen werd verdeeld.
 5	Niettemin geschiedde het dat 
Pahoran door de stem van het 
volk werd aangewezen om 
opper- rechter en regeerder over 
het volk van Nephi te zijn.
 6	En het geschiedde, toen 
Pacu- meni zag dat hij de 
rechterstoel niet kon krijgen, dat 
hij de stem van het volk 
aanvaardde.
 7	Maar zie, Paänchi, en dat 
deel van het volk dat hem als 
hun regeerder verlangde, was 
bui- tengewoon verbolgen; 
daarom stond hij op het punt 
die men- sen met vleitaal over te 
halen om tegen hun broeders in 
opstand te komen.
 8	En zie, het geschiedde, juist 
toen hij dat wilde doen, dat hij 
werd gegrepen en volgens de 
stem van het volk berecht en ter 
dood veroordeeld; want hij was 
in


opstand gekomen en had getracht 
de vrijheid van het volk te ver- 
nietigen.
 9	Toen nu die mensen die wil- 
den dat hij hun regeerder zou 
zijn, zagen dat hij ter dood was 
veroordeeld, waren zij ver- 
toornd; en zie, zij zonden een 
zekere Kishkumen naar de rech- 
terstoel van Pahoran, en die ver- 
moordde Pahoran terwijl hij op 
de rechterstoel zat.
 10	En hij werd door de dienst- 
knechten van Pahoran achter- 
volgd; maar zie, de vlucht van 
Kishkumen was zo snel dat nie- 
mand hem kon achterhalen.
 11	En hij ging naar hen toe 
die hem hadden gezonden, en 
zij gingen allen een verbond 
aan, ja, zij zwoeren bij hun eeu- 
wige Maker niemand te vertel- 
len dat Kishkumen Pahoran had 
vermoord.
 12	Daarom werd Kishkumen 
niet herkend onder het volk van 
Nephi, want hij was vermomd 
toen hij Pahoran vermoordde. 
En Kishkumen en zijn bende, die 
zich jegens hem had verbonden, 
mengden zich onder het volk 
op zodanige wijze dat zij niet 
allen gevonden konden worden; 
maar zovelen als er wél gevon- 
den werden, werden ter dood 
veroordeeld.
 13	En nu zie, Pacumeni werd 
volgens de stem van het volk aan- 
gesteld als opperrechter en regeer- 
der over het volk, om in plaats van 
zijn broer Pahoran te regeren; en 
het was volgens zijn recht. En dit


alles vond plaats in het 
veertigste regeringsjaar van de 
rechters; en het nam een einde.
 14	En het geschiedde in het 
een- enveertigste regeringsjaar 
van de rechters, dat de 
Lamanieten een ontelbaar leger 
mannen hadden verzameld en 
hen hadden bewa- pend met 
zwaarden, en met krom- 
zwaarden en met bogen en met 
pijlen en met helmen en met 
borst- platen en met allerlei 
schilden van iedere soort.
 15	En zij kwamen andermaal 
om de strijd tegen de Nephieten 
aan te binden. En zij werden 
aange- voerd door een man 
wiens naam Coriantumr was; en 
hij was een afstammeling van 
Zarahemla; en hij was een 
afgescheidene van de Nephieten; 
en hij was een fors en machtig 
man.
 16	Daarom dacht de koning 
van de Lamanieten, wiens naam 
Tubaloth was, die de zoon was 
van Ammoron, dat Coriantumr, 
als machtig man, de Nephieten 
met zijn kracht, en ook met zijn 
grote wijsheid, kon weerstaan, 
zodat hij, door hem uit te zen- 
den, macht over de Nephieten 
zou verkrijgen —
 17	daarom hitste hij hen op 
tot toorn, en hij verzamelde 
zijn legers en stelde 
Coriantumr als hun leider aan, 
en liet hen naar het land 
Zarahemla marche- ren om 
tegen de Nephieten te strijden.
 18	En het geschiedde dat zij, 
ten gevolge van zoveel twist en 
zoveel moeilijkheden in de 
regering, niet


voldoende wachten in het land 
Zarahemla hadden gehouden; 
want zij hadden verondersteld dat 
de Lamanieten niet tot in het hart 
van hun landen durfden te komen 
om die grote stad Zarahemla aan 
te vallen.
 19	Doch het geschiedde dat Cori- 
antumr aan het hoofd van zijn tal- 
rijke legerschaar opmarcheerde 
en de inwoners van de stad over- 
viel; en hun opmars vond plaats 
met zulk een buitengewoon grote 
snelheid, dat er voor de Nephie- 
ten geen tijd was om hun legers te 
verzamelen.
 20	Daarom velde Coriantumr 
de wacht bij de toegang tot de 
stad neer, en hij marcheerde met 
zijn gehele leger de stad in, en zij 
doodden eenieder die hen weer- 
stond, zodat zij de gehele stad in 
bezit namen.
 21	En het geschiedde dat Pacu- 
meni, die de opperrechter was, 
voor Coriantumr uit vluchtte, ja, 
tot bij de muren van de stad. En 
het geschiedde dat Coriantumr 
hem tegen de muur sloeg, zodat 
hij stierf. En aldus eindigden de 
dagen van Pacumeni.
 22	En nu, toen Coriantumr zag 
dat hij in het bezit was van de stad 
Zarahemla, en zag dat de Nephie- 
ten voor hen waren weggevlucht 
en waren gedood en gegrepen en 
in de gevangenis geworpen, en 
dat hij de sterkste vesting van het 
gehele land in bezit had gekregen, 
vatte zijn hart moed, zodat hij op 
het punt stond tegen het gehele 
land op te trekken.
23	En nu bleef hij niet in het


land Zarahemla, maar mar- 
cheerde met een groot leger op, 
ja, naar de stad Overvloed; 
want het was zijn vaste 
voornemen om op te trekken en 
zich met het zwaard een weg 
te banen om de noordelijke 
delen van het land te 
veroveren.
 24	En omdat hij dacht dat hun 
grootste sterkte zich in het 
midden van het land bevond, 
marcheerde hij op, zonder hun 
tijd te geven om zich te 
verzamelen, dan alleen in kleine 
groepen; en op die wijze vielen 
zij hen aan en velden zij hen ter 
aarde.
 25	Doch zie, die opmars van 
Coriantumr door het midden 
van het land bezorgde 
Moronihah een groot voordeel 
op hen, ondanks het grote aantal 
Nephieten dat was gedood.
 26	Want zie, Moronihah had 
gedacht dat de Lamanieten niet 
in het midden van het land 
durfden te komen, maar dat zij 
de omlig- gende steden in de 
grensstreken zouden aanvallen, 
zoals zij tot dusver hadden 
gedaan; daarom had Moronihah 
zijn sterke legers die omliggende 
landsdelen in de grensstreken 
laten bezetten.
 27	Maar zie, de Lamanieten 
waren niet bevreesd, zoals hij 
had gehoopt, maar waren tot in 
het midden van het land 
gekomen en hadden de 
hoofdstad, name- lijk de stad 
Zarahemla, ingeno- men, en 
marcheerden nu door  de 
belangrijkste delen van het 
land, en slachtten het volk in een 
grote slachting, zowel mannen, 
als vrouwen en kinderen, en 
namen


vele steden en vele verschansin- 
gen in bezit.
 28	Doch toen Moronihah dat 
bemerkte, zond hij Lehi onmid- 
dellijk met een leger langs een 
omweg uit om hen te onderschep- 
pen voordat zij het land Over- 
vloed zouden bereiken.
 29	En aldus deed hij; en hij 
onderschepte hen voordat zij 
het land Overvloed bereikten en 
bond de strijd met hen aan, zodat 
zij zich begonnen terug te trekken 
naar het land Zarahemla.
 30	En het geschiedde dat Moro- 
nihah hen tijdens hun aftocht 
onderschepte en de strijd met 
hen aanbond, zodat het een bui- 
tengewoon bloedige strijd werd; 
ja, velen werden gedood, en onder 
hen die werden gedood, werd ook 
Coriantumr aangetroffen.
 31	En nu, zie, de Lamanieten 
konden zich in geen enkele rich- 
ting terugtrekken, niet naar het 
noorden, noch naar het zuiden, 
noch naar het oosten, noch naar 
het westen, want zij waren aan 
alle zijden door de Nephieten 
omsingeld.
 32	En aldus had Coriantumr de 
Lamanieten te midden van de 
Nephieten gestort, zodat zij in de 
macht van de Nephieten waren, 
en hijzelf werd gedood, en de 
Lamanieten gaven zich over in de 
handen van de Nephieten.
 33	En het geschiedde dat 
Moronihah de stad Zara- 
hemla wederom in bezit  nam 
en de Lamanieten die waren


gevangengenomen in vrede uit 
het land liet vertrekken.
 34	En aldus eindigde het een- 
enveertigste regeringsjaar van 
de rechters.
HOOFDSTUK 2
Helaman, de zoon van Helaman, 
wordt opperrechter — Gadian- 
ton voert de bende van Kishkumen 
aan — Helamans dienstknecht 
doodt Kishkumen en de bende van 
Gadian- ton vlucht de wildernis in. 
Ongeveer 50–49 v.C.
En het geschiedde in het twee- 
enveertigste regeringsjaar van 
de rechters, nadat Moronihah 
wederom vrede tussen de 
Nephie- ten en de Lamanieten 
had gesticht, zie, dat er niemand 
was om de rechterstoel te 
bekleden; daarom ontstond er 
wederom een twist onder het 
volk over wie de rech- terstoel 
behoorde te bekleden.
 2	En het geschiedde dat Hela- 
man, die de zoon van Helaman 
was, door de stem van het volk 
werd aangewezen om de 
rechter- stoel te bekleden.
 3	Maar zie, Kishkumen, die 
Pahoran had vermoord, lag op 
de loer om ook Helaman te ver- 
nietigen; en hij werd gesteund 
door zijn bende, die een 
verbond had aangegaan dat 
niemand zijn goddeloosheid te 
weten zou komen.
 4	Want er was een zekere Gadi- 
anton, die buitengewoon bedre- 
ven was in het gebruik van 
vele


woorden, en ook in zijn listigheid, 
om het geheime werk van moord 
en roof uit te voeren; daarom werd 
hij de leider van de bende van 
Kishkumen.
 5	Daarom vleide hij hen, en 
ook Kishkumen, dat als zij hem 
op de rechterstoel zetten, hij zou 
toestaan dat degenen die tot zijn 
bende behoorden, macht en gezag 
onder het volk kregen; daarom 
trachtte Kishkumen Helaman te 
vernietigen.
 6	En zie, het geschiedde, toen 
hij zich naar de rechterstoel begaf 
om Helaman te vernietigen, dat 
een van de dienstknechten van 
Helaman, die ’s nachts weg was 
geweest, en door zich te vermom- 
men kennis had verkregen van de 
plannen die door die bende waren 
gesmeed om Helaman te vernie- 
tigen —
 7	en het geschiedde dat hij Kis- 
hkumen tegenkwam, en hij gaf 
hem een teken; daarom maakte 
Kishkumen hem zijn doel 
bekend en verzocht hem om hem 
naar de rechterstoel te brengen, 
zodat hij Helaman zou kunnen 
vermoorden.
 8	En toen de dienstknecht van 
Helaman het gehele hart van 
Kishkumen kende en wist dat het 
zijn bedoeling was een moord te 
plegen, en ook dat het het doel 
was van allen die deel uitmaak- 
ten van zijn bende om te moorden 
en te roven en macht te verkrij- 
gen — en dat was hun geheime 
plan en hun samenzwering — zei


de dienstknecht van Helaman 
tot Kishkumen: Laten wij naar 
de rechterstoel gaan.
 9	Welnu, dat beviel Kishkumen 
buitengewoon goed, want hij 
dacht dat hij in zijn opzet zou 
sla- gen; maar zie, terwijl zij zich 
naar de rechterstoel begaven, 
stak de dienstknecht van 
Helaman Kish- kumen in het 
hart, zodat hij zon- der enig 
geluid dood neerviel. En hij 
snelde heen en vertelde Hela- 
man alle dingen die hij had 
gezien en gehoord en gedaan.
 10	En het geschiedde dat Hela- 
man mannen uitzond om die 
bende rovers en geheime 
moorde- naars te grijpen, zodat 
zij volgens de wet konden 
worden terechtge- steld.
 11	Maar zie, toen Gadianton 
bemerkte dat Kishkumen niet 
terugkwam, vreesde hij te wor- 
den vernietigd; daarom liet hij 
zijn bende hem volgen. En zij 
vlucht- ten langs een geheime 
weg het land uit, de wildernis 
in; en aldus waren zij, toen 
Helaman mannen uitzond om 
hen te grijpen, ner- gens te 
vinden.
 12	En er zal hierna nog meer 
over die Gadianton worden 
gespro- ken. En aldus eindigde 
het twee- enveertigste 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi. 13 En 
zie, aan het eind van dit boek 
zult u zien dat die Gadian- ton 
de oorzaak bleek te zijn van de 
val, ja, van bijna de algehele ver- 
nietiging van het volk van 
Nephi. 14 Zie, ik bedoel niet het 
eind


van het boek  Helaman,  maar  
ik bedoel het eind van het boek 
Nephi, waaruit ik het gehele 
verslag heb genomen dat ik heb 
geschreven.
HOOFDSTUK 3
Vele Nephieten trekken weg naar 
het noordelijke land — Zij bouwen 
huizen van cement en houden vele 
kronieken bij — Tienduizenden beke- 
ren zich en laten zich dopen — Het 
woord van God voert de mensen tot 
heil — Nephi, de zoon van Helaman, 
bekleedt de rechterstoel. Ongeveer 
49–39 v.C.
En nu geschiedde het in het drie- 
enveertigste regeringsjaar van de 
rechters dat er onder het volk 
van Nephi geen twist was, uit- 
gezonderd enige hoogmoed die 
zich in de kerk voordeed, het- 
geen onder het volk wat kleine 
onenigheden veroorzaakte, maar 
die kwesties werden aan het eind 
van het drieënveertigste jaar 
bijgelegd.
 2	En er was geen twist onder het 
volk in het vierenveertigste jaar; 
evenmin was er veel twist in het 
vijfenveertigste jaar.
 3	En het geschiedde in het zesen- 
veertigste, ja, dat er veel twist en 
vele afscheidingen waren; tijdens 
dewelke er buitengewoon velen 
waren die wegtrokken uit het land 
Zarahemla en naar het noorde- 
lijke land gingen om het land in 
bezit te nemen.
4	En zij reisden buitengewoon


ver weg, totdat zij bij grote 
watervlakten en vele rivieren 
kwamen.
 5	Ja, en zij verspreidden zich 
over alle delen van het land, 
over die delen die niet waren 
woest gemaakt en ontbost, 
wegens de vele inwoners die het 
land voor- dien in bezit hadden 
gehad.
 6	En nu was geen enkel deel 
van het land woest, behalve wat 
het hout betreft; maar wegens de 
omvang van de vernietiging van 
het volk dat voordien het land 
had bewoond, werd het woest 
genoemd.
 7	En omdat er maar weinig 
hout op het oppervlak van het 
land stond, werden de mensen 
die erheen waren getrokken 
buiten- gewoon vaardig in het 
werken met cement; daarom 
bouwden zij huizen van cement, 
waarin zij woonden.
 8	En het geschiedde dat zij 
talrijk werden en zich 
verspreidden; en zij gingen uit 
van het zuidelijke land naar het 
noordelijke land, en zij 
verspreidden zich, zodat zij het 
oppervlak van de gehele aarde 
begonnen te bedekken, van de 
zee in het zuiden naar de zee in 
het noorden, van de zee in het 
westen naar de zee in het 
oosten.
 9	En de mensen die zich in 
het noordelijke land bevonden, 
woonden in tenten en in 
huizen van cement, en zij 
lieten elke boom die aan het 
oppervlak van het land 
ontsproot groeien, opdat zij 
mettertijd hout zouden


hebben om hun huizen te bou- 
wen, ja, hun steden en hun tem- 
pels en hun synagogen en hun 
heiligdommen en hun verschil- 
lende gebouwen.
 10	En het geschiedde, omdat 
hout in het noordelijke land bui- 
tengewoon schaars was, dat zij 
daarvan veel verscheepten.
 11	En aldus stelden zij de men- 
sen in het noordelijke land in staat 
vele steden te bouwen, zowel van 
hout als van cement.
 12	En het geschiedde dat er velen 
van het volk van Ammon waren, 
die van geboorte Lamaniet waren, 
die ook naar dat land trokken.
 13	En nu zijn er door velen van 
dit volk, vele kronieken over de 
handelingen van dit volk bijge- 
houden, die aangaande hen uit- 
voerig en zeer omvangrijk zijn.
 14	Doch zie, dit werk kan nog 
geen honderdste deel bevatten 
van de handelingen van dit volk, 
ja, het verslag van de Lamanie- 
ten en van de Nephieten, en hun 
oorlogen en twisten en onenig- 
heden en hun prediking en hun 
profetieën en hun scheepvaart en 
hun scheepsbouw, en de bouw 
van hun tempels en van hun 
synagogen en hun heiligdom- 
men, en hun rechtvaardigheid 
en hun goddeloosheid en hun 
moorden en hun roof en hun 
plunderingen en allerlei gruwe- 
len en hoererijen.
 15	Maar zie, er zijn vele boeken 
en vele verslagen van iedere soort,


en ze zijn hoofdzakelijk door de 
Nephieten bijgehouden.
 16	En ze zijn van het ene 
geslacht op het andere door de 
Nephieten doorgegeven, ja, 
totdat zij tot overtreding zijn 
vervallen en zijn vermoord en 
uitgeplunderd en opgejaagd en 
verdreven en gedood en over 
het aardoppervlak verstrooid, 
en zich met de Lamanieten 
hebben vermengd totdat zij 
niet meer Nephieten werden 
genoemd, en slecht en wild en 
woest zijn geworden, ja, zelfs 
Lamanieten zijn geworden.
 17	En nu keer ik wederom 
terug naar mijn verslag; welnu, 
het- geen waarover ik gesproken 
heb, is gebeurd nadat er grote 
twisten en beroeringen en 
oorlogen en onenigheden onder 
het volk van Nephi waren 
geweest.
 18	Het zesenveertigste 
regerings- jaar van de rechters 
kwam tot een eind;
 19	en het geschiedde dat er 
nog steeds grote twist in het 
land was, ja, in het 
zevenenveertig- ste, en ook in 
het achtenveertig- ste jaar.
 20	Nochtans bekleedde Hela- 
man de rechterstoel met recht- 
vaardigheid en billijkheid; ja, 
hij was nauwgezet in het 
onder- houden van de 
inzettingen en de gerichten en 
de geboden van God; en hij 
deed voortdu- rend wat goed 
was in de ogen van God; en hij 
wandelde in de


wegen van zijn vader, zodat hij 
voorspoedig was in het land.
 21	En het geschiedde dat hij 
twee zonen had. Hij gaf de 
oudste de naam Nephi, en de 
jongste de naam Lehi. En zij 
begonnen op te groeien in de 
vreze des Heren.
 22	En het geschiedde dat de 
oorlogen en twisten onder het 
volk van de Nephieten enigszins 
begonnen te verminderen aan 
het eind van het achtenveertigste 
regeringsjaar van de rechters over 
het volk van Nephi.
 23	En het geschiedde in het 
negenenveertigste regerings- 
jaar van de rechters dat er in 
het land blijvende vrede was 
gesticht, op de geheime vereni- 
gingen na, die de rover Gadian- 
ton in de dichter bevolkte delen 
van het land had opgericht, en 
die op dat moment niet bekend 
waren bij hen die aan het hoofd 
van de regering stonden; daarom 
werden zij niet uit het land 
weggevaagd.
 24	En het geschiedde dat er in 
datzelfde jaar buitengewoon grote 
voorspoed in de kerk heerste, 
zodat er duizenden waren die zich 
bij de kerk aansloten en tot beke- 
ring werden gedoopt.
 25	En zo groot was de voor- 
spoed van de kerk en zo menig- 
vuldig waren de zegeningen die 
over het volk waren uitgestort,


dat zelfs de hogepriesters en de 
leraren bovenmatig verbaasd 
waren.
 26	En het geschiedde dat het 
werk van de Heer voorspoedig 
was, zodat er vele zielen, ja zelfs 
tienduizenden, werden gedoopt 
en zich met de kerk van God 
ver- enigden.
 27	Aldus zien wij dat de Heer 
barmhartig is jegens allen die 
zijn heilige naam in de 
oprechtheid van hun hart 
aanroepen.
 28	Ja, aldus zien wij dat de 
poort van de hemel openstaat 
voor allen, ja, voor hen die 
geloven in de naam van Jezus 
Christus, die de Zoon van God 
is.
 29	Ja, wij zien dat eenieder die 
het wil, het woord van God mag 
vastgrijpen, dat levend en krach- 
tig is, dat de geslepenheid en de 
strikken en de listen van de 
duivel vaneen zal scheiden, en 
de volge- ling van Christus op 
een nauwe en smalle weg voert, 
over die eeu- wige afgrond van 
ellende heen die is bereid om de 
goddelozen  te verzwelgen —
 30	en zijn ziel, ja, zijn onster- 
felijke ziel, aan de rechterhand 
van God in het koninkrijk van 
de hemel brengt om aan te zitten 
met Abraham en Izak en met 
Jakob, en met al onze heilige 
vaderen, om er nooit meer weg 
te gaan.
 31	En er was in dat jaar voort- 
durend vreugdebetoon in het


land Zarahemla en in alle omlig- 
gende streken, ja, in het gehele 
land dat de Nephieten in bezit 
hadden.
 32	En het geschiedde dat er tij- 
dens de rest van het negenenveer- 
tigste jaar vrede en buitengewoon 
grote vreugde heerste; ja, en er 
heerste ook blijvende vrede en 
grote vreugde in het vijftigste 
regeringsjaar van de rechters.
 33	En in het eenenvijftigste rege- 
ringsjaar van de rechters heerste 
er ook vrede, behalve dat de 
hoogmoed zijn intrede in de kerk 
begon te doen — niet in de kerk 
van God, maar in het hart van de 
mensen die beweerden tot de kerk 
van God te behoren —
 34	en zij hadden zich in hoog- 
moed verheven, zodat zij zelfs 
velen van hun broeders ver- 
volgden. Nu was dat een groot 
kwaad, dat ertoe leidde dat het 
ootmoedigste deel van het volk 
grote vervolgingen te verdu- 
ren kreeg en veel ellende moest


tweeënvijftigste jaar in vrede 
ein- digde, uitgezonderd de 
buiten- gewoon grote hoogmoed 
die het hart van het volk was 
binnenge- drongen; en dat 
kwam door hun buitengewoon 
grote rijkdommen en hun 
voorspoed in het land; en hij 
woekerde van dag tot dag in 
hen voort.
 37 En het geschiedde in het 
drieënvijftigste regeringsjaar van 
de rechters dat Helaman stierf 
en zijn oudste zoon, Nephi, in 
zijn plaats begon te regeren. En 
het geschiedde dat hij de 
rechterstoel in rechtvaardigheid 
en billijkheid bekleedde; ja, hij 
onderhield de geboden van God 
en wandelde in de wegen van 
zijn vader.
HOOFDSTUK 4
De Nephitische afgescheidenen 
en de Lamanieten bundelen hun 
krachten en nemen het land Zara- 
hemla in — De  nederlagen  van 
de Nephieten zijn het gevolg van


doorworstelen.
35	Niettemin
vastten en
hun 
goddeloosheid — 
De kerk ver- 
kommert en het 
volk wordt even


baden zij dikwijls, en werden
steeds sterker in hun ootmoed, en 
steeds onwrikbaarder in het 
geloof in Christus, waardoor hun 
ziel met vreugde en vertroosting 
werd vervuld, ja, zodat hun hart 
gereinigd en geheiligd werd, 
welke heiliging tot stand kwam 
door de overgave van hun hart 
aan God.
36	En het geschiedde dat ook het
zwak als de Lamanieten. Ongeveer 
38–30 v.C.
En het geschiedde in het 
vieren- vijftigste jaar dat er in 
de kerk vele onenigheden 
waren, en er was ook een 
twist onder het volk, zodat er 
veel bloedvergie- ten was.
 2 En het weerspannige deel 
werd gedood en uit het land 
verdreven,
en zij gingen naar de koning van 
de Lamanieten.
 3	En het geschiedde dat zij 
trachtten de Lamanieten tot oor- 
log tegen de Nephieten op te 
hitsen; maar zie, de Lamanieten 
waren buitengewoon bevreesd, 
zodat zij niet wilden luisteren 
naar de woorden van die afge- 
scheidenen.
 4	Doch het geschiedde in het 
zesenvijftigste regeringsjaar van 
de rechters dat er afgescheide- 
nen waren die van de Nephieten 
overliepen naar de Lamanieten; 
en tezamen met die anderen slaag- 
den zij erin hen tot toorn tegen 
de Nephieten op te hitsen; en dat 
gehele jaar bereidden zij zich voor 
op oorlog.
 5	En in het zevenenvijftigste 
jaar trokken zij tegen de Nephie- 
ten ten strijde, en zij vingen het 
werk van de dood aan; ja, zodat 
zij in het achtenvijftigste rege- 
ringsjaar van de rechters erin 
slaagden het land Zarahemla in 
bezit te krijgen; ja, en ook alle 
landen, tot zelfs het land dat bij 
het land Overvloed lag.
 6	En de Nephieten en de legers 
van Moronihah werden tot in het 
land Overvloed verdreven;
 7	en daar wierpen zij verster- 
kingen op tegen de Lamanieten, 
van de westelijke zee naar het 
oosten; en de linie die zij hadden 
versterkt en waarlangs zij hun 
legers hadden opgesteld om hun 
noordelijke land te verdedigen,


was voor een Nephiet een dag- 
reis lang.
 8	En aldus hadden die 
afgeschei- den Nephieten, met 
de hulp van een talrijk leger 
Lamanieten, al het bezit van de 
Nephieten in het zui- delijke 
land veroverd. En dit alles vond 
plaats in het achtenvijftigste en 
negenenvijftigste regeringsjaar 
van de rechters.
 9	En het geschiedde in het 
zestig- ste regeringsjaar van de 
rechters dat Moronihah er met 
zijn legers in slaagde vele delen 
van het land te veroveren; ja, zij 
heroverden vele steden die in de 
handen van de Lamanieten 
waren gevallen. 10 En het 
geschiedde in het een- 
enzestigste regeringsjaar van de 
rechters dat zij erin slaagden 
zelfs de helft van al hun 
bezittingen te heroveren.
 11	Nu zouden dit grote verlies 
voor de Nephieten, en de grote 
slachting die onder hen was aan- 
gericht, niet hebben 
plaatsgevon- den, als er geen 
goddeloosheid en gruwelen 
onder hen hadden bestaan; ja, 
en die bestonden ook onder hen 
die beweerden tot de kerk van 
God te behoren.
 12	En wegens de hoogmoed 
van hun hart, wegens hun 
buitenge- wone rijkdommen, ja, 
omdat zij de armen 
onderdrukten, de hongerigen 
hun voedsel ont- hielden, de 
naakten hun kleren onthielden, 
en hun ootmoedige broeders op 
de wang sloegen, de spot dreven 
met hetgeen heilig


was, de geest van profetie en van 
openbaring loochenden, moord- 
den, plunderden, logen, stalen, 
overspel pleegden, zich verhie- 
ven tot hevige twisten en overlie- 
pen naar het land Nephi, naar de 
Lamanieten —
 12	en wegens deze, hun grote god- 
deloosheid en hun roemen op hun 
eigen kracht, werden zij aan hun 
eigen kracht overgelaten; daarom 
waren zij niet voorspoedig, maar 
werden zij gekweld en geslagen en 
voor de Lamanieten uit gedreven, 
totdat zij het bezit van bijna al hun 
landen hadden verloren.
 13	Doch zie, Moronihah predikte 
vele dingen tot het volk wegens 
hun ongerechtigheid; en ook 
Nephi en Lehi, die de zonen van 
Helaman waren, predikten vele 
dingen tot het volk, ja, en profe- 
teerden vele dingen tot hen over 
hun ongerechtigheden en wat hun 
zou overkomen indien zij zich niet 
van hun zonden bekeerden.
 14	En het geschiedde dat zij zich 
bekeerden, en naarmate zij zich 
bekeerden, begonnen zij voor- 
spoedig te zijn.
 15	Want toen Moronihah zag 
dat zij zich bekeerden, waagde hij 
het hen van de ene plaats naar de 
andere en van de ene stad naar de 
andere aan te voeren, totdat zij de 
helft van hun bezit en de helft van 
al hun landen heroverd hadden. 
17 En aldus eindigde het een- 
enzestigste regeringsjaar van de 
rechters.
18	En het geschiedde in het


tweeënzestigste regeringsjaar 
van de rechters dat Moronihah 
geen bezittingen meer op de 
Lamanie- ten kon heroveren.
 19	Daarom lieten zij hun plan 
varen om de rest van hun lan- 
den te heroveren, aangezien de 
Lamanieten zo talrijk waren dat 
het voor de Nephieten onmoge- 
lijk werd meer macht over hen 
te verkrijgen; daarom gebruikte 
Moronihah al zijn legers voor 
het behouden van die delen die 
hij heroverd had.
 20	En het geschiedde dat de 
Nephieten, wegens het grote 
aan- tal Lamanieten, zeer 
bevreesd waren dat zij zouden 
worden overweldigd en 
vertrapt en gedood en 
vernietigd.
 21	Ja, zij begonnen zich de pro- 
fetieën van Alma te herinneren, 
en ook de woorden van Mosiah; 
en zij zagen dat zij een 
halsstarrig volk waren geweest, 
en dat zij de geboden van God 
als niets had- den geacht;
 22	en dat zij de wetten van 
Mosiah, ofwel hetgeen de Heer 
hem had geboden aan het  volk 
te geven, hadden veranderd en 
met voeten getreden; en zij 
zagen dat hun wetten waren 
ontaard, en dat zij een goddeloos 
volk waren geworden, zodat zij 
even godde- loos waren als de 
Lamanieten.
 23	En wegens hun 
ongerechtig- heid begon de kerk 
te verkomme- ren; en 
gaandeweg geloofden zij niet 
meer in de geest van profetie en 
de geest van openbaring; en de


oordelen van God staarden hen in 
het gelaat.
 24	En zij zagen dat zij zwak 
waren geworden, evenals hun 
broeders, de Lamanieten, en dat 
de Geest van de Heer hen niet 
meer bewaarde; ja, Hij had Zich 
aan hen onttrokken, want de 
Geest van de Heer woont niet in 
onheilige tempels —
 25	daarom hield de Heer op hen 
door zijn wonderbare en weerga- 
loze macht te bewaren, want zij 
waren vervallen tot een staat van 
ongeloof en vreselijke goddeloos- 
heid; en zij zagen dat de Lama- 
nieten veel talrijker waren dan zij, 
en dat zij onvermijdelijk moesten 
omkomen, tenzij zij de Heer, hun 
God, aanhingen.
 26	Want zie, zij zagen dat de 
kracht van de Lamanieten even 
groot was als hun kracht, ja, man 
voor man. En aldus waren zij tot 
die grote overtreding vervallen; ja, 
aldus waren zij, ten gevolge van 
hun overtreding, in de loop van 
niet vele jaren zwak geworden.
HOOFDSTUK 5
Nephi en Lehi wijden zich aan de 
prediking — Hun naam nodigt hen 
ertoe uit hun leven te leiden naar het 
voorbeeld van hun voorvaderen — 
Christus verlost hen die zich beke- 
ren — Nephi en Lehi maken vele 
bekeerlingen en worden gevangen- 
gezet en door vuur omringd — Een
wolk van duisternis overschaduwt 
driehonderd mensen — De aarde 
beeft en een stem gebiedt de men- 
sen zich te bekeren — Nephi en Lehi 
spreken met engelen en de menigte 
wordt door vuur omringd. 
Ongeveer 30 v.C.
En het geschiedde in datzelfde 
jaar, zie, dat Nephi de rechter- 
stoel overdroeg aan een man 
wiens naam Cezoram was.
 2	Want daar hun wetten en hun 
regeringen door de stem van het 
volk tot stand kwamen, en zij 
die het kwade verkozen 
talrijker waren dan zij die het 
goede ver- kozen, werden zij rijp 
voor ver- nietiging, want hun 
wetten waren verdorven 
geworden.
 3	Ja, en dat was niet alles; zij 
waren een halsstarrig volk, 
zodat zij door wet noch recht 
geregeerd konden worden, 
behalve tot hun vernietiging.
 4	En het geschiedde dat Nephi 
wegens hun ongerechtigheid 
ver- moeid was geworden; en hij 
deed afstand van de 
rechterstoel, en nam het op zich 
voor de rest van zijn dagen het 
woord van God te prediken; en 
zo ook zijn broer Lehi voor de 
rest van zijn dagen;
 5	want zij herinnerden zich de 
woorden die hun vader 
Helaman tot hen had gesproken. 
En dit zijn de woorden die hij 
heeft gespro- ken:
6	Zie, mijn zonen, ik verlang dat


jullie eraan denken de geboden 
van God te onderhouden; en ik 
wil dat jullie het volk deze woor- 
den verkondigen. Zie, ik heb jullie 
de namen gegeven van onze eer- 
ste ouders die uit het land Jeru- 
zalem zijn gekomen; en dat heb 
ik gedaan, opdat jullie, wanneer 
jullie aan jullie naam denken, jul- 
lie aan hen zullen denken; en wan- 
neer jullie aan hen denken, jullie 
aan hun werken zullen denken; 
en wanneer jullie aan hun wer- 
ken denken, jullie zullen weten, 
door hetgeen er is gezegd, en ook 
geschreven, dat zij goed waren.  7 
Welnu, mijn zonen, ik wil dat 
jullie datgene doen wat goed is, 
zodat er over jullie zal worden 
gesproken, en ook geschreven, 
zoals er over hen is gesproken en 
geschreven.
 8	En nu mijn zonen, zie, er is 
nog iets dat ik van jullie verlang, 
en wel dat jullie die dingen niet 
zullen doen om te kunnen roe- 
men, maar dat jullie die dingen 
zullen doen om voor jezelf een 
schat in de hemel te verzamelen, 
ja, die eeuwig is en niet verwelkt; 
ja, opdat jullie die kostbare gave 
van het eeuwige leven zullen heb- 
ben die, naar wij reden hebben te 
veronderstellen, onze vaderen is 
geschonken.
 9	O mijn zonen, denk, denk 
toch aan de woorden die koning


Benjamin tot zijn volk heeft 
gesproken; ja, bedenk dat er 
geen andere weg of ander 
middel is waardoor de mens 
kan worden gered, dan alleen 
door het zoen- bloed van Jezus 
Christus, die komen zal; ja, 
bedenk dat Hij komt om de 
wereld te verlossen. 10 En denk 
ook aan de woor- den die 
Amulek tot Zeëzrom heeft 
gesproken in de stad 
Ammonihah; want hij zei tot 
hem dat de Heer stellig zou 
komen om zijn volk te verlossen, 
maar dat Hij niet zou komen om 
hen in hun zonden te verlossen, 
maar om hen van hun zonden te 
verlossen.
 11	En Hem is macht gegeven 
door de Vader om hen van hun 
zonden te verlossen op grond 
van bekering; daarom heeft Hij 
zijn engelen gezonden om de 
bood- schap te verkondigen van 
de voor- waarden van bekering, 
die voert tot de macht van de 
Verlosser, tot redding van hun 
ziel.
 12	En nu, mijn zonen, bedenk, 
bedenk, het is op de rots van 
onze Verlosser, die Christus is, 
de Zoon van God, dat jullie je 
fundament moeten bouwen; 
zodat, wanneer de duivel zijn 
krachtige winden zendt, ja, zijn 
pijlen in de wervel- wind, ja, 
wanneer al zijn hagel en zijn 
hevige storm jullie zullen 
striemen, die geen macht over 
jul- lie zullen hebben om jullie 
neer te


sleuren in de afgrond van ellende 
en eindeloos wee, wegens de rots 
waarop jullie zijn gebouwd, die 
een vast fundament is; en als de 
mensen op dat fundament bou- 
wen, kunnen zij niet vallen.
 13	En het geschiedde dat dit de 
woorden waren die Helaman zijn 
zonen leerde; ja, hij leerde hun 
vele dingen die niet opgeschreven 
staan, en ook vele dingen die wél 
opgeschreven staan.
 14	En zij dachten aan zijn woor- 
den; en zij onderhielden de gebo- 
den van God en gingen daarom 
uit om het woord van God onder 
het gehele volk van Nephi te leren, 
te beginnen bij de stad Overvloed; 
15 en vandaar naar de stad Gid; 
en van de stad Gid naar de stad 
Mulek;
 16	ja, van de ene stad naar de 
andere, totdat zij zich hadden 
begeven onder het gehele volk 
van Nephi dat zich in het zui- 
delijke land bevond; en vandaar 
naar het land Zarahemla, onder 
de Lamanieten.
 17	En het geschiedde dat zij met 
grote kracht predikten, zodat zij 
velen van die afgescheidenen, die 
van de Nephieten waren overge- 
lopen, beschaamden, zodat die 
naar voren traden en hun zonden 
beleden en zich tot bekering lie- 
ten dopen, en onmiddellijk naar 
de Nephieten terugkeerden om te 
trachten het onrecht dat zij had- 
den bedreven bij hen te herstellen.
 

18	En het geschiedde dat 
Nephi en Lehi met een dermate 
grote kracht en een dermate 
groot gezag tot de Lamanieten 
predikten, want hun werd 
kracht en gezag gege- ven om te 
kunnen spreken, en ook wat zij 
moesten spreken, werd hun 
gegeven —
 19	daarom spraken zij tot grote 
verbazing van de Lamanieten, 
en zij werden overtuigd, zodat er 
achtduizend van de Lamanieten 
die zich in het land Zarahemla 
en omstreken bevonden, tot 
bekering werden gedoopt en 
werden over- tuigd van de 
goddeloosheid van de 
overleveringen van hun 
vaderen. 20 En het geschiedde 
dat Nephi en Lehi vandaar 
voortgingen naar het land 
Nephi.
 21	En het geschiedde dat zij 
door een leger Lamanieten 
werden gegrepen en in de 
gevangenis geworpen; ja, 
dezelfde gevange- nis waarin 
Ammon en zijn broe- ders door 
de dienstknechten van Limhi 
waren geworpen.
 22	En nadat zij vele dagen zon- 
der voedsel in de gevangenis 
had- den gezeten, zie, begaven 
zij zich in de gevangenis om hen 
te grij- pen en te doden.
 23	En het geschiedde dat 
Nephi en Lehi als het ware door 
vuur omringd waren, zodat zij 
hun handen niet aan hen 
durfden te slaan uit vrees te 
verbranden. Maar Nephi en 
Lehi verbrandden niet; en zij 
stonden als het ware


te midden van vuur en verbrand- 
den niet.
 24	En toen zij zagen dat zij door 
een vuurkolom waren omringd 
en dat die hen niet verbrandde, 
vatte hun hart moed.
 25	Want zij zagen dat de Lama- 
nieten niet de hand aan hen durf- 
den te slaan, noch dicht bij hen 
durfden te komen, maar daar 
stonden alsof zij van verbazing 
met stomheid waren geslagen.
 26	En het geschiedde dat Nephi 
en Lehi naar voren traden  en 
hen begonnen toe te spreken en 
zeiden: Vrees niet, want zie, het  
is God die u dit wonder heeft 
getoond, waarmee u is getoond 
dat u niet de hand aan ons kunt 
slaan om ons te doden.
 27	En zie, toen zij die woor- 
den hadden gezegd, beefde de 
aarde hevig, en de muren van de 
gevangenis wankelden alsof zij 
op het punt stonden in te storten; 
maar zie, zij vielen niet om. En 
zie, zij die zich in de gevangenis 
bevonden, waren Lamanieten en 
Nephieten die zich hadden afge- 
scheiden.
 28	En het geschiedde dat zij door 
een wolk van duisternis over- 
schaduwd werden; en een ont- 
zagwekkende, plechtige angst 
beving hen.
 29	En het geschiedde dat er een 
stem als het ware van boven de 
wolk van duisternis kwam, die 
zei: Bekeer u, bekeer u en tracht 
niet meer mijn dienstknechten te 
vernietigen, die Ik u gezonden heb


om goede tijdingen te verkondi- 
gen.
 30	En het geschiedde, toen zij 
die stem hoorden, dat zij 
inzagen dat het geen stem van 
de donder was, en evenmin een 
stem van daverend rumoer, 
maar zie, het was een zachte 
stem van een vol- maakte 
mildheid, als een fluiste- ring, en 
toch drong zij door tot in het 
diepste van de ziel —
 31	en zie, niettegenstaande de 
mildheid van de stem  beefde  
de aarde hevig en  wankelden 
de muren van de gevangenis 
opnieuw alsof ze op het punt 
ston- den in te storten; en zie, de 
wolk van duisternis die hen 
overscha- duwde, verdween niet 
—
 32	en zie, wederom kwam de 
stem, die zei: Bekeer u, bekeer u, 
want het koninkrijk van de 
hemel is nabij; en tracht niet 
meer mijn dienstknechten te 
vernietigen. En het geschiedde 
dat de aarde wederom beefde, 
en de muren wankelden.
 33	En ook nog een derde maal 
kwam de stem en sprak wonder- 
bare woorden tot hen, die niet 
door de mens uit te drukken 
zijn; en wederom wankelden de 
muren, en de aarde beefde alsof 
ze op het punt stond uiteen te 
splijten.
 34	En het geschiedde dat de 
Lamanieten niet konden vluch- 
ten, wegens de wolk van 
duister- nis die hen 
overschaduwde; ja, en zij 
konden zich ook niet verroe- ren 
wegens de vrees die hen had 
bevangen.


 35	Nu was er één onder hen die 
van geboorte Nephiet was, die 
eens tot de kerk van God had 
behoord, maar zich van hen had 
afgescheiden.
 36	En het geschiedde dat hij zich 
omkeerde, en zie, door de wolk 
van duisternis heen zag hij het 
gelaat van Nephi en dat van Lehi; 
en zie, het straalde in hoge mate, 
zoals het gelaat van een engel. En 
hij zag dat zij hun ogen ten hemel 
hieven; en hun houding was alsof 
zij spraken met, of hun stem ver- 
hieven tot, een of ander wezen dat 
zij zagen.
 37	En het geschiedde dat die 
man de menigte toeriep zich om 
te draaien en te kijken. En zie, er 
werd hun kracht gegeven om zich 
om te draaien en te kijken; en zij 
zagen het gelaat van Nephi en van 
Lehi.
 38	En zij zeiden tot de man: Zie, 
wat betekenen al die dingen, en 
wie is het met wie die mannen 
spreken?
 39	Nu was de naam van die man 
Aminadab. En Aminadab zei tot 
hen: Zij spreken met de engelen 
van God.
 40	En het geschiedde dat de 
Lamanieten tot hem zeiden: 
Wat moeten wij doen, opdat 
die wolk van duisternis wordt 
verwijderd en ons niet meer 
overschaduwt?
 41	En Aminadab zei tot hen: U 
moet zich bekeren, en de stem


aanroepen totdat u geloof hebt 
in Christus, die u door Alma en 
Amulek en Zeëzrom is verkon- 
digd; en wanneer u dat doet, zal 
de wolk van duisternis worden 
verwijderd en u niet langer 
over- schaduwen.
 42	En het geschiedde dat zij 
allen begonnen de stem aan te 
roepen van Hem die de aarde 
had doen beven; ja, zij riepen 
totdat de wolk van duisternis 
was verdwenen. 43 En het 
geschiedde, toen zij om zich 
heen keken en zagen dat de 
wolk van duisternis was 
verdwe- nen en hen niet langer 
overscha- duwde, zie, toen 
zagen zij dat zij door een 
vuurkolom omringd waren, ja, 
iedere ziel.
 44	En Nephi en Lehi bevon- 
den zich te midden van hen; ja, 
zij waren omringd; ja, zij bevon- 
den zich als het ware middenin 
een vlammend vuur, maar toch 
deerde het hen niet, noch kreeg 
het vat op de muren van de 
gevan- genis; en zij waren 
vervuld met die vreugde die 
onuitsprekelijk en vol 
welbehagen is.
 45	En zie, de Heilige Geest van 
God daalde uit de hemel neer en 
doordrong hun hart, en zij 
werden als het ware met vuur 
vervuld, en zij konden 
wonderbare woorden
spreken.
 46	En het geschiedde dat er een 
stem tot hen kwam, ja, een aan- 
gename stem, als een fluistering, 
die zei:


 47	Vrede, vrede zij u wegens 
uw geloof in mijn Welgeliefde, 
die was sedert de grondlegging 
van de wereld.
 48	En nu, toen zij dat hoorden, 
keken zij omhoog om te zien waar 
de stem vandaan kwam; en zie, 
zij zagen de hemelen geopend; en 
engelen daalden uit de hemel 
neer en dienden hen.
 49	En er waren ongeveer drie- 
honderd zielen die die dingen 
zagen en hoorden; en hun werd 
gezegd uit te gaan en zich niet te 
verwonderen, noch te twijfelen. 
50 En het geschiedde dat zij uit- 
gingen en het volk leerden en in al 
de omstreken alle dingen verkon- 
digden die zij hadden gehoord en 
gezien, zodat het merendeel van 
de Lamanieten daarvan over- 
tuigd raakte wegens de grootheid 
van de bewijzen die zij hadden 
ontvangen.
 51	En zovelen als er overtuigd 
werden, legden hun oorlogswa- 
pens af, en tevens hun haat en de 
overlevering van hun vaderen.
 52	En het geschiedde dat zij de 
landen die zij in hun bezit hadden 
aan de Nephieten afstonden.
HOOFDSTUK 6
De rechtvaardige Lamanieten pre- 
diken tot de goddeloze Nephieten — 
Beide volken zijn voorspoedig in een 
periode van vrede en overvloed — 
Lucifer, de aanstichter van zonde, 
hitst het hart van de goddelozen en
van de rovers van Gadianton op en 
zet hen aan tot moord en andere 
god- deloosheden — De rovers 
maken zich meester van de 
Nephitische regering. Ongeveer 29–
23 v.C.
En het geschiedde dat al die din- 
gen hadden plaatsgevonden 
toen het tweeënzestigste 
regeringsjaar van de rechters 
was geëindigd, en het 
merendeel van de Lamanie- ten 
een zo rechtvaardig volk was 
geworden, dat hun 
rechtvaardig- heid die van de 
Nephieten over- trof, dankzij 
hun onwrikbaarheid en hun 
standvastigheid in het geloof.
 2	Want zie, vele Nephieten 
waren zo verstokt en onboet- 
vaardig en uitermate 
goddeloos geworden, dat zij 
het woord van God en alle 
prediking en profe- tering die 
onder hen kwamen, 
verwierpen.
 3	Niettemin was het volk van 
de kerk zeer verheugd over de 
bekering van de Lamanieten, ja, 
over de kerk van God die onder 
hen gevestigd was. En zij gingen 
met elkaar om, en zij verblijdden 
zich tezamen en hadden grote 
vreugde.
 4	En het geschiedde dat vele 
Lamanieten naar het land Zara- 
hemla trokken en het volk van 
de Nephieten de toedracht van 
hun bekering bekendmaakten, 
en hen aanspoorden tot geloof 
en bekering.
5	Ja, en velen predikten met


buitengewoon grote kracht en 
buitengewoon groot gezag, zodat 
velen van hen tot de diepste oot- 
moed werden gebracht, om oot- 
moedige volgelingen te worden 
van God en het Lam.
 6	En het geschiedde dat vele 
Lamanieten naar het noordelijke 
land gingen; en ook Nephi en Lehi 
gingen naar het noordelijke land 
om tot het volk te prediken. En 
aldus eindigde het drieënzestig- 
ste jaar.
 7	En zie, er was vrede in het 
gehele land, zodat de Nephieten 
zich naar hun believen naar elk 
deel van het land begaven, hetzij 
onder de Nephieten, hetzij onder 
de Lamanieten.
 8	En het geschiedde dat ook de 
Lamanieten zich naar hun believen 
overal heen begaven, hetzij onder 
de Lamanieten, hetzij onder de 
Nephieten; en aldus gingen zij vrij- 
elijk met elkaar om, om te kopen en 
te verkopen en om gewin te ver- 
krijgen, naar hun verlangen.
 9	En het geschiedde dat zij bui- 
tengewoon rijk werden, zowel 
de Lamanieten als de Nephieten; 
en zij hadden een buitengewone 
overvloed aan goud en zilver en 
allerlei kostbare metalen, zowel in 
het zuidelijke land als in het noor- 
delijke land.
 10	Nu heette het zuidelijke 
land Lehi en het noordelijke land 
Mulek, naar de zoon van Zede- 
kia; want de Heer bracht Mulek 
in het noordelijke land en Lehi in 
het zuidelijke land.
 

11	En zie, er was allerlei goud 
in deze beide landen, en zilver 
en kostbare ertsen van iedere 
soort; en er waren ook bekwame 
werk- lieden, die allerlei 
soorten ert- sen verwerkten en 
zuiverden; en aldus werden zij 
rijk.
 12	Zij verbouwden graan in 
overvloed, zowel in het noorden 
als in het zuiden; en zij waren 
bui- tengewoon voorspoedig, 
zowel in het noorden als in het 
zuiden. En zij werden talrijk en 
buitenge- woon sterk in het 
land. En zij teel- den veel 
kleinvee en runderen, ja, veel 
mestvee.
 13	Zie, hun vrouwen 
zwoegden en sponnen en 
vervaardigden allerlei stoffen, 
getwijnd fijn lin- nen en stof van 
iedere soort, om hun naaktheid 
te bedekken. En aldus ging het 
vierenzestigste jaar in vrede 
voorbij.
 14	En in het vijfenzestigste jaar 
hadden zij ook grote vreugde en 
vrede, ja, veel prediking en vele 
profetieën aangaande hetgeen 
zou komen. En aldus ging het 
vijfen- zestigste jaar voorbij.
 15	En zie, het geschiedde in het 
zesenzestigste regeringsjaar van 
de rechters dat Cezoram door 
een onbekende hand werd 
vermoord terwijl hij op de 
rechterstoel zat. En het 
geschiedde in datzelfde jaar dat 
zijn zoon, die door het volk in 
zijn plaats was aange- steld, 
eveneens werd vermoord. En 
aldus eindigde het zesenzes- 
tigste jaar.
16	En in het begin van het


zevenenzestigste jaar begon het 
volk wederom buitengewoon 
goddeloos te worden.
 17	Want zie, de Heer had hen 
zo lang met de rijkdommen van 
de wereld gezegend, dat zij niet 
tot toorn, tot oorlogen, noch tot 
bloedvergieten waren opgehitst; 
daarom begonnen zij hun hart op 
hun rijkdommen te zetten; ja, zij 
begonnen naar gewin te streven, 
opdat de een zich boven de ander 
zou kunnen verheffen; daarom 
begonnen zij om gewin geheime 
moorden te plegen en te roven en 
te plunderen.
 18	En nu zie, die moordenaars 
en plunderaars vormden een 
bende, die door Kishkumen en 
Gadianton was opgericht. En nu 
geschiedde het dat velen tot Gadi- 
antons bende behoorden, zelfs 
onder de Nephieten. Maar zie, zij 
waren talrijker onder het godde- 
looste deel van de Lamanieten. En 
zij werden Gadiantons rovers en 
moordenaars genoemd.
 19	En zij waren het die de 
opperrechter Cezoram en zijn 
zoon op de rechterstoel hadden 
vermoord; en zie, zij werden niet 
gevonden.
 20	En nu geschiedde het, toen 
de Lamanieten ontdekten dat er 
rovers onder hen waren, dat zij 
buitengewoon bedroefd waren; en 
zij wendden alle middelen aan die 
in hun vermogen lagen om hen 
van het aardoppervlak weg te 
vagen.
 

21	Doch zie, Satan hitste het 
hart van het merendeel van de 
Nephieten op, zodat zij zich 
met die benden rovers 
verenigden en zich onder hun 
verbonden en hun eden 
stelden, om elkaar te 
beschermen en te bewaren, in 
welke moeilijke 
omstandigheden zij ook 
geplaatst zouden worden, 
zodat zij niet  zouden  hoeven 
te lijden wegens hun moorden 
en hun plunderingen en hun 
diefstallen.
 22	En het geschiedde dat zij 
hun tekens hadden, ja, hun 
geheime tekens en hun geheime 
woorden; en wel om een 
broeder die het verbond had 
aangegaan te kun- nen 
onderscheiden, opdat — welk 
kwaad ook zijn broeder mocht 
doen — hem door zijn broeder 
geen leed zou worden 
aangedaan, noch door hen die 
behoorden tot zijn bende en die 
dat verbond hadden gesloten.
 23	En aldus konden zij 
moorden en plunderen en stelen 
en hoere- rijen bedrijven en 
allerlei godde- loosheid begaan, 
tegen de wetten van hun land en 
ook de wetten van hun God.
 24	En wie ook van degenen die 
tot hun bende behoorden, de 
wereld hun goddeloosheid en 
hun gruwelen zou verraden, zou 
worden berecht, niet volgens de 
wetten van hun land, maar vol- 
gens de wetten van hun godde- 
loosheid die door Gadianton en 
Kishkumen waren gegeven.


 25	Nu zie, dit zijn de geheime 
eden en verbonden die, volgens 
het gebod van Alma aan zijn zoon, 
de wereld niet bekend mochten 
worden, opdat zij geen middel 
zouden zijn om het volk neer te 
halen tot hun vernietiging.
 26	Nu zie, die geheime eden en 
verbonden waren niet tot Gadi- 
anton gekomen uit de kronieken 
die aan Helaman waren over- 
gedragen; maar zie, zij waren 
Gadianton in het hart gegeven 
door datzelfde wezen dat onze 
eerste ouders ertoe verlokte 
om van de verboden vrucht te 
nemen —
 27	ja, datzelfde wezen dat met 
Kaïn samenspande, dat als hij 
zijn broer Abel vermoordde, het 
de wereld niet bekend zou zijn. 
En sindsdien heeft hij met Kaïn 
en diens volgelingen samenge- 
spannen.
 28	En het is ook datzelfde wezen 
dat het volk in het hart gaf een zo 
hoge toren te bouwen, dat zij de 
hemel zouden kunnen bereiken. 
En het was datzelfde wezen dat 
de mensen die vanaf die toren in 
dit land kwamen, misleidde; dat 
de werken van duisternis en van 
gruwelen over het gehele opper- 
vlak van het land verspreidde, 
totdat hij het volk neerhaalde tot 
algehele vernietiging en tot een 
eeuwige hel.
29	Ja, het is datzelfde wezen dat


het Gadianton in het hart gaf 
het werk van duisternis en van 
geheime moord te blijven voort- 
zetten; en hij heeft het vanaf het 
begin van de mens tot op heden 
onthuld.
 30	En zie, hij is de aanstich- 
ter van alle zonde. En zie, hij 
zet zijn werken van duisternis 
en van geheime moord voort, 
en geeft hun complotten en 
hun eden en hun  verbonden, 
en hun plannen van vreselijke 
goddeloosheid van geslacht op 
geslacht door, naarmate hij vat 
kan krijgen op het hart van de 
mensenkinderen.
 31	En nu zie, hij had veel vat 
gekregen op het hart van de 
Nephieten; ja, zodat zij buitenge- 
woon goddeloos waren 
geworden; ja, het merendeel van 
hen had het pad van 
gerechtigheid verlaten en trad de 
geboden van God onder de 
voeten en keerde zich naar hun 
eigen weg en richtte van hun 
goud en hun zilver 
afgodsbeelden voor zich op.
 32	En het geschiedde dat al 
deze ongerechtigheden hun 
binnen enkele jaren 
overkwamen, zodat het 
merendeel ervan hun was 
overkomen in het 
zevenenzestig- ste regeringsjaar 
van de rechters over het volk 
van Nephi.
 33	En ook in het 
achtenzestigste jaar namen zij in 
hun ongerechtig- heden toe, tot 
grote droefenis en


groot geweeklaag van de recht- 
vaardigen.
 34	En aldus zien wij dat de 
Nephieten in ongeloof begonnen 
te verkommeren, en toe te nemen 
in goddeloosheid en gruwelen, 
terwijl de Lamanieten buiten- 
gewoon begonnen toe te nemen 
in de kennis van hun  God;  ja, 
zij begonnen zijn inzettingen en 
geboden te onderhouden, en in 
waarheid en oprechtheid voor 
Hem te wandelen.
 35	En aldus zien wij dat de Geest 
van de Heer Zich aan de Nephie- 
ten begon te onttrekken wegens 
de goddeloosheid en verstoktheid 
van hun hart.
 36	En aldus zien wij dat de Heer 
zijn Geest op de Lamanieten 
begon uit te storten wegens hun 
meegaandheid en gewilligheid 
om in zijn woorden te geloven.  
37 En het geschiedde dat de 
Lamanieten jacht maakten op de 
bende rovers van Gadianton; en 
zij predikten het woord van God 
onder het goddelooste deel van 
hen, zodat die bende rovers onder 
de Lamanieten volkomen vernie- 
tigd werd.
 38	En het geschiedde aan de 
andere zijde dat de Nephieten 
hen versterkten en steunden, te 
beginnen met het goddelooste 
deel van hen, totdat zij zich over 
het gehele land van de Nephieten 
hadden verbreid, en het meren- 
deel van de rechtvaardigen had- 
den verleid, totdat zij ertoe waren


gekomen in hun werken te gelo- 
ven en te delen in hun buit, en 
met hen mee te doen aan hun 
geheime moorden en 
samenzweringen.
 39	En aldus verkregen zij 
alleen- heerschappij in de 
regering, zodat zij de armen en 
de zachtmoedi- gen en de 
ootmoedige volgelingen van 
God onder de voeten traden en 
sloegen en verscheurden en de 
rug toekeerden.
 40	En aldus zien wij dat zij in 
een vreselijke toestand 
verkeerden en rijp werden voor 
eeuwigdurende vernietiging.
 41	En het geschiedde dat aldus 
het achtenzestigste regeringsjaar 
van de rechters over het volk 
van Nephi eindigde.
De profetie van Nephi, de zoon 
van Helaman — God dreigt het 
volk van Nephi dat Hij hen in 
zijn toorn zal bezoeken, tot hun 
volledige vernietiging, tenzij zij 
zich van hun goddeloosheid 
beke- ren. God slaat het volk van 
Nephi met pestilentie; zij 
bekeren zich en wenden zich tot 
Hem. Samuel, een Lamaniet, 
profeteert tot de Nephieten.
HOOFDSTUK 7
Nephi wordt in het noorden ver- 
worpen en keert terug naar Zara- 
hemla — Hij bidt op de toren in


zijn tuin, waarna hij het volk oproept 
zich te bekeren, daar het anders zal 
omkomen. Ongeveer 23–21 v.C.
Zie, nu geschiedde het in het 
negenenzestigste regeringsjaar 
van de rechters over het volk van 
de Nephieten, dat Nephi, de zoon 
van Helaman, vanuit het noorde- 
lijke land terugkeerde naar het 
land Zarahemla.
 2	Want hij was uitgegaan onder 
het volk dat zich in het noorde- 
lijke land bevond, en had hun het 
woord van God gepredikt en hun 
vele dingen geprofeteerd;
 3	en zij verwierpen al zijn woor- 
den, zodat hij niet onder hen kon 
blijven, maar wederom terug- 
keerde naar zijn geboorteland.
 4	En toen hij het volk in een 
toestand van dermate vrese- 
lijke goddeloosheid zag, en dat 
die rovers van Gadianton de 
rechterstoelen bekleedden — 
want zij hadden zich de macht 
en het gezag in het land toe- 
geëigend; zij schoven de gebo- 
den van God terzijde, en waren 
niet in de minste mate oprecht 
voor zijn aangezicht; zij lieten 
de mensenkinderen geen recht 
wedervaren;
 5	zij veroordeelden de rechtvaar- 
digen wegens hun rechtvaardig- 
heid; zij lieten de schuldigen en 
de goddelozen ongestraft wegens 
hun geld; en bovendien werden 
zij in hun ambten aan het hoofd 
van de regering gehandhaafd 
om te heersen en naar hun wil te


handelen, zodat zij gewin en de 
eer van de wereld konden ver- 
krijgen, en bovendien, zodat zij 
gemakkelijker overspel konden 
plegen, en stelen en doden en 
naar eigen wil handelen —
 6	welnu, die grote ongerechtig- 
heid was in de loop van slechts 
enkele jaren over de Nephieten 
gekomen; en toen Nephi dat 
zag, was zijn hart in zijn 
binnenste opgezwollen van 
droefheid; en in zijn zielensmart 
riep hij uit:
 7	O, had ik mijn dagen maar 
kunnen doorbrengen in de 
dagen dat mijn vader Nephi 
pas uit het land Jeruzalem was 
gekomen, zodat ik mij met hem 
had kunnen verheugen in het 
beloofde land; toen was zijn 
volk meegaand, onwrikbaar in 
het onderhou- den van de 
geboden van God, en traag om 
zich tot het bedrij- ven van 
ongerechtigheid te laten 
verleiden; en zij waren snel om 
te luisteren naar de woorden 
van de Heer —
 8	ja, als ik in die dagen had 
kunnen leven, dan had mijn ziel 
vreugde gevonden in de gerech- 
tigheid van mijn broeders.
 9	Doch zie, mij zijn deze 
dagen toegewezen; en mijn ziel 
zal zijn vervuld met droefenis 
wegens de goddeloosheid van 
mijn broeders.
 10	En zie, nu geschiedde het 
dat dit plaatsvond op een toren, 
die in de tuin van Nephi stond, 
die lag aan de weg die voerde 
naar de grote markt, die zich 
in


de stad  Zarahemla bevond; 
welnu, Nephi had zich neergebo- 
gen op de toren die in zijn tuin 
stond, welke toren tevens dicht bij 
de tuinpoort stond waar de weg 
langs liep.
 11	En het geschiedde dat er 
enige mannen voorbijkwamen 
en Nephi zagen terwijl hij zijn 
ziel bovenop de toren voor God 
uitstortte; en zij snelden heen en 
vertelden het volk wat zij had- 
den gezien; en het volk kwam in 
menigten bijeen om de oorzaak 
te vernemen van een zo groot 
getreur over de goddeloosheid 
van het volk.
 12	En nu, toen Nephi opstond, 
zag hij de menigten mensen die 
tezamen waren gekomen.
 13	En het geschiedde dat hij 
zijn mond opendeed en tot hen 
zei: Zie, waarom bent u tezamen 
gekomen? Opdat ik u over uw 
ongerechtigheden zal vertellen? 
14 Ja, omdat ik mijn toren heb 
beklommen om mijn ziel voor 
mijn God uit te storten wegens 
de buitengewone droefenis van 
mijn hart, hetgeen wegens uw 
ongerechtigheden is!
 15	En wegens mijn  getreur 
en geweeklaag bent u tezamen 
gekomen en verwondert u zich; 
ja, en u hebt goede redenen om   
u te verwonderen; ja, u behoort   
u te verwonderen, omdat u bent 
gezwicht, zodat de duivel zoveel 
vat op uw hart heeft.
 

16	Ja, hoe hebt u kunnen 
zwich- ten voor de verlokking 
van hem die tracht uw ziel neer 
te werpen in eeuwigdurende 
ellende en ein- deloos wee?
 17	O, bekeer u, bekeer u! 
Waarom wilt u sterven?  Wend 
u, wend u tot de Heer, uw God. 
Waarom heeft Hij u verlaten?
 18	Het komt doordat u uw hart 
hebt verstokt; ja, u wilt niet luis- 
teren naar de stem van de goede 
herder; ja, u hebt Hem tot toorn 
jegens u geprikkeld.
 19	En zie, in plaats van u te 
ver- gaderen, zie, zal Hij u, 
tenzij u zich bekeert, 
verstrooien, zodat u voedsel 
voor honden en wilde dieren 
zult worden.
 20	O, hoe hebt u uw God 
kunnen vergeten in dezelfde tijd 
dat Hij u heeft bevrijd?
 21	Maar zie, het komt door 
gewin, om door de mensen 
geprezen te worden, ja, en om 
goud en zilver te verkrijgen. 
En u hebt uw hart gezet op de 
rijk- dommen en ijdelheden 
van deze wereld, waarvoor u 
moordt en plundert en steelt en 
valse getui- genis tegen uw 
naaste  aflegt, en allerlei 
ongerechtigheid bedrijft.
 22	En daarom zal er wee over 
u komen, tenzij u zich bekeert. 
Want zie, indien u zich niet 
bekeert, zal deze grote stad — 
alsmede al die grote steden in 
de omstreken, die zich 
bevinden in


het land dat wij bezitten — weg- 
genomen worden, zodat u er 
geen plaats in zult hebben; want 
zie, de Heer zal u geen kracht 
verlenen, zoals Hij tot dusver 
heeft gedaan, om uw vijanden 
te weerstaan.
 23	Want zie, aldus zegt de Heer: 
Ik zal mijn kracht niet tonen aan 
de goddelozen, niet aan de een 
meer dan de ander, behalve aan 
hen die zich van hun zonden 
bekeren en naar mijn woorden 
luisteren. Welnu, mijn broeders, 
ik wil dat u inziet dat het voor 
de Lamanieten beter zal zijn dan 
voor u, tenzij u zich bekeert.
 24	Want zie, zij zijn rechtvaar- 
diger dan u, want zij hebben niet 
gezondigd tegen die grote kennis 
die u hebt ontvangen; daarom zal 
de Heer barmhartig zijn jegens 
hen; ja, Hij zal hun dagen verlen- 
gen en hun nageslacht vermeer- 
deren, zelfs nadat u volkomen 
vernietigd zult zijn, tenzij u zich 
bekeert.
 25	Ja, wee u wegens die grote 
gruwel die onder u is gekomen; 
en u hebt zich ermee verenigd, ja, 
met die geheime bende die door 
Gadianton is opgericht!
 26	Ja, er zal wee over u komen 
wegens die hoogmoed die u in uw 
hart hebt toegelaten, die u heeft 
verheven boven hetgeen goed is, 
wegens uw buitengewoon grote
rijkdommen!
 27	Ja, wee u wegens uw godde- 
loosheid en gruwelen!
 

28	En tenzij u zich bekeert, zult 
u omkomen; ja, uw landen 
zullen u worden ontnomen en u 
zult van het aardoppervlak 
worden weg- gevaagd.
 29	Zie nu, ik zeg niet uit mij- 
zelf dat die dingen zullen 
gebeu- ren, want het is niet uit 
mijzelf dat ik die dingen weet, 
maar zie, ik weet dat die 
dingen waar zijn, omdat de 
Here God ze mij heeft 
bekendgemaakt; daarom 
getuig ik dat zij zullen 
plaatsvinden.
HOOFDSTUK 8
Verdorven rechters trachten het 
volk tegen Nephi op te stoken — 
Abra- ham, Mozes, Zenos, Zenock, 
Ezias, Jesaja, Jeremia, Lehi en Nephi 
hebben allen van Christus getuigd 
— Nephi maakt de moord op de 
opperrechter bekend door inspiratie. 
Ongeveer 23–21 v.C.
En nu geschiedde het, toen 
Nephi deze woorden had 
gesproken, zie, dat er mannen 
waren die rech- ters waren en 
ook bij de geheime bende van 
Gadianton hoorden, en zij waren 
vertoornd en zij keer- den zich 
tegen hem en  zeiden tot het 
volk: Waarom grijpt u die man 
niet en levert u hem niet uit, 
zodat hij kan worden 
veroordeeld wegens de misdaad 
die hij heeft begaan?
 2 Waarom kijkt u naar die man 
en hoort u toe hoe hij dit volk en 
onze wet beschimpt?
 3	Want zie, Nephi had tot hen 
gesproken over de verdorven- 
heid van hun wet; ja, Nephi had 
vele dingen gezegd die niet kun- 
nen worden opgeschreven; en hij 
sprak niets dat in strijd was met 
de geboden van God.
 4	En die rechters waren ver- 
toornd op hem, omdat hij onom- 
wonden tot hen sprak over hun 
geheime werken van duisternis; 
toch durfden zij niet zelf de hand 
aan hem te slaan, want zij vrees- 
den dat het volk zich dan tegen 
hen zou keren.
 5	Daarom riepen zij het volk 
toe  en  zeiden:  Waarom  staat 
u die man toe ons te beschim- 
pen? Want zie, hij veroordeelt 
dit gehele volk, tot vernietiging 
toe; ja, en hij zegt ook dat onze 
grote steden ons ontnomen zul- 
len worden, zodat wij er geen 
plaats in zullen hebben.
 6	En nu weten wij dat dat onmo- 
gelijk is, want zie, wij zijn mach- 
tig, en onze steden zijn groot, 
waardoor onze vijanden geen 
macht over ons kunnen hebben.  
7 En het geschiedde dat zij het 
volk aldus ophitsten tot toorn 
tegen Nephi en twisten onder 
hen uitlokten; want er waren er 
die uitriepen: Laat die man met 
rust, want het is een goede man, 
en de dingen die hij zegt zullen 
zeker gebeuren, tenzij wij ons 
bekeren;
 8	ja, zie, alle oordelen waarvan 
hij tot ons heeft getuigd, zullen 
ons treffen; want wij weten dat


hij juist heeft getuigd tot ons 
aan- gaande onze 
ongerechtigheden. En zie, het 
zijn er vele, en hij kent alle 
dingen die ons zullen overko- 
men evengoed als hij onze onge- 
rechtigheden kent.
 9	Ja, en zie, als hij geen profeet 
was geweest, had hij niet 
kunnen getuigen aangaande die 
dingen. 10 En het geschiedde dat 
zij die trachtten Nephi te 
vernietigen, wegens hun vrees 
ervan weerhou- den werden de 
hand aan hem te slaan; en toen 
hij zag dat hij bij sommigen 
bijval had geoogst, zodat de 
rest van hen vreesde, begon hij 
wederom tot hen te spreken.
 11	Welnu, hij werd ertoe 
gedron- gen meer tot hen te 
spreken, en wel als volgt: Zie, 
mijn broeders, hebt u niet 
gelezen dat God een man, 
namelijk Mozes, macht gaf op de 
wateren van de Rode Zee te 
slaan, en dat zij her- en der- 
waarts werden gespleten, zodat 
de Israëlieten — die onze 
vaderen waren — op het droge 
overtrok- ken, en dat de wateren 
zich boven de legers van de 
Egyptenaren slo- ten en hen 
verzwolgen?
 12	En nu zie, als God die man 
zulke macht gaf, waarom zou u 
dan onder elkaar twisten en zeg- 
gen dat Hij mij geen macht heeft 
gegeven, waardoor ik kan weten 
van de oordelen die u zullen 
tref- fen, tenzij u zich bekeert?
 13	Doch zie, u verloochent niet 
alleen mijn woorden, maar u 
ver- loochent ook alle woorden 
die


door onze vaderen zijn gespro- 
ken, en ook de woorden die zijn 
gesproken door die man, Mozes, 
aan wie zulk een grote macht was 
gegeven, ja, de woorden die hij 
heeft gesproken aangaande de 
komst van de Messias.
 14	Ja, heeft hij niet getuigd dat 
de Zoon van God zou komen? En 
gelijk hij de koperen slang in de 
woestijn heeft verhoogd, zo ook 
zal Hij die komen zal, worden ver- 
hoogd.
 15	En zovelen als er opkeken 
naar die slang zouden leven, en 
zo ook zouden zovelen als er met 
geloof en met een verslagen geest 
opkeken naar de Zoon van God 
leven, ja, volgens dat leven dat 
eeuwig is.
 16	En nu zie, niet alleen Mozes 
getuigde van die dingen, maar 
ook alle heilige profeten vanaf 
zijn dagen tot aan de dagen van 
Abraham.
 17	Ja, en zie, Abraham zag zijn 
komst en was met blijdschap ver- 
vuld en hij verheugde zich.
 18	Ja, en zie, ik zeg u dat niet 
alleen Abraham van die dingen 
wist, maar dat er velen vóór de 
dagen van Abraham zijn geweest 
die naar de orde van God waren 
geroepen; ja, namelijk naar de orde


van zijn Zoon; en wel opdat aan 
de mensen zou worden getoond, 
vele duizenden jaren vóór zijn 
komst, dat ook zij de verlossing 
zouden ontvangen.
 19	En nu wil ik dat u weet dat 
er zelfs sedert de dagen van 
Abra- ham vele profeten zijn 
geweest die van die dingen 
hebben getuigd; ja, zie, de 
profeet Zenos heeft onver- 
schrokken getuigd, waarvoor hij 
werd gedood.
 20	En zie, ook Zenock, en ook 
Ezias, en ook Jesaja, en Jere- 
mia (dezelfde profeet die  van  
de verwoesting van Jeruzalem 
heeft getuigd); en nu weten wij 
dat Jeruzalem volgens de woor- 
den van Jeremia werd verwoest. 
O, waarom zou dan de Zoon 
van God niet volgens zijn 
profetie komen?
 21	En nu, wilt u betwisten dat 
Jeruzalem is verwoest? Wilt u 
zeggen dat de zonen van Zede- 
kia niet zijn gedood, allen 
behalve Mulek? Ja, en ziet u niet 
dat de nakomelingen van 
Zedekia bij ons zijn, en dat zij uit 
het land Jeruza- lem zijn 
verdreven? Maar zie, dat is niet 
alles —
 22	onze vader Lehi werd uit 
Jeruzalem verdreven omdat hij 
van die dingen getuigde. Ook


Nephi heeft van die dingen 
getuigd, en ook bijna al onze 
vaderen, tot deze tijd toe; ja, zij 
hebben getuigd van de komst 
van Christus en hebben ernaar 
uitgezien en hebben zich ver- 
heugd op zijn dag die komen zal. 
23 En zie, Hij is God, en Hij is 
met hen, en Hij heeft Zich aan 
hen geopenbaard — dat zij door 
Hem waren verlost; en zij gaven 
Hem eer wegens hetgeen komen 
zou.
 24	En nu, daar u die dingen 
weet en ze niet kunt verlooche- 
nen, tenzij u liegt, hebt u hierin 
gezondigd; want u hebt al die 
dingen verworpen, ondanks de 
vele bewijzen die u hebt ontvan- 
gen; ja, u hebt zelfs alle dingen 
ontvangen, zowel dingen in de 
hemel als alle dingen die op de 
aarde zijn, als getuigenis dat ze 
waar zijn.
 25	Doch zie, u hebt de waarheid 
verworpen en bent opgestaan 
tegen uw heilige God; en zelfs nu, 
in plaats van u schatten te ver- 
zamelen in de hemel, waar niets 
bederft en waar niets kan komen 
wat onrein is, vergaart u zich ver- 
bolgenheid voor de dag van het
oordeel.
 26	Ja, zelfs nu wordt u rijp voor 
eeuwige vernietiging ten gevolge 
van uw moorden en uw ontucht 
en goddeloosheid; ja, en tenzij u 
zich bekeert, zal die u spoedig 
treffen.
 

27	Ja, zie, zij staat nu al voor 
uw deur; ja, ga in tot de rech- 
terstoel en doet onderzoek; en 
zie, uw rechter is vermoord en 
hij ligt in zijn eigen bloed; en 
hij is vermoord door zijn broer, 
die ernaar streeft op de 
rechterstoel te zitten.
 28	En zie, zij zijn beiden lid 
van uw geheime bende, met als 
oprichter Gadianton en de boze 
die tracht de zielen van de 
mensen te vernietigen.
HOOFDSTUK 9
Boodschappers vinden de opper- 
rechter dood bij de rechterstoel — 
Zij worden gevangengezet en later 
vrijgelaten — Onder inspiratie 
wijst Nephi Seantum aan als de 
moorde- naar — Nephi wordt door 
sommigen als profeet aangenomen. 
Ongeveer 23–21 v.C.
Zie, nu geschiedde het, toen 
Nephi die woorden had 
gesproken, dat enige mannen 
die zich onder hen bevonden, 
naar de rechterstoel snelden; ja, 
het waren er vijf die gingen, en 
al gaande zeiden zij onder 
elkaar:
 2 Zie, nu zullen wij met zeker- 
heid weten of deze man een 
profeet is en of God hem heeft 
geboden ons zulke wonderbare 
dingen te profeteren. Zie, wij 
geloven niet dat Hij dat heeft 
gedaan; ja, wij geloven niet dat 
hij een profeet is; niettemin, als
het waar is wat hij over de opper- 
rechter heeft gezegd, namelijk dat 
hij dood is, dan zullen wij 
geloven dat de andere woorden 
die hij heeft gesproken, waar zijn.
 3	En het geschiedde dat zij uit 
alle macht renden en binnenkwa- 
men bij de rechterstoel; en zie, de 
opperrechter was ter aarde geval- 
len en lag in zijn eigen bloed.
 4	En nu zie, toen zij dat zagen, 
waren zij buitengewoon verbaasd, 
zodat zij ter aarde vielen; want 
zij hadden geen geloof gehecht 
aan de woorden die Nephi had 
gesproken aangaande de opper- 
rechter.
 5	Maar nu, toen zij het zagen, 
geloofden zij, en de vrees beving 
hen dat alle oordelen die door 
Nephi waren uitgesproken, het 
volk zouden treffen; daarom beef- 
den zij en waren ter aarde geval- 
len.
 6	Welnu, onmiddellijk nadat de 
rechter was vermoord — hij was 
onder de dekmantel van een list 
neergestoken door zijn broer, en 
hij was gevlucht, en de dienst- 
knechten snelden heen en licht- 
ten het volk in en hieven een 
geschreeuw van moord onder 
hen aan;
 7	en zie, het volk verzamelde 
zich bij de plek van de rechter- 
stoel — en zie, tot hun verbazing 
zagen zij die vijf mannen die ter 
aarde waren gevallen.
 8	En nu zie, het volk wist niets 
van de menigte die bij de tuin 
van Nephi was samengeko-


men; daarom zeiden zij onder 
elkaar: Deze mannen zijn het 
die de rechter hebben 
vermoord; en God heeft hen 
geslagen, zodat zij niet voor 
ons konden wegvluchten.
 9	En het geschiedde dat zij hen 
grepen en hen vastbonden en 
hen in de gevangenis wierpen. 
En er werd een bekendmaking 
uitgezonden dat de rechter was 
gedood en dat de moordenaars 
waren gevat en in de gevangenis 
waren geworpen.
 10	En het geschiedde dat het 
volk de volgende dag 
bijeenkwam om te treuren en te 
vasten bij de begrafenis van de 
grote opper- rechter die was 
gedood.
 11	En aldus waren ook die 
rech- ters die bij de tuin van 
Nephi waren geweest en zijn 
woor- den hadden aangehoord, 
ook bij elkaar op de begrafenis.
 12	En het geschiedde dat zij 
onder het volk navraag deden 
en zeiden: Waar  zijn  de  vijf 
die werden uitgezonden om te 
onderzoeken of de 
opperrechter dood was? En zij 
antwoordden en zeiden: Van 
de vijf die u, vol- gens uw 
zeggen, hebt uitgezon- den, 
weten wij niets; maar er zijn er 
vijf, die de moordenaars zijn, 
die wij in de gevangenis 
hebben geworpen.
 13	En het geschiedde dat de 
rechters verlangden dat zij 
gehaald werden; en zij werden 
gehaald, en zie, het waren de 
vijf die waren uitgezonden; en 
zie, de rechters ondervroegen 
hen


om zich op de hoogte te stellen 
van de zaak, en zij vertelden hun 
alles wat zij hadden gedaan en 
zeiden:
 14	Wij snelden heen en kwamen 
bij de plek van de rechterstoel; 
en toen wij alle dingen zagen 
precies zoals Nephi had getuigd, 
waren wij zo verbaasd dat wij 
ter aarde vielen; en toen wij van 
onze verbazing waren bijgeko- 
men, zie, toen wierpen zij ons in 
de gevangenis.
 15	Welnu, wat de moord op deze 
man betreft, wij weten niet wie 
die heeft gepleegd; en wij weten 
alleen dat wij op uw verlangen 
heensnelden, en zie, hij was dood, 
zoals Nephi had gezegd.
 16	En nu geschiedde het dat 
de rechters de zaak aan het volk 
uiteenzetten, en hun stem tegen 
Nephi verhieven en zeiden: Zie, 
wij weten dat die Nephi met 
iemand moet hebben samen- 
gespannen om de rechter te 
doden, en dan kon hij het ons 
bekendmaken, om ons tot zijn 
geloof te bekeren en zichzelf te 
kunnen verheffen tot een groot 
man, door God verkozen, en een 
profeet.
 17	En nu zie, wij zullen die man 
ontmaskeren, en hij zal zijn schuld 
bekennen en ons de ware moor- 
denaar van deze rechter bekend- 
maken.
 18	En het geschiedde dat de 
vijf op de dag van de begrafenis 
werden vrijgelaten. Niettemin 
berispten zij de rechters wegens


de woorden die zij ten nadele 
van Nephi hadden gesproken, 
en één voor één twistten zij met 
hen, zodat zij hen beschaamden.
 19	Niettemin lieten zij Nephi 
grijpen en vastbinden en voor de 
menigte brengen, en zij begon- 
nen hem op verschillende wijzen 
te ondervragen, zodat hij 
zichzelf zou tegenspreken en zij 
hem ter dood konden 
veroordelen —
 20	en zij zeiden tot hem: U bent 
medeplichtig; wie is die man die 
deze moord heeft gepleegd? Zeg 
het ons nu en beken uw schuld; 
en zij zeiden: Zie, hier is geld; en 
wij zullen u ook uw leven 
schenken als u het ons zegt en 
de overeen- komst die u met 
hem hebt geslo- ten, toegeeft.
 21	Maar Nephi zei tot hen: O 
dwazen, o onbesnedenen van 
hart, o verblind en halsstarrig 
volk, weet u hoelang de Heer, 
uw God, u zal toestaan uw 
zondige weg te vervolgen?
 22	O, u moest gaan kermen en 
treuren wegens de grote vernieti- 
ging die u op dit moment te 
wach- ten staat, tenzij u zich 
bekeert.
 23	Zie, u zegt dat ik met 
iemand heb samengespannen 
dat hij Seë- zoram, onze 
opperrechter, zou vermoorden. 
Maar zie,  ik  zeg u dat dat 
komt doordat ik tot u heb 
getuigd, opdat u ervan zou 
weten; ja, als een bewijs voor u 
dat ik wist van de goddeloos- 
heid en  gruwelen  die  onder  
u bestaan.
24	En omdat ik dat heb gedaan,


zegt u dat ik met iemand heb 
samengespannen dat hij dat zou 
doen; ja, omdat ik u dit teken 
heb getoond, bent u toornig op 
mij en tracht u mijn leven te 
vernietigen.
 25	En nu, zie, ik zal u nog een 
teken tonen en zien of u  mij 
ook dáárom zult trachten te 
vernietigen.
 26	Zie, ik zeg u: ga naar het huis 
van Seantum, die de broer van 
Seëzoram is, en zeg tot hem:
 27	Heeft Nephi, de zogenaamde 
profeet, die zoveel kwaad over 
dit volk profeteert, met u samen- 
gespannen, waardoor u Seë- 
zoram, die uw broer is, hebt 
vermoord?
 28	En zie, hij zal tot u zeggen: 
Neen.
 29	En u zult tot hem zeggen: 
Hebt u uw broer vermoord?
 30	En hij zal door vrees bevan- 
gen zijn en niet weten wat te 
zeggen. En zie, hij zal het tegen- 
over u ontkennen; en hij zal 
doen alsof hij verbaasd is; niet- 
temin zal hij u verklaren dat hij 
onschuldig is.
 31	Maar zie, u zult hem nauw- 
keurig bekijken, en u zult bloed 
vinden aan de slippen van zijn 
mantel.
 32	En wanneer u dat hebt gezien, 
zult u zeggen: Waar komt dit 
bloed vandaan? Weten wij niet 
dat dit het bloed van uw broer is? 
33 En dan zal hij sidderen en ver- 
bleken, ja, alsof de dood hem had 
getroffen.
34	En dan zult u zeggen: Zie,


wegens deze vrees en deze 
bleek- heid, die op uw gelaat is 
geko- men, weten wij dat u 
schuldig bent.
 35	En dan zal hij door nog gro- 
tere vrees bevangen worden; en 
dan zal hij u zijn schuld 
bekennen en niet meer 
ontkennen dat hij die moord 
heeft gepleegd.
 36	En dan zal hij tot u zeggen 
dat ik, Nephi, niets van die zaak 
afweet, behalve wat mij door de 
macht van God gegeven is. En 
dan zult u weten dat ik een eer- 
lijk mens ben en dat ik door God 
tot u ben gezonden.
 37	En het geschiedde dat zij 
heengingen en deden zoals 
Nephi hun had gezegd. En zie, 
de woorden die hij had gespro- 
ken, waren waar; want volgens 
die woorden ontkende hij; en 
eveneens volgens die woorden 
bekende hij.
 38	En hij werd ertoe gebracht te 
bewijzen dat hij de ware moor- 
denaar was, zodat de vijf, en ook 
Nephi, werden vrijgelaten.
 39	En er waren er onder de 
Nephieten die in de woorden 
van Nephi geloofden; en er 
waren er ook die geloofden 
wegens het getuigenis van de 
vijf, want zij waren bekeerd 
toen zij in de gevangenis zaten.
 40	En nu waren er onder het 
volk die zeiden dat Nephi een 
profeet was.
 41	En er waren anderen die zei- 
den: Zie, hij is een god, want als 
hij geen god was, kon hij niet 
met alle dingen bekend zijn. 
Want


zie, hij heeft ons de gedachten 
van ons hart verteld en ons ook 
andere dingen verteld; en hij 
heeft ons zelfs de ware moor- 
denaar van onze opperrechter 
bekendgemaakt.
HOOFDSTUK 10
De Heer verleent Nephi verzegelbe- 
voegdheid — Hij is gemachtigd om 
op aarde en in de hemel te binden en 
te ontbinden — Hij gebiedt het volk 
zich te bekeren, daar het anders ver- 
loren zal gaan — De Geest voert hem 
van menigte tot menigte. Ongeveer 
21–20 v.C.
En het geschiedde dat er ver- 
deeldheid onder het volk ont- 
stond, zodat zij zich her en der 
verdeelden en huns weegs gingen 
en Nephi alleen lieten waar hij te 
midden van hen had gestaan.
 2	En het geschiedde dat Nephi 
zijns weegs ging naar zijn eigen 
huis, de dingen overleggende die 
de Heer hem had getoond.
 3	En het geschiedde terwijl hij 
aldus overlegde — en hij was zeer 
terneergeslagen wegens de god- 
deloosheid van het volk van de 
Nephieten, hun geheime werken 
van duisternis en hun moorden 
en hun plunderingen en allerlei 
ongerechtigheden — en zie, het 
geschiedde terwijl hij aldus in zijn 
hart overlegde, dat er een stem tot 
hem kwam, die zei:
 

4	Gezegend bent u, Nephi, 
voor de dingen die u hebt 
gedaan; want Ik heb gezien hoe 
u dit volk onvermoeid het 
woord hebt verkondigd dat Ik 
u heb gegeven. En u hebt hen 
niet gevreesd, en bent niet 
bezorgd geweest om uw eigen 
leven, maar hebt ernaar 
gestreefd mijn wil te kennen en 
mijn geboden te onderhouden.
 5	En nu zie, omdat u dat zo 
onvermoeid hebt gedaan, zal  Ik 
u voor altijd zegenen; en Ik  zal  
u machtig maken in woord en in 
daad, in geloof en in werken; ja, 
zodat zelfs alle dingen u zullen 
geschieden naar uw woord, 
want u zult niets vragen wat 
tegen mijn wil is.
 6	Zie, u bent Nephi, en Ik ben 
God. Zie, Ik verkondig u in het 
bijzijn van mijn engelen, dat u 
macht over dit volk zult hebben 
en de aarde zult slaan met hon- 
gersnood en met pestilentie en 
vernietiging, naargelang de god- 
deloosheid van dit volk.
 7	Zie, Ik geef u macht, zodat 
wat u ook op aarde verzegelt, in 
de hemel verzegeld zal zijn; en 
wat u ook op aarde ontbindt, in 
de hemel ontbonden zal zijn; en 
aldus zult u macht hebben 
onder dit volk.
 8	En dus, als u tot deze  tem- 
pel zegt dat hij doormidden zal 
scheuren, dan zal het gebeuren.


 9	En als u tot deze berg zegt: 
Werp u neer en word vlak, dan 
zal het gebeuren.
 10	En zie, als u zegt dat God dit 
volk zal slaan, dan zal het gebeu- 
ren.
 11	En nu zie, Ik gebied u heen te 
gaan en dit volk te verkondigen 
dat de Here God, die de Almach- 
tige is, aldus spreekt: Tenzij u zich 
bekeert, zult u worden geslagen, 
tot vernietiging toe.
 12	En zie, nu geschiedde het, 
toen de Heer die woorden tot 
Nephi had gesproken, dat deze 
bleef staan en niet naar zijn huis 
ging, maar terugkeerde naar de 
menigten die over het oppervlak 
van het land verspreid waren, 
en hun het woord van de Heer 
begon te verkondigen dat tot 
hem was gesproken aangaande 
hun vernietiging als zij zich niet 
bekeerden.
 13	Nu zie, ondanks het grote 
wonder dat Nephi had verricht 
door hun te vertellen over de 
dood van de opperrechter, ver- 
stokten zij hun hart en luister- 
den niet naar de woorden van 
de Heer.
 14	Daarom verkondigde Nephi 
hun het woord van de Heer, als 
volgt: Tenzij u zich bekeert, aldus 
zegt de Heer, zult u worden gesla- 
gen, tot vernietiging toe.
 15	En zie, het geschiedde, toen 
Nephi hun het woord had verkon- 
digd, dat zij hun hart nog steeds 
verstokten en niet naar zijn woor- 
den wilden luisteren; daarom


beschimpten zij hem en 
trachtten zij de hand aan hem te 
slaan om hem in de gevangenis 
te kunnen werpen.
 16	Maar zie, de kracht van God 
was met hem, en zij konden hem 
niet grijpen om hem in de 
gevan- genis te werpen, want hij 
werd door de Geest opgenomen 
en uit hun midden weggevoerd.
 17	En het geschiedde dat hij 
aldus in de Geest uitging, van 
menigte tot menigte, en het 
woord van God verkondigde, ja, 
totdat hij het aan hen allen had 
verkon- digd, ofwel het onder 
het gehele volk had 
uitgezonden.
 18	En het geschiedde dat zij 
niet naar zijn woorden wilden 
luis- teren; en er ontstonden 
twisten, zodat zij tegen zichzelf 
werden verdeeld en elkaar met 
het zwaard begonnen te doden.
 19	En aldus eindigde het 
eenen- zeventigste regeringsjaar 
van de rechters over het volk 
van Nephi.
HOOFDSTUK 11
Nephi beweegt de Heer ertoe hun 
oorlog te vervangen door 
hongers- nood — Velen komen 
om — Zij bekeren zich en Nephi 
dringt bij de Heer aan op  regen  
—  Nephi en Lehi ontvangen vele 
openba- ringen — De rovers van 
Gadian- ton verschansen zich in 
het land. Ongeveer 20–6 v.C.
En nu geschiedde het in het 
twee- enzeventigste 
regeringsjaar van de rechters, dat 
de twisten toenamen,
zodat er in het gehele land onder 
het gehele volk van Nephi oorlo- 
gen waren.
 2	En het was die geheime bende 
rovers die dat werk van vernieti- 
ging en goddeloosheid voortzette. 
En die oorlog heeft dat gehele 
jaar voortgeduurd; en ook in het 
drieënzeventigste jaar duurde hij 
voort.
 3	En het geschiedde dat Nephi 
de Heer in  dat  jaar aanriep 
en zei:
 4	O Heer, sta niet toe dat dit volk 
door het zwaard wordt vernietigd; 
maar laat er, o Heer, liever hon- 
gersnood in het land heersen, om 
hen ertoe op te wekken de Heer, 
hun God, indachtig te zijn, en mis- 
schien zullen zij zich bekeren en 
zich tot U wenden.
 5	En aldus geschiedde het naar 
de woorden van Nephi. En er 
heerste grote hongersnood in het 
land, onder het gehele volk van 
Nephi. En aldus duurde de hon- 
gersnood in het vierenzeventigste 
jaar voort, en het werk van ver- 
nietiging door het zwaard hield 
op, maar het werd hevig door de 
hongersnood.
 6	En dat werk van vernietiging 
duurde ook in het vijfenzeven- 
tigste jaar voort. Want de aarde 
werd geslagen, zodat zij droog 
was en geen graan voortbracht 
in het graanseizoen; en de gehele 
aarde werd  geslagen, zowel 
onder de Lamanieten als onder 
de Nephieten, zodat zij werden 
geslagen en in de meer goddeloze


delen van het land bij duizenden 
omkwamen.
 7	En het geschiedde dat het 
volk zag dat zij op het punt ston- 
den door de hongersnood om te 
komen, en zij begonnen aan de 
Heer, hun God, te denken; en zij 
begonnen aan de woorden van 
Nephi te denken.
 8	En het volk begon zijn 
opper- rechters en zijn leiders 
te sme- ken tot Nephi te 
zeggen: Zie, wij weten dat u 
een man Gods bent; roep 
daarom de Heer, onze God, 
aan, dat Hij deze hongers- nood 
van ons afwendt, opdat alle 
woorden die u over onze vernie- 
tiging hebt gesproken, niet 
wor- den vervuld.
 9	En het geschiedde dat de 
rech- ters volgens de verlangde 
woor- den tot Nephi spraken. 
En het geschiedde, toen Nephi 
zag dat het volk zich had 
bekeerd en zich in een 
rouwkleed verootmoe- digde, 
dat hij de Heer wederom 
aanriep en zei:
 10	O Heer, zie, dit volk 
bekeert zich; en zij hebben de 
bende van Gadianton uit hun 
mid- den weggevaagd, zodat 
zij niet meer bestaat, en zij 
hebben de geheime plannen 
daarvan in de aarde 
verborgen.
 11	Welnu, o Heer, wilt U uw 
toorn wegens hun ootmoed 
afwenden en uw toorn laten 
bedaren door de vernietiging 
van die goddelo- zen die U 
reeds vernietigd hebt.
 12	O Heer, wilt U uw toorn 
afwenden, ja, uw brandende


toorn, en ervoor zorgen dat de 
hongersnood in dit land ophoudt. 
13 O Heer, wilt U naar mij luis- 
teren en ervoor zorgen dat het 
volgens mijn woorden gebeurt, 
en regen op het aardoppervlak 
zenden, opdat zij haar vruchten 
zal voortbrengen en haar graan in 
het graanseizoen.
 14	O Heer, U hebt naar mijn 
woorden geluisterd toen ik zei: 
Laat er hongersnood zijn, opdat 
de pestilentie van het zwaard zal 
ophouden; en ik weet dat U, ook 
nu, naar mijn woorden zult luis- 
teren, want U hebt gezegd: Indien 
dit volk zich bekeert, zal Ik hen 
sparen.
 15	Ja, o Heer, en U ziet dat zij 
zich hebben bekeerd ten gevolge 
van de hongersnood en de pes- 
tilentie en vernietiging die hen 
getroffen heeft.
 16	En nu, o Heer, wilt U uw toorn 
afwenden en nogmaals beproeven 
of zij U zullen dienen? En zo ja,   
o Heer, dan kunt U hen zegenen 
volgens uw woorden die U hebt 
gesproken.
 17	En het geschiedde in het zes- 
enzeventigste jaar dat de Heer 
zijn toorn van het volk afwendde 
en het op de aarde liet regenen, 
zodat zij haar vruchten voort- 
bracht in haar vruchtensei- 
zoen. En het geschiedde dat zij 
haar graan voortbracht in haar 
graanseizoen.
 18	En zie, het volk verblijdde 
zich en verheerlijkte God, en het


gehele oppervlak van het land 
was met blijdschap vervuld; en 
zij streefden er niet meer naar 
Nephi te vernietigen, maar zij 
achtten hem als groot profeet, en 
als man Gods, met veel macht en 
gezag, die hem door God waren 
gegeven.
 19	En zie, Lehi, zijn broer, deed 
niet in het minst voor hem onder 
wat de dingen van gerechtigheid 
betreft.
 20	En aldus geschiedde het dat 
het volk van Nephi wederom 
voorspoedig begon te worden in 
het land, en hun verwoeste 
plaat- sen begon op te bouwen, 
en talrijk begon te worden en 
zich te ver- spreiden, ja, totdat 
zij het gehele oppervlak van het 
land bedek- ten, zowel in het 
noorden als in het zuiden, van 
de westelijke zee tot de oostelijke 
zee.
 21	En het geschiedde dat het 
zes- enzeventigste jaar in vrede 
ein- digde. En het 
zevenenzeventigste jaar begon 
in vrede; en de kerk verbreidde 
zich over het gehele oppervlak 
van het land; en het merendeel 
van het volk, zowel de 
Nephieten als de Lamanieten, 
behoorde tot de kerk; en zij had- 
den buitengewoon grote vrede 
in het land; en aldus eindigde 
het zevenenzeventigste jaar.
 22	En zij hadden ook vrede in 
het achtenzeventigste jaar, uitge- 
zonderd enkele twisten over de 
punten van de leer die door de 
profeten waren vastgelegd.


 23	En in het negenenzeventig- 
ste jaar ontstond er veel strijd. 
Maar het geschiedde dat Nephi en 
Lehi, en velen van hun broeders 
die bekend waren met de ware 
punten van de leer, dagelijks vele 
openbaringen ontvingen; daarom 
predikten zij tot het volk, zodat zij 
in datzelfde jaar een eind aan hun 
strijd maakten.
 24	En het geschiedde in het 
tachtigste regeringsjaar van de 
rechters over het volk van Nephi, 
dat er enige afgescheidenen van 
het volk van Nephi waren die 
enkele jaren daarvoor waren 
overgelopen naar de Lamanie- 
ten en de naam Lamanieten op 
zich hadden genomen, en even- 
eens enigen die ware afstam- 
melingen van de Lamanieten 
waren die door hen, ofwel door 
die afgescheidenen, tot toorn 
waren opgehitst; daarom begon- 
nen zij een oorlog tegen hun 
broeders.
 25	En zij moordden en plunder- 
den; en vervolgens trokken zij 
zich terug in de bergen en in de 
wildernis en op geheime plekken, 
en zij verscholen zich, zodat zij 
niet konden worden ontdekt, en 
zij ontvingen dagelijks een toevoe- 
ging aan hun aantal, aangezien er 
afgescheidenen waren die zich bij 
hen voegden.
 26	En aldus werden zij metter- 
tijd, ja, na verloop van niet vele 
jaren, een buitengewoon grote 
bende rovers; en zij vorsten alle 
geheime plannen van Gadianton


uit; en aldus werden zij rovers 
van Gadianton.
 27	Nu zie, die rovers richtten 
grote verwoesting, ja, grote ver- 
nietiging aan onder het volk van 
Nephi, en ook onder het volk 
van de Lamanieten.
 28	En het geschiedde dat het 
noodzakelijk werd een eind te 
maken aan dat werk van 
vernieti- ging; daarom zonden 
zij een leger sterke mannen de 
wildernis en de bergen in om die 
bende rovers op te sporen en te 
vernietigen.
 29	Maar zie, het geschiedde 
dat zij in datzelfde jaar zelfs tot 
in hun eigen landen werden 
terug- gedreven. En aldus 
eindigde het tachtigste 
regeringsjaar van de rechters 
over het volk van Nephi.
 30	En het geschiedde in het 
begin van het eenentachtigste 
jaar dat zij wederom tegen deze 
bende rovers optrokken en er 
velen vernietig- den; en zij 
werden ook met veel 
vernietiging bezocht.
 31	En zij werden wederom 
genoodzaakt vanuit de 
wildernis en de bergen naar hun 
eigen lan- den terug te keren 
wegens het bui- tengewoon grote 
aantal rovers dat de bergen en de 
wildernis onveilig maakte.
 32	En het geschiedde dat het 
jaar aldus eindigde. En de 
rovers werden steeds talrijker 
en ster- ker, zodat zij alle legers 
van de Nephieten, en ook van 
de Lama- nieten, tartten; en zij 
deden op het gehele 
oppervlak van het


land grote vrees over het volk 
komen.
 33	Ja, want zij bezochten vele 
delen van het land en richtten 
grote vernietiging onder hen aan; 
ja, zij doodden er velen, en voer- 
den anderen gevankelijk weg de 
wildernis in, ja, en voornamelijk 
hun vrouwen en hun kinderen.
 34	Dit grote kwaad nu, dat 
wegens hun ongerechtigheid 
over het volk kwam, wekte hen 
er wederom toe op de Heer, hun 
God, indachtig te zijn.
 35	En aldus eindigde het een- 
entachtigste regeringsjaar van de 
rechters.
 36	En in het tweeëntachtigste 
jaar begonnen zij de Heer, hun 
God, wederom te vergeten. En in 
het drieëntachtigste jaar begonnen 
zij sterk toe te nemen in ongerech- 
tigheid. En in het vierentachtigste 
jaar veranderden zij hun gedrag 
niet.
 37	En het geschiedde in het vijf- 
entachtigste jaar dat zij steeds 
meer toenamen in hun hoogmoed 
en in hun goddeloosheid; en aldus 
werden zij wederom rijp voor ver- 
nietiging.
 38	En aldus eindigde het vijfen- 
tachtigste jaar.
HOOFDSTUK 12
De mensen zijn onstandvastig en 
dwaas en vlug om kwaad te doen — 
De Heer kastijdt zijn volk — De 
nietigheid van de mensen wordt
vergeleken met de kracht van God 
— Op de dag van het oordeel zullen 
de mensen het eeuwige leven of de 
eeu- wige verdoemenis verwerven. 
Onge- veer 6 v.C.
En aldus kunnen wij zien hoe 
vals, en ook hoe onbestendig, 
het hart van de mensenkinderen 
is; ja, wij kunnen zien dat de 
Heer  in zijn grote, oneindige 
goedheid hen zegent en 
voorspoedig maakt die hun 
vertrouwen in Hem stellen.
 2	Ja, en wij kunnen zien, juist 
wanneer Hij zijn volk voorspoe- 
dig maakt, ja, door de opbrengst 
van hun velden en van hun 
klein- vee en runderen, en door 
goud en door zilver en door 
allerlei kost- baarheden van 
iedere soort en bewerking; en 
wanneer Hij hun leven spaart en 
hen uit de handen van hun 
vijanden verlost; wan- neer Hij 
het hart van hun vijan- den 
verzacht, zodat zij hun niet de 
oorlog verklaren; ja, kortom, 
wanneer Hij alles doet voor het 
welzijn en het geluk van zijn 
volk; ja, dat is wanneer zij hun 
hart verstokken en de Heer, hun 
God, vergeten en de Heilige 
onder de voeten treden — ja, en 
wel wegens hun gemak en hun 
buitengewoon grote voorspoed.
 3	En aldus zien wij  dat,  ten- 
zij de Heer zijn volk met vele 
benauwingen kastijdt, ja, tenzij 
Hij hen met de dood en met ver- 
schrikking en met hongersnood


en met allerlei pestilentie bezoekt, 
zij niet aan Hem denken.
 4	O hoe dwaas, en hoe ijdel, en 
hoe boosaardig en duivels, en 
hoe vlug  om  ongerechtigheid te 
bedrijven en hoe traag om het 
goede te doen, zijn de mensen- 
kinderen; ja, hoe vlug om naar de 
woorden van de boze te luisteren 
en hun hart op de ijdelheden van 
de wereld te zetten!
 5	Ja, hoe vlug om zich in hoog- 
moed te verheffen; ja, hoe vlug om 
te roemen en allerlei ongerechtig- 
heid te bedrijven; en hoe traag zijn 
zij om aan de Heer, hun God, te 
denken, en hun oor naar zijn raad- 
gevingen te neigen, ja, hoe traag 
om te wandelen in de paden van 
wijsheid!
 6	Zie, zij verlangen niet dat de 
Heer, hun God, die hen heeft 
geschapen, over hen heerst en 
hen regeert; ondanks zijn grote 
goedheid en zijn barmhartigheid 
jegens hen, achten zij zijn raadge- 
vingen als niets, en willen zij niet 
dat Hij hun leidsman is.
 7	O hoe groot is de nietigheid 
van de mensenkinderen; ja, zij zijn 
zelfs minder dan het stof van de 
aarde.
 8	Want zie, het stof van de aarde 
beweegt zich her- en derwaarts 
om zich op het gebod van onze


grote en eeuwige God uiteen te 
splijten.
 9	Ja, zie, op zijn stem sidderen 
en beven de heuvels en de 
bergen. 10 En door de kracht 
van zijn stem worden zij in 
stukken gebro- ken en worden 
zij effen, ja, als een dal.
 11	Ja, door de kracht van zijn 
stem beeft de gehele aarde;
 12	ja, door de kracht van zijn 
stem wankelen de fundamenten 
tot het binnenste toe.
 13	Ja, en als Hij tot de aarde 
zegt: Beweeg u, dan wordt zij 
bewogen.
 14	Ja, als Hij tot de aarde zegt: 
Ga terug, zodat de dag met vele 
uren wordt verlengd, dan 
gebeurt het;
 15	en aldus, volgens zijn 
woord, gaat de aarde terug, en 
schijnt het de mens toe dat de 
zon stilstaat; ja, en zie, zo is het; 
want voorze- ker is het de aarde 
die beweegt en niet de zon.
 16	En zie, ook als Hij tot de 
wateren van het grote diep zegt: 
Verdroog, dan gebeurt het.
 17	Zie, als Hij tot deze berg 
zegt: Verhef u en kom hierheen 
en val op die stad, zodat zij 
bedolven wordt, zie, dan 
gebeurt het.
 18	En zie, als iemand een schat 
in de aarde verbergt, en de  
Heer


zegt: Laat die vervloekt zijn 
wegens de ongerechtigheid van 
degene die hem verborgen heeft, 
zie, dan zal hij vervloekt zijn.
 19	En als de Heer zegt: Wees 
vervloekt, zodat niemand u van 
nu af aan en voor eeuwig zal 
vinden, zie, dan verkrijgt nie- 
mand hem van nu af aan en voor 
eeuwig.
 20	En zie, als de Heer tot iemand 
zegt: Wegens uw ongerechtighe- 
den zult u voor eeuwig vervloekt 
zijn, dan gebeurt het.
 21	En als de Heer zegt: Wegens 
uw ongerechtigheden zult u van 
mijn tegenwoordigheid worden 
afgesneden, dan zal Hij het laten 
gebeuren.
 22	En wee hem tot wie Hij dat 
zegt, want het zal zijn tot hem 
die ongerechtigheid bedrijft, en 
hij kan niet worden gered; welnu, 
om die reden — opdat de mensen 
gered zullen worden — is er beke- 
ring verkondigd.
 23	Welnu, gezegend zijn zij die 
zich bekeren en luisteren naar de 
stem van de Heer, hun God; want 
zij zijn het die behouden zullen 
worden.
 24	En God geve, in zijn grote vol- 
heid, dat de mensen tot bekering 
en goede werken zullen worden 
gebracht, opdat zij zullen worden 
hersteld tot genade voor genade, 
naar hun werken.
 25	En ik zou willen dat alle men- 
sen werden gered. Wij lezen ech- 
ter dat er op de grote en laatste


dag enigen zullen zijn die 
worden uitgeworpen, ja, die uit 
de tegen- woordigheid van de 
Heer worden geworpen;
 26	ja, die worden overgele- 
verd aan een staat van eindeloze 
ellende, waarmee de woorden 
worden vervuld die luiden: Zij 
die het goede hebben gedaan, 
zul- len het eeuwige leven 
hebben; en zij die het kwade 
hebben gedaan, zullen de 
eeuwige verdoemenis hebben. 
En aldus is het. Amen.
De profetie van Samuel de 
Lama- niet aan de Nephieten.
HOOFDSTUK 13
Samuel de Lamaniet profeteert de 
vernietiging van de Nephieten als 
zij zich niet bekeren — Zij en hun 
rijkdommen zijn vervloekt — Zij 
verwerpen en stenigen de profeten, 
worden door demonen omringd en 
zoeken het geluk in het bedrijven 
van ongerechtigheid. Ongeveer 6 
v.C.
En nu geschiedde het in het zes- 
entachtigste jaar dat de Nephie- 
ten nog steeds in goddeloosheid 
verbleven, ja, in grote godde- 
loosheid, terwijl de Lamanieten 
nauwgezet de geboden van God 
onderhielden volgens de wet 
van Mozes.
2 En het geschiedde dat er in dat
jaar een zekere Samuel, een Lama- 
niet, het land Zarahemla binnen- 
kwam en tot het volk begon te 
prediken. En het geschiedde dat 
hij vele dagen lang bekering tot 
het volk predikte, en zij wierpen 
hem uit, en hij stond op het punt 
om naar zijn eigen land terug te 
keren.
 3	Maar zie, de stem van de Heer 
kwam tot hem dat hij wederom 
moest terugkeren en het volk alles 
profeteren wat er in zijn hart 
opkwam.
 4	En het geschiedde dat zij hem 
niet wilden toestaan de stad bin- 
nen te gaan; daarom klom hij 
boven op de muur en strekte zijn 
hand uit en riep met luide stem en 
profeteerde het volk alles wat de 
Heer in zijn hart legde.
 5	En hij zei tot hen: Zie, ik, 
Samuel, een Lamaniet, spreek de 
woorden van de Heer, die Hij in 
mijn hart legt; en zie, Hij heeft het 
in mijn hart gelegd tot dit volk  
te zeggen dat het zwaard van 
gerechtigheid boven hun hoofd 
hangt; en er zullen geen vierhon- 
derd jaar verstrijken alvorens het 
zwaard van gerechtigheid op dit 
volk valt.
 6	Ja, er wacht dit volk zware 
vernietiging, en die komt stel- lig 
over dit volk, en niets kan dit 
volk redden behalve bekering en 
geloof in de Heer Jezus Christus, 
die zeker in de wereld zal komen


en vele dingen zal lijden en voor 
zijn volk zal worden gedood.
 7	En zie, een engel van de Heer 
heeft mij dit verkondigd, en hij 
heeft mijn ziel blijde tijdingen 
gebracht. En zie, ik ben tot u 
gezonden om het ook aan u te 
ver- kondigen, opdat u blijde 
tijdingen zult hebben; maar zie, 
u weigerde mij aan te nemen.
 8	Daarom, aldus zegt de Heer: 
Wegens de verstoktheid van het 
hart van het volk van de 
Nephie- ten zal Ik hun mijn 
woorden ont- nemen, en Ik zal 
mijn Geest aan hen onttrekken, 
en Ik zal hen niet langer 
verdragen, en Ik zal het hart van 
hun broeders tegen hen keren, 
tenzij zij zich bekeren. 9 En er 
zullen geen vierhonderd jaar 
verstrijken alvorens Ik hen zal 
doen slaan; ja, Ik zal hen 
bezoeken met het zwaard en 
met hongers- nood en met 
pestilentie.
 10 Ja, Ik zal hen in mijn bran- 
dende toorn bezoeken, en er 
zullen er zijn van het vierde 
geslacht van uw vijanden die 
zullen leven om uw volkomen 
vernietiging te zien; en dat zal 
stellig gebeuren, tenzij u zich 
bekeert, zegt de Heer; en die 
van het vierde geslacht zullen 
uw vernietiging 
teweegbrengen. 11 Maar indien 
u zich  bekeert en terugkeert 
tot de Heer, uw God, zal Ik 
mijn toorn afwen- den, zegt de 
Heer; ja, aldus zegt
de Heer: Gezegend zijn zij die 
zich bekeren en zich tot Mij wen- 
den, maar wee hem die zich niet 
bekeert.
 12	Ja, wee deze grote stad Zara- 
hemla; want zie, omwille van 
hen die rechtvaardig zijn, wordt 
zij gered; ja, wee deze grote stad, 
want Ik bemerk, zegt de Heer, dat 
er velen zijn, ja, zelfs het meren- 
deel van deze grote stad, die hun 
hart tegen Mij zullen verstokken, 
zegt de Heer.
 13	Maar gezegend zijn zij die 
zich bekeren, want hen zal Ik spa- 
ren. Maar zie, ware het niet dat er 
zich rechtvaardigen in deze grote 
stad bevinden, zie, dan zou Ik 
vuur uit de hemel doen komen en 
haar vernietigen.
 14	Maar zie, het is omwille van 
de rechtvaardigen dat zij wordt 
gespaard. Maar zie, de tijd komt, 
zegt de Heer, dat u de rechtvaar- 
digen uit uw midden zult werpen, 
en dan zult u rijp zijn voor ver- 
nietiging; ja, wee deze grote stad 
wegens de goddeloosheid en gru- 
welen die in haar zijn.
 15	Ja, en wee de stad Gideon 
wegens de goddeloosheid en gru- 
welen die in haar zijn.
 16	Ja, en wee alle steden in de 
omstreken die in het bezit van de 
Nephieten zijn, wegens de god- 
deloosheid en de gruwelen die in 
hen zijn.
 17	En zie, er zal een vervloeking 
over het land komen, zegt de Heer 
der heerscharen, wegens het volk


dat zich in het land bevindt, ja, 
wegens hun goddeloosheid en 
hun gruwelen.
 18	En het zal geschieden, zegt 
de Heer der heerscharen, ja, 
onze grote en ware God, dat wie 
schat- ten in de aarde verbergt, 
ze niet meer zal terugvinden 
wegens de grote vervloeking op 
het land, tenzij hij een 
rechtvaardig man is en hij ze in 
de hoede van de Heer verbergt.
 19	Want Ik wil, zegt de Heer, 
dat zij hun schatten in mijn 
hoede ver- bergen; en vervloekt 
zijn zij die hun schatten niet in 
mijn hoede verbergen; want 
niemand ver- bergt zijn schatten 
in mijn hoede behalve de 
rechtvaardigen; en hij die zijn 
schatten niet in mijn hoede 
verbergt, is vervloekt, en ook de 
schat, en wegens de ver- 
vloeking op het land zal 
niemand hem terugkrijgen.
 20	En de dag komt dat zij hun 
schatten zullen verbergen, 
omdat zij hun hart op 
rijkdommen heb- ben gezet; en 
omdat zij hun hart op hun 
rijkdommen hebben gezet en 
hun schatten zullen verbergen 
wanneer zij voor hun vijanden 
vluchten, zijn zij vervloekt, en 
ook hun schatten, omdat zij ze 
niet in mijn hoede verbergen; en 
te dien dage zullen zij geslagen 
worden, zegt de Heer.
 21	Zie, o volk van deze grote 
stad, en luister naar mijn woor- 
den; ja, luister naar de woorden 
die de Heer zegt; want zie, Hij


zegt dat u vervloekt bent wegens 
uw rijkdommen, en ook uw rijk- 
dommen zijn vervloekt, omdat u 
uw hart erop hebt gezet en niet 
hebt geluisterd naar de woorden 
van Hem die ze u heeft gegeven. 
22 U denkt niet aan de Heer, uw 
God, bij de dingen waarmee Hij  
u heeft gezegend, maar u denkt 
wél voortdurend aan uw rijk- 
dommen, echter niet om de Heer, 
uw God, ervoor te danken; ja, uw 
hart gaat niet uit naar de Heer, 
maar blaast zich van grote hoog- 
moed op tot roemen, en tot grote 
verwatenheid, afgunst, strijd, 
kwaadwilligheid, vervolgingen 
en moorden en allerlei ongerech- 
tigheden.
 23	Om die reden heeft de Here 
God een vervloeking op het land 
doen komen, en eveneens op uw 
rijkdommen, en wel wegens uw 
ongerechtigheden.
 24	Ja, wee dit volk wegens deze 
tijd die gekomen is waarin u de 
profeten uitwerpt, en hen bespot 
en stenen naar hen werpt, en hen 
doodt en allerlei ongerechtigheid 
tegen hen bedrijft zoals zij van- 
ouds dat deden.
 25	En wanneer u nu spreekt, zegt 
u: Als onze dagen in de dagen van 
onze vaderen vanouds waren 
geweest, zouden wij de profeten 
niet hebben gedood; wij zouden 
hen niet hebben gestenigd en uit- 
geworpen.
 

26	Zie, u bent erger dan zij; 
want zowaar de Heer leeft, als 
er een profeet onder u komt en 
u het woord van de Heer ver- 
kondigt dat van uw zonden en 
ongerechtigheden getuigt, dan 
bent u vertoornd op hem, en 
werpt u hem uit en zoekt u 
aller- lei manieren om hem te 
vernie- tigen; ja, u zegt dat hij 
een valse profeet is, en dat hij 
een zondaar is en van de 
duivel, omdat hij getuigt dat 
uw werken kwaad zijn.
 27	Doch zie, als er iemand 
onder u komt en zegt: Doe dit, 
en daarbij is geen ongerechtig- 
heid; doe dat, en u zult niet lij- 
den; ja, als hij zegt: Wandel 
naar de hoogmoed van  uw 
eigen hart; ja, wandel naar de 
hoog- moed van uw ogen, en 
doe wat uw hart ook verlangt 
— ja, als er iemand onder u 
komt en dat zegt, neemt u hem 
aan en zegt dat hij een profeet 
is.
 28	Ja, u verheft hem, en u geeft 
hem van uw bezit; u geeft hem 
van uw goud en van uw zilver, 
en u kleedt hem met kostbare 
kle- ding; en omdat hij vleiende 
woor- den tot u spreekt en zegt 
dat alles wel is, berispt u hem 
niet.
 29	O verdorven en verkeerd 
geslacht; o verstokt en halsstar- 
rig volk, hoelang denkt u dat de 
Heer u zal verdragen? Ja, hoe- 
lang zult u zich laten leiden 
door


dwaze en blinde leidslieden? Ja, 
hoelang zult u duisternis boven
licht verkiezen?
 30	Ja, zie, de toorn van de Heer 
is reeds tegen u ontbrand; zie, Hij 
heeft het land vervloekt wegens 
uw ongerechtigheid.
 31	En zie, de tijd komt dat Hij uw 
rijkdommen vervloekt, zodat ze 
glibberig worden, zodat u ze niet 
kunt vasthouden; en in de dagen 
van uw armoede kunt u ze niet 
behouden.
 32	En in de dagen van uw 
armoede zult u de Heer aanroe- 
pen; en u zult tevergeefs roepen, 
want uw verwoesting is reeds 
over u gekomen en uw vernieti- 
ging is verzekerd; en te dien dage 
zult u wenen en kermen, zegt de 
Heer der heerscharen. En dan zult 
u weeklagen en zeggen:
 33	O, had ik mij maar bekeerd, 
en had ik de profeten maar niet 
gedood en gestenigd en uitge- 
worpen. Ja, te dien dage zult u 
zeggen: O, hadden wij maar aan 
de Heer, onze God, gedacht in de 
tijd dat Hij ons onze rijkdommen 
gaf, dan zouden ze niet glibberig 
zijn geworden, zodat wij ze heb- 
ben verloren; want zie, onze rijk- 
dommen zijn ons ontglipt.
 34	Zie, hier leggen wij een stuk 
gereedschap neer en de dag 
daarop is het verdwenen; en zie, 
onze zwaarden waren ons ontno- 
men in de tijd dat wij ze zochten 
voor de strijd.
 

35	Ja, wij hebben onze schatten 
verborgen en ze zijn ons ontglipt 
wegens de vervloeking op het 
land.
 36	O, hadden wij ons maar 
bekeerd in de tijd dat het 
woord van de Heer tot ons 
kwam; want zie, het land is 
vervloekt, en alle dingen zijn 
glibberig geworden en wij 
kunnen ze niet vasthouden.
 37	Zie, wij zijn door demonen 
omgeven, ja, wij zijn omringd 
door de engelen van hem die 
heeft getracht onze ziel te 
vernietigen. Zie, onze 
ongerechtigheden zijn groot. O 
Heer, kunt U uw toorn niet van 
ons afwenden? En aldus zullen 
uw woorden zijn in die dagen.
 38	Doch zie, de dagen van uw 
proeftijd zijn voorbij; u hebt de 
dag van uw redding uitgesteld, 
totdat het voor eeuwig te laat is 
en uw vernietiging verzekerd is; 
ja, want u hebt alle dagen van 
uw leven gezocht naar hetgeen 
u niet kon verkrijgen; en u hebt 
het geluk gezocht in het 
bedrijven van ongerechtigheid, 
wat in strijd is met de aard van 
die gerechtig- heid die in ons 
grote en eeuwige Hoofd is.
 39	O volk van het land, had u 
maar willen luisteren naar mijn 
woorden! En ik bid dat de toorn 
van de Heer van u wordt afge- 
wend en dat u zich zult bekeren 
en worden gered.


HOOFDSTUK 14
Samuel voorzegt licht in de nacht 
en een nieuwe ster bij Christus’ 
geboorte — Christus verlost de 
mensen van de tijdelijke en de gees- 
telijke dood — De tekenen van zijn 
dood omvatten drie dagen duister- 
nis, het scheuren van de rotsen, en 
grote omwentelingen in de natuur. 
Ongeveer 6 v.C.
En nu geschiedde het dat Samuel 
de Lamaniet nog veel meer dingen 
profeteerde die niet kunnen wor- 
den opgeschreven.
 2	En zie, hij zei tot hen: Zie, ik geef 
u een teken; want er komen nog vijf 
jaar, en zie, dan komt de Zoon van 
God om allen te verlossen die in 
zijn naam zullen geloven.
 3	En zie, dit zal ik u tot teken 
geven ten tijde van zijn komst; 
want zie, er zullen grote lichten 
aan de hemel zijn, zodat er in de 
nacht voor zijn komst geen duis- 
ternis zal zijn, zodat het de men- 
sen zal toeschijnen dat het dag is.
 4	Daarom zullen een dag en 
een nacht en een dag zijn alsof ze 
één dag zijn en er geen nacht is; 
en dat zal u tot teken zijn; want   
u zult weten van de opgang van 
de zon en ook van haar onder- 
gang; daarom zal men met zeker- 
heid weten dat er twee dagen en 
één nacht zijn; niettemin zal de 
nacht niet donker zijn; en het zal 
de nacht zijn vóór Hij geboren 
wordt.
 

5	En zie, er zal een nieuwe ster 
verrijzen, zoals u er nog nooit 
een hebt gezien; en ook dat zal u 
tot teken zijn.
 6	En zie, dat is niet alles: er zul- 
len vele tekenen en wonderen 
aan de hemel zijn.
 7	En het zal geschieden dat u 
allen verbaasd zult zijn en u zult 
verwonderen, zodat u ter aarde 
zult vallen.
 8	En het zal geschieden dat wie 
in de Zoon van God gelooft, het 
eeuwige leven zal hebben.
 9	En zie, aldus heeft de Heer 
mij door zijn engel geboden u 
dit te komen vertellen; ja, Hij 
heeft mij geboden deze dingen 
tot u te profeteren; ja, Hij heeft 
tot mij gezegd: Roep tot dit 
volk: Bekeer u en bereid de 
weg van de Heer.
 10	En nu, omdat ik Lamaniet 
ben, en de woorden tot u heb 
gesproken die de Heer mij 
heeft geboden, en omdat die 
hard voor u waren, bent u 
vertoornd op mij en tracht u 
mij te vernieti- gen en hebt u 
mij uit uw midden
geworpen.
 11	En u zult mijn woorden 
horen, want met die bedoeling 
ben ik op de muur van deze stad 
geklom- men, dat u de oordelen 
van God, die u wegens uw 
ongerechtighe- den te wachten 
staan, zult horen en kennen, en 
tevens dat u de voorwaarden 
van bekering zult kennen;


 12	en ook dat u zult weten van 
de komst van Jezus Christus, de 
Zoon van God, de Vader van 
hemel en aarde, de Schepper van 
alle dingen vanaf het begin; en dat 
u de tekenen van zijn komst zult 
kennen, zodat u in zijn naam zult 
geloven.
 13	En indien u in zijn naam 
gelooft, zult u zich bekeren van al 
uw zonden, opdat u daardoor 
vergeving ervan zult ontvangen 
door zijn verdiensten.
 14	En voorts, zie, nog een teken 
geef ik u, ja, een teken van zijn 
dood.
 15	Want zie, Hij moet zeker ster- 
ven, opdat er redding zal komen, 
ja, het is van Hem vereist en het 
is noodzakelijk dat Hij sterft, 
teneinde de opstanding van de 
doden teweeg te brengen, opdat 
de mensen daardoor in de tegen- 
woordigheid van de Heer zullen 
worden gebracht.
 16	Ja, zie, deze dood brengt de 
opstanding teweeg, en verlost 
het gehele mensdom van de eerste 
dood — die geestelijke dood; want 
het gehele mensdom, dat door de 
val van Adam van de tegenwoor- 
digheid van de Heer was afgesne- 
den, wordt als dood beschouwd, 
zowel met betrekking tot tijdelijke 
als tot geestelijke dingen.
 17	Maar zie, de opstanding van 
Christus verlost het mensdom, ja,


het gehele mensdom, en brengt 
hen terug in de 
tegenwoordigheid van de Heer.
 18	Ja, en die brengt de 
mogelijk- heid van bekering 
teweeg, zodat wie zich bekeert, 
niet wordt omge- hakt en in het 
vuur geworpen; maar wie zich 
niet bekeert, wordt wél 
omgehakt en in het vuur gewor- 
pen; en er komt wederom een 
gees- telijke dood over hen, ja, de 
tweede dood, want zij worden 
wederom afgesneden met 
betrekking tot de dingen van 
gerechtigheid.
 19	Daarom, bekeer u, bekeer u, 
opdat u zich niet — door deze 
din- gen te weten en ze niet te 
doen — onder veroordeling laat 
brengen, en u wordt 
neergebracht tot deze tweede 
dood.
 20	Doch zie, zoals ik u heb 
gezegd aangaande een tweede 
teken, een teken van zijn dood, 
zie, op die dag dat Hij de dood 
ondergaat, zal de zon 
verduisterd worden en weigeren 
u haar licht te geven; en 
eveneens de maan en de sterren; 
en er zal geen licht zijn op het 
oppervlak van dit land, ja, vanaf 
de tijd dat Hij de dood 
ondergaat, tot de tijd dat Hij uit 
de doden opstaat, drie dagen 
lang. 21 Ja, in de tijd dat Hij de 
geest geeft, zullen er vele uren 
lang donderslagen en 
bliksemschich- ten zijn, en de 
aarde zal schud- den en beven; 
en de rotsen die


op het oppervlak van deze aarde 
zijn, die zowel boven als onder de 
grond zijn, waarvan u weet dat 
zij op dit moment massief zijn, 
ofwel waarvan het grootste deel 
één massief geheel is, zullen in 
stukken worden gebroken;
 22	ja, zij zullen doormidden 
scheuren en zullen voortaan met 
spleten en barsten en in gebroken 
stukken over het oppervlak van 
deze gehele aarde worden aange- 
troffen, ja, zowel boven als onder 
de grond.
 23	En zie, er zullen hevige orka- 
nen zijn en vele bergen zullen 
worden verlaagd, als een dal, en 
er zullen vele plekken zijn die nu 
dalen worden genoemd, die ber- 
gen zullen worden, waarvan de 
hoogte groot is.
 24	En vele wegen zullen worden 
opgebroken en vele steden zullen 
verlaten zijn.
 25	En vele graven zullen wor- 
den geopend en velen van hun 
doden opgeven; en vele heiligen 
zullen aan velen verschijnen.
 26	En zie, aldus heeft de engel 
tot mij gesproken; want hij heeft 
mij gezegd dat er vele uren lang 
donderslagen en bliksemschich- 
ten zullen zijn.
 27	En hij zei tot mij dat die din- 
gen zouden plaatsvinden zolang 
de donder en de bliksem en de 
orkaan duurden, en dat duis- 
ternis het oppervlak van de


gehele aarde drie dagen lang 
zou bedekken.
 28	En de engel zei tot mij dat 
velen grotere dingen dan deze 
zullen zien, met de bedoeling 
dat zij zullen geloven dat deze 
tekenen en deze wonderen op 
het gehele oppervlak van dit 
land zullen gebeuren, met de 
bedoe- ling dat er geen reden 
voor onge- loof onder de 
mensenkinderen zal zijn —
 29	en wel met de bedoeling dat 
wie gelooft, zal worden gered, 
en dat er een rechtvaardig 
oordeel zal komen op wie niet 
gelooft; en ook, indien zij 
worden veroor- deeld, dat zij 
hun eigen veroor- deling over 
zich halen.
 30	En nu, bedenk, bedenk, mijn 
broeders, dat wie verloren gaat, 
zichzelf verloren doet gaan; en 
wie ongerechtigheid bedrijft, het 
tegen zichzelf bedrijft; want zie, 
u bent vrij; het wordt u 
toegestaan zelfstandig te 
handelen; want zie, God heeft u 
kennis gegeven en u 
vrijgemaakt.
 31	Hij heeft het u gegeven 
goed van kwaad te kunnen 
onderschei- den, en Hij heeft het 
u gegeven het leven of de dood 
te kunnen kie- zen; en u kunt het 
goede doen en tot het goede 
worden hersteld, ofwel hetgeen 
goed is aan u her- steld krijgen; 
of u kunt het kwade doen en 
hetgeen kwaad is aan u hersteld 
krijgen.


HOOFDSTUK 15
De Heer kastijdde de Nephieten 
omdat Hij hen liefhad — De bekeerde 
Lamanieten zijn onwrikbaar en 
standvastig in het geloof — De Heer 
zal in de laatste dagen barmhartig 
zijn jegens de Lamanieten. Onge- 
veer 6 v.C.
En nu, mijn geliefde broeders, 
zie, ik verkondig u dat, tenzij u 
zich bekeert, uw huis leeg voor  u 
wordt achtergelaten.
 2	Ja, tenzij u zich bekeert, zul- 
len uw vrouwen veel reden heb- 
ben om te treuren in de tijd dat 
zij zogen; want u zult trachten te 
vluchten, maar er zal geen toe- 
vluchtsoord zijn; ja, en wee hun 
die zwanger zijn, want zij zullen 
zwaar zijn en niet kunnen vluch- 
ten; daarom zullen zij worden ver- 
trapt en worden achtergelaten om 
om te komen.
 3	Ja, wee dit volk — dat het volk 
van Nephi wordt genoemd — 
tenzij zij zich bekeren wanneer 
zij al deze tekenen en wonde- 
ren zien, die hun getoond zul- 
len worden; want zie, zij zijn 
een uitverkoren volk van de 
Heer geweest; ja, Hij heeft het 
volk van Nephi liefgehad, en 
Hij heeft hen ook gekastijd; ja, 
in de dagen van hun ongerech- 
tigheden heeft Hij hen gekastijd 
omdat Hij hen liefheeft.
 4	Doch zie, mijn broeders, Hij 
heeft de Lamanieten gehaat,


omdat hun daden voortdurend 
kwaad zijn geweest, en wel 
wegens de ongerechtigheid van 
de overlevering van hun vaderen. 
Maar zie, het heil is tot hen 
geko- men door de prediking 
van de Nephieten; en met dat 
doel heeft de Heer hun dagen 
verlengd.
 5	En ik wil dat u ziet dat het 
merendeel van hen zich op het 
pad van hun plicht bevindt, en 
zij wandelen behoedzaam voor 
het aangezicht van God, en zij 
onder- houden nauwgezet zijn 
geboden en zijn inzettingen en 
zijn gerich- ten volgens de wet 
van Mozes.
 6	Ja, ik zeg u dat het meren- 
deel van hen aldus handelt, en 
met onvermoeide ijver streven 
zij ernaar de rest van hun 
broeders tot de kennis van de 
waarheid te brengen; daarom 
zijn er dagelijks velen die zich 
bij hen voegen.
 7	En zie, u weet zelf, want u 
bent er getuige van geweest dat 
zovelen van hen als er tot de 
kennis van de waarheid worden 
gebracht en weten van de 
godde- loze en gruwelijke 
overleveringen van hun 
vaderen, en ertoe wor- den 
gebracht de heilige Schriften te 
geloven, ja, de profetieën van de 
heilige profeten, die zijn opge- 
schreven, hetgeen hen tot geloof 
in de Heer voert, en tot 
bekering, welk geloof en welke 
bekering hun een verandering 
van hart brengt —
8	daarom zijn zovelen als hiertoe


zijn gekomen, zoals u zelf weet, 
onwrikbaar en standvastig in het 
geloof en in hetgeen waarmee zij 
zijn vrijgemaakt.
 9	En u weet ook dat zij hun oor- 
logswapens hebben begraven en 
bevreesd zijn ze op te nemen, 
opdat zij niet op een of andere 
wijze zullen zondigen; ja, u kunt 
zien dat zij vrezen te zondigen — 
want zie, zij laten zich door hun 
vijanden vertrappen en doden, en 
weigeren het zwaard tegen hen 
op te nemen, en wel wegens hun 
geloof in Christus.
 10	En nu zie, wegens de stand- 
vastigheid waarmee zij geloven 
in hetgeen waarin zij  geloven, 
en wegens hun onwrikbaarheid 
wanneer zij eenmaal verlicht zijn, 
zal de Heer hen zegenen en hun 
dagen verlengen, ondanks hun 
ongerechtigheid —
 11	ja, zelfs al verkommeren zij in 
ongeloof, zal de Heer hun dagen 
verlengen, totdat de tijd komt 
waarover onze vaderen gesproken 
hebben, en ook de profeet Zenos 
en vele andere profeten, aan- 
gaande de herstelling van onze 
broeders, de Lamanieten, tot de 
kennis van de waarheid —
 12	ja, ik zeg u dat de beloften 
van de Heer in de laatste dagen 
aan onze broeders, de Lamanie- 
ten, zijn aangeboden; en ondanks 
de vele benauwingen die zij zul- 
len meemaken, en hoewel zij op


het aardoppervlak her- en der- 
waarts gedreven zullen worden, 
en opgejaagd en geslagen en 
alom verstrooid, zonder een 
toevluchts- oord, zal de Heer 
barmhartig jegens hen zijn.
 13	En dat is volgens de profe- 
tie dat zij wederom tot de ware 
kennis zullen worden gebracht 
— hetgeen de kennis is van hun 
Verlosser, en hun grote en ware 
Herder — en onder zijn schapen 
worden gerekend.
 14	Daarom zeg ik u: Het zal 
voor hen beter zijn dan voor u, 
tenzij u zich bekeert.
 15	Want zie, indien aan hen de 
machtige werken waren 
getoond die aan u zijn getoond, 
ja, aan hen die in ongeloof zijn 
verkom- merd wegens de 
overleverin- gen van hun 
vaderen, dan kunt   u voor 
zichzelf zien dat zij nooit 
wederom in ongeloof zouden 
zijn verkommerd.
 16	Daarom zegt de Heer: Ik zal 
hen niet volkomen vernietigen, 
maar ervoor zorgen dat zij, in de 
tijd die Ik wijs acht, wederom 
tot Mij zullen terugkeren, zegt 
de Heer.
 17	En nu zie, zegt de Heer aan- 
gaande het volk van de Nephie- 
ten: Indien zij weigeren zich te 
bekeren en mijn wil te doen, zal 
Ik hen volkomen vernietigen, 
zegt de Heer, wegens hun 
ongeloof, ondanks de vele 
machtige werken


die Ik onder hen heb verricht; en 
zowaar de Heer leeft, zullen die 
dingen geschieden, zegt de Heer.
HOOFDSTUK 16
De Nephieten die Samuel geloven, 
laten zich door Nephi dopen — 
Samuel kan niet worden gedood door 
de pijlen en stenen van de onbekeer- 
lijke Nephieten — Sommigen ver- 
stokken hun hart, en anderen zien 
engelen — De ongelovigen zeggen 
dat het niet aannemelijk is te geloven 
in Christus en zijn komst in Jeruza- 
lem. Ongeveer 6–1 v.C.
En nu geschiedde het dat er velen 
waren die de woorden hoorden 
van Samuel de  Lamaniet,  die 
hij bovenop de muren van de 
stad sprak. En zovelen als er in 
zijn woord geloofden, gingen op 
zoek naar Nephi; en toen zij waren 
gekomen en hem hadden gevon- 
den, beleden zij hem hun zonden 
en ontkenden ze niet, en zij ver- 
langden ernaar zich in de Heer te 
laten dopen.
 2	Maar zovelen als er niet in de 
woorden van Samuel geloofden, 
waren vertoornd op hem; en zij 
wierpen stenen naar hem op de 
muur, en ook schoten velen pijlen 
op hem af terwijl hij op de muur 
stond; maar de Geest van de Heer 
was met hem, zodat zij hem niet 
konden raken met hun stenen, 
noch met hun pijlen.
 3	Toen zij nu zagen dat zij hem 
niet konden raken, waren er nog 
veel meer die in zijn woorden


geloofden, zodat zij naar Nephi 
gingen om zich te laten dopen.
 4	Want zie, Nephi doopte en 
profeteerde en predikte en riep het 
volk bekering toe, terwijl hij 
tekenen en wonderen toonde en 
onder het volk wonderdaden ver- 
richtte, opdat zij zouden weten dat 
de Christus binnenkort moest 
komen —
 5	en hij vertelde hun over de 
dingen die binnenkort moesten 
gebeuren, opdat zij, als het zover 
was, zouden weten en zich her- 
inneren dat ze hun van tevoren 
waren bekendgemaakt, met de 
bedoeling dat zij zouden gelo- 
ven; daarom gingen zovelen als er 
geloofden in de woorden van 
Samuel naar hem toe om zich te 
laten dopen; want zij kwamen 
onder bekering en belijdenis van 
hun zonden.
 6	Maar het merendeel van hen 
geloofde niet in de woorden van 
Samuel; daarom, toen zij zagen dat 
zij hem niet konden raken met hun 
stenen en hun pijlen, riepen zij tot 
hun bevelhebbers het volgende: 
Grijp die kerel en bind hem vast, 
want zie, hij is door een duivel 
bezeten; en wegens de macht van 
de duivel die in hem is, kunnen wij 
hem niet raken met onze stenen en 
onze pijlen; grijp hem dus en bind 
hem vast, en weg met hem.
 7	En zie, toen zij aankwamen om 
hun handen aan hem te slaan, 
sprong hij van de muur af en 
vluchtte weg uit hun landen, ja, 
naar zijn eigen land, en begon te


prediken en te profeteren onder 
zijn eigen volk.
 8	En zie, er werd nooit meer van 
hem gehoord onder de Nephieten; 
en aldus stonden de zaken van het 
volk.
 9	En aldus eindigde het zesen- 
tachtigste regeringsjaar van de 
rechters over het volk van Nephi. 
10 En aldus eindigde ook het 
zevenentachtigste regeringsjaar 
van de rechters, en het grootste 
deel van het volk bleef in zijn 
hoogmoed en zijn goddeloosheid, 
en het kleinste deel wandelde 
behoedzamer voor God.
 11	En aldus waren ook de omstan- 
digheden in het achtentachtigste 
regeringsjaar van de rechters.
 12	En in het negenentachtigste 
regeringsjaar van de rechters was 
er slechts weinig verandering in 
de zaken van het volk, behalve 
dat het volk zich meer in onge- 
rechtigheid begon te verstokken, 
en steeds meer datgene begon te 
doen wat tegen de geboden van 
God was.
 13	Maar het geschiedde in het 
negentigste regeringsjaar van de 
rechters, dat er grote tekenen aan 
het volk werden gegeven, en won- 
deren; en de woorden van de profe- 
ten begonnen in vervulling te gaan. 
14 En er verschenen engelen aan 
de mensen, aan wijze mensen, en 
zij verkondigden hun blijde tijdin- 
gen van grote vreugde; en aldus 
begonnen de Schriften in dat jaar 
in vervulling te gaan.
 

15	Niettemin begonnen de 
men- sen hun hart te verstokken, 
allen, behalve de gelovigsten 
onder hen, zowel onder de 
Nephieten als onder de 
Lamanieten, en zij begonnen op 
hun eigen kracht en op hun 
eigen wijsheid te vertrou- wen, 
en te zeggen:
 16	Onder zovele zaken zullen 
zij wel iets goed geraden heb- 
ben; maar zie, wij weten dat al 
die grote en wonderbare 
werken, waarover gesproken is, 
niet kun- nen gebeuren.
 17	En zij begonnen onder 
elkaar te overleggen en te 
twisten, en te zeggen:
 18	Dat het niet aannemelijk is 
dat er een wezen als een Chris- 
tus zal komen; maar zo ja, en 
indien Hij de Zoon van God is, 
de Vader van hemel en aarde, 
zoals is gezegd, waarom ver- 
toont Hij Zich dan niet zowel 
aan ons als aan hen die zich in 
Jeruzalem bevinden?
 19	Ja, waarom vertoont Hij 
Zich niet zowel in dit land als in 
het land Jeruzalem?
 20	Doch zie, wij weten dat dit 
een goddeloze overlevering 
is, die ons door  onze  vaderen 
is overgeleverd om ons in een 
groot en wonderbaar iets te 
doen geloven dat zou 
gebeuren, niet onder ons, 
maar in een land ver hier 
vandaan, een land dat wij niet 
kennen; daarom kunnen zij ons 
in onwetendheid houden, 
want wij kunnen er niet met 
onze


eigen ogen getuige van zijn dat 
het waar is.
 20	En door de geslepenheid en 
geheimzinnige kunsten van de 
boze, zullen zij een of ander groot 
mysterie bewerkstelligen, dat wij 
niet kunnen begrijpen, en dat ons 
eronder zal houden als dienst- 
knechten van hun woorden, en 
eveneens als hun dienstknechten, 
want wij zijn van hen afhanke- 
lijk om ons het woord te leren; en 
aldus zullen zij ons alle dagen van 
ons leven in onwetendheid houden 
als wij ons aan hen overgeven.
 21	En nog veel meer dingen 
die dwaas en ijdel waren, ver- 
beeldden de mensen zich in hun 
hart; en zij waren zeer in de war 
geraakt, want Satan hitste hen op


om voortdurend 
ongerechtigheid te bedrijven; ja, 
hij ging rond en verspreidde 
geruchten en twis- ten op het 
gehele oppervlak van het land 
om het hart van het volk te 
verstokken tegen het goede en 
tegen hetgeen komen zou.
 22	En ondanks de tekenen en 
de wonderen die onder het volk 
van de Heer werden verricht, en 
de vele wonderdaden die zij 
deden, kreeg Satan veel vat op 
het hart van het volk op het 
gehele opper- vlak van het land.
 23	En aldus eindigde het 
negen- tigste regeringsjaar van 
de rech- ters over het volk van 
Nephi.
 24	En aldus eindigde het boek 
Helaman, volgens de kroniek 
van Helaman en zijn zonen.




DRIE 
NEPH
I
HET 
BOEK 
NEPHI
DE ZOON VAN NEPHI, DIE DE 
ZOON VAN HELAMAN WASEn 
Helaman was de zoon van 
Helaman, die de zoon was van 
Alma, die de zoon was van 
Alma, een afstammeling van 
Nephi, die de zoon was van 
Lehi, die Jeruzalem had verlaten 
in het eerste regeringsjaar van 
Zedekia, koning van Juda.
HOOFDSTUK 1
Nephi, de zoon van Helaman, ver- 
trekt uit het land, en zijn zoon Nephi 
houdt de kronieken bij — Hoewel er 
een overvloed aan tekenen en wonde- 
ren is, nemen de goddelozen zich voor
de rechtvaardigen te doden — De 
nacht van Christus’ geboorte breekt 
aan — Het teken wordt gegeven en 
er verschijnt een nieuwe ster — 
Leu- gens en misleiding nemen toe 
en de rovers van Gadianton doden 
vele mensen. Ongeveer 1–4 n.C.


    NU geschiedde het dat het 
een- ennegentigste jaar was ver- 
streken, en het was zeshonderd 
jaar vanaf het tijdstip waarop Lehi 
Jeruzalem had verlaten; en het 
was in het jaar dat Lachoneüs 
opperrechter en regeerder van het
land was.
 2	En Nephi, de zoon van Hela- 
man, was uit het land Zarahemla 
vertrokken en had zijn zoon 
Nephi, die zijn oudste zoon was, 
belast met de zorg voor de platen 
van koper, en voor alle kronieken 
die waren bijgehouden, en voor 
al die dingen die heilig waren 
gehouden sedert het vertrek van 
Lehi uit Jeruzalem.
 3	Toen verliet hij het land, en 
niemand weet waarheen hij is 
gegaan; en zijn zoon Nephi hield 
de kronieken bij in zijn plaats, ja, 
de kroniek van dit volk.
 4	En zie, het geschiedde in het 
begin van het tweeënnegentig- 
ste jaar, dat de profetieën van de 
profeten steeds meer in vervulling 
begonnen te gaan; want er kwa- 
men grotere tekenen en er werden 
grotere wonderen onder het volk 
verricht.
 5	Maar er waren er die begon- 
nen te zeggen dat de tijd was ver- 
streken voor de vervulling van de 
woorden die Samuel de Lamaniet 
had gesproken.
 6	En zij begonnen leedvermaak 
te hebben over hun broeders en 
zeiden: Zie, de tijd is verstreken


en de woorden van Samuel zijn 
niet vervuld; uw vreugde en uw 
geloof daarin zijn dus tevergeefs 
geweest.
 7	En het geschiedde dat zij het 
gehele land in grote beroering 
brachten; en de mensen die 
geloof- den begonnen zeer 
bedroefd te worden, voor het 
geval die din- gen die gezegd 
waren niet zouden gebeuren.
 8	Maar zie, zij zagen 
standvastig uit naar die dag en 
die nacht en die dag, die als één 
dag zouden zijn, alsof er geen 
nacht was, zodat zij zouden 
weten dat hun geloof niet 
tevergeefs was geweest.
 9	Nu geschiedde het dat er 
door de ongelovigen een dag 
was bepaald waarop allen die in 
die overleveringen geloofden ter 
dood zouden worden gebracht, 
tenzij het teken verscheen dat 
door de profeet Samuel was 
gege- ven.
 10	Nu geschiedde het, toen 
Nephi, de zoon van Nephi, die 
goddeloosheid van zijn volk 
zag, dat zijn hart buitengewoon 
bedroefd was.
 11	En het geschiedde dat hij 
uit- ging en zich ter aarde 
neerboog en zijn God krachtig 
aanriep ten behoeve van zijn 
volk, ja, van hen die op het punt 
stonden te worden vernietigd 
wegens hun geloof in de 
overlevering van hun vaderen. 
12 En het geschiedde dat hij de 
Heer die gehele dag krachtig


aanriep; en zie, de stem van de 
Heer kwam tot hem en zei:
 13	Hef uw hoofd op en wees 
welgemoed; want zie, de tijd is 
gekomen, en deze nacht wordt 
het teken gegeven, en mor- gen 
kom Ik in de wereld om de 
wereld te tonen dat Ik alles zal 
vervullen wat Ik bij monde van 
mijn heilige profeten heb laten 
spreken.
 14	Zie, Ik kom tot de mijnen 
om alle dingen te vervullen die Ik 
de mensenkinderen sedert de 
grondlegging van de wereld heb 
bekendgemaakt, en om de wil te 
doen zowel van de Vader als van 
de Zoon — van de Vader wegens 
Mijzelf, en van de Zoon wegens 
mijn vlees. En zie, de tijd is geko- 
men, en het teken wordt deze 
nacht gegeven.
 15	En het geschiedde dat de 
woorden die tot Nephi kwa- 
men, werden vervuld zoals zij 
waren gesproken; want zie, bij 
het ondergaan van de zon was 
er geen duisternis; en het volk 
begon zich te verbazen omdat 
er geen duisternis was toen de 
nacht kwam.
 16	En er waren er velen — die 
de woorden van de profeten niet 
hadden geloofd — die ter aarde 
vielen en als dood bleven lig- 
gen, want zij wisten dat het grote 
plan van vernietiging dat zij had- 
den gesmeed tegen hen die in de


woorden van de profeten geloof- 
den, was verijdeld; want het 
teken dat was gegeven, was er  
reeds. 17 En zij begonnen te  
beseffen dat de Zoon van God 
weldra moest verschijnen; ja, 
kortom, alle mensen op het 
oppervlak van de gehele aarde, 
van het westen tot het oosten, 
zowel in het noor- delijke land 
als in het zuidelijke land, waren 
zo buitengewoon ver- baasd dat 
zij ter aarde vielen.
 18	Want zij wisten dat de pro- 
feten vele jaren lang van die din- 
gen hadden getuigd, en dat het 
teken dat was gegeven, er reeds 
was; en zij begonnen te vrezen 
wegens hun ongerechtigheid en 
hun ongeloof.
 19	En het geschiedde dat er die 
gehele nacht geen duisternis 
was, maar dat het zo licht was 
alsof het midden op de dag was. 
En het geschiedde dat de zon ’s 
ochtends weer opkwam, volgens 
haar juiste orde; en zij wisten dat 
het de dag was waarop de Heer 
zou worden geboren, wegens 
het teken dat was gegeven.
 20	En het was geschied, ja, 
alles, in ieder opzicht, volgens 
de woor- den van de profeten.
 21	En het geschiedde ook dat 
er een nieuwe ster verscheen, 
vol- gens het woord.
 22	En het geschiedde dat Satan 
vanaf dat tijdstip leugens onder 
de mensen uitzond om hun hart 
te


verstokken, opdat zij niet zouden 
geloven in de tekenen en wonde- 
ren die zij hadden gezien; maar 
niettegenstaande die leugens en 
misleidingen geloofde het meren- 
deel van het volk wel, en werd het 
tot de Heer bekeerd.
 23	En het geschiedde dat Nephi 
uitging onder het volk, en ook 
vele anderen, en zij doopten tot 
bekering, waarin grote vergeving 
van zonden was. En aldus begon 
het volk wederom vrede in het 
land te hebben.
 24	En er waren geen twisten, 
hoewel er enigen waren  die 
begonnen te prediken en aan de 
hand van de Schriften trachtten 
te bewijzen dat het niet meer 
noodzakelijk was de wet van 
Mozes te bewaren. Nu dwaalden 
zij daarin, omdat zij de Schriften 
niet hadden begrepen.
 25	Maar het geschiedde dat zij 
weldra tot bekering kwamen 
en overtuigd werden van de 
dwaling waarin zij verkeerden, 
want het werd hun bekendge- 
maakt dat de wet nog niet was 
vervuld, maar dat zij in ieder 
opzicht moest worden vervuld; 
ja, het woord kwam tot hen dat 
zij moest worden vervuld; ja, dat 
er niet één jota of tittel zou voor- 
bijgaan, totdat zij geheel zou zijn 
vervuld; bijgevolg werden zij in 
datzelfde jaar tot het besef van 
hun dwaling gebracht, en zij 
beleden hun fouten.
26	En aldus verstreek het


tweeënnegentigste jaar,  dat 
het volk blijde tijdingen bracht 
wegens de tekenen die 
plaatsvon- den volgens de 
woorden van de profetie van 
alle heilige profeten. 27 En het 
geschiedde  dat  ook het 
drieënnegentigste jaar in vrede 
verstreek, behalve wat de rovers 
van Gadianton betreft, die in de 
bergen woonden en een plaag 
waren voor het land; want hun 
vestingen en hun geheime 
plaatsen waren zo sterk dat het 
volk hen niet kon overweldigen; 
daarom pleegden zij vele moor- 
den en richtten zij onder het 
volk veel slachting aan.
 28	En het geschiedde dat  zij 
in het  vierennegentigste jaar 
in grote mate begonnen toe te 
nemen, omdat er vele 
afgeschei- denen van de 
Nephieten waren die naar hen 
toe vluchtten, het- geen grote 
droefenis veroor- zaakte onder 
de Nephieten die in het land 
bleven.
 29	En er was ook aanleiding 
tot grote droefenis onder de 
Lama- nieten; want zie, zij 
hadden vele kinderen die 
opgroeiden en in jaren 
toenamen, zodat zij voor 
zichzelf gingen denken, en 
door de leugens en vleiende 
woorden van sommigen die 
Zoramieten waren, werden 
verleid om zich bij die rovers 
van Gadianton te voegen.
 30	En aldus werden ook de 
Lama- nieten beproefd, en zij 
begonnen in geloof en 
rechtvaardigheid af te


nemen wegens de goddeloosheid 
van het opkomende geslacht.
HOOFDSTUK 2
Goddeloosheid en gruwelen onder het 
volk nemen toe — De Nephieten en 
de Lamanieten verenigen zich om 
zich tegen de rovers van Gadianton 
te verdedigen — Bekeerde Lamanie- 
ten worden blank van huid en wor- 
den Nephieten genoemd. Ongeveer 
5–16 n.C.
En het geschiedde dat aldus ook 
het vijfennegentigste jaar ver- 
streek, en het volk begon die 
tekenen en wonderen die zij had- 
den gehoord, te vergeten en zich 
steeds minder te verbazen over 
een teken of een wonder uit de 
hemel, zodat zij verstokt van hart 
begonnen te worden en verblind 
van verstand, en steeds minder 
gingen geloven van alles wat zij 
hadden gehoord en gezien —
 2	zich de dwaasheid inbeel- 
dend dat het was verricht door 
mensen en door de macht van de 
duivel om het hart van het volk 
te verleiden en te bedriegen; en 
aldus kreeg Satan het hart van 
het volk wederom in bezit, zodat 
hij hun ogen verblindde en hen 
ertoe verleidde te geloven dat de 
leer omtrent Christus dwaas en 
ijdel was.
 3	En het geschiedde dat het 
volk krachtig in goddeloosheid 
en gruwelen begon te worden; 
en zij geloofden niet dat er ver- 
der nog tekenen of wonderen


zouden worden gegeven; en 
Satan ging rond en verleidde het 
hart van de mensen, en hij 
verzocht hen en bracht hen ertoe 
grote goddeloosheid in het land 
te bedrijven.
 4	En aldus verstreek het zes- 
ennegentigste jaar; en ook het 
zevenennegentigste jaar; en ook 
het achtennegentigste jaar; en 
ook het negenennegentigste jaar;
 5	en ook waren er honderd jaar 
verstreken sedert de dagen van 
Mosiah, die koning was over het 
volk van de Nephieten.
 6	En er waren 
zeshonderdnegen jaar 
verstreken sedert Lehi Jeruza- 
lem had verlaten.
 7	En er waren negen jaar 
verstre- ken sedert de tijd dat 
het teken was gegeven waarover 
de profe- ten gesproken hadden, 
dat Chris- tus in de wereld zou 
komen.
 8	Nu begonnen de Nephieten 
hun tijd te rekenen vanaf het 
tijdstip waarop het teken werd 
gegeven, ofwel vanaf de komst 
van Christus; zodoende waren 
er negen jaar verstreken.
 9	En Nephi, die de vader was 
van Nephi, die met de zorg voor 
de kronieken was belast, keerde 
niet terug naar het land 
Zarahemla en kon nergens in het 
gehele land worden gevonden.
 10	En het geschiedde dat het 
volk volhardde in 
goddeloosheid, 
niettegenstaande het vele predi- 
ken en profeteren dat onder hen 
werd uitgezonden; en aldus ver- 
streek ook het tiende jaar; en 
ook


het elfde jaar verstreek in onge- 
rechtigheid.
 11	En het geschiedde dat er in 
het dertiende jaar in het gehele 
land oorlogen en twisten ontston- 
den; want de rovers van Gadian- 
ton waren zo talrijk geworden en 
doodden zovelen van het volk en 
verwoestten zovele steden en ver- 
breidden zoveel dood en slachting 
in het land, dat het noodzakelijk 
werd dat het gehele volk, zowel 
de Nephieten als de Lamanieten, 
de wapens tegen hen opnam.
 12	Daarom verenigden zich alle 
Lamanieten die zich tot de Heer 
hadden bekeerd met hun broe- 
ders, de Nephieten, en zij wer- 
den gedwongen de wapens  op 
te nemen tegen die rovers van 
Gadianton omwille van de vei- 
ligheid van hun leven en die van 
hun vrouwen en hun kinderen, 
ja, en tevens om hun rechten en 
de voorrechten van hun kerk en 
van hun godsdienst, en hun vrij- 
heid en hun onafhankelijkheid te 
handhaven.
 13	En het geschiedde voordat 
dat dertiende jaar was verstre- 
ken, dat de Nephieten met volsla- 
gen vernietiging werden bedreigd 
wegens die oorlog, die buitenge- 
woon verwoed was geworden.
 14	En het geschiedde dat die 
Lamanieten die zich met de 
Nephieten hadden verenigd, 
onder de Nephieten werden gere- 
kend;
15	en hun vervloeking werd


van hen weggenomen, en hun 
huid werd blank, zoals die van 
de Nephieten;
 16	en hun jongemannen en hun 
dochters werden buitengewoon 
mooi, en zij werden gerekend 
onder de Nephieten, en werden 
Nephieten genoemd. En aldus 
eindigde het dertiende jaar.
 17	En het geschiedde in het 
begin van het veertiende jaar dat 
de oor- log tussen de rovers en 
het volk van Nephi voortduurde 
en bui- tengewoon verwoed 
werd; toch behaalde het volk 
van Nephi enig voordeel op de 
rovers, zodat zij hen uit hun 
landen terugdre- ven naar de 
bergen en naar hun geheime 
plaatsen.
 18	En aldus eindigde het veer- 
tiende jaar. En in het vijftiende 
jaar kwamen zij op tegen het 
volk van Nephi; en wegens de 
goddeloos- heid van het volk 
van Nephi en hun vele twisten 
en onenigheden, behaalden de 
rovers van Gadian- ton vele 
voordelen op hen.
 19	En aldus eindigde het vijf- 
tiende jaar, en aldus bevond het 
volk zich in een toestand van 
veel benauwing; en het zwaard 
van vernietiging hing hun 
boven het hoofd, zodat zij op het 
punt ston- den erdoor te worden 
neergeveld, en wel wegens hun 
ongerechtig- heid.
HOOFDSTUK 3
dat Lachoneüs en de Nephieten 
zichzelf en hun landen overge- 
ven — Lachoneüs stelt Gidgid- 
doni aan als opperbevelhebber van 
de legers — De Nephieten verzame- 
len zich in Zarahemla en Overvloed 
om zich te verdedigen. Ongeveer 
16–18 n.C.
En nu geschiedde het in het 
zestiende jaar sedert de komst 
van Christus dat  Lachoneüs, 
de regeerder van het land, een 
brief ontving van de leider en 
het hoofd van die bende rovers; 
en dit waren de woorden die 
geschreven waren:
 2	Lachoneüs, hoogst edele 
opperregeerder van het land, zie, 
ik schrijf u deze brief en betuig u 
buitengewoon grote lof wegens 
uw onwrikbaarheid, en ook de 
onwrikbaarheid van uw volk, in 
het handhaven van hetgeen u uw 
recht en vrijheid acht; ja, u staat 
pal voor de verdediging van uw 
vrijheid en uw eigendom en uw 
land — of wat u zo noemt — alsof 
u door de hand van een god wordt 
gesteund.
 3	En het lijkt mij betreurenswaar- 
dig, hoogst edele Lachoneüs, dat 
u zo dwaas en ijdel zou zijn om te 
denken dat u weerstand kunt bie- 
den aan zovele dappere mannen, 
die ik onder mijn bevel heb, die op 
dit tijdstip onder de wapens staan 
en vol ongeduld wachten op het 
woord: Val de Nephieten aan en 
vernietig hen.
4	En omdat ik hen op het


slagveld heb beproefd en 
daarom hun onoverwinnelijke 
geest ken, en hun 
eeuwigdurende haat tegen u 
wegens het vele onrecht dat u 
hun hebt aangedaan, weet ik dat 
indien zij tegen u optrekken, zij 
u met volslagen vernietiging 
zullen bezoeken.
 5	Daarom heb ik deze brief 
geschreven en verzegel ik hem 
met mijn eigen hand, want uw 
welzijn gaat mij ter harte wegens 
uw onwrikbaarheid in hetgeen 
volgens u juist is, en wegens uw 
edele geest op het slagveld.
 6	Daarom schrijf ik u met het 
ver- langen dat u uw steden, uw 
lan- derijen en uw bezittingen 
liever aan mijn volk overgeeft, 
dan dat zij u met het zwaard 
bezoeken en u vernietigen.
 7	Of met andere woorden, geef 
u aan ons over en verenig u met 
ons en raak bekend met onze 
geheime werken, en word onze 
broeders, opdat u zoals wij zult 
zijn — niet onze slaven, maar 
onze broeders en deelgenoten 
van ons gehele bezit.
 8	En zie, indien u dat doet, 
zweer ik u onder ede dat u niet 
vernietigd wordt; maar indien 
u het niet doet, zweer ik u 
onder ede dat ik mijn legers 
volgende maand zal bevelen 
tegen u op te trekken, en zij 
zullen hun han- den niet 
weerhouden en nie- mand 
sparen, maar u doden en het 
zwaard op u laten vallen tot- 
dat u niet meer bestaat.
9	En zie, ik ben Giddianhi; en ik


ben het hoofd van deze geheime 
vereniging van Gadianton; en ik 
weet dat deze vereniging en haar 
werken goed zijn; en zij zijn zeer 
oud en zijn aan ons door- 
gegeven.
 10	En ik schrijf u deze brief, 
Lachoneüs, en ik hoop dat u uw 
landen en uw bezittingen zon- 
der bloedvergieten zult overdra- 
gen, opdat dit, mijn volk — dat 
zich van u heeft afgescheiden 
wegens uw goddeloosheid toen 
u het zijn bestuursrecht ont- 
hield — zijn rechten en bestuur 
zal terugkrijgen, en tenzij u dat 
doet, zal ik zijn onrecht wreken. 
Ik ben Giddianhi.
 11	En nu geschiedde het, toen 
Lachoneüs deze brief ontving, 
dat hij buitengewoon verbaasd 
was wegens de onbeschaamdheid 
waarmee Giddianhi het bezit van 
het land van de Nephieten opeiste 
en ook het volk bedreigde en het 
onrecht wilde wreken van hen 
wie geen onrecht was aangedaan, 
behalve dat zij zichzelf onrecht 
hadden aangedaan door over te 
lopen naar die goddeloze en gru- 
welijke rovers.
 12	Nu zie, deze Lachoneüs, de 
regeerder, was een rechtvaardig 
man, die niet kon worden afge- 
schrikt door de eisen en bedrei- 
gingen van een rover; daarom 
gaf hij geen gehoor aan de brief 
van Giddianhi, het hoofd van de 
rovers, maar hij liet zijn volk de 
Heer aanroepen om kracht voor


wanneer de rovers tegen hen zou- 
den optrekken.
 13	Ja, hij liet een bevelschrift 
aan het gehele volk uitgaan, dat 
zij hun vrouwen en hun 
kinderen, hun kleinvee en hun 
runderen en al hun bezit, 
behalve hun land, op één plaats 
bijeen moesten brengen. 14 En hij 
liet versterkingen om hen heen 
opwerpen, en deze moesten 
buitengewoon sterk zijn. En hij 
liet legers, zowel van de 
Nephieten als van de Lama- 
nieten, of van allen die onder de 
Nephieten werden gerekend, als 
wachten om hen heen plaatsen 
om hen dag en nacht tegen de 
rovers te beveiligen.
 15	Ja, hij zei tot hen: Zowaar de 
Heer leeft, tenzij u zich van al 
uw ongerechtigheden bekeert en 
de Heer aanroept, zult u 
geenszins uit de handen van die 
rovers van Gadianton worden 
bevrijd.
 16	En zo groot en wonderbaar 
waren de woorden en profetieën 
van Lachoneüs dat zij vrees over 
het gehele volk deden komen; en 
zij spanden zich uit alle macht in 
om te handelen naar de 
woorden van Lachoneüs.
 17	En het geschiedde dat 
Lacho- neüs 
opperbevelhebbers aan- stelde 
over alle legers van de 
Nephieten om het bevel over 
hen te voeren wanneer de 
rovers van- uit de wildernis 
tegen hen zou- den optrekken.
 18	Nu werd de opperste onder 
alle opperbevelhebbers en 
hoogste


commandant van alle legers van 
de Nephieten aangesteld, en zijn 
naam was Gidgiddoni.
 19	Nu was het de gewoonte 
onder alle Nephieten — behalve 
in hun tijden van goddeloos- 
heid — om als hun opperbevel- 
hebber iemand aan te stellen die 
de geest van openbaring en ook 
van profetie bezat; daarom was 
deze Gidgiddoni een groot profeet 
onder hen, en de opperrechter was 
dat eveneens.
 20	Nu zei het volk tot Gidgid- 
doni: Bid tot de Heer, en laten wij 
de bergen en de wildernis intrek- 
ken, zodat wij de rovers kunnen 
overvallen en hen in hun eigen 
landen vernietigen.
 21	Maar Gidgiddoni zei tot hen: 
De Heer verhoede het; want 
indien wij tegen hen optrokken, 
zou de Heer ons in hun handen 
overleveren; daarom zullen wij 
ons in het midden van onze lan- 
den voorbereiden, en wij zullen al 
onze legers verzamelen en wij 
zullen niet tegen hen optrekken, 
maar wachten totdat zij tegen 
ons optrekken; daarom, zowaar 
de Heer leeft, indien wij dit doen, 
zal Hij hen in onze handen over- 
leveren.
 22	En het geschiedde in het 
zeventiende jaar, tegen het eind 
van het jaar, dat het bevelschrift 
van Lachoneüs over het gehele 
oppervlak van het land was uitge- 
gaan, en zij hadden hun paarden 
en hun wagens en hun vee en al


hun kleinvee en hun runderen 
en hun graan en al hun bezit 
bijeen- gebracht, en bij 
duizenden en bij tienduizenden 
trokken zij op, tot- dat zij zich 
allen hadden begeven naar de 
plaats waar zij zich vol- gens de 
aanwijzing zouden verza- melen 
om zich tegen hun vijanden te 
verdedigen.
 23	En het land dat was 
aangewe- zen, was het land 
Zarahemla, en het land dat 
tussen het land Zara- hemla en 
het land Overvloed lag, ja, tot 
aan de grens die tussen het land 
Overvloed en het land Woes- 
tenij liep.
 24	En er waren vele duizenden 
mensen die Nephieten werden 
genoemd, die zich in dat land 
ver- zamelden. Nu liet 
Lachoneüs hen zich verzamelen 
in het zuidelijke land wegens de 
grote vervloeking die op het 
noordelijke land rustte. 25 En zij 
versterkten zich tegen hun 
vijanden; en zij woonden in één 
land en in één groep, en zij 
vreesden de woorden die Lacho- 
neüs had gesproken, zodat zij 
zich van al hun zonden 
bekeerden; en zij zonden hun 
gebeden op tot de Heer, hun 
God, dat Hij hen zou bevrijden 
wanneer hun vijanden tegen hen 
ten strijde zouden trek- ken.
 26 En zij waren buitengewoon 
bedroefd wegens hun vijanden. 
En Gidgiddoni liet hen oorlogs- 
wapens van iedere soort ver- 
vaardigen en zorgde ervoor dat 
zij sterk zouden zijn dankzij
wapenrustingen en schilden en 
beukelaars, volgens zijn aanwij- 
zingen.
HOOFDSTUK 4
De Nephitische legers   verslaan 
de rovers van Gadianton — Gid- 
dianhi wordt gedood, en zijn 
opvolger, Zemnarihah,  opgehan- 
gen — De Nephieten loven de Heer 
voor hun overwinningen. Ongeveer 
19–22 n.C.
En het geschiedde tegen het eind 
van het achttiende jaar dat die 
legers van rovers zich op de strijd 
hadden voorbereid, en begonnen 
af te dalen en uitvallen te doen 
vanuit de heuvels en vanuit de 
bergen en de wildernis en hun 
verschansingen en hun geheime 
plaatsen, en de landen in bezit 
begonnen te nemen, zowel die 
in het zuidelijke als die in het 
noordelijke land, en alle landen 
in bezit begonnen te nemen die 
door de Nephieten waren verla- 
ten en de steden die leeg waren 
achtergelaten.
 2	Maar zie, er waren geen wilde 
dieren, noch was er wild in die 
landen die door de Nephieten 
waren verlaten, en er was geen 
wild voor de rovers, behalve in 
de wildernis.
 3	En wegens gebrek aan voed- 
sel konden de rovers zich alleen 
in de wildernis in leven houden; 
want de Nephieten hadden hun 
landen leeg achtergelaten en had- 
den hun kleinvee en hun runderen


en al hun bezit verzameld, en zij 
vormden één groep.
 4	Daarom was er geen 
mogelijk- heid voor de rovers 
om te plun- deren en voedsel te 
verkrijgen, behalve door 
openlijk tegen de Nephieten ten 
strijde te trekken; en de 
Nephieten vormden één groep 
en waren zeer talrijk, en zij 
hadden voorraad en paarden en 
vee en kudden van iedere soort 
voor zich achtergehouden om 
zeven jaar lang te kunnen 
bestaan, in welke tijd zij hoopten 
de rovers van het oppervlak van 
het land weg te vagen; en aldus 
verstreek het achttiende jaar.
 5	En het geschiedde in het 
negentiende jaar, dat Giddianhi 
het noodzakelijk achtte tegen de 
Nephieten ten strijde te trekken, 
want er was voor hen geen wijze 
om te bestaan behalve door 
plun- dering, roof en moord.
 6	En zij durfden zich niet 
over het oppervlak van het 
land te verspreiden, zodat zij 
graan konden verbouwen, 
voor het geval de Nephieten 
hen zouden overvallen en 
doden; daarom gaf Giddianhi 
zijn legers bevel dit jaar tegen 
de Nephieten ten strijde te 
trekken.
 7	En het geschiedde dat zij ten 
strijde trokken; en het was  in 
de zesde maand; en zie,  groot 
en verschrikkelijk was de dag 
waarop zij ten strijde trokken; 
en zij waren omgord op de 
wijze van rovers; en zij hadden 
een lamsvel om hun lendenen 
en


zij waren met bloed beschilderd 
en hun hoofd was kaalgescho- 
ren en zij droegen een helm; en 
groot en verschrikkelijk was de 
aanblik van de legers van Giddi- 
anhi wegens hun wapenrusting 
en wegens het bloed waarmee zij 
besmeurd waren.
 8	En het geschiedde dat de legers 
van de Nephieten, toen zij zagen 
hoe het leger van Giddianhi eruit- 
zag, alle ter aarde vielen en de 
Heer, hun God, aanriepen om hen 
te sparen en hen uit de handen 
van hun vijanden te bevrijden.
 9	En het geschiedde, toen de 
legers van Giddianhi dat zagen, 
dat zij van blijdschap luidkeels 
begonnen te juichen, want zij ver- 
onderstelden dat de Nephieten uit 
vrees waren neergevallen, wegens 
de verschrikking van hun legers.
 10	Maar daarin werden zij 
teleurgesteld, want de Nephie- 
ten vreesden niet hen, maar zij 
vreesden hun God en smeekten 
Hem om bescherming; daarom, 
toen de legers van Giddianhi hen 
bestormden, stonden zij klaar 
om hen tegemoet te treden; ja, 
zij ontvingen hen in de kracht 
van de Heer.
 11	En de slag begon in deze, de 
zesde maand; en groot en ver- 
schrikkelijk was die slag, ja, zo 
groot en verschrikkelijk was de 
slachting ervan, dat men onder 
het gehele volk van Lehi, sedert 
hij Jeruzalem had verlaten, nog 
nooit een zo grote slachting had 
gekend.
 

12	En zie, niettegenstaande de  
bedreigingen die Giddianhi 
had geuit en de eden die hij had 
gezworen, versloegen de 
Nephie- ten hen, zodat zij voor 
hen terug- weken.
 13	En het geschiedde dat Gid- 
giddoni zijn legers bevel gaf hen 
tot aan de grens van de wilder- 
nis te achtervolgen en niemand 
te sparen die hun onderweg in 
handen viel; en aldus 
achtervolg- den en doodden zij 
hen tot aan de grens van de 
wildernis, ja, totdat zij het bevel 
van Gidgiddoni had- den 
uitgevoerd.
 14	En het geschiedde dat Gid- 
dianhi, die met onverschrokken- 
heid weerstand had geboden en 
gestreden, bij zijn vlucht werd 
achtervolgd; en daar hij ver- 
moeid was van zijn zware strijd, 
werd hij ingehaald en gedood. 
En aldus was het einde van de 
rover Giddianhi.
 15	En het geschiedde dat de 
legers van de Nephieten 
wederom terugkeerden naar 
hun beveiligde plaats. En het 
geschiedde dat dit negentiende 
jaar verstreek, en de rovers 
trokken niet wederom ten 
strijde; evenmin kwamen zij in 
het twintigste jaar.
 16	En in het eenentwintigste 
jaar trokken zij niet ten strijde, 
maar zij trokken aan alle kan- 
ten op om het volk van Nephi 
rondom te belegeren; want zij 
veronderstelden dat indien zij 
het volk van Nephi van hun 
land afsneden en hen aan alle 
kanten


insloten, en indien zij hen afsne- 
den van al hun bezigheden daar- 
buiten, dat zij hen ertoe konden 
brengen zich over te geven zoals 
zij dat wensten.
 17	Nu hadden zij een andere lei- 
der voor zich aangesteld, wiens 
naam Zemnarihah was; daarom 
was het Zemnarihah die deze 
belegering liet plaatsvinden.
 18	Maar zie, dat was een voor- 
deel voor de Nephieten; want het 
was de rovers, wegens de grote 
voorraad die de Nephieten had- 
den ingeslagen, onmogelijk het 
beleg zo lang vol te houden dat 
het enige uitwerking op hen zou 
hebben,
 19	en wegens de schaarse voor- 
raad onder de rovers, want zie, 
zij hadden niets anders dan vlees 
om zich in leven te houden, 
welk vlees zij in de wildernis 
verkregen;
 20	en het geschiedde dat het 
wild in de wildernis schaars 
werd, zodat de rovers op het 
punt stonden van de honger om 
te komen.
 21	En de Nephieten deden over- 
dag en ’s nachts voortdurend uit- 
vallen, en zij overvielen hun legers 
en roeiden hen uit bij duizenden 
en bij tienduizenden.
 22	En aldus kreeg het volk 
van Zemnarihah het verlangen 
hun plan te laten varen wegens 
de grote vernietiging  die  hen  
’s nachts en overdag trof.
 23	En het geschiedde dat Zem- 
narihah zijn volk bevel gaf  
zich van de belegering terug te


trekken en naar de verste delen 
van het noordelijke land te 
marcheren.
 24	En nu, daar Gidgiddoni op 
de hoogte was van hun plan en 
wist hoe zwak zij waren wegens 
het gebrek aan voedsel en de 
grote slachting die onder hen was 
aange- richt, zond hij zijn legers 
’s nachts uit en sneed hun de 
terugtocht af, en stelde zijn legers 
op de weg van hun terugtocht 
op.
 25	En zij deden dat ’s nachts 
en marcheerden de rovers 
voor- bij zodat, toen de rovers 
de volgende ochtend hun 
mars begonnen, zij zowel 
vooraan als achteraan op de 
legers van de Nephieten 
stuitten.
 26	En de rovers die zich in het 
zuiden bevonden, werden ook in 
hun wijkplaatsen afgesneden. En 
al die dingen werden gedaan op 
bevel van Gidgiddoni.
 27	En er waren vele duizenden 
die zich als gevangenen overga- 
ven aan de Nephieten, en de rest 
van hen werd gedood.
 28	En hun leider, Zemnarihah, 
werd gegrepen en opgehangen 
aan een boom, ja, aan de top 
ervan, totdat hij dood was. En 
toen zij hem hadden 
opgehangen totdat hij dood was, 
velden zij de boom ter aarde, en 
riepen met luide stem en zeiden:
 29	Moge de Heer zijn volk 
bewaren in  gerechtigheid  en 
in heiligheid van hart,  zodat 
zij allen die wegens macht en 
geheime verenigingen trachten 
hen te doden, ter aarde zullen


doen vellen, zoals deze man ter 
aarde is geveld.
 30	En zij verheugden zich en rie- 
pen andermaal met één stem en 
zeiden: Moge de God van Abra- 
ham, en de God van Izak, en de 
God van Jakob, dit volk in gerech- 
tigheid beschermen zolang het de 
naam van zijn God ter bescher- 
ming aanroept.
 31	En het geschiedde dat zij allen 
als met één stem in gezang uitbra- 
ken, en hun God loofden voor het 
grote werk dat Hij voor hen had 
verricht door hen ervoor te bewa- 
ren in handen van hun vijanden 
te vallen.
 32	Ja, zij riepen: Hosanna de 
allerhoogste God! En zij riepen: 
Gezegend zij de naam van de Here 
God, de Almachtige, de aller- 
hoogste God!
 33	En hun hart was van 
vreugde opgezwollen, zodat 
er vele tranen werden vergo- 
ten wegens de grote goedertie- 
renheid van God door hen uit 
de handen van hun vijanden te 
bevrijden; en zij wisten dat zij 
wegens hun bekering en hun 
ootmoed van een eeuwige ver- 
nietiging waren bevrijd.
HOOFDSTUK 5
De Nephieten bekeren zich en verza- 
ken hun zonden — Mormon schrijft 
de geschiedenis van zijn volk en ver- 
kondigt hun het eeuwige woord — 
Israël zal vergaderd worden uit zijn
langdurige verstrooiing. Ongeveer 
22–26 n.C.
En nu zie, er was onder het 
gehele volk van de Nephieten 
geen levende ziel die ook maar 
enigs- zins twijfelde aan de 
woorden van alle heilige 
profeten die gesproken hadden; 
want zij wisten dat zij wel 
degelijk moesten worden 
vervuld.
 2	En zij wisten dat Christus 
noodzakelijkerwijs gekomen 
moest zijn wegens de vele teke- 
nen die gegeven waren, volgens 
de woorden van de profeten; en 
wegens de dingen die reeds 
waren gebeurd, wisten zij dat 
alle dingen wel moesten 
gebeuren volgens hetgeen 
gesproken was.
 3	Daarom verzaakten zij al hun 
zonden en hun gruwelen en hun 
hoererijen, en dienden zij God 
met alle ijver dag en nacht.
 4	En nu geschiedde het, toen zij 
alle rovers hadden gevangenge- 
nomen, zodat niemand 
ontkwam die niet was gedood, 
dat zij hun gevangenen in de 
gevangenis wierpen en hun het 
woord van God lieten prediken; 
en zovelen als er zich van hun 
zonden bekeer- den en een 
verbond aangingen dat zij niet 
meer zouden moorden, werden 
vrijgelaten.
 5	Maar zovelen als er geen ver- 
bond aangingen, en die nog 
steeds die geheime moorden in 
hun hart koesterden, ja, zovelen 
als men bedreigingen tegen hun 
broeders hoorde blazen, werden


veroordeeld en gestraft volgens 
de wet.
 5	En aldus maakten zij een eind 
aan al die goddeloze en geheime 
en gruwelijke verenigingen, 
waarin zoveel goddeloosheid en 
zovele moorden werden bedre- 
ven.
 6	En aldus was het tweeëntwin- 
tigste jaar verstreken, en ook het 
drieëntwintigste jaar, en het vier- 
entwintigste en het vijfentwintig- 
ste; en aldus was er vijfentwintig 
jaar verstreken.
 7	En er was veel voorgeval- 
len dat, in de ogen van sommi- 
gen, groot en wonderbaar zou 
zijn; evenwel kan niet alles in dit 
boek worden geschreven; ja, dit 
boek kan zelfs geen honderdste 
deel bevatten van hetgeen in de 
loop van vijfentwintig jaar onder 
zovele mensen is verricht;
 8	doch zie, er bestaan kronieken 
die alle gebeurtenissen onder dit 
volk bevatten; en een korter maar 
getrouw verslag is door Nephi 
gegeven.
 9	Daarom heb ik mijn kroniek 
van deze zaken geschreven vol- 
gens de kroniek van Nephi, die 
gegraveerd was op de  platen 
die de platen van Nephi werden 
genoemd.
 10	En zie, ik schrijf de kroniek 
op platen die ik eigenhandig heb 
gemaakt.
 11	En zie, ik heet Mormon, en ik 
ben genoemd naar het land Mor- 
mon, het land waar Alma de kerk


onder het volk vestigde, ja, de 
eer- ste kerk die na hun 
overtreding onder hen werd 
gevestigd.
 12	Zie, ik ben een discipel van 
Jezus Christus, de Zoon van 
God. Ik ben door Hem geroepen 
om zijn woord onder zijn volk te 
verkon- digen, opdat zij het 
eeuwige leven zullen hebben.
 13	En het is raadzaam 
geworden dat ik, volgens de wil 
van God — opdat de gebeden 
van hen die zijn heengegaan, 
die de heiligen waren, naar hun 
geloof vervuld worden — een 
kroniek schrijf van die dingen 
die zijn gedaan —
 14	ja, een korte kroniek van 
het- geen heeft plaatsgevonden 
vanaf het tijdstip dat Lehi 
Jeruzalem verliet, tot de huidige 
tijd.
 15	Daarom stel ik mijn kroniek 
samen uit de verslagen die zijn 
gegeven door hen die mij zijn 
voorgegaan, tot het begin van 
mijn dagen;
 16	en daarna schrijf ik een kro- 
niek van de dingen die ik met 
mijn eigen ogen heb gezien.
 17	En ik weet dat de kroniek 
die ik schrijf een getrouwe en 
ware kroniek is; niettemin zijn er 
vele dingen die wij volgens onze 
taal niet kunnen opschrijven.
 18	En nu houd ik op met 
spreken over mijzelf en ga ertoe 
over mijn verslag te geven van 
de dingen die vóór mijn tijd zijn 
gebeurd.
 19	Ik ben Mormon, en een zui- 
vere afstammeling  van  Lehi. 
Ik heb reden mijn God en mijn


Heiland, Jezus Christus, te loven, 
omdat Hij onze vaderen uit het 
land Jeruzalem heeft wegge- 
voerd — en niemand wist het 
behalve Hijzelf en zij die Hij uit 
dat land wegvoerde — en omdat 
Hij mij en mijn volk zoveel kennis 
heeft geschonken voor het behoud 
van onze ziel.
 21	Waarlijk heeft Hij het huis 
van Jakob gezegend, en is Hij 
barmhartig geweest jegens het 
nageslacht van Jozef.
 22	En voor zover de kinderen 
van Lehi zijn geboden hebben 
onderhouden, heeft Hij hen geze- 
gend en voorspoedig gemaakt, 
volgens zijn woord.
 23	Ja, en waarlijk zal  Hij  een 
overblijfsel van het nage- 
slacht van Jozef wederom tot de 
kennis van de Heer, hun God, 
brengen.
 24	En zowaar de Heer leeft, zal 
Hij van de vier hoeken van de 
aarde het gehele overblijfsel van 
het nageslacht van Jakob verga- 
deren, dat over het gehele aardop- 
pervlak is verstrooid.
 25	En zoals Hij Zich heeft ver- 
bonden jegens het gehele huis 
van Jakob, zo zal ook het ver- 
bond waarmee Hij Zich heeft 
verbonden jegens het huis 
van Jakob in de door Hemzelf 
bestemde tijd worden vervuld, 
waardoor het gehele huis van 
Jakob wederom tot de  ken- nis 
zal worden gebracht van


het verbond waarmee Hij Zich 
jegens hen heeft verbonden.
 26	En dan zullen zij hun Ver- 
losser kennen, die Jezus Chris- 
tus is, de Zoon van God; en dan 
zullen zij van de vier hoeken 
van de aarde worden 
vergaderd naar hun eigen 
landen, vanwaar zij zijn 
verstrooid; ja, zowaar de Heer 
leeft, aldus zal het zijn. Amen.
HOOFDSTUK 6
De Nephieten zijn voorspoedig — 
Hoogmoed, rijkdom en standsver- 
schil ontstaan — De kerk wordt 
door onenigheid verscheurd — 
Satan leidt het volk tot openlijke 
opstand — Vele profeten roepen op 
tot bekering en worden gedood — 
Hun moordenaars spannen samen 
om de regering over te nemen. 
Ongeveer 26–30 n.C.
En nu geschiedde het in het zes- 
entwintigste jaar dat het gehele 
volk van de Nephieten naar zijn 
eigen landen terugkeerde, iedere 
man, met zijn gezin, zijn 
kleinvee en zijn runderen, zijn 
paarden en zijn vee, en alle 
dingen die hem toebehoorden.
 2 En het geschiedde dat zij niet 
al hun voorraad hadden opgege- 
ten; daarom namen zij alles wat 
zij niet verbruikt hadden met 
zich mee, hun graan van iedere 
soort, en hun goud en hun zilver 
en al hun kostbaarheden, en zij 
keerden
terug naar hun eigen landen en 
hun bezittingen, zowel in het 
noorden als in het zuiden, zowel 
in het noordelijke land als in het 
zuidelijke land.
 3	En zij gaven die rovers die een 
verbond hadden aangegaan om 
de vrede van het land te bewa- 
ren, die Lamaniet wilden blijven, 
landerijen naar hun aantal, opdat 
zij, met hun arbeid, middelen zou- 
den hebben om van te bestaan; 
en aldus stichtten zij vrede in het 
gehele land.
 4	En zij werden  wederom 
voorspoedig en machtig; en het 
zesentwintigste en het zevenen- 
twintigste jaar verstreken, en er 
heerste grote orde in het land; en 
zij hadden hun wetten naar billijk- 
heid en recht ontworpen.
 5	En nu was er niets in het gehele 
land om het volk te verhinderen 
voortdurend voorspoed te genie- 
ten, tenzij zij tot overtreding 
vervielen.
 6	En nu waren het Gidgiddoni 
en de rechter, Lachoneüs, en zij 
die tot leiders waren aangesteld, 
die deze grote vrede in het land 
hadden gesticht.
 7	En het geschiedde dat vele ste- 
den opnieuw werden gebouwd en 
vele oude steden werden hersteld. 
8 En er werden vele wegen opge- 
worpen, en vele paden aangelegd, 
die van stad naar stad voerden, en 
van land naar land en van plaats 
naar plaats.
9	En aldus verstreek het achten-


twintigste jaar, en het volk 
kende blijvende vrede.
 10	Maar het geschiedde in het 
negenentwintigste jaar dat er 
enige geschillen ontstonden 
onder het volk; en sommigen 
verhieven zich in hoogmoed en 
grootspraak wegens hun 
buitengewoon grote 
rijkdommen, ja, tot grote vervol- 
gingen toe;
 11	want er waren vele kooplie- 
den in het land, en ook vele wet- 
geleerden en vele ambtenaren.
 12	En er ontstond 
standsverschil onder het volk, 
naar hun rijkdom- men en hun 
gelegenheid kennis op te doen; 
ja, sommigen waren onwetend 
wegens hun armoede, en 
anderen ontvingen veel kennis 
wegens hun rijkdommen.
 13	Sommigen hadden zich in 
hoogmoed verheven, en anderen 
waren buitengewoon 
ootmoedig; sommigen 
vergolden smaad met smaad, 
terwijl anderen smaad en 
vervolging en allerlei benauwin- 
gen verduurden en niet terug- 
schimpten, maar ootmoedig en 
boetvaardig voor het aangezicht 
van God waren.
 14	En aldus ontstond er grote 
ongelijkheid in het gehele land, 
zodat de kerk uiteen begon te 
vallen; ja, zodat de kerk in het 
dertigste jaar in het gehele land 
uiteen was gevallen, behalve 
onder enkele Lamanieten die 
tot het ware geloof waren 
bekeerd; en zij weigerden 
ervan af te wij- ken, want zij 
waren onwrikbaar


en standvastig en onverzette- lijk, 
gewillig om de geboden van de 
Heer met alle ijver te 
onderhouden.
 15	Nu was de oorzaak van die 
ongerechtigheid van het volk het 
volgende: Satan had grote macht 
om het volk tot het bedrijven van 
allerlei ongerechtigheid op te 
hitsen, en hen op te blazen met 
hoogmoed en hen ertoe te verzoe- 
ken naar macht en gezag en rijk- 
dommen en de ijdelheden van de 
wereld te streven.
 16	En aldus verleidde Satan het 
hart van het volk om allerlei onge- 
rechtigheid te bedrijven; daarom 
hadden zij slechts enkele jaren 
vrede genoten.
 17	En aldus, in het begin van het 
dertigste jaar — daar het volk voor 
een lange tijd was overgeleverd 
om door de verzoekingen van de 
duivel te worden meegevoerd 
waarheen hij hen ook maar wilde 
voeren, en om elke ongerechtig- 
heid te bedrijven die hij hen maar 
wilde laten bedrijven — en aldus 
verkeerden zij in het begin van dit, 
het dertigste jaar, in een staat van 
vreselijke goddeloosheid.
 18	Nu zondigden zij niet onwe- 
tend, want zij kenden de wil van 
God aangaande hen, want die was 
hun geleerd; daarom stonden zij 
moedwillig tegen God op.
 19	En nu was dit in de dagen van 
Lachoneüs, de zoon van Lacho- 
neüs, want Lachoneüs bekleedde


de stoel van zijn vader en 
regeerde het volk dat jaar.
 20	En er werden mannen door 
de hemel geïnspireerd en 
uitgezon- den, en zij bevonden 
zich onder het volk in het gehele 
land, en zij predikten en 
getuigden onver- schrokken 
van de zonden en 
ongerechtigheden van het volk, 
en zij getuigden tot hen van de 
verlossing die de Heer voor zijn 
volk teweeg zou brengen, of met 
andere woorden, van de opstan- 
ding van Christus; en zij getuig- 
den onverschrokken van zijn 
dood en lijden.
 21	Nu waren er velen onder 
het volk die buitengewoon 
vertoornd waren wegens hen 
die van die dingen getuigden; 
en zij die ver- toornd waren, 
waren hoofdza- kelijk de 
opperrechters, en  zij die 
hogepriesters en wetgeleer- den 
waren geweest; ja, allen die 
wetgeleerden waren, waren ver- 
toornd op hen die van die 
dingen getuigden.
 22	Nu was er geen wetgeleerde 
of rechter of hogepriester die de 
macht had iemand ter dood te 
ver- oordelen, tenzij het vonnis 
werd ondertekend door de 
regeerder van het land.
 23	Nu waren er velen van hen 
die getuigden van de dingen 
met betrekking tot Christus, die 
onver- schrokken getuigden, die 
door de rechters werden 
gegrepen en in het geheim ter 
dood gebracht,


zodat het bericht van hun dood 
de regeerder van het land pas na 
hun dood bereikte.
 24	Nu zie, het was tegen de 
wetten van het land dat iemand 
ter dood werd gebracht, zonder 
machtiging van de regeerder van 
het land —
 25	daarom werd er een klacht 
naar het land Zarahemla gezon- 
den, naar de regeerder van het 
land, tegen die rechters, die de 
profeten van de Heer ter dood 
hadden veroordeeld, maar niet 
volgens de wet.
 26	Nu geschiedde het dat zij wer- 
den gegrepen en voor de rechter 
gebracht om voor de misdaad die 
zij hadden bedreven te worden 
berecht volgens de wet die door 
het volk was gegeven.
 27	Nu geschiedde het dat die 
rechters vele vrienden en verwan- 
ten hadden; en de rest, ja, bijna 
alle wetgeleerden en hogepries- 
ters, kwam bijeen, en verenigde 
zich met de verwanten van de 
rechters die volgens de wet moes- 
ten terechtstaan.
 28	En zij gingen een verbond 
met elkaar aan, ja, met name dat 
verbond dat was gegeven door 
de ouden, welk verbond door de 
duivel was gegeven en toege- 
diend, om tegen alle gerechtig- 
heid samen te spannen.
 29	Daarom spanden zij samen 
tegen het volk van de Heer, en zij 
gingen een verbond aan om het 
te vernietigen, en om hen die aan


moord schuldig waren te 
onttrek- ken aan de greep van 
het recht, dat volgens de wet 
zou worden toegepast.
 30	En zij trotseerden de wet en 
de rechten van hun land; en zij 
verbonden zich jegens elkaar om 
de regeerder te vernietigen en 
een koning over het land uit te 
roe- pen, opdat het land niet 
meer vrij zou zijn, maar aan 
koningen zou zijn onderworpen.
HOOFDSTUK 7
De opperrechter wordt vermoord, 
de regering wordt vernietigd en 
het volk verdeelt zich in stammen 
— Jakob, een antichrist, wordt 
koning van een geheime 
vereniging — Nephi predikt 
bekering en  geloof in Christus — 
Engelen dienen hem dagelijks, en 
hij wekt zijn  broer op uit de 
doden — Velen bekeren zich en 
laten zich dopen. Ongeveer 30–33 
n.C.
Nu zie, ik zal u aantonen dat zij 
geen koning over het land uitrie- 
pen; maar in datzelfde jaar, ja, 
het dertigste jaar, vernietigden 
zij, ja, vermoordden zij de 
opperrechter van het land op de 
rechterstoel.   2 En het volk was 
verdeeld, de een tegen de ander; 
en zij scheid- den zich van elkaar 
af in stammen, iedere man met 
zijn gezin en zijn verwanten en 
vrienden; en aldus wierpen zij 
de regering van het land omver.
3	En iedere stam stelde een


hoofd of leider voor zich aan; en 
aldus werden zij stammen en lei- 
ders van stammen.
 4	Nu zie, er was niemand onder 
hen of hij had een  groot  gezin 
en vele verwanten en vrienden; 
daarom werden hun stammen 
buitengewoon groot.
 5	Dit alles nu werd gedaan, en er 
waren vooralsnog geen oorlogen 
onder hen; en al die ongerechtig- 
heid was over het volk gekomen, 
omdat het zich had overgegeven 
aan de macht van Satan.
 6	En de reglementen van de 
regering werden tenietgedaan 
ten gevolge van de geheime ver- 
eniging van de vrienden en ver- 
wanten van hen die de profeten 
hadden vermoord.
 7	En zij veroorzaakten een grote 
twist in het land, zodat het recht- 
vaardigste deel van het volk bijna 
geheel goddeloos was geworden; 
ja, er waren slechts enkele recht- 
vaardigen onder hen.
 8	En aldus waren er geen zes 
jaar verstreken sedert het meren- 
deel van het volk zich van zijn 
rechtvaardigheid had afgewend, 
zoals de hond naar zijn uit- 
braaksel terugkeert, of de zeug 
zich wederom in de modderpoel 
wentelt.
 9	Deze geheime vereniging nu, 
die zoveel ongerechtigheid over 
het volk had gebracht, kwam bij- 
een en stelde als hoofd een man 
aan die zij Jakob noemden;
 10	en zij noemden hem hun 
koning; daarom werd hij koning


over die goddeloze bende; en hij 
was een van de belangrijksten 
van hen die hun stem verheven 
had- den tegen de profeten, die 
van Jezus getuigden.
 11	En het geschiedde dat zij 
niet zo talrijk waren als de 
stammen van het volk die 
verenigd waren, hoewel hun 
leiders hun eigen wet- ten 
uitvaardigden, ieder voor zijn 
stam; niettemin waren het vijan- 
den; want hoewel zij geen recht- 
vaardig volk waren, toch waren 
zij verenigd in hun haat tegen 
hen die een verbond hadden 
aan- gegaan om de regering 
omver te werpen.
 12	Daarom, toen Jakob zag dat 
hun vijanden talrijker waren dan 
zijzelf, gebood hij zijn volk, daar 
hij de koning van de bende was, 
te vluchten naar het uiterste 
noorden van het land en daar 
een konink- rijk voor zich op te 
bouwen, tot- dat er zich 
afgescheidenen bij hen zouden 
voegen — want hij vleide hen 
dat er vele afgescheidenen 
zouden zijn — en zij sterk 
genoeg waren geworden om te 
strijden tegen de stammen van 
het volk; en dat deden zij.
 13	En hun mars was zo snel, 
dat die niet te stuiten was  
voordat zij buiten het bereik van 
het volk waren gekomen. En 
aldus ein- digde het dertigste 
jaar; en aldus stonden de zaken 
van het volk van Nephi.
 14	En het geschiedde in het 
een- endertigste jaar dat zij in 
stam- men werden verdeeld, 
iedere


man met zijn gezin, verwanten 
en vrienden; niettemin waren 
zij overeengekomen geen oor- 
log tegen elkaar te voeren; zij 
waren echter niet één in hun 
wetten en hun wijze van rege- 
ren, want die werden uitgevaar- 
digd volgens het inzicht van hen 
die hun opperhoofden en hun 
leiders waren. Maar zij vaar- 
digden zeer strenge wetten uit 
dat de ene stam niet tegen een 
andere mocht overtreden, zodat 
zij in enige mate vrede in het 
land hadden; niettemin was hun 
hart afgewend van de Heer, hun 
God, en zij stenigden de profeten 
en wierpen hen uit hun midden. 
15 En het geschiedde dat Nephi, 
die door engelen en ook de stem 
van de Heer was bezocht, en dus 
engelen had gezien en ooggetuige 
was, en wie macht was gege- 
ven opdat hij van de bediening 
van Christus zou weten, en die 
tevens ooggetuige was van hun 
snelle terugval van rechtvaardig- 
heid naar hun goddeloosheid en 
gruwelen;
 16	welnu, omdat hij bedroefd 
was wegens de verstoktheid 
van hun hart en de verblind- 
heid van hun verstand, ging hij 
in datzelfde jaar onder hen uit en 
begon stoutmoedig te getuigen 
van bekering en vergeving van 
zonden door geloof in de Heer 
Jezus Christus.
 17	En hij leerde hun vele din- 
gen; en niet alles daarvan kan 
worden opgeschreven, en een


gedeelte ervan zou niet vol- 
doende zijn, daarom zijn ze 
niet in dit boek opgeschreven. 
En Nephi leerde met kracht en 
met groot gezag.
 18	En het geschiedde dat zij 
ver- toornd op hem waren, 
namelijk omdat hij grotere macht 
bezat dan zij, want het was niet 
mogelijk dat zij zijn woorden 
niet zouden geloven, want zo 
groot was zijn geloof in de Heer 
Jezus Chris- tus, dat engelen 
hem dagelijks dienden.
 19	En in de naam van Jezus 
wierp hij duivels en onreine 
geesten uit; en hij wekte zelfs 
zijn broer op uit de doden, nadat 
die was geste- nigd en gedood 
door het volk.
 20	En het volk zag het en was 
er getuige van en was vertoornd 
op hem wegens zijn macht; en in 
de naam van Jezus verrichtte hij 
nog veel meer wonderen voor 
de ogen van het volk.
 21	En het geschiedde dat het 
eenendertigste jaar verstreek, en 
er waren slechts weinigen die 
zich tot de Heer bekeerden; 
maar zovelen als er zich wél 
bekeerden, gaven het volk 
waarlijk te ken- nen dat zij 
waren bezocht door de macht 
en de Geest van God, die in 
Jezus Christus was, in wie zij 
geloofden.
 22	En allen uit wie duivels 
waren geworpen en die van hun 
ziekten en hun gebreken waren 
genezen, deelden het volk 
waarlijk mede dat de Geest van 
God op hen had ingewerkt en 
dat zij waren


genezen; en zij lieten ook tekens 
zien en verrichtten een aantal 
wonderen onder het volk.
 23	Aldus verstreek ook het twee- 
endertigste jaar. En in het begin 
van het drieëndertigste jaar ver- 
hief Nephi zijn stem tot het volk; 
en hij predikte hun bekering en 
vergeving van zonden.
 24	Nu wil ik dat u tevens in 
gedachte houdt dat niemand die 
tot bekering was gebracht, niet 
met water werd gedoopt.
 25	Daarom ordende Nephi man- 
nen tot die bediening, opdat allen 
die tot hen kwamen met water 
zouden worden gedoopt, en wel 
als een teken en een getuigenis 
voor het aangezicht van God en 
tot het volk, dat zij zich hadden 
bekeerd en vergeving van hun 
zonden hadden ontvangen.
 26	En er waren er velen in het 
begin van dat jaar die zich tot 
bekering lieten dopen; en aldus 
verstreek het grootste gedeelte 
van het jaar.
HOOFDSTUK 8
Orkanen, aardbevingen, bran- den, 
wervelwinden en bodemver- 
heffingen getuigen van Christus’ 
kruisiging — Velen worden vernie- 
tigd — Duisternis bedekt het land 
drie dagen lang — Zij die overblij- 
ven bejammeren hun lot. Ongeveer 
33–34 n.C.


En nu geschiedde het, volgens 
onze kroniek, en wij weten dat 
onze kroniek waar is, want zie, 
het was een rechtvaardig man 
die de kroniek bijhield — want 
hij verrichtte waarlijk vele 
won- deren in de naam van 
Jezus; en er was niemand die 
een wonder kon verrichten in 
de naam van Jezus, tenzij hij in 
alle opzich- ten gereinigd was 
van zijn ongerechtigheid —
 2	en nu geschiedde het dat het 
drieëndertigste jaar, indien er 
door die man geen fout is 
gemaakt bij de berekening van 
onze tijd, was verstreken;
 3	en het volk begon in alle 
ernst uit te zien naar het teken 
dat door de profeet Samuel, de 
Lamaniet, was gegeven, ja, naar 
het tijdstip dat er drie dagen 
lang duisternis over het 
oppervlak van het land zou zijn.
 4	En er ontstond grote twijfel 
en veel woordenstrijd onder het 
volk, hoewel er zovele tekens 
waren gegeven.
 5	En het geschiedde in het 
vieren- dertigste jaar, in de 
eerste maand, op de vierde dag 
van de maand, dat er een grote 
storm opstak, een storm zoals er 
nog nooit een was gekend in het 
gehele land.
 6	En er was ook een grote en 
ver- schrikkelijke orkaan; en er 
was een verschrikkelijk 
donderen, waardoor de gehele 
aarde werd


geschud alsof zij op het punt 
stond uiteen te splijten.
 7	En er waren buitengewoon 
felle bliksemschichten zoals er 
nog nooit waren gekend in het 
gehele land.
 8	En de stad Zarahemla vatte 
vlam.
 9	En de stad Moroni zonk weg 
in de diepten van de zee en haar 
inwoners verdronken.
 10	En er werd aarde op de stad 
Moronihah gestort, zodat er in de 
plaats van de stad een grote berg 
ontstond.
 11	En er was een grote en ver- 
schrikkelijke verwoesting in het 
zuidelijke land.
 12	Doch zie, nog groter en ver- 
schrikkelijker was de verwoesting 
in het noordelijke land; want zie, 
het gehele oppervlak van het land 
werd veranderd ten gevolge van 
de orkaan en de wervelwinden en 
de donderslagen en de bliksem- 
schichten en het buitengewoon 
hevige beven van de gehele aarde; 
13 en de wegen werden opge- 
broken en de vlakke paden 
werden verwoest en vele effen 
plaatsen werden ruw.
 14 En vele grote en aanzienlijke 
steden zonken weg en vele ver- 
brandden, en vele beefden totdat 
hun gebouwen instortten en hun 
inwoners werden gedood en de 
plaatsen verwoest achterbleven. 
15 En er bleven nog enkele ste- 
den over; maar de schade eraan 
was buitengewoon groot, en er


waren velen daarin die werden 
gedood.
 16	En er waren er die in de 
wer- velwind werden 
weggevoerd; en waarheen zij 
zijn gegaan, weet geen mens; 
men weet alleen dat zij werden 
weggevoerd.
 17	En aldus werd het 
oppervlak van de gehele aarde 
vervormd ten gevolge van de 
orkanen en de donderslagen en 
de bliksem- schichten en het 
beven van de aarde.
 18	En zie, de rotsen scheurden 
doormidden; zij werden op het 
oppervlak van de gehele aarde 
verbroken, zodat zij in brok- 
stukken werden aangetroffen, 
gescheurd en gespleten, over het 
gehele oppervlak van het  land. 
19 En het geschiedde, toen de 
donderslagen en de 
bliksemschich- ten en de storm 
en de orkaan en het beven van de 
aarde ophielden — want zie, zij 
duurden ongeveer drie uur lang; 
en sommigen zei- den dat de tijd 
langer was; niet- temin 
gebeurden al die grote en 
verschrikkelijke dingen in een 
tijdsbestek van ongeveer drie 
uur — en zie, toen was er 
duister- nis op het oppervlak 
van het land.
 20	En het geschiedde dat er 
dikke duisternis was op het 
gehele oppervlak van het land, 
zodat de inwoners ervan die 
niet waren omgekomen, de 
damp van duis- ternis konden 
voelen;
 21	en er kon geen licht zijn 
wegens de duisternis, noch


kaarsen, noch fakkels; evenmin 
kon er vuur worden ontstoken 
met hun fijne en buitengewoon 
droge hout, zodat er in het geheel 
geen licht kon zijn;
 22	en er werd in het geheel geen 
licht gezien, vuur noch flikke- 
ring, zon noch maan, noch ster- 
ren, want zo dicht was de mist van 
duisternis die op het oppervlak 
van het land lag.
 23	En het geschiedde dat het 
drie dagen duurde dat er geen 
licht werd gezien; en er was voort- 
durend groot getreur en gekerm 
en geween onder het gehele volk; 
ja, groot was het gekreun van het 
volk wegens de duisternis en de 
grote verwoesting die hen had 
getroffen.
 24	En op één plaats hoorde men 
hen roepen, en zeggen: O, had- 
den wij ons maar bekeerd vóór 
deze grote en verschrikkelijke 
dag, dan waren onze broeders 
gespaard gebleven en zouden zij 
niet zijn verbrand in die grote 
stad Zarahemla.
 25	En op een andere plaats 
hoorde men hen roepen en treu- 
ren, en zeggen: O, hadden wij ons 
maar bekeerd vóór deze grote en 
verschrikkelijke dag, en hadden 
wij de profeten maar niet gedood 
en gestenigd en uitgeworpen; 
dan waren onze moeders en onze 
mooie dochters en onze kinderen 
gespaard gebleven, en niet bedol- 
ven onder die grote stad Moroni- 
hah. En aldus was het gekerm van 
het volk groot en verschrikkelijk.


HOOFDSTUK 9
In de duisternis verkondigt de stem 
van Christus de vernietiging van 
vele mensen en steden wegens hun 
verdorvenheid — Hij verkondigt 
ook zijn goddelijkheid, zegt dat de 
wet van Mozes is vervuld en 
nodigt de mensen uit om tot Hem 
te komen en zich te laten redden. 
Ongeveer 34 n.C.
En het geschiedde dat er onder 
alle bewoners van de aarde, over 
het gehele oppervlak van dit 
land, een stem werd gehoord, 
die riep:
 2	Wee, wee, wee dit volk; wee 
de bewoners van de gehele 
aarde, tenzij zij zich bekeren; 
want de duivel lacht en zijn 
engelen jui- chen wegens de 
gedoden onder de mooie zonen 
en dochters van mijn volk; en 
het is wegens hun 
ongerechtigheid en gruwelen 
dat zij zijn omgekomen!
 3	Zie, die grote stad Zarahemla 
heb Ik met vuur verbrand, en 
haar inwoners.
 4	En zie, die grote stad Moroni 
heb Ik doen verzinken in de 
diep- ten van de zee, en haar 
inwoners doen verdrinken.
 5	En zie, die grote stad Moro- 
nihah heb Ik met aarde bedekt, 
en haar inwoners, om hun 
onge- rechtigheden en hun 
gruwelen te verbergen voor 
mijn aange- zicht, zodat het 
bloed van de profeten en de 
heiligen niet meer tot Mij zal 
getuigen tegen hen.


 6	En zie, de stad Gilgal heb Ik 
doen verzinken, en haar inwoners 
doen begraven in de diepten van 
de aarde;
 7	ja, en de stad Onihah en haar 
inwoners, en de stad Mocum en 
haar inwoners, en de stad Jeru- 
zalem en haar inwoners; en in 
hun plaats heb Ik wateren doen 
opkomen om hun goddeloosheid 
en gruwelen te verbergen voor 
mijn aangezicht, zodat het bloed 
van de profeten en de heiligen 
niet meer tot Mij zal getuigen 
tegen hen.
 8	En zie, de stad Gadiandi, en 
de stad Gadiomnah, en de stad 
Jakob, en de stad Gimgimno, al 
deze heb Ik doen verzinken, en 
er heuvels en dalen voor in de 
plaats gemaakt; en hun inwoners 
heb Ik in de diepten van de aarde 
begraven om hun goddeloosheid 
en gruwelen te verbergen voor 
mijn aangezicht, zodat het bloed 
van de profeten en de heiligen niet 
meer tot Mij zal getuigen tegen 
hen.
 9	En zie, die grote stad Jakobu- 
gat, die werd bewoond door het 
volk van koning Jakob, heb Ik met 
vuur doen verbranden wegens 
hun zonden en hun goddeloos- 
heid, die de goddeloosheid van 
de gehele aarde te boven ging 
wegens hun geheime moorden 
en verenigingen; want zij zijn het 
die de vrede van mijn volk en  
de regering van het land hebben


vernietigd; daarom heb Ik hen 
doen verbranden, om hen voor 
mijn aangezicht te vernietigen, 
zodat het bloed van de profeten 
en de heiligen niet meer tot Mij 
zal getuigen tegen hen.
 10	En zie, de stad Laman en 
de stad Josh en de stad Gad en 
de stad Kishkumen heb Ik met 
vuur doen verbranden, en hun 
inwoners, wegens hun godde- 
loosheid door de profeten uit 
te werpen, en hen te stenigen 
die Ik had gezonden om hen 
op hun goddeloosheid en hun 
gruwelen te wijzen.
 11	En omdat zij hen allen 
uitwier- pen, zodat er geen 
rechtvaardigen onder hen 
waren, zond Ik vuur neer en 
vernietigde hen, opdat hun 
goddeloosheid en gruwelen 
voor mijn aangezicht verborgen 
zouden zijn, zodat het bloed van 
de profeten en de heiligen die Ik 
onder hen had gezonden, niet 
van de aardbodem tot Mij zou 
roepen om hen aan te klagen.
 12	En vele grote verwoestingen 
heb Ik over dit land doen 
komen, en over dit volk, wegens 
zijn god- deloosheid en zijn 
gruwelen.
 13	O, u allen die bent gespaard 
omdat u rechtvaardiger was dan 
zij, wilt u nu niet tot Mij 
terugke- ren, en u van uw 
zonden bekeren en tot inkeer 
komen, opdat Ik u kan genezen?
 14	Ja, voorwaar, zeg Ik u, 
indien u tot Mij komt, zult u 
het


eeuwige leven hebben. Zie, de 
arm van mijn  barmhartigheid is 
naar u uitgestrekt, en wie ook 
komt, hem zal  Ik aannemen;  
en gezegend zijn zij die tot Mij 
komen.
 15	Zie, Ik ben Jezus Christus, de 
Zoon van God. Ik heb de heme- 
len geschapen en de aarde en alle 
dingen die daarin zijn. Ik was 
vanaf het begin bij de Vader. Ik 
ben in de Vader en de Vader is in 
Mij; en in Mij heeft de Vader zijn 
naam verheerlijkt.
 16	Ik kwam tot de mijnen, en de 
mijnen hebben Mij niet aangeno- 
men. En de Schriften aangaande 
mijn komst zijn vervuld.
 17	En zovelen als Mij wél heb- 
ben aangenomen, hun heb Ik het 
gegeven zonen van God te wor- 
den; en evenzo zal Ik geven aan 
zovelen als in mijn naam zullen 
geloven, want zie, door Mij komt 
de verlossing en in Mij is de wet 
van Mozes vervuld.
 18	Ik ben het licht en het leven 
van de wereld. Ik ben de Alfa en 
de Omega, het begin en het 
einde.
 19	En u zult Mij geen bloedver- 
gieten meer offeren; ja, uw offe- 
randen en uw brandoffers moeten 
worden afgeschaft, want Ik zal


geen van uw offeranden en 
brand- offers aannemen.
 20	Maar u zult Mij als offer 
een gebroken hart en een ver- 
slagen geest brengen. En wie tot 
Mij komt met een gebroken hart 
en een verslagen geest, die zal Ik 
dopen met vuur en met de Hei- 
lige Geest, zoals de Lamanieten 
wegens hun geloof in Mij ten 
tijde van hun bekering werden 
gedoopt met vuur en met de 
Heilige Geest; en zij wisten het 
niet.
 21	Zie, Ik ben tot de wereld 
geko- men om de wereld 
verlossing te brengen, om de 
wereld van de zonde te redden.
 22	Daarom, wie zich bekeert 
en als een klein kind tot Mij 
komt, die zal Ik aannemen, 
want uit zodanigen bestaat het 
konink- rijk van God. Zie, voor 
zodani- gen heb Ik mijn leven 
afgelegd, en het wederom 
opgenomen; daarom, bekeer u, 
en kom tot Mij, u einden der 
aarde, en laat u redden.
HOOFDSTUK 10
Er is vele uren lang stilte in het 
land — Christus’ stem belooft zijn 
volk te vergaderen zoals een hen 
haar kuikens vergadert — Het


rechtvaardigste deel van  het  volk 
is bewaard  gebleven. Ongeveer 
34–35 n.C.
En nu zie, het geschiedde dat alle 
mensen van het land die woorden 
hoorden en ervan getuigden. En 
na die woorden was er vele uren 
lang stilte in het land;
 2	want zo groot was de verba- 
zing van de mensen, dat zij ermee 
ophielden te weeklagen en te ker- 
men over het verlies van hun ver- 
wanten die gedood waren; daarom 
was er vele uren lang stilte in het 
gehele land.
 3	En het geschiedde dat er 
andermaal een stem tot het volk 
kwam — en alle mensen hoor- 
den die en getuigden ervan — 
die zei:
 4	O, volk van deze grote steden 
die gevallen zijn, u die afstam- 
melingen van Jakob bent, ja, u 
die van het huis van Israël bent, 
hoe dikwijls heb Ik u vergaderd 
zoals een hen haar kuikens onder 
haar vleugels vergadert, en heb Ik 
u verzorgd.
 5	En voorts, hoe dikwijls heb 
Ik u willen vergaderen zoals een 
hen haar kuikens onder haar 
vleugels vergadert, ja, o volk van 
het huis van Israël, u die geval- 
len bent; ja, o volk van het huis 
van Israël, zowel u die in Jeru- 
zalem woont, als u die geval- 
len bent; ja, hoe dikwijls heb Ik 
u willen vergaderen zoals een


hen haar kuikens vergadert, 
en u hebt niet gewild.
 6	O huis van Israël, u die Ik 
heb gespaard, hoe dikwijls zal Ik 
u vergaderen zoals een hen 
haar kuikens onder haar 
vleugels ver- gadert, indien u u 
zich zult beke- ren en tot Mij 
zult terugkeren met een 
volmaakt voornemen des
harten.
 7	Maar zo niet, o huis van 
Israël, dan zullen uw 
woonplaatsen ver- laten zijn tot 
de tijd van de ver- vulling van 
het verbond met uw vaderen.
 8	En zie, nu geschiedde het, 
nadat het volk die woorden had 
gehoord, dat zij opnieuw begon- 
nen te wenen en te kermen 
wegens het verlies van hun 
verwanten en vrienden.
 9	En het geschiedde dat de 
drie dagen aldus verstreken. 
En het was ochtend, en de  
duister- nis verdween van het 
opper- vlak van het land en de 
aarde hield op met beven en de 
rotsen scheurden niet meer en 
het ont- zettende kreunen hield 
op en al het rumoer 
verstomde.
 10	En de aarde voegde zich 
wederom aaneen, zodat zij vast 
was; en het rouwen en het 
wenen en het jammeren van de 
mensen die in leven waren 
gelaten, hield op; en hun rouw 
veranderde in vreugde, en hun 
weeklagen in lof en 
dankzegging aan de Heer 
Jezus Christus, hun Verlosser.


 11	En tot dusver waren de 
schriftwoorden, die door de pro- 
feten waren gesproken, vervuld. 
12 En het was het rechtvaardig- 
ste deel van het volk dat gespaard 
was gebleven, en het waren zij die 
de profeten hadden aangenomen 
en hen niet hadden gestenigd; het 
waren zij die het bloed van de hei- 
ligen niet hadden vergoten, die 
gespaard waren gebleven —
 13	en zij waren gespaard geble- 
ven en niet weggezonken en 
begraven in de aarde; en zij waren 
niet verdronken in de diepten 
van de zee; en zij waren niet ver- 
brand door vuur, evenmin waren 
zij bedolven en verpletterd; en zij 
waren niet weggevoerd in de wer- 
velwind; evenmin waren zij over- 
weldigd door de damp van rook 
en van duisternis.
 14	En nu, wie dit leest, laat hij 
het begrijpen; hij die de Schrif- 
ten heeft, laat hij die onderzoe- 
ken en zien of al die doden en 
al die vernietigingen, door vuur 
en door rook en door orkanen 
en door wervelwinden en door 
het opensplijten van de aarde 
om hen te verzwelgen, of al die 
dingen niet ter vervulling zijn 
van de profetieën van vele hei- 
lige profeten.
 15	Zie, ik zeg u: Ja, velen heb- 
ben getuigd dat die dingen  bij 
de komst van Christus zouden 
plaatsvinden, en zijn gedood


omdat zij van die dingen hebben 
getuigd.
 16	Ja, de profeet Zenos heeft 
van die dingen getuigd, en ook 
Zenock heeft over die dingen ge- 
sproken, omdat zij in het bijzon- 
der hebben getuigd aangaande 
ons die het overblijfsel van hun 
nageslacht zijn.
 17	Zie, onze vader Jakob heeft 
eveneens getuigd aangaande een 
overblijfsel van het nageslacht 
van Jozef. En zie, zijn wij niet 
een overblijfsel van het 
nageslacht van Jozef? En deze 
dingen die van ons getuigen, 
staan die niet geschre- ven op de 
platen van koper die onze vader 
Lehi uit Jeruzalem heeft 
meegebracht?
 18	En het geschiedde aan het 
eind van het vierendertigste 
jaar, zie, ik zal u tonen dat er 
aan het volk van Nephi dat 
gespaard was gebleven, en ook 
aan hen die Lamanieten 
hadden geheten en gespaard 
waren gebleven, grote gunsten 
werden bewezen, en dat er 
grote zegeningen op hun 
hoofd werden uitgestort, 
omdat Christus Zich kort na 
zijn hemelvaart aan hen heeft 
geopenbaard —
 19	hun zijn lichaam heeft 
getoond en hen heeft gediend; 
en een verslag van zijn 
bediening wordt hierna 
gegeven. Daarom beëindig ik 
voorlopig mijn woorden.


Jezus Christus heeft Zich aan het 
volk van Nephi vertoond, toen de 
menigte was bijeenvergaderd in 
het land Overvloed, en Hij heeft 
hen gediend; en Hij heeft Zich op 
de volgende wijze aan hen ver- 
toond.
HOOFDSTUK 11
De Vader getuigt van zijn geliefde 
Zoon — Christus verschijnt en 
verkondigt zijn verzoening — De 
mensen betasten de littekens in zijn 
handen, voeten en zijde — Zij roe- 
pen hosanna — Hij zet de wijze van 
dopen uiteen — De geest van twis- 
ten is van de duivel — De leer van 
Christus is dat de mensen moeten 
geloven en zich moeten laten dopen 
en de Heilige Geest moeten ontvan- 
gen. Ongeveer 34 n.C.
En nu geschiedde het dat  er 
een grote menigte van het volk 
van Nephi was bijeenvergaderd 
rondom de tempel die in het 
land Overvloed stond; en zij ver- 
baasden zich en uitten hun ver- 
wondering aan elkaar en wezen 
elkaar de grote en wonderbare 
verandering aan die had plaats- 
gevonden.
 2	En ook spraken zij samen over 
deze Jezus Christus, van wiens 
dood het teken was gegeven.
3	En het geschiedde, terwijl zij


aldus met elkaar spraken, dat zij 
een stem hoorden, die als het 
ware uit de hemel kwam; en zij 
wierpen hun blik in het rond, 
want zij begrepen de stem die zij 
hoor- den niet; en het was geen 
scherpe stem, evenmin was het 
een luide stem; maar toch, en 
ondanks dat het een zachte stem 
was, door- drong zij hen die haar 
hoorden tot in hun binnenste, 
zodat er geen deel van hun 
lichaam was dat zij niet deed 
beven; ja, zij doordrong hen tot 
in de ziel en deed hun hart 
branden.
 4	En het geschiedde dat zij de 
stem opnieuw hoorden, en zij 
ver- stonden haar niet.
 5	En wederom, voor de derde 
maal, hoorden zij de stem, en zij 
zetten hun oren open om haar te 
horen; en hun ogen waren 
gericht naar de oorsprong van 
het geluid; en zij keken gestadig 
naar de hemel, vanwaar het 
geluid kwam. 6 En zie, de derde 
maal verston- den zij de stem die 
zij hoorden; en die zei tot hen:
 7	Zie mijn geliefde Zoon, in wie 
Ik mijn welbehagen heb, in wie 
Ik mijn naam heb verheerlijkt; 
luister naar Hem.
 8	En het geschiedde, toen zij 
de stem begrepen, dat zij hun 
blik wederom hemelwaarts 
wier- pen; en zie, zij zagen een 
Man uit de hemel neerdalen; en 
Hij was gekleed in een wit 
gewaad; en Hij daalde neer en 
stond in


hun midden; en de ogen van de 
gehele menigte waren op Hem 
gericht, en zij durfden hun mond 
niet open te doen, zelfs niet tegen 
elkaar, en wisten niet wat het 
betekende, want zij dachten dat 
het een engel was die aan hen 
was verschenen.
 9	En het geschiedde dat Hij zijn 
hand uitstrekte en tot het volk 
sprak en zei:
 10	Zie, Ik ben Jezus Christus, die 
volgens het getuigenis van de pro- 
feten in de wereld zou komen.
 11	En zie, Ik ben het licht en het 
leven van de wereld; en Ik heb 
gedronken uit die bittere beker 
die de Vader Mij heeft gegeven 
en heb de Vader verheerlijkt door 
de zonden van de wereld op Mij 
te nemen, waarmee Ik Mij in alle 
dingen aan de wil van de Vader 
heb onderworpen vanaf het begin. 
12 En het geschiedde, toen Jezus 
die woorden had gesproken, dat 
de gehele menigte ter aarde viel; 
want zij herinnerden zich dat er 
onder hen was geprofeteerd dat 
Christus Zich na zijn hemelvaart 
aan hen zou vertonen.
 13	En het geschiedde dat de Heer 
tot hen sprak en zei:
 14	Sta op en nader tot Mij om uw 
hand in mijn zijde te steken, en 
ook om de tekens van de nagels 
in mijn handen en in mijn voeten 
te voelen, opdat u zult weten dat


Ik de God van Israël en de God 
van de gehele aarde ben, en ben 
gedood voor de zonden van de 
wereld.
 15	En het geschiedde dat de 
menigte toetrad en de handen in 
zijn zijde stak en de tekens van 
de nagels in zijn handen en in 
zijn voeten voelde; en dat 
deden zij en traden één voor één 
toe totdat allen waren 
toegetreden en met hun ogen 
hadden gezien en met hun 
handen hadden gevoeld, en met 
zekerheid wisten en getuig- den, 
dat Hij het was van wie de 
profeten hadden geschreven dat 
Hij zou komen.
 16	En toen zij allen waren toe- 
getreden en er zelf getuige van 
waren geweest, riepen zij eenpa- 
rig uit en zeiden:
 17	Hosanna! Gezegend zij de 
naam van de Allerhoogste God! 
En zij vielen aan de voeten van 
Jezus neer en aanbaden Hem.
 18	En het geschiedde dat Hij 
tot Nephi sprak — want Nephi 
bevond zich onder de menigte 
— en Hij gebood hem toe te 
treden. 19 En Nephi stond op en 
trad toe, en hij boog zich voor 
het aange- zicht van de Heer en 
kuste zijn voeten.
 20	En de Heer gebood hem op 
te staan. En hij richtte zich op en 
stond vóór Hem.
21	En de Heer zei tot hem: Ik geef


u de macht om dit volk te dopen 
wanneer Ik andermaal ten hemel 
ben gevaren.
 22	En de Heer riep ook anderen 
en zei tot hen hetzelfde; en Hij gaf 
hun de macht om te dopen. En Hij 
zei tot hen: Op deze wijze zult u 
dopen; en er zal geen woorden- 
strijd onder u zijn.
 23	Voorwaar, Ik zeg u, wie zich 
door uw woorden van hun zon- 
den bekeren en verlangen zich in 
mijn naam te laten dopen, zult u 
op deze wijze dopen: Zie, u zult in 
het water afdalen en hen in mijn 
naam dopen.
 24	En nu zie, dit zijn de woorden 
die u zult zeggen, hen bij de naam 
noemend:
 25	Met het gezag mij door Jezus 
Christus verleend, doop ik u in 
de naam van de Vader, en van de 
Zoon, en van de Heilige Geest. 
Amen.
 26	En dan zult u hen in het water 
onderdompelen en wederom uit 
het water komen.
 27	En op die wijze zult u in mijn 
naam dopen; want zie, voorwaar, 
Ik zeg u dat de Vader en de Zoon 
en de Heilige Geest één zijn; en Ik 
ben in de Vader en de Vader is in 
Mij; en de Vader en Ik zijn één.
 

28	En zoals Ik u heb geboden, 
aldus zult u dopen. En er zal 
geen woordenstrijd onder u zijn, 
zoals er tot dusver is geweest; 
evenmin zal er woordenstrijd 
onder u zijn over de punten van 
mijn leer, zoals er tot dusver is 
geweest.
 29	Want voorwaar, voorwaar, 
Ik zeg u, hij die de geest van 
twis- ten heeft, is niet van Mij, 
maar van de duivel, die de 
vader van twis- ten is, en hij hitst 
het hart van de mensen op om 
in toorn te twisten, de een met 
de ander.
 30	Zie, dat is niet mijn leer om 
het hart van de mensen tot toorn 
op te hitsen, de een tegen de 
ander; dit is daarentegen mijn 
leer: dat zulke zaken moeten 
worden weg- gedaan.
 31	Zie, voorwaar, voorwaar, 
Ik zeg u, Ik zal u mijn leer 
verkondigen.
 32	En dit is mijn leer, en het is 
de leer die de Vader Mij heeft 
gege- ven; en Ik getuig van de 
Vader, en de Vader getuigt van 
Mij, en de Heilige Geest getuigt 
van de Vader en van Mij; en Ik 
getuig dat de Vader alle mensen 
overal gebiedt zich te bekeren en 
in Mij te geloven.
33	En wie in Mij gelooft en


zich laat dopen, die zal behou- 
den worden; en zij zijn het die 
het koninkrijk van God zullen
beërven.
 34	En wie niet in Mij gelooft en 
zich niet laat dopen, zal worden 
verdoemd.
 35	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u dat dit mijn leer is, en Ik getuig 
ervan namens de Vader; en wie 
in Mij gelooft, gelooft ook in de 
Vader; en de Vader zal tot hem 
getuigen van Mij, want Hij zal 
hem bezoeken met vuur en met 
de Heilige Geest.
 36	En aldus zal de Vader van Mij 
getuigen, en de Heilige Geest zal 
tot hem getuigen van de Vader en 
van Mij; want de Vader en Ik en 
de Heilige Geest zijn één.
 37	En wederom zeg Ik u, u moet 
zich bekeren en worden als een 
klein kind en u laten dopen in 
mijn naam, anders kunt u deze 
dingen geenszins ontvangen.
 38	En wederom zeg Ik u, u moet 
zich bekeren, en u laten dopen 
in mijn naam, en worden als een 
klein kind, anders kunt u het 
koninkrijk van God geenszins 
beërven.
 39	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u 
dat dit mijn leer is, en wie daarop 
bouwt, bouwt op mijn rots, en de 
poorten van de hel zullen hem 
niet overweldigen.
40	En wie meer of minder


verkondigt dan dit en het als 
mijn leer vestigt, die is uit den 
boze en is niet op mijn rots 
gebouwd; inte- gendeel, hij 
bouwt op een zan- derig 
fundament, en de poorten van 
de hel staan open om hem te 
ontvangen wanneer de 
watervloe- den komen en de 
winden tegen hem slaan.
 41	Welnu, gaat uit onder dit 
volk en verkondigt de woorden 
die Ik heb gesproken tot de 
einden der aarde.
HOOFDSTUK 12
Jezus roept en machtigt de twaalf 
discipelen — Hij houdt een rede 
voor de Nephieten die vergelijk- 
baar is met de Bergrede — De 
zaligsprekingen — Zijn leringen 
gaan de wet van Mozes te boven 
en komen op de eerste plaats — 
De mensen wordt geboden 
volmaakt te zijn zoals Hij en zijn 
Vader vol- maakt zijn — 
Vergelijk Mattheüs
En zie, het geschiedde, toen 
Jezus die woorden tot Nephi 
had gesproken, en tot hen die 
geroe- pen waren — en het 
aantal van hen dat geroepen was 
en de macht en het gezag had 
ontvangen om te dopen, was 
twaalf — dat Hij zijn hand tot de 
menigte uitstrekte en hen toeriep 
en zei: Gezegend bent u indien 
u acht slaat op de
woorden van deze twaalf die Ik 
uit uw midden heb gekozen om u 
te leren en uw dienstknecht te zijn; 
en Ik heb hun de macht gegeven 
om u met water te dopen; en zie, 
nadat u met water bent gedoopt, 
zal Ik u dopen met vuur en met de 
Heilige Geest; daarom, gezegend 
bent u indien u in Mij gelooft en u 
laat dopen nadat u Mij hebt gezien 
en weet dat Ik ben.
 2	En voorts, meer gezegend 
zijn zij die in uw woorden zul- 
len geloven, omdat u getuigt dat 
u Mij hebt gezien en weet dat Ik 
ben. Ja, gezegend zijn zij die in uw 
woorden zullen geloven en afda- 
len in de diepste ootmoed en zich 
laten dopen, want zij zullen met 
vuur en met de Heilige Geest wor- 
den bezocht en vergeving van hun 
zonden ontvangen.
 3	Ja, gezegend zijn de armen 
van geest die tot Mij komen, want 
van hen is het koninkrijk van de 
hemel.
 4	En voorts, gezegend zijn allen 
die treuren, want zij zullen ver- 
troost worden.
 5	En gezegend zijn de zacht- 
moedigen, want zij zullen de 
aarde beërven.
6	En gezegend zijn allen die
hongeren en dorsten naar


gerechtigheid, want zij zullen 
met de Heilige Geest worden 
vervuld. 7 En gezegend zijn de 
barmhar- tigen, want zij zullen 
barmhartig- heid verkrijgen.
 8	En gezegend zijn alle reinen 
van hart, want zij zullen God
zien.
 9	En gezegend zijn alle vrede- 
stichters, want zij zullen de kin- 
deren van God worden 
genoemd. 10 En gezegend zijn 
allen die omwille van mijn 
naam worden vervolgd, want 
van hen is het koninkrijk van de 
hemel.
 11	En gezegend bent u 
wanneer men u omwille van Mij 
smaadt en vervolgt en liegende 
allerlei kwaad van u spreekt;
 12	want u zult grote vreugde 
hebben en buitengewoon 
verblijd zijn, want uw loon in de 
hemel zal groot zijn; want alzo 
hebben zij de profeten vervolgd 
die vóór u hebben geleefd.
 13	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u: Ik draag u op het zout van de 
aarde te zijn; maar indien het 
zout zijn kracht verliest, 
waarmee zal de aarde dan 
gezouten worden? Het zout 
deugt daarna nergens meer toe 
dan om weggeworpen en door 
de mensen vertreden te worden.


 14	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u, Ik draag u op het licht van dit 
volk te zijn. Een stad die bovenop 
een berg ligt, kan niet verborgen 
blijven.
 15	Zie, steken de mensen een 
kaars aan en zetten ze die onder 
een korenmaat? Neen, integen- 
deel, op een standaard, en zij 
geeft licht aan allen die in het 
huis zijn;
 16	laat dan uw licht voor dit 
volk zo schijnen dat zij uw goede 
werken kunnen zien en uw Vader 
die in de hemel is, verheerlijken. 
17 Meen niet dat Ik gekomen 
ben om de wet of de profeten 
teniet te doen. Ik ben niet geko- 
men om teniet te doen, maar om 
te vervullen;
 18	want voorwaar, Ik zeg u, niet 
één jota of één tittel is verdwenen 
uit de wet; integendeel, in Mij is 
zij geheel vervuld.
 19	En zie, Ik heb u de wet en de 
geboden van mijn Vader gegeven, 
namelijk dat u in Mij zult geloven 
en u bekeren van uw zonden en 
tot Mij komen met een gebroken 
hart en een verslagen geest. Zie,  
u hebt de geboden vóór u, en de 
wet is vervuld.
 20	Kom dus tot Mij en laat u red- 
den; want voorwaar, Ik zeg u, ten- 
zij u mijn geboden onderhoudt, 
die Ik u thans heb geboden, zult  
u het koninkrijk van de hemel 
geenszins binnengaan.
21	U hebt gehoord dat er is


gezegd door hen van weleer — 
en het staat tevens geschreven 
vóór u — dat u niet zult doden; 
en voor wie doodt, dreigt het 
gevaar van het oordeel van God;
 22	maar Ik zeg u, voor wie 
ver- toornd is op zijn broeder 
dreigt het gevaar van zijn 
oordeel. En voor wie tot zijn 
broeder zegt, leeghoofd, 
dreigt het gevaar van de raad; 
en voor wie zegt, dwaas, dreigt 
het gevaar van het hellevuur.
 23	Daarom, indien u tot Mij 
komt, of verlangt tot Mij te 
komen, en u herinnert zich dat 
uw broeder iets tegen u heeft —
 24	ga dan naar uw broeder toe, 
en verzoen u eerst met uw broe- 
der, en kom dan tot Mij met een 
volmaakt voornemen van hart, 
en Ik zal u aannemen.
 25	Kom vlug met uw tegen- 
partij tot een  vergelijk,  terwijl 
u nog met hem onderweg bent, 
opdat hij u niet op een zeker 
tijd- stip grijpt en u in de 
gevangenis wordt geworpen.
 26	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u, u zult daar geenszins uitko- 
men totdat u de laatste senine 
hebt betaald. En kunt u zelfs 
maar één senine betalen terwijl u 
in de gevangenis zit? Voorwaar, 
voor- waar, Ik zeg u: Neen.
 27	Zie, er is geschreven door 
hen van weleer dat u niet zult
echtbreken;
28	maar Ik zeg u dat wie een


vrouw aanziet om haar te bege- 
ren, in zijn hart reeds echtbreuk 
heeft gepleegd.
 29	Zie, Ik geef u een gebod geen 
van die dingen in uw hart te laten 
opkomen;
 30	want het is beter dat u zich 
van die dingen onthoudt, waarin 
u uw kruis opneemt, dan dat u in 
de hel wordt geworpen.
 31	Er is geschreven, wie zijn 
vrouw wegzendt, laat die haar 
een scheidbrief geven.
 32	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u, 
wie zijn vrouw wegzendt om een 
andere reden dan ontucht, die 
maakt dat zij echtbreuk pleegt; 
en wie huwt met haar die geschei- 
den is, pleegt echtbreuk.
 33	En voorts is er geschreven, 
u zult uw eed niet breken, maar 
aan de Heer uw eden gestand 
doen;
 34	maar voorwaar, voorwaar, Ik 
zeg u, zweer in het geheel niet; 
noch bij de hemel, want die is 
Gods troon;
 35	noch bij de aarde, want die is 
zijn voetbank;
 36	noch zult u zweren bij uw 
hoofd, want u kunt niet één haar 
zwart of wit maken;
 37	maar laat het ja dat u zegt, 
ja zijn, en het neen, neen; want 
wat u meer zegt dan dat, is uit 
den boze.
 

38	En zie, er is geschreven, oog 
om oog en tand om tand;
 39	maar Ik zeg u het kwaad 
niet te weerstaan, maar wie u 
een slag geeft op de 
rechterwang, keer hem ook de 
andere toe;
 40	en indien iemand u voor het 
gerecht wil dagen en uw lijfrok 
nemen, laat hem ook uw mantel 
hebben;
 41	en wie u ertoe prest één mijl 
te gaan, ga er twee met hem.
 42	Geef aan hem die van u 
vraagt, en wend u niet af van 
hem die van u wil lenen.
 43	En zie, er is ook geschreven, 
u zult uw naaste liefhebben en 
uw vijand haten;
 44	maar zie, Ik zeg u, heb uw 
vijanden lief, zegen hen die u 
vervloeken, doe wel aan hen 
die u haten en bid voor  hen 
die u smadelijk behandelen en 
vervolgen;
 45	opdat u kinderen zult zijn 
van uw Vader die in de hemel is; 
want Hij laat zijn zon opgaan 
over bozen en goeden.
 46	Daarom zijn alle dingen die 
uit vroeger tijden stammen, die 
onder de wet vielen, alle in Mij 
vervuld.
 47	Oude dingen zijn 
weggedaan en alle dingen zijn 
nieuw gewor- den.
48	Welnu, Ik wil dat u volmaakt


bent zoals Ik, of zoals uw Vader 
die in de hemel is, volmaakt is.
HOOFDSTUK 13
Jezus leert de Nephieten het gebed 
van de Heer — Zij moeten schat- 
ten in de hemel vergaren — De 
twaalf discipelen wordt geboden 
zich tijdens hun bediening niet te 
bekommeren om stoffelijke zaken — 
Vergelijk Mattheüs 6. Ongeveer 
34 n.C.
Voorwaar, voorwaar, Ik  zeg  u, 
Ik wil dat u de armen aalmoezen 
geeft; maar zie toe uw aalmoezen 
niet voor de mensen te geven om 
door hen te worden gezien; anders 
hebt u geen loon van uw Vader die 
in de hemel is.
 2	Daarom, wanneer u uw aal- 
moezen geeft, bazuin het niet 
voor u uit zoals de huichelaars  
in de synagoge en op straat doen 
om zich door de mensen te laten 
roemen. Voorwaar, Ik zeg u, zij 
hebben hun loon reeds.
 3	Maar wanneer u aalmoezen 
geeft, laat dan uw linkerhand 
niet weten wat uw rechterhand 
doet;
 4	opdat uw aalmoes in het ver- 
borgene zij; en uw Vader, die in 
het verborgene ziet, zal u openlijk 
belonen.
 5	En wanneer u bidt, zult u niet 
doen zoals de huichelaars, want 
die staan graag te bidden in de


synagoge en op de hoek van de 
straat om door de mensen te 
wor- den gezien. Voorwaar, Ik 
zeg u, zij hebben hun loon reeds.
 6	Maar u, wanneer u bidt, ga 
in uw binnenkamer, en 
wanneer u uw deur hebt 
gesloten, bid dan tot uw Vader, 
die in het verbor- gene is; en 
uw Vader, die in het 
verborgene ziet, zal u openlijk 
belonen.
 7	Maar wanneer u bidt, 
gebruik dan geen ijdele 
herhalingen zoals de heidenen, 
want  die  denken te worden 
gehoord wegens hun veelheid 
van woorden.
 8	Wees dus niet zoals zij, want 
uw Vader weet welke dingen u 
nodig hebt voordat u Hem 
vraagt. 9 Bidt u dan zo: Onze 
Vader die in de hemelen zijt, uw 
naam worde geheiligd.
 10	Uw wil geschiede op aarde 
zoals in de hemel.
 11	En vergeef ons onze schul- 
den, zoals ook wij vergeven 
onze schuldenaren.
 12	En leid ons niet in verzoe- 
king, maar verlos ons van het 
boze.
 13	Want van U is het 
koninkrijk en de kracht en de 
heerlijkheid, tot in eeuwigheid. 
Amen.
 14	Want indien u de mensen 
hun overtredingen vergeeft, 
zal uw hemelse Vader ook u 
vergeven;
15	maar indien u de mensen hun


overtredingen niet vergeeft, zal 
uw Vader u evenmin uw overtre- 
dingen vergeven.
 16	En voorts, wanneer u vast, 
trek dan niet een somber gezicht 
zoals de huichelaars, want zij 
maken hun gelaat ontoonbaar om 
de mensen te laten zien dat zij vas- 
ten. Voorwaar, Ik zeg u, zij hebben 
hun loon reeds.
 17	Maar u, wanneer u vast, zalf 
dan uw hoofd en was uw gelaat; 
18 om niet de mensen te laten 
zien dat u vast, maar wél uw 
Vader, die in het verborgene is; 
en uw Vader, die in het verbor- 
gene ziet, zal u openlijk belonen. 
19 Verzamel u  geen  schatten 
op aarde, waar mot en roest ze 
bederven en dieven inbreken en 
stelen;
 20	maar verzamel u schatten in 
de hemel, waar mot noch roest ze 
bederven, en waar dieven inbre- 
ken noch stelen.
 21	Want waar uw schat is, daar 
zal ook uw hart zijn.
 22	Het licht van het lichaam is 
het oog; indien dan uw oog zui- 
ver is, zal uw gehele lichaam vol 
licht zijn.
 23	Maar indien uw oog slecht is, 
zal uw gehele lichaam vol duister- 
nis zijn. Indien nu het licht in u 
duisternis is, hoe groot is dan die 
duisternis!
 24	Niemand kan twee heren die- 
nen; want hij zal óf de ene haten 
en de andere liefhebben, óf zich 
aan de ene hechten en de andere


minachten. U kunt niet God die- 
nen én Mammon.
 25	En nu geschiedde het, toen 
Jezus die woorden had gespro- 
ken, dat Hij de twaalf die Hij 
had uitgekozen, aankeek en tot 
hen zei: Denk aan de woorden 
die Ik heb gesproken. Want zie, 
u heb Ik uitgekozen om dit volk 
te die- nen. Daarom zeg Ik tot 
u, wees niet bezorgd over uw 
leven, wat u zult eten, of wat u 
zult drinken, noch over uw 
lichaam, waar- mee u het zult 
kleden. Is niet het leven meer 
dan het voed- sel, en het 
lichaam meer dan de kleding?
 26	Zie de vogels van de lucht; 
want zij zaaien niet, zij maaien 
niet en brengen niet bijeen in 
schuren; nochtans voedt uw 
hemelse Vader ze. Gaat u ze 
niet ver te boven?
 27	Wie van u kan, door 
bezorgd te zijn, één el aan zijn 
lengte toe- voegen?
 28	En waarom bent u bezorgd 
over kleding? Let op de lelies in 
het veld, hoe zij groeien; zij 
arbei- den niet en spinnen niet;
 29	en toch zeg Ik u dat zelfs 
Salomo in al zijn heerlijkheid 
niet gekleed was als één 
daarvan.
 30	Indien nu God het gras op 
het veld, dat er heden is en 
mor- gen in de oven wordt 
geworpen, zo kleedt, zal Hij 
ook u zo kle- den, indien u niet 
kleingelovig bent.
31	Wees dus niet bezorgd en zeg


niet: Wat zullen wij eten of wat 
zullen wij drinken of waarmee 
zullen wij ons kleden?
 32	Want uw hemelse Vader weet 
dat u die dingen nodig hebt.
 33	Maar zoek eerst het konink- 
rijk van God en zijn gerechtigheid, 
en al die dingen zullen u worden 
toegevoegd.
 34	Wees dus niet bezorgd over de 
dag van morgen, want de dag van 
morgen zal voor zijn eigen zaken 
zorgen. Elke dag heeft genoeg aan 
zijn eigen kwaad.
HOOFDSTUK 14
Jezus gebiedt: Oordeel niet; vraag 
God; wacht u voor valse  profe- 
ten — Hij belooft redding aan hen 
die de wil van de Vader doen — 
Vergelijk Mattheüs 7. Ongeveer 
34 n.C.
En nu geschiedde het, toen Jezus 
die woorden had gesproken, dat 
Hij Zich wederom tot de menigte 
wendde, en zijn mond andermaal 
tot hen opendeed en zei: Voor- 
waar, voorwaar, Ik zeg u, oor- 
deel niet, opdat u niet geoordeeld 
wordt.
 2	Want met welk oordeel u oor- 
deelt, zult u geoordeeld worden; 
en met welke maat u meet, zult 
ook u gemeten worden.
 3	En waarom ziet u wél de splin- 
ter in het oog van uw broeder, 
maar bemerkt u niet de balk in 
uw eigen oog?
 

4	Of hoe kunt u tot uw broeder 
zeggen: Laat mij de splinter uit 
uw oog trekken — en zie, er is 
een balk in uw eigen oog?
 5	Huichelaar, doe eerst de balk 
uit uw eigen oog weg; en dan 
zult u duidelijk zien om de 
splinter uit het oog van uw 
broeder weg te doen.
 6	Geef hetgeen heilig is niet 
aan de honden, en werp uw 
parels niet voor de zwijnen, 
opdat zij die niet vertrappen 
met hun poten en zich 
omkeren en u verscheuren.
 7	Vraag, en het zal u gegeven 
worden; zoek, en u zult vinden; 
klop, en voor u zal worden 
open- gedaan.
 8	Want eenieder die vraagt, 
ont- vangt; en hij die zoekt, 
vindt; en voor hem die klopt, zal 
worden opengedaan.
 9	Of welk mens is er onder u 
die, als zijn zoon om brood 
vraagt, hem een steen zal 
geven?
 10	Of als hij om een vis vraagt, 
hem een slang zal geven?
 11	Indien u dan, die slecht 
bent, uw kinderen goede gaven 
weet te geven, hoeveel te meer 
zal uw Vader die in de hemel is 
het goede geven aan hen die 
Hem daarom vragen?
 12	Daarom, alles wat u wilt dat 
u de mensen doen, doet u hun 
ook zo, want dat is de wet en de 
profeten.
13	Ga in door de nauwe poort;


want wijd is de poort en breed is 
de weg die tot vernietiging leidt, 
en velen zijn er die daardoor 
ingaan;
 14	want nauw is de poort en 
smal is de weg die tot het leven 
leidt, en weinigen zijn er die hem 
vinden.
 15	Wacht u voor valse profeten 
die in schaapskleren tot u komen, 
maar van binnen roofzuchtige 
wolven zijn.
 16	U zult hen kennen aan hun 
vruchten. Leest men druiven van 
dorens, of vijgen van distels?
 17	Zo brengt iedere goede boom 
goede vruchten voort; maar een 
zieke boom brengt slechte vruch- 
ten voort.
 18	Een goede boom kan geen 
slechte vruchten voortbrengen, 
evenmin kan een zieke boom 
goede vruchten voortbrengen.
 19	Iedere boom die geen 
goede vruchten voortbrengt, 
wordt omgehakt en in het vuur 
geworpen.
20	Zo zult u hen dan aan hun
vruchten kennen.
 21	Niet eenieder die tot Mij zegt: 
Heer, Heer! zal het koninkrijk van 
de hemel binnengaan; maar wie 
doet de wil van mijn Vader die in 
de hemel is.
 22	Velen zullen te dien dage tot 
Mij zeggen: Heer, Heer, hebben 
wij niet in uw naam geprofeteerd


en in uw naam duivels 
uitgewor- pen en in uw naam 
vele wonder- bare werken 
gedaan?
 23	En dan zal Ik hun openlijk 
zeggen: Ik heb u nooit gekend; 
ga weg van Mij, u die ongerech- 
tigheid doet.
 24	Daarom, wie deze, mijn 
woor- den, hoort en ze doet, die 
zal Ik vergelijken met een 
verstandig man, die zijn huis op 
een rots bouwde —
 25	en de regen viel, en de water- 
vloeden kwamen, en de winden 
waaiden en sloegen tegen dat 
huis; en het viel niet in, want het 
was gegrondvest op een rots.
 26	En eenieder die deze, mijn 
woorden, hoort en ze niet doet, 
zal vergeleken worden met een 
dwaas man, die zijn huis op het 
zand bouwde —
 27	en de regen viel, en de 
water- vloeden kwamen en de 
winden waaiden en sloegen 
tegen dat huis; en het viel in en 
zijn val was groot.
HOOFDSTUK 15
Jezus kondigt aan dat de wet van 
Mozes in Hem is vervuld — De 
Nephieten zijn de andere scha-  
pen waarover Hij in Jeruzalem 
heeft gesproken — Wegens onge- 
rechtigheid heeft het volk van de 
Heer in Jeruzalem geen weet van


de verstrooide schapen van Israël. 
Ongeveer 34 n.C.
En nu geschiedde het, toen Jezus 
die woorden beëindigd had, dat 
Hij zijn blik over de menigte liet 
gaan en tot hen zei: Zie, u hebt de 
dingen gehoord die Ik heb geleerd 
voordat Ik opvoer tot mijn Vader; 
wie dan aan die woorden van Mij 
denkt en ze doet, die zal Ik ten 
laatsten dage opwekken.
 2	En het geschiedde, toen Jezus 
die woorden had gezegd, dat Hij 
bemerkte hoe sommigen onder 
hen zich verwonderden en zich 
afvroegen wat Hij wilde aan- 
gaande de wet van Mozes; want 
zij begrepen het gezegde niet dat 
oude dingen waren voorbijge- 
gaan, en dat alle dingen nieuw 
waren geworden.
 3	En Hij zei tot hen: Verwonder u 
niet dat Ik u heb gezegd dat oude 
dingen voorbij zijn gegaan en dat 
alle dingen nieuw zijn geworden. 
4 Zie, Ik zeg u dat de wet die 
Mozes werd gegeven, is vervuld. 
5 Zie, Ik ben het die de wet heeft 
gegeven, en Ik ben het die Zich 
verbonden heeft jegens mijn volk 
Israël; daarom is de wet in Mij ver- 
vuld, want Ik ben gekomen om de 
wet te vervullen; daarom heeft zij 
een eind.
6	Zie, Ik doe de profeten niet


teniet, want zovele als er  niet 
in Mij zijn vervuld, voorwaar, 
Ik zeg u, die zullen alle 
worden vervuld.
 7	En hoewel Ik u heb gezegd 
dat oude dingen voorbij zijn 
gegaan, doe Ik niet teniet wat er 
gesproken is aangaande 
toekomstige zaken. 8 Want zie, 
het verbond dat Ik met mijn 
volk heb gesloten, is niet geheel 
vervuld; maar de wet die Mozes 
werd gegeven, heeft in Mij een 
eind.
 9 Zie, Ik ben de wet en het licht. 
Vertrouw op Mij en volhard tot 
het einde, en u zult leven; want 
aan hem die tot het einde 
volhardt, zal Ik het eeuwige 
leven geven. 10 Zie, Ik heb u de 
geboden gegeven; welnu, 
onderhoud mijn geboden. En 
dat is de wet en de profeten, 
want zij hebben waarlijk van Mij 
getuigd.
 11	En nu geschiedde het, toen 
Jezus die woorden had gespro- 
ken, dat Hij zei tot de twaalf die 
Hij had uitgekozen:
 12	U bent mijn discipelen; en u 
bent een licht voor dit volk, dat 
een overblijfsel is van het huis 
van
Jozef.
 13	En zie, dit is uw erfland; en 
de Vader heeft het u gegeven.
 14	En nooit heeft de Vader Mij 
geboden dat aan uw broeders in 
Jeruzalem te vertellen.


 15	Evenmin heeft de Vader Mij 
ooit geboden hun te vertellen over 
de andere stammen van het huis 
van Israël, die de Vader uit het 
land heeft weggeleid.
 16	Wel heeft de Vader Mij gebo- 
den hun te vertellen:
 17	Nog andere schapen heb Ik 
die niet van deze kudde zijn; ook 
die moet Ik leiden, en zij zullen 
mijn stem horen; en er zal één 
kudde zijn en één herder.
 18	En nu, wegens halsstarrig- 
heid en ongeloof begrepen zij 
mijn woord niet; daarom gebood 
de Vader Mij niets meer hierover 
tot hen te zeggen.
 19	Maar voorwaar, Ik zeg u 
dat de Vader Mij heeft geboden  
u te vertellen dat u uit hun mid- 
den werd afgezonderd wegens 
hun ongerechtigheid; het is dus 
wegens hun ongerechtigheid dat 
zij van u niet afweten.
 20	En voorwaar, Ik zeg u 
wederom dat de Vader de andere 
stammen uit hun midden heeft 
afgezonderd; en het is wegens 
hun ongerechtigheid dat zij van 
hen niet afweten.
 21	En voorwaar, Ik zeg u dat u 
het bent van wie Ik heb gezegd: 
Andere schapen heb Ik, die niet 
van deze kudde zijn; ook die moet 
Ik leiden, en zij zullen mijn stem 
horen; en er zal één kudde zijn en 
één herder.
 

22	En zij begrepen Mij niet, 
want zij meenden dat het de 
andere volken waren; want zij 
begrepen niet dat de andere 
volken zou- den worden 
bekeerd door hun prediking.
 23	En zij begrepen Mij niet 
toen Ik zei: zij zullen mijn stem 
horen; en zij begrepen niet van 
Mij dat de andere volken nooit 
mijn stem zouden horen — dat 
Ik Mij niet aan hen zou 
openbaren, dan alleen door de 
Heilige Geest.
 24	Maar zie, u hebt zowel mijn 
stem gehoord als Mij gezien; en  
u bent mijn schapen en u wordt 
gerekend onder hen die de 
Vader Mij heeft gegeven.
HOOFDSTUK 16
Jezus zal nog andere verloren scha- 
pen van Israël bezoeken — In de 
laatste dagen zal het evangelie eerst 
naar de andere volken en dan naar 
het huis van Israël gaan — Het volk 
van de Heer zal het met eigen ogen 
zien wanneer Hij Zion terugbrengt. 
Ongeveer 34 n.C.
En voorwaar, voorwaar,  Ik  zeg 
u dat Ik andere schapen heb die 
niet in dit land zijn, noch in het 
land Jeruzalem, noch in enig 
deel van het omliggende land 
waar Ik ben geweest om te 
dienen.
 2 Want zij van wie Ik spreek, 
zij zijn het die mijn stem nog
niet hebben gehoord; even- 
min heb Ik Mijzelf ooit aan hen 
geopenbaard.
 3	Ik heb echter een gebod van 
de Vader ontvangen dat Ik naar 
hen toe moet gaan, en dat zij mijn 
stem moeten horen en onder mijn 
schapen worden gerekend, zodat 
er één kudde en één herder zal 
zijn; daarom ga Ik heen om Mij- 
zelf aan hen te vertonen.
 4	En Ik gebied u deze woor- 
den op te schrijven nadat Ik ben 
heengegaan, voor het geval dat 
mijn volk in Jeruzalem — zij die 
Mij hebben gezien en tijdens mijn 
bediening bij Mij zijn geweest — 
de Vader niet in mijn naam vra- 
gen of zij door de Heilige Geest 
kennis aangaande u mogen ont- 
vangen, en tevens aangaande de 
andere stammen van wie zij niet 
afweten; dan zullen deze woor- 
den die u zult opschrijven, wor- 
den bewaard en aan de andere 
volken bekendgemaakt, opdat het 
overblijfsel van hun nageslacht, 
dat wegens hun ongeloof over 
het aardoppervlak zal worden 
verstrooid, door de volheid van 
de andere volken zal worden bin- 
nengebracht, ofwel tot de kennis 
gebracht van Mij, hun Verlosser. 
5 En dan zal Ik hen vergaderen 
uit de vier hoeken van de aarde; 
en dan zal Ik het verbond, dat


de Vader met allen van het huis 
van Israël heeft gesloten, 
gestand doen.
 6	En gezegend zijn de andere 
volken wegens hun geloof in 
Mij, in en door de Heilige Geest, 
die tot hen getuigt van Mij en 
van de Vader.
 7	Zie, wegens hun geloof in 
Mij, zegt de Vader, en wegens 
uw ongeloof, o huis van Israël, 
zal de waarheid in de laatste 
dagen tot de andere volken 
komen, zodat de volheid van 
deze dingen hun zal worden 
bekendgemaakt.
 8	Maar, zegt de Vader, wee de 
ongelovigen onder de andere 
volken — want hoewel zij op het 
oppervlak van dit land zijn ver- 
schenen, hebben zij mijn volk, 
dat van het huis van Israël is, 
ver- strooid; en mijn volk, dat 
van het huis van Israël is, is uit 
hun mid- den geworpen en door 
hen ver- treden;
 9	en wegens de barmhartighe- 
den van de Vader jegens de 
andere volken, en ook wegens 
de oorde- len van de Vader over 
mijn volk, dat van het huis van 
Israël is, voorwaar, voorwaar, Ik 
zeg u, na dit alles, en wanneer Ik 
mijn volk, dat van het huis van 
Israël is, heb laten slaan, en laten 
kwellen, en laten doden, en uit 
hun midden heb laten werpen, 
en door hen heb


laten haten, en het een aanfluiting 
en een schimpnaam onder hen 
heb laten worden —
 10	en aldus gebiedt de Vader 
Mij tot u te zeggen: Ten dage 
dat de andere volken tegen mijn 
evangelie zondigen en de vol- 
heid van mijn evangelie ver- 
werpen, en in de hoogmoed van 
hun hart verheven zijn boven 
alle natiën en boven alle volken 
van de gehele aarde, en vol zijn 
van allerlei leugens en bedrog en 
wandaden en allerlei huichelarij 
en moorden en priesterbedrog 
en hoererijen en van geheime 
gruwelen; en indien zij die din- 
gen doen en de volheid van mijn 
evangelie verwerpen, zie, zegt 
de Vader, dan zal Ik de volheid 
van mijn evangelie uit hun mid- 
den nemen.
 11	En dan zal Ik mijn verbond, 
dat Ik met mijn volk heb geslo- 
ten, gedenken, o huis van Israël, 
en Ik zal hun mijn evangelie 
brengen.
 12	En Ik zal u tonen, o huis van 
Israël, dat de andere volken geen 
macht over u zullen hebben; maar 
Ik zal mijn verbond met u geden- 
ken, o huis van Israël, en u zult tot 
de kennis komen van de volheid 
van mijn evangelie.
 13	Maar indien de andere volken 
zich bekeren en tot Mij terugke- 
ren, zegt de Vader, zie, dan zullen


zij onder mijn volk worden gere- 
kend, o huis van Israël.
 14	En Ik zal niet toelaten dat 
mijn volk, dat van het huis van 
Israël is, bij hen binnendringt en 
hen ver- trapt, zegt de Vader.
 15	Maar indien zij zich niet tot 
Mij keren en niet naar mijn stem 
luisteren, dan zal Ik toelaten, ja, 
dan zal Ik toelaten dat mijn volk, 
o huis van Israël, bij hen binnen- 
dringt en hen vertrapt, en zij 
zul- len als zout zijn dat zijn 
kracht heeft verloren en daarna 
nergens meer voor deugt dan 
om wegge- worpen te worden 
en door mijn volk onder de voet 
te worden getreden, o huis van 
Israël.
 16	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u, aldus heeft de Vader Mij 
geboden, namelijk dat Ik dit 
land aan dit volk moet geven als 
zijn erfdeel. 17 En dan zullen de 
woorden van de profeet Jesaja 
worden ver- vuld, die luiden:
 18	Uw wachters zullen de stem 
verheffen; met één stem zullen 
zij zingen, want met eigen ogen 
zul- len zij zien, wanneer de Heer 
Zion wederbrengt.
 19	Breek uit in gejuich, zing 
teza- men, o woeste plaatsen van 
Jeru- zalem; want de Heer heeft 
zijn volk getroost, Hij heeft 
Jeruzalem verlost.
 20	De Heer heeft zijn heilige 
arm ontbloot voor de ogen van 
alle


natiën; en alle einden der aarde 
zullen het heil van God zien.
HOOFDSTUK 17
Jezus draagt de mensen op om zijn 
woorden te overdenken en te bid- den 
om begrip — Hij geneest hun zieken 
— Hij bidt voor de mensen met 
woorden die niet geschreven kunnen 
worden — De kleine kin- deren 
worden omringd door vuur en 
engelen dienen hen. Ongeveer 34 
n.C.
Zie, nu geschiedde het, toen Jezus 
die woorden had gesproken, dat 
Hij wederom om Zich heen keek 
op de menigte en tot hen zei: Zie, 
mijn tijd is nabij.
 2	Ik merk dat u zwak bent, dat 
u niet al mijn woorden, die de 
Vader Mij heeft geboden op dit 
tijdstip tot u te spreken, kunt
begrijpen.
 3	Ga daarom naar huis en over- 
weeg de dingen die Ik heb gezegd, 
en vraag de Vader in mijn naam 
om te kunnen begrijpen, en bereid 
uw gemoed voor op morgen, en 
Ik kom wederom bij u.
 4	Maar nu ga Ik naar de Vader, 
en ook om Mijzelf te vertonen aan 
de verloren stammen van Israël, 
want voor de Vader zijn zij niet 
verloren, want Hij weet waarheen 
Hij hen heeft gebracht.
 5	En het geschiedde, toen Jezus 
aldus gesproken had, dat Hij zijn


blik wederom om Zich heen liet 
gaan op de menigte en zag dat 
zij in tranen waren en Hem 
gestadig aankeken alsof zij Hem 
wilden vragen nog wat langer 
bij hen te blijven.
 6	En Hij zei tot hen: Zie, mijn 
bin- nenste is vervuld met 
medelijden met u.
 7	Hebt u ook mensen onder u 
die ziek zijn? Breng hen 
hierheen. Hebt u ook mensen 
onder u die lam zijn, of blind of 
kreupel of verminkt of melaats, 
of die ver- schrompeld zijn, of 
die doof zijn, of die op enigerlei 
wijze lijdende zijn? Breng hen 
hierheen en Ik zal hen genezen, 
want Ik heb mede- lijden met u; 
mijn binnenste is vol 
barmhartigheid.
 8	Want Ik merk dat u ver- 
langt dat Ik u toon wat Ik voor 
uw broeders in Jeruzalem heb 
gedaan, want Ik zie dat uw 
geloof voor Mij voldoende is 
dat Ik u genees.
 9	En het geschiedde, toen Hij 
aldus had gesproken, dat de 
gehele menigte als één man toe- 
trad met hun zieken en hun 
lijden- den en hun lammen, en 
met hun blinden, en met hun 
stommen, en met allen die op 
enigerlei wijze lij- dende waren; 
en Hij genas hen, ja, ieder van 
hen, zodra zij bij Hem werden 
gebracht.
 10	En allen, zowel zij die waren 
genezen als zij die gezond 
waren,


bogen zich aan zijn voeten neer 
en aanbaden Hem; en zovelen 
als er, gezien de menigte, konden 
komen, kusten Hem de voeten, 
zodat zij zijn voeten met hun tra- 
nen natmaakten.
 11	En het geschiedde dat Hij hun 
gebood hun kleine kinderen te 
brengen.
 12	Dus brachten zij hun kleine 
kinderen en  zetten  hen  neer 
op de grond om Hem heen, en 
Jezus stond in het midden; en de 
menigte maakte plaats totdat zij 
allen bij Hem waren gebracht.
 13	En het geschiedde, toen zij 
allen waren gebracht  en  Jezus 
in het midden stond, dat Hij de 
menigte gebood op de grond neer 
te knielen.
 14	En het geschiedde, toen zij 
op de grond waren neergeknield, 
dat Jezus van binnen diep zuchtte 
en zei: Vader, Ik ben verontrust 
wegens de goddeloosheid van het 
volk van het huis van Israël.
 15	En toen Hij die woorden had 
gezegd, knielde Hij ook zelf ter 
aarde neer; en zie, Hij bad tot de 
Vader, en de dingen die Hij bad 
kunnen niet opgeschreven wor- 
den, en de menigte, die Hem 
hoorde, getuigde.
 16	En op deze wijze getuigen zij: 
Nimmer heeft het oog gezien, 
noch het oor gehoord, zulke grote 
en wonderbare dingen als wij 
Jezus zagen en hoorden spreken 
tot de Vader;
 

17	en geen tong kan spreken, 
noch kan enig mens opschrijven, 
noch kan het hart van de 
mensen bevatten welke grote en 
wonder- bare dingen wij Jezus 
zowel zagen als hoorden 
spreken; en niemand kan zich de 
vreugde indenken die onze ziel 
vervulde op het ogenblik dat wij 
Hem voor ons tot de Vader 
hoorden bidden.
 18	En het geschiedde, toen 
Jezus zijn gebed tot de Vader 
beëin- digd had, dat Hij 
opstond; maar zo groot was de 
vreugde van de menigte dat zij 
overstelpt was.
 19	En het geschiedde dat Jezus 
tot hen sprak en hun verzocht 
om op te staan.
 20	En zij stonden op van de 
aarde, en Hij zei tot hen: Geze- 
gend bent u wegens uw geloof. 
En nu zie, mijn vreugde is over- 
vloedig.
 21	En toen Hij die woorden 
had gezegd, weende Hij, en de 
menigte getuigde ervan, en Hij 
nam hun kleine kinderen een 
voor een en zegende hen en bad 
tot de Vader voor hen.
 22	En toen Hij dat had gedaan, 
weende Hij wederom;
 23	en Hij sprak tot de menigte 
en zei tot hen: Zie uw kleinen.
 24	En toen zij opkeken om te 
zien, richtten zij hun blik hemel- 
waarts, en zij zagen de hemelen 
geopend, en zij zagen engelen 
uit de hemel afdalen als het 
ware te midden van vuur; en zij 
kwamen


neer en omringden die kleinen, 
en zij waren omringd met vuur; 
en de engelen dienden hen.
 25 En de menigte zag en hoorde 
en getuigde; en zij weten dat hun 
getuigenis waar is, want zij allen 
zagen en hoorden, ieder voor zich; 
en zij waren in aantal ongeveer 
tweeduizend vijfhonderd zielen; 
en het waren mannen, vrouwen 
en kinderen.
HOOFDSTUK 18
Jezus stelt het avondmaal in onder de 
Nephieten — Hij gebiedt hun altijd 
in zijn naam te bidden — Zij die op 
onwaardige wijze zijn vlees eten en 
zijn bloed drinken, worden verdoemd 
— De discipelen ontvan- gen de 
macht om de Heilige Geest te 
verlenen. Ongeveer 34 n.C.
En het geschiedde dat  Jezus 
zijn discipelen gebood Hem wat 
brood en wijn te brengen.
 2	En terwijl zij brood en wijn 
haalden, gebood Hij de menigte 
ter aarde te gaan zitten.
 3	En toen de discipelen met 
brood en wijn waren gekomen, 
nam Hij van het brood en brak 
en zegende het; en Hij gaf ervan 
aan de discipelen en gebood hun 
te eten.
 4	En toen zij hadden gegeten 
en verzadigd waren, gebood Hij 
hun om ervan aan de menigte te 
geven.
 5	En toen de menigte had gege- 
ten en verzadigd was, zei Hij tot 
de discipelen: Zie, er zal er één


onder u worden geordend, en 
hem zal Ik de macht geven om 
brood te breken en het te 
zegenen en het aan het volk van 
mijn kerk te geven, aan allen die 
geloven en zich in mijn naam 
laten dopen.
 6	En dit zult u altijd nauwge- 
zet doen zoals Ik het heb 
gedaan, zoals Ik brood heb 
gebroken en het heb gezegend 
en het aan u heb gegeven.
 7	En dit zult u doen ter gedach- 
tenis van mijn lichaam, dat Ik u 
heb getoond. En het zal een 
getui- genis tot de Vader zijn dat 
u Mij altijd indachtig bent. En 
indien u Mij altijd indachtig 
bent, zult u mijn Geest bij u 
hebben.
 8	En het geschiedde, toen Hij 
die woorden had gezegd, dat Hij 
zijn discipelen gebood van de 
wijn uit de beker te nemen en  
ervan te drinken, en hem ook 
aan de menigte te geven, opdat 
zij ervan zouden drinken.
 9	En het geschiedde dat zij dat 
deden en ervan dronken en ver- 
zadigd waren; en zij gaven hem 
aan de menigte, en zij dronken 
en waren verzadigd.
 10	En toen de discipelen dat 
hadden gedaan, zei Jezus tot 
hen: Gezegend bent u wegens 
hetgeen u hebt gedaan, want 
dat is de vervulling van mijn 
gebo- den, en het getuigt tot de 
Vader dat u gewillig bent te 
doen wat Ik u heb geboden.
 11	En dat zult u altijd doen 
met hen die zich bekeren en 
zich in mijn naam laten 
dopen;


en u zult het doen ter gedachte- 
nis van mijn bloed, dat Ik voor  
u heb vergoten, om de Vader te 
betuigen dat u Mij altijd indach- 
tig bent. En indien u Mij altijd 
indachtig bent, zult u mijn Geest 
bij u hebben.
 12	En Ik geef u een gebod die 
dingen te doen. En indien u die 
dingen steeds doet, bent u geze- 
gend, omdat u bent gebouwd op 
mijn rots.
 13	Maar wie onder u meer of 
minder dan dat doen, zijn niet op 
mijn rots gebouwd, maar op een 
fundament van zand; en wan- 
neer de regen valt en de water- 
vloeden komen, en de winden 
waaien en tegen hen slaan, zul- 
len zij vallen, en de poorten van 
de hel staan reeds open om hen 
te ontvangen.
 14	Daarom, gezegend bent u 
indien u mijn geboden onder- 
houdt, die de Vader Mij heeft 
geboden u te geven.
 15	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u, 
u moet altijd waken en bidden, 
opdat u niet door de duivel wordt 
verzocht en gevankelijk door hem 
wordt weggevoerd.
 16	En zoals Ik onder u heb gebe- 
den, zo zult u bidden in mijn kerk, 
onder mijn volk dat zich bekeert 
en zich in mijn naam laat dopen. 
Zie, Ik ben het licht; Ik heb u een 
voorbeeld gegeven.
 

17	En het geschiedde, toen 
Jezus die woorden tot zijn  
discipe-  len had gesproken, dat 
Hij Zich wederom tot de 
menigte wendde en tot hen zei:
 18	Zie, voorwaar, voorwaar, Ik 
zeg u, u moet altijd waken en 
bid- den, opdat u niet in 
verzoeking valt; want Satan 
begeert u te bezitten om u als 
tarwe te ziften. 19 Daarom moet 
u altijd tot de Vader bidden in 
mijn naam;
 20	en wat u de Vader ook in 
mijn naam vraagt dat goed is, in 
geloof dat u zult ontvangen, zie, 
het zal u gegeven worden.
 21	Bid in uw gezin tot de 
Vader, altijd in mijn naam, 
zodat uw vrouw en uw 
kinderen gezegend worden.
 22	En zie, u zult dikwijls teza- 
men komen; en u zult niemand 
verbieden tot u te komen 
wanneer u tezamen komt, maar 
toestaan dat zij tot u komen en 
het hun niet verbieden;
 23	integendeel, u zult voor hen 
bidden en hen niet uitwerpen; 
en indien zij dikwijls tot u 
komen, zult u tot de Vader voor 
hen bid- den in mijn naam.
 24	Welnu, houdt uw licht 
omhoog, opdat het voor de 
wereld zal schijnen. Zie, Ik ben 
het licht dat u omhoog zult 
houden — dat wat u Mij  hebt  
zien  doen.  Zie, u ziet dat Ik 
heb gebeden tot de


Vader, en u bent er allen getuige 
van geweest.
 25	En u ziet dat Ik niemand van 
u heb geboden weg te gaan; inte- 
gendeel, Ik heb u geboden tot Mij 
te komen, opdat u zult voelen en 
zien; zo zult u ook ten opzichte 
van de wereld doen; en wie dit 
gebod overtreedt, laat zich in ver- 
zoeking leiden.
 26	En nu geschiedde het, toen 
Jezus die woorden had gesproken, 
dat Hij zijn blik wederom richtte 
op de discipelen die Hij had uit- 
gekozen en tot hen zei:
 27	Zie, voorwaar, voorwaar, zeg 
Ik u, Ik geef u nog een gebod, en 
dan moet Ik tot mijn Vader gaan 
om andere geboden te kun- nen 
volbrengen die Hij Mij heeft 
gegeven.
 28	En nu zie, dit is het gebod 
dat Ik u  geef,  dat  u,  wanneer 
u het bedient, niemand die het 
onwaardig is, bewust zult toe- 
staan te nemen van mijn vlees 
en bloed;
 29	want wie mijn vlees en bloed 
eet en drinkt die het niet waar- 
dig is, eet en drinkt verdoeme- 
nis tot zijn ziel; daarom, indien u 
weet dat iemand het niet waardig 
is om van mijn vlees en bloed te 
eten en te drinken, zult u het hem 
verbieden.
 30	Evenwel zult u hem niet uit 
uw midden werpen, maar hem


het woord bedienen en voor 
hem bidden tot de Vader in mijn 
naam; en indien hij zich bekeert 
en zich in mijn naam laat dopen, 
zult u hem aannemen en hem 
mijn vlees en mijn bloed 
bedienen.
 31	Maar indien hij zich niet 
bekeert, zal hij niet onder mijn 
volk worden gerekend, opdat hij 
mijn volk niet vernietigt, want 
zie, Ik ken mijn schapen, en zij 
zijn geteld.
 32	Evenwel zult u hem niet uit 
uw synagogen of uw 
bedehuizen werpen, want zulke 
mensen zult u het woord blijven 
bedienen; want u weet niet of zij 
niet zullen terugkomen en zich 
bekeren, en met een volmaakt 
voornemen van hart tot Mij 
komen en Ik hen zal genezen, en 
u het middel zult zijn om 
redding tot hen te brengen.  33 
Welnu, bewaar deze woorden 
die Ik u heb geboden, opdat u 
niet onder het oordeel valt; want 
wee hem die door de Vader 
wordt ver- oordeeld.
 34	En Ik geef u deze geboden 
wegens de woordenstrijd die er 
onder u is geweest. En gezegend 
bent u indien er geen woorden- 
strijd onder u is.
 35	En nu ga Ik naar de Vader, 
want het is raadzaam dat ik 
omwille van u naar de Vader ga.
 36	En het  geschiedde, toen 
Jezus deze woorden beëindigd


had, dat Hij de discipelen die Hij 
uitgekozen had, één voor één met 
zijn hand aanraakte, ja, tot- dat 
Hij hen allen had aangeraakt, en 
dat Hij, onder het aanraken, tot 
hen sprak.
 37	En de menigte hoorde de 
woorden die Hij sprak niet, 
daarom getuigden zij er niet van; 
maar de discipelen getuigden dat 
Hij hun de macht gaf om de Hei- 
lige Geest te verlenen. En ik zal u 
hierna aantonen dat dit getuige- 
nis waar is.
 38	En het geschiedde, toen Jezus 
hen allen had aangeraakt, dat er 
een wolk kwam die de menigte 
overschaduwde, zodat zij Jezus 
niet konden zien.
 39	En terwijl zij overschaduwd 
waren, verliet Hij hen en voer ten 
hemel. En de discipelen zagen en 
getuigden dat Hij wederom ten 
hemel voer.
HOOFDSTUK 19
De twaalf discipelen leren het volk 
en bidden om de Heilige Geest — 
De discipelen laten zich dopen en 
ontvangen de Heilige Geest en 
engelenbediening — Jezus bidt 
met woorden die niet opgeschre- 
ven kunnen worden — Hij getuigt 
van het buitengewoon grote geloof 
van deze  Nephieten.  Ongeveer 
34 n.C.
En nu geschiedde het, toen Jezus 
ten hemel was gevaren, dat de 
menigte zich verspreidde, en


iedere man nam zijn vrouw en 
zijn kinderen en keerde terug 
naar zijn eigen huis.
 2	En het werd onmiddellijk 
ruchtbaar onder het volk, nog 
voor het donker was, dat de 
menigte Jezus had gezien, en dat 
Hij hen had gediend en dat Hij 
Zich ook de volgende dag aan 
de menigte zou vertonen.
 3	Ja, en de gehele nacht lang 
werd er ruchtbaarheid gegeven 
aan het nieuws over Jezus; en 
het werd het volk zodanig 
bekendge- maakt, dat velen van 
hen, ja, een zeer groot aantal, 
zich die gehele nacht grote 
inspanning getroost- ten om de 
volgende ochtend op de plaats 
te kunnen zijn waar Jezus Zich 
aan de menigte zou vertonen.
 4	En het geschiedde de 
volgende dag, toen de menigte 
tezamen was gekomen, zie, dat 
Nephi en zijn broer, die hij uit 
de doden had opgewekt, wiens 
naam Timotheüs was, en ook zijn 
zoon, wiens naam Jona was, en 
ook Mathoni en Mathonihah, 
zijn broer, en Kumen en 
Kumenonhi en Jeremia en 
Shemnon en Jonas en Zedekia en 
Jesaja — dit nu waren de namen 
van de discipelen die Jezus had 
uitgekozen — en het geschiedde 
dat zij te midden van de menigte 
gingen staan.
 5	En zie, de menigte was zo 
groot, dat zij die verdeelden in 
twaalf groepen.
 6	En de Twaalf leerden de 
menigte; en zie, zij lieten de


menigte op het aardoppervlak 
knielen en tot de Vader bidden in 
de naam van Jezus.
 7	En de discipelen baden ook tot 
de Vader in de naam van Jezus. En 
het geschiedde dat zij opstonden 
en het volk dienden.
 8	En toen zij diezelfde woorden 
hadden geleerd die Jezus had 
gesproken — in niets afwijkend 
van de woorden die Jezus had 
gesproken — zie, toen knielden zij 
andermaal en baden tot de Vader 
in de naam van Jezus.
 9	En zij baden om hetgeen zij het 
meest verlangden; en zij verlang- 
den dat hun de Heilige Geest zou 
worden gegeven.
 10	En toen zij aldus hadden gebe- 
den, daalden zij af naar de water- 
kant, en de menigte volgde hen. 
11 En het geschiedde dat Nephi 
in het water afdaalde en zich liet 
dopen.
 12 En hij kwam op uit het water 
en begon te dopen. En hij doopte 
allen die Jezus had  uitgekozen. 
13 En het geschiedde, toen zij 
allen waren gedoopt en uit het 
water waren opgekomen, dat de 
Heilige Geest op hen viel; en zij 
werden vervuld met de Heilige 
Geest en met vuur.
 14	En zie, zij werden als het 
ware door vuur omringd; en het 
daalde uit de hemel neer, en de 
menigte was er ooggetuige van en 
gaf getuigenis; en engelen daal- 
den neer uit de hemel en dienden 
hen.
 

15	En het geschiedde, terwijl 
de engelen de discipelen 
dienden, zie, dat Jezus kwam en 
in hun midden stond en hen 
diende.
 16	En het geschiedde dat Hij 
tot de menigte sprak en hun 
gebood andermaal ter aarde te 
knielen, en ook gebood Hij zijn 
discipelen ter aarde te knielen.
 17	En het geschiedde, toen zij 
allen ter aarde waren geknield, 
dat Hij zijn discipelen gebood te 
bidden.
 18	En zie, zij begonnen te 
bidden; en zij baden tot Jezus en 
noemden Hem hun Heer en hun 
God.
 19	En het geschiedde dat Jezus 
uit hun midden trad en Zich een 
weinig van hen verwijderde en 
Zich ter aarde neerboog, en Hij 
zei:
 20	Vader, Ik dank U dat U de 
Heilige Geest hebt gegeven aan 
dezen die Ik heb uitgekozen; en 
het is wegens hun geloof in Mij 
dat Ik hen uit de wereld heb uit- 
gekozen.
 21	Vader, Ik bid U de Heilige 
Geest te geven aan allen die in 
hun woorden zullen geloven.
 22	Vader, U hebt hun de 
Heilige Geest gegeven, omdat zij 
in Mij geloven; en U ziet dat zij 
in Mij geloven, want U hoort 
hen, en zij bidden tot Mij; en zij 
bidden tot Mij, omdat Ik bij hen 
ben.
 23	En nu, Vader, bid Ik tot U 
voor hen, en ook voor allen die 
in hun woorden zullen geloven, 
dat zij in Mij zullen geloven, 
opdat Ik


in hen zal kunnen zijn zoals U, 
Vader, in Mij bent, opdat wij één 
zullen zijn.
 24 En het geschiedde, toen Jezus 
aldus tot de Vader had gebeden, 
dat Hij Zich bij zijn discipelen 
voegde, en zie, nog steeds baden 
zij zonder ophouden tot Hem; en 
zij gebruikten geen omhaal van 
woorden, want hun werd gege- 
ven wat zij moesten bidden, en zij 
waren vervuld met verlangen. 25 
En het geschiedde dat Jezus hen 
zegende terwijl zij tot Hem 
baden; en zijn gelaat lachte hen 
toe, en het licht van zijn gelaat 
bescheen hen, en zie, zij waren zo 
wit als het gelaat en ook als de 
kleren van Jezus; en zie, de 
witheid daarvan overtrof alle 
witheid, ja, er kon op aarde zelfs 
niets zo wit zijn als de witheid 
daarvan.
 26	En Jezus zei tot hen: Bid voort; 
evenwel hadden zij hun bidden 
niet gestaakt.
 27	En Hij wendde Zich wederom 
van hen af en verwijderde Zich 
een weinig en boog Zich ter aarde; 
en Hij bad wederom tot de Vader 
en zei:
 28	Vader, Ik dank U dat U hen 
die Ik heb uitgekozen wegens 
hun geloof, hebt gereinigd,  en Ik 
bid voor hen, en ook voor hen die 
in hun woorden zullen gelo- ven, 
dat zij — door geloof in hun


woorden — in Mij gereinigd 
zul- len worden, zoals zij in Mij 
gerei- nigd zijn.
 29	Vader, Ik bid niet voor de 
wereld, maar voor hen die U Mij 
wegens hun geloof uit de wereld 
hebt gegeven, dat zij in Mij 
gerei- nigd zullen worden, opdat 
Ik in hen zal zijn zoals U, Vader, 
in Mij bent, opdat wij één zullen 
zijn, opdat Ik in hen verheerlijkt 
zal worden.
 30	En toen Jezus die woorden 
had gesproken, voegde Hij Zich 
wederom bij zijn discipelen; en 
zie, zij baden gestadig, zonder 
ophouden, tot Hem; en 
wederom lachte Hij hen toe; en 
zie, zij waren wit, gelijk Jezus.
 31	En het geschiedde dat Hij 
Zich wederom een weinig 
verwijderde en tot de Vader 
bad;
 32	en geen tong kan de 
woorden uitspreken die Hij bad, 
noch kan een mens de woorden 
opschrij- ven die Hij bad.
 33	En de menigte hoorde en 
getuigde ervan; en hun hart was 
open en in hun hart begrepen zij 
de woorden die Hij bad.
 34	Evenwel waren de woorden 
die Hij bad zo groot en wonder- 
baar, dat ze niet kunnen worden 
opgeschreven, noch door een 
mens uitgesproken.
 35	En het  geschiedde, toen 
Jezus zijn gebed beëindigd 
had, dat Hij Zich wederom bij 
zijn


discipelen voegde en tot hen 
zei: Een zo groot geloof heb Ik 
onder alle Joden nog nooit 
gezien; daarom kon  Ik hun, 
wegens hun ongeloof, niet zulke 
grote wonderen tonen.
 36 Voorwaar, Ik zeg u, geen  
van hen heeft zulke grote dingen 
gezien als u hebt gezien; noch heb- 
ben zij zulke grote dingen gehoord 
als u hebt gehoord.
HOOFDSTUK 20
Jezus verschaft brood en wijn op 
wonderbaarlijke wijze en bedient de 
mensen wederom het avondmaal — 
Het overblijfsel van Jakob zal tot de 
kennis komen van de Heer, hun God, 
en heel Amerika beërven — Jezus is 
de profeet die gelijk Mozes is, en de 
Nephieten zijn de kinderen van de 
profeten — Anderen van het volk 
van de Heer zullen naar Jeruzalem 
worden vergaderd. Ongeveer 34 n.C.
En het geschiedde dat Hij de 
menigte gebood met bidden op te 
houden, en ook zijn discipelen. En 
Hij gebood hun niet op te houden 
met bidden in hun hart.
 2	En Hij gebood hun zich op te 
richten en op hun voeten te staan. 
En zij richtten zich op en stonden 
op hun voeten.
 3	En het geschiedde dat Hij 
wederom brood brak en het 
zegende en de discipelen te eten 
gaf.
 

4	En toen zij gegeten hadden, 
gebood Hij hun brood te breken 
en te geven aan de menigte.
 5	En toen zij gegeven hadden 
aan de menigte, gaf Hij hun ook 
wijn te drinken en gebood hun 
daarvan te geven aan de 
menigte.
 6	Nu was er brood noch wijn 
door de discipelen meegebracht, 
noch door de menigte;
 7	maar Hij gaf hun waarlijk 
brood te eten en ook wijn te 
drinken.
 8	En Hij zei tot hen: Hij die dit 
brood eet, eet van mijn lichaam 
voor zijn ziel; en hij die van deze 
wijn drinkt, drinkt van mijn 
bloed voor zijn ziel; en zijn ziel 
zal nim- mermeer hongeren of 
dorsten, maar verzadigd zijn.
 9	Welnu, toen alle mensen had- 
den gegeten en gedronken, zie, 
toen werden zij vervuld met de 
Geest; en zij riepen met één stem 
en gaven eer aan Jezus, die zij 
zowel zagen als hoorden.
 10	En het  geschiedde, toen 
zij allen eer aan Jezus hadden 
gegeven, dat Hij tot hen zei: 
Zie, nu voleindig Ik het gebod 
dat de Vader Mij heeft gebo- 
den aangaande dit volk, dat 
een overblijfsel is van het huis 
van Israël.
 11	U herinnert zich  dat  Ik  tot 
u sprak en zei dat wanneer de 
woorden van Jesaja worden ver- 
vuld — zie, ze zijn geschreven,


u hebt ze voor u, onderzoek ze 
dus —
 12	en voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u dat wanneer zij worden vervuld, 
dan wordt het verbond vervuld 
dat de Vader met zijn volk heeft 
gesloten, o huis van Israël.
 13	En dan zullen de overblijf- 
selen, die over het aardoppervlak 
verstrooid zullen zijn, uit het oos- 
ten en uit het westen, en uit het 
zuiden en uit het noorden wor- 
den vergaderd; en zij zullen tot 
de kennis worden gebracht van 
de Heer, hun God, die hen heeft 
verlost.
 14	En de Vader heeft Mij gebo- 
den u dit land te geven als uw 
erfdeel.
 15	En Ik zeg u dat indien de 
andere volken zich niet bekeren 
na de zegen die zij zullen ontvan- 
gen, nadat zij mijn volk hebben 
verstrooid —
 16	dan zult u, die een overblijfsel 
van het huis van Jakob bent, onder 
hen uitgaan; en u zult zijn te mid- 
den van hen die velen zijn; en u 
zult onder hen zijn als een leeuw 
onder de dieren van het woud, 
en als een jonge leeuw  onder de 
schaapskudden, die, wanneer hij 
er binnendringt, vertrapt en in 
stukken scheurt, zonder dat 
iemand redding brengt.
 

17	Uw hand zal opgeheven zijn 
tegen uw tegenstanders en al uw 
vijanden zullen worden uitge- 
roeid.
 18	En Ik zal mijn volk verza- 
melen, zoals iemand zijn 
schoven verzamelt op de 
dorsvloer.
 19	Want Ik zal mijn volk, 
jegens wie de Vader Zich heeft 
verbon- den, vormen, ja, Ik zal 
uw hoorn van ijzer maken en Ik 
zal uw hoe- ven van koper 
maken. En u zult vele volken 
verbrijzelen; en Ik zal hun gewin 
aan de Heer wijden en hun 
vermogen aan de Heer van de 
gehele aarde. En zie, Ik ben het 
die dat doet.
 20	En het zal geschieden, zegt 
de Vader, dat het zwaard van 
mijn gerechtigheid te dien dage 
boven hen zal hangen; en tenzij 
zij zich bekeren, zal het op hen 
vallen, zegt de Vader, ja, op alle 
natiën van de andere volken.
 21	En het zal geschieden dat Ik 
mijn volk zal vestigen, o huis 
van Israël.
 22	En zie, Ik zal dit volk in dit 
land vestigen ter vervulling van 
het verbond dat Ik heb geslo- 
ten met uw vader Jakob; en het 
zal een nieuw Jeruzalem zijn. En 
de machten van de hemel zullen 
te midden van dit volk zijn; ja, 
namelijk Ik zal in uw midden 
zijn.


 23	Zie, Ik ben het over wie Mozes 
sprak, toen hij zei: Een profeet 
gelijk ik zal de Heer, uw God, voor 
u doen opstaan uit uw broeders; 
naar Hem zult u luisteren in alle 
dingen die Hij tot u zal zeggen. En 
het zal geschieden dat iedere ziel 
die niet naar die profeet wil luis- 
teren, uit het midden van het volk 
zal worden afgesneden.
 24	Voorwaar, Ik zeg u, ja, en alle 
profeten van Samuel af en zij die 
daarna zijn gekomen — zovelen 
als er hebben gesproken — heb- 
ben van Mij getuigd.
 25	En zie, u bent kinderen van 
de profeten; en u bent van het 
huis van Israël; en u bent van het 
verbond dat de Vader met uw 
vaderen heeft gesloten toen Hij 
tot Abraham zei: En in uw nage- 
slacht zullen alle geslachten van 
de aarde worden gezegend.
 26	De Vader heeft Mij eerst voor 
u doen opstaan en Mij gezon- 
den om u te zegenen door een- 
ieder van u af te wenden van 
zijn ongerechtigheden; en wel 
omdat u kinderen van het ver- 
bond bent —
 27	en dan, nadat u gezegend 
bent, doet de Vader het ver- 
bond gestand dat Hij met Abra- 
ham heeft gesloten, toen Hij zei: 
In uw nageslacht zullen alle 
geslachten van de aarde worden


gezegend — met de uitstorting 
van de Heilige Geest door Mij 
op de andere volken, welke 
zegen op de andere volken hen 
boven allen machtig zal maken, 
ter ver- strooiing van mijn volk, o 
huis van Israël.
 28	En zij zullen een gesel zijn 
voor het volk van dit land. Niet- 
temin, wanneer zij de volheid 
van mijn evangelie hebben 
aangeno- men, dan zal Ik — 
indien zij hun hart tegen Mij 
verstokken — hun 
ongerechtigheden op hun eigen 
hoofd doen wederkeren, zegt de 
Vader.
 29	En Ik zal denken aan het 
verbond dat Ik met mijn volk 
gesloten heb; en Ik heb Mij ertoe 
verbonden jegens hen dat Ik hen 
in de door Mij bestemde tijd 
zal
vergaderen, dat Ik hun het  land
van hun vaderen zal teruggeven 
als hun erfdeel, hetgeen het land 
Jeruzalem is dat voor hen voor 
eeuwig het beloofde land is, zegt 
de Vader.
 30	En het zal geschieden dat 
de tijd komt dat de volheid van 
mijn evangelie tot hen zal 
worden gepredikt;
 31	en zij zullen in Mij geloven 
— dat Ik Jezus Christus ben, de 
Zoon van God — en bidden tot 
de Vader in mijn naam.
32	Dan zullen hun wachters hun


stem verheffen, en met één stem 
zullen zij zingen; want zij zullen 
met eigen ogen zien.
 33	Dan zal de Vader hen 
wederom vergaderen en hun Jeru- 
zalem als hun erfland geven.
 34	Dan zullen zij uitbreken in 
gejuich — zing tezamen, o woeste 
plaatsen van Jeruzalem; want de 
Vader heeft zijn volk getroost, Hij 
heeft Jeruzalem verlost.
 35	De Vader heeft zijn heilige 
arm ontbloot voor de ogen van 
alle natiën, en alle einden der 
aarde zullen het heil van de 
Vader zien; en de Vader en Ik 
zijn één.
 36	En dan zal geschieden wat 
er geschreven staat: Ontwaak, 
ontwaak wederom, en bekleed u 
met sterkte, o Zion; bekleed u met 
pronkgewaden, o Jeruzalem, hei- 
lige stad, want voortaan zullen de 
onbesnedenen en de onreinen niet 
meer bij u binnenkomen.
 37	Schud het stof van u af; richt 
u op en zet u neer, o Jeruzalem; 
maak de banden van uw hals los, 
o gevangen dochter van Zion.
 38	Want aldus zegt de  Heer: 
U hebt zich om niet  verkocht 
en u zult zonder geld worden 
verlost.
 39	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u dat mijn volk mijn naam zal 
kennen; ja te dien dage zul-  
len zij weten dat Ik het ben die 
spreekt.
40	En dan zullen zij zeggen: Hoe


liefelijk op de bergen zijn de voe- 
ten van hem die hun goede 
tijdin- gen brengt, die vrede 
aankondigt; die hun goede 
tijdingen brengt van het goede, 
die heil verkon- digt; die tot 
Zion zegt: Uw God regeert!
 41	En dan zal er een roep uit- 
gaan: Vertrek, vertrek, ga uit 
vandaar, raak het onreine niet 
aan; ga weg uit haar midden; 
wees rein, u die de vaten des 
Heren draagt.
 42	Want u zult niet overhaast 
uittrekken, noch in vlucht heen- 
gaan; want de Heer gaat voor u 
heen en de God van Israël is uw 
achterhoede.
 43	Zie, mijn knecht handelt 
met wijsheid; Hij zal worden 
verhoogd en verheven en zeer 
hoog zijn.
 44	Zoals velen zich over u ont- 
zet hebben — zijn gelaat was zo 
geschonden, meer dan van ieder 
ander, en zijn gedaante meer 
dan die van mensenkinderen —
 45	zo zal Hij vele natiën 
bespren- kelen; om Hem zullen 
koningen verstommen, want 
wat hun niet verteld was, zien 
zij; en wat zij niet gehoord 
hadden, nemen zij waar.
 46	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u, al deze dingen zullen stellig 
komen, zoals de Vader Mij heeft 
geboden. Dan zal dit verbond, 
waartoe de Vader Zich jegens 
zijn volk heeft verbonden, 
worden


vervuld; en dan zal Jeruzalem 
wederom door mijn volk worden 
bewoond, en het zal hun erfland 
zijn.
HOOFDSTUK 21
Israël zal vergaderd worden wanneer 
het Boek van Mormon tevoorschijn 
komt — De andere volken zullen 
als een vrij volk in Amerika worden 
gevestigd — Indien zij geloven en 
gehoorzamen, zullen zij gered wor- 
den; anders zullen zij afgesneden 
en vernietigd worden — Israël zal 
het nieuwe Jeruzalem bouwen en de 
verloren stammen zullen terugkeren. 
Ongeveer 34 n.C.
En voorwaar, Ik  zeg  u,  Ik  geef 
u een teken, opdat u zult weten 
wanneer deze dingen staan te 
gebeuren — dat Ik mijn volk, o 
huis van Israël, na zijn langdu- 
rige verstrooiing zal vergaderen 
en mijn Zion wederom onder hen 
zal vestigen;
 2	en zie, dit is wat Ik u tot teken 
zal geven, want voorwaar, Ik zeg 
u dat wanneer deze dingen die Ik 
u verkondig en die Ik hierna zal 
verkondigen, zowel zelf als door 
de macht van de Heilige Geest, 
die de Vader u zal geven — aan 
de andere volken zullen wor- 
den bekendgemaakt, zodat zij 
zullen afweten van dit volk, 
dat een overblijfsel is van het 
huis van Jakob, en van dit, mijn


volk, dat door hen zal worden 
verstrooid —
 3	voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u, wanneer die dingen hun door 
de Vader worden 
bekendgemaakt en uitgaan van 
de Vader, van hen tot u —
 4	want het is wijsheid in het 
bestel van de Vader dat zij zich 
in dit land vestigen en door de 
macht van de Vader als vrij volk 
opge- richt worden, opdat deze 
dingen van hen zullen uitgaan 
naar een overblijfsel van uw 
nageslacht, opdat het verbond 
van de Vader, waartoe Hij Zich 
jegens zijn volk heeft verbonden, 
zal worden ver- vuld, o huis van 
Israël —
 5	welnu, wanneer die werken 
en de werken die  hierna  onder 
u verricht zullen worden, van 
de andere volken uitgaan naar 
uw nageslacht, dat wegens 
ongerechtigheid in ongeloof zal 
verkommeren —
 6	want het is volgens de 
Vader nodig dat ze van de 
andere vol- ken uitgaan, opdat 
Hij de andere volken zijn 
macht kan tonen, met het doel 
dat de andere vol- ken, indien 
zij hun hart niet ver- stokken, 
zich zullen bekeren en tot Mij 
komen en zich in mijn naam 
laten dopen en de ware punten 
van mijn leer kennen, opdat zij 
onder mijn volk zullen worden 
gerekend, o huis van Israël —


 7	en wanneer die dingen plaats- 
vinden, zodat uw nakomelingen 
kennis van die dingen beginnen 
te krijgen, zal dat hun een teken 
zijn, zodat zij zullen weten dat 
het werk van de Vader ter ver- 
vulling van het verbond dat Hij 
heeft gesloten met het volk dat 
van het huis van Israël is, reeds  
is begonnen.
 8	En wanneer die dag komt, zal 
het geschieden dat koningen ver- 
stommen; want wat hun niet ver- 
teld was, zien zij; en wat zij niet 
gehoord hadden, nemen zij waar. 
9 Want te dien dage zal de Vader 
omwille van Mij een werk wer- 
ken, dat een groot en wonderbaar 
werk onder hen zal zijn; en er zul- 
len er onder hen zijn die het niet 
zullen geloven, hoewel iemand 
het hun verkondigt.
 10	Maar zie, het leven van mijn 
dienstknecht zal in mijn hand zijn; 
daarom zullen zij hem geen kwaad 
doen, hoewel hij wegens hen zal 
worden geschonden. Nochtans 
zal Ik hem genezen, want Ik zal 
hun tonen dat mijn wijsheid gro- 
ter is dan de geslepenheid van de 
duivel.
 11	Welnu, het zal geschie- 
den dat wie niet  wil  geloven 
in mijn woorden — en Ik ben 
Jezus Christus — die de Vader 
hem aan de andere  volken  zal 
laten brengen — en Hij zal


hem macht geven om ze  aan  
de andere volken te brengen 
(het zal immers gebeuren zoals 
Mozes heeft gezegd) — uit het 
midden van mijn volk, dat tot 
het verbond behoort, zal 
worden
afgesneden.
 12	En mijn volk, dat een over- 
blijfsel is van Jakob, zal onder de 
andere volken zijn, ja, te midden 
van hen als een leeuw onder de 
dieren van het woud, als een 
jonge leeuw onder de 
schaapskudden die, wanneer hij 
er binnendringt, neerslaat en 
verscheurt zonder dat iemand 
redding brengt.
 13	Hun hand zal opgeheven 
zijn tegen hun tegenstanders en 
al hun vijanden zullen worden 
uitgeroeid.
 14	Ja, wee de andere volken, 
tenzij zij zich bekeren; want te 
dien dage zal het gebeuren, zegt 
de Vader, dat Ik uw paarden uit 
uw midden zal uitroeien en Ik 
uw strijdwagens zal 
vernietigen;
 15	en Ik zal de steden van uw 
land uitroeien en al uw 
verschan- singen afbreken;
 16	en Ik zal de toverkunsten uit 
uw land uitroeien, en u zult 
geen waarzeggers meer hebben;
 17	uw gesneden beelden zal Ik 
eveneens uitroeien, en uw stand- 
beelden uit uw midden, en u 
zult het werk van uw handen 
niet meer aanbidden;


 18	en Ik zal uw gewijde palen uit 
uw midden uitrukken; aldus zal 
Ik uw steden verwoesten.
 19	En het zal geschieden dat 
al uw leugens en bedrog en 
afgunst en strijd en priesterbe- 
drog en hoererijen zullen wor- 
den weggedaan.
 20	Want het zal geschieden, zegt 
de Vader, dat Ik te dien dage een- 
ieder die zich niet wil bekeren en 
tot mijn geliefde Zoon komen, zal 
afsnijden uit het midden van mijn 
volk, o huis van Israël;
 21	en Ik zal wraak en grimmig- 
heid op hen uitoefenen, net als op 
de heidenen, zoals zij nog nooit 
hebben gehoord.
 22	Maar indien zij zich bekeren 
en naar mijn woorden luisteren 
en hun hart niet verstokken, zal 
Ik mijn kerk onder hen vesti- 
gen, en zij zullen tot het verbond 
toetreden en worden gerekend 
onder dit, het overblijfsel van 
Jakob, wie ik dit land als erfdeel 
heb gegeven;
 23	en zij zullen mijn volk, het 
overblijfsel van Jakob, bijstaan, 
en tevens zovelen van het huis 
van Israël als er zullen komen, om 
een stad te kunnen bouwen die 
het nieuwe Jeruzalem zal worden 
genoemd.
 24	En dan zullen zij mijn volk 
bijstaan, zodat zij die verstrooid


zijn over het gehele oppervlak 
van het land, tot het nieuwe 
Jeruzalem vergaderd zullen 
worden.
 25	En dan zal de macht van de 
hemel onder hen neerdalen; en 
ook Ik zal te midden van hen 
zijn. 26 En dan zal het werk van 
de Vader te dien dage 
beginnen, namelijk wanneer dit 
evangelie wordt gepredikt 
onder het over- blijfsel van dit 
volk. Voorwaar, Ik zeg u, te dien 
dage zal het werk van de Vader 
beginnen onder alle 
verstrooiden van mijn volk, ja, 
namelijk onder de stammen die 
verloren zijn, die de Vader uit 
Jeruzalem heeft weggeleid.
 27	Ja, het werk zal beginnen 
onder alle verstrooiden van 
mijn volk, waarbij de Vader de 
weg zal bereiden waarlangs zij 
tot Mij kunnen komen, zodat 
zij de Vader kunnen aanroepen 
in mijn naam.
 28	Ja, en dan zal het werk 
begin- nen, waarbij de Vader 
onder alle natiën de weg zal 
bereiden waar- langs zijn volk 
huiswaarts kan worden 
vergaderd naar zijn erfland.
 29	En zij zullen van alle natiën 
uittrekken; en zij zullen niet 
over- haast uittrekken, noch in 
vlucht heengaan, want Ik ga 
voor hen uit, zegt de Vader, en Ik 
zal hun ach- terhoede zijn.


HOOFDSTUK 22
Zion en haar pinnen zullen in de 
laatste dagen gevestigd worden en 
Israël zal in barmhartigheid en teder- 
heid vergaderd worden — Zij zul- 
len zegevieren — Vergelijk Jesaja 54. 
Ongeveer 34 n.C.
En dan zal geschieden hetgeen 
geschreven staat: Jubel, onvrucht- 
bare, u die niet gebaard hebt; 
breek uit in gejubel en juich, u 
die geen weeën gekend hebt, want 
de kinderen van de eenzame zijn 
talrijker dan de kinderen van de 
gehuwde, zegt de Heer.
 2	Maak de plaats voor uw tent 
wijd, en laat men uw tentkleden 
uitspannen; wees er niet karig 
mee, maak uw touwen lang en 
sla uw pinnen vast;
 3	want naar rechts en naar links 
zult u zich uitbreiden en uw nage- 
slacht zal de andere volken in 
bezit nemen en de verwoeste ste- 
den bevolken.
 4	Vrees niet, want u zult niet 
beschaamd staan; word niet 
schaamrood, want u  zult  niet  
te schande worden; u zult de 
schande van uw jeugd vergeten 
en aan de smaad van uw jeugd 
niet meer denken en aan de smaad 
van uw weduwschap niet meer 
denken.
 5	Want uw Maker, uw Man, Heer 
der heerscharen is zijn naam; en 
uw Verlosser, de Heilige van


Israël, God van de gehele aarde 
zal Hij genoemd worden.
 6	Want als een verlaten vrouw, 
een diepbedroefde van geest, 
heeft de Heer u geroepen, als 
een vrouw uit de jeugdtijd, toen 
u ver- smaad werd, zegt uw 
God.
 7	Een kort ogenblik heb Ik u 
ver- laten, maar met groot 
erbarmen zal Ik u 
bijeenbrengen.
 8	In een weinig verbolgenheid 
heb Ik mijn aangezicht een ogen- 
blik voor u verborgen, maar met 
eeuwigdurende 
goedertierenheid ontferm Ik Mij 
over u, zegt uw Verlosser, de 
Heer.
 9	Dit is Mij als de wateren van 
Noach: zoals Ik gezworen heb 
dat de wateren van Noach niet 
meer over de aarde zouden 
komen, zo heb Ik gezworen, dat 
Ik niet meer verbolgen op u zal 
zijn.
 10	Want de bergen zullen wij- 
ken en de heuvels zullen 
wanke- len, maar mijn 
goedertierenheid zal niet van u 
wijken, noch zal mijn 
vredesverbond wankelen, zegt 
de Heer, die Zich over u 
ontfermt.
 11	O, u ellendige, door storm 
voortgedrevene, ongetrooste! 
Zie, Ik beleg uw stenen met 
fraaie kleuren en leg uw 
grondvesten met saffieren.
 12	Ik maak uw vensters van 
robij- nen en uw poorten van 
karbonkel- stenen en uw gehele 
omwalling van edelsteen.


 13	En al uw kinderen zullen 
door de Heer onderwezen zijn; en 
groot zal de vrede van uw kinde- 
ren zijn.
 14	In gerechtigheid zult u wor- 
den gevestigd; u zult ver zijn van 
verdrukking, want u zult niet vre- 
zen, en van verschrikking, want 
zij zal tot u niet naderen.
 15	Zie, zij zullen zich zeker tegen 
u vergaderen, maar niet uit Mij; 
wie zich tegen u vergadert, zal 
omwille van u vallen.
 16	Zie, Ik heb de smid geschapen, 
die de kolen in het vuur aanblaast 
en een werktuig vervaardigt voor 
zijn werk; en Ik heb de verderver 
geschapen om te vernielen.
 17	Elk wapen dat tegen u wordt 
gesmeed, zal niets uitrichten; en 
elke tong die zich in het gericht 
tegen u keert, zult u schuldig 
verklaren. Dit is het erfdeel 
van de knechten van de Heer, 
en hun recht is  uit  Mij,  zegt 
de Heer.
HOOFDSTUK 23
Jezus bevestigt de woorden van Jesaja 
— Hij gebiedt het volk de profeten te 
onderzoeken — De woorden van 
Samuel de Lamaniet over de 
opstanding worden aan hun 
kronieken toegevoegd. Onge- veer 34 
n.C.
En nu, zie, Ik zeg u dat u die 
dingen dient te onderzoeken.


Ja, Ik geef u een gebod die din- 
gen zorgvuldig te onderzoeken; 
want groot zijn de woorden van
Jesaja.
 2	Want hij heeft waarlijk 
gesproken over alle dingen 
betreffende mijn volk, dat van 
het huis van Israël is; daarom 
moet hij wel ook tot de andere 
volken spreken.
 3	En alle dingen die hij heeft 
gezegd, zijn gebeurd en zullen 
gebeuren, ja, volgens de 
woorden die hij heeft 
gesproken.
 4	Sla daarom acht op mijn 
woor- den; schrijf de dingen die 
Ik u heb verteld op; en volgens 
de tijd en de wil van de Vader 
zullen zij naar de andere volken 
uitgaan.
 5	En wie naar mijn woorden 
luis- tert en zich bekeert en zich 
laat dopen, die zal behouden 
worden. Onderzoek de 
profeten, want velen zijn er die 
van deze dingen getuigen.
 6	En nu geschiedde het, toen 
Jezus die woorden had gezegd 
dat Hij — nadat Hij hun alle 
Schriftuur die zij hadden 
ontvan- gen, had uitgelegd — 
wederom tot hen sprak en tot 
hen zei: Zie, Ik wil dat u nog 
andere Schrif- tuur opschrijft 
die u niet hebt opgeschreven.
 7	En het geschiedde dat Hij tot 
Nephi zei: Breng de kroniek die 
u hebt bijgehouden.
8	En toen Nephi de kronieken


had gebracht en ze Hem had voor- 
gelegd, bekeek Hij ze en zei:
 9	Voorwaar, Ik zeg u, Ik had 
mijn dienstknecht, Samuel de 
Lamaniet, geboden tot dit volk te 
getuigen dat er, ten dage dat de 
Vader zijn naam in Mij zou ver- 
heerlijken, vele heiligen uit de 
doden zouden opstaan en aan 
velen verschijnen en hen dienen. 
En Hij zei tot hen: Is het niet zo 
gegaan?
 10	En zijn discipelen antwoord- 
den Hem en zeiden: Ja, Heer, 
Samuel heeft volgens uw woor- 
den geprofeteerd en ze zijn alle 
vervuld.
 11	En Jezus zei tot hen: Hoe komt 
het dat u dat niet hebt opgeschre- 
ven, dat vele heiligen zijn opge- 
staan en aan velen verschenen en 
hen hebben gediend?
 12	En het geschiedde dat Nephi 
zich herinnerde dat het niet was 
opgeschreven.
 13	En het geschiedde dat Jezus 
gebood het op te schrijven; 
daarom werd het volgens zijn 
gebod opgeschreven.
 14	En nu geschiedde het, toen 
Jezus alle Schriftuur die zij hadden 
opgeschreven, in hun geheel had 
uitgelegd, dat Hij hun gebood de 
dingen te leren die Hij hun had 
uitgelegd.


HOOFDSTUK 24
De bode van de Heer zal de weg 
berei- den voor de wederkomst — 
Christus zal oordelen — Israël 
wordt gebo- den tienden en 
offergaven te beta- len — Er wordt 
een gedenkboek bijgehouden — 
Vergelijk Maleachi
En het geschiedde dat Hij hun 
gebood de woorden op te 
schrij- ven die de Vader aan 
Maleachi had gegeven en die 
Hij hun moest verkondigen. 
En het geschiedde, toen zij 
waren opge- schreven, dat Hij 
ze uitlegde. En dit zijn de 
woorden die Hij hun 
verkondigde: Aldus zei de 
Vader tot Maleachi: Zie, Ik 
zend mijn bode, die voor Mij 
de weg berei- den zal; en de 
Heer, die u zoekt, zal 
plotseling tot zijn tempel 
komen, namelijk de bode van 
het verbond, in wie u zich 
verheugt. Zie, Hij komt, zegt 
de Heer der heerscharen.
 2	Doch wie kan de dag van zijn 
komst verdragen, en wie zal 
standhouden als Hij verschijnt? 
Want Hij is als het vuur van de 
smelter en als de zeep van de 
bleker.
 3	En Hij zal zitten als een 
smelter en reiniger van zilver; 
en Hij zal de zonen van Levi 
rei- nigen, Hij zal hen louteren 
als


goud en als zilver, opdat zij de 
Heer een offer zullen offeren in 
gerechtigheid.
 4	Dan zal het offer van Juda en 
van Jeruzalem de Heer aange- 
naam zijn zoals in de dagen van- 
ouds en zoals in vroegere jaren.   
5 En Ik zal naar u toe komen voor 
het oordeel; en Ik zal een snelle 
getuige zijn tegen de tovenaars 
en tegen de echtbrekers en tegen 
de meinedigen, en tegen hen die 
het loon van de dagloner drukken, 
de weduwe en de wees verdruk- 
ken en die de vreemdeling terzijde 
dringen en Mij niet vrezen, zegt de 
Heer der heerscharen.
 6	Want Ik ben de Heer, Ik ver- 
ander niet; daarom bent u, zonen 
van Jakob, niet verteerd.
 7	Van de dagen van uw vaderen 
af bent u afgeweken van mijn ver- 
ordeningen en hebt ze niet onder- 
houden. Keer terug tot Mij, dan 
zal Ik tot u terugkeren, zegt de 
Heer der heerscharen. Maar u 
zegt: In welk opzicht zullen wij 
terugkeren?
 8	Mag een mens God beroven? 
Toch berooft u Mij. Maar u zegt: 
Waarin beroven wij U? In de tien- 
den en de offergaven.
 9	Met een vervloeking bent u ver- 
vloekt, want u hebt Mij beroofd, 
ja, dit gehele volk.
 10	Breng alle tienden naar het 
voorraadhuis, zodat er voedsel in


mijn huis is; en beproef Mij toch 
hierin, zegt de Heer der 
heerscha- ren, of Ik dan niet 
voor u de ven- sters van de 
hemel zal openen en zegen over 
u uitgieten, zodat er niet genoeg 
plaats zal zijn om die te 
ontvangen.
 11	En Ik zal de kaalvreter 
omwille van u berispen en hij 
zal de vrucht van uw land niet 
ver- derven; noch zal uw 
wijnstok zijn vrucht verliezen 
voor de oogst- tijd op het veld, 
zegt de Heer der heerscharen.
 12	En alle natiën zullen u 
geluk- kig prijzen, omdat u een 
aange- naam land zult zijn, zegt 
de Heer der heerscharen.
 13	Vermetel zijn uw woorden 
over Mij, zegt de Heer. Toch zegt 
u: Wat hebben wij tegen U 
gespro- ken?
 14	U hebt gezegd:  Nutteloos 
is het God te dienen; wat gewin 
geeft het, dat wij zijn 
verordenin- gen onderhouden 
en dat wij in rouw gaan voor 
het aangezicht van de Heer der 
heerscharen?
 15	En nu prijzen wij de hoog- 
moedigen gelukkig; ja, zij die 
goddeloosheid bedrijven, 
worden gebouwd; ja, zij die God 
verzoe- ken, worden zelfs 
bevrijd.
 16	Dan spraken zij die de Heer 
vreesden dikwijls onder elkaar, 
en de Heer luisterde en hoorde; 
en er werd een gedenkboek voor 
zijn


aangezicht geschreven ten goede 
van hen die de Heer vreesden en 
die zijn naam in ere hielden.
 17	En zij zullen de mijnen zijn, 
zegt de Heer der heerscharen, ten 
dage dat Ik mijn juwelen bijeen- 
breng; en Ik zal hen sparen zoals 
een man zijn eigen zoon spaart, 
die hem dient.
 18	Dan zult u terugkeren en 
onderscheiden tussen de recht- 
vaardige en de goddeloze, tussen 
wie God dient en wie Hem niet 
dient.
HOOFDSTUK 25
De hoogmoedigen en goddelozen zul- 
len bij de wederkomst als stoppels 
worden verbrand — Elia zal terug- 
keren voor die grote en geduchte dag 
— Vergelijk Maleachi 4. Onge- veer 
34 n.C.
Want zie, de dag komt, brandend 
als een oven; en alle hoogmoedi- 
gen, ja, en allen die goddeloosheid 
bedrijven, zullen stoppels zijn; en 
de dag die komt, zal hen in brand 
steken, zegt de Heer der heerscha- 
ren, zodat hij hun wortel noch tak 
zal overlaten.
 2	Maar voor u, die mijn naam 
vreest, zal de Zoon van gerech- 
tigheid opgaan met genezing 
onder zijn vleugels; en u zult


uitgaan en opgroeien als kal- 
veren in de stal.
 3	En u zult de goddelozen ver- 
treden; want tot stof zullen zij 
zijn onder uw voetzolen op de 
dag dat Ik dat zal doen, zegt de 
Heer der heerscharen.
 4	Gedenk de wet van Mozes, 
mijn knecht, die Ik hem op 
Horeb geboden heb voor 
geheel Israël, met de 
inzettingen en gerichten.
 5	Zie, Ik zend u de profeet Elia, 
voordat de grote en geduchte 
dag van de Heer komt;
 6	en hij zal het hart van de 
vaders tot de kinderen terug- 
brengen, en het hart van de 
kin- deren tot hun vaders, 
opdat Ik niet zal komen en de 
aarde met een ban zal slaan.
HOOFDSTUK 26
Jezus legt alle dingen uit vanaf 
het begin tot het eind — 
Zuigelingen en kinderen zeggen 
wonderbare dingen die niet 
opgeschreven kun- nen worden — 
De leden van de kerk van Christus 
hebben alle din- gen 
gemeenschappelijk. Ongeveer 34 
n.C.
En nu geschiedde het, toen Jezus 
die dingen had gezegd, dat Hij 
ze aan de menigte uitlegde; en 
Hij
legde hun alle dingen uit, zowel 
de grote als de kleine.
 2	En Hij zei: De Vader heeft 
Mij geboden u deze Schrif- ten 
te geven, die u niet onder u had; 
want het was wijsheid in zijn 
bestel dat ze aan toekom- stige 
geslachten gegeven zouden 
worden.
 3	En Hij legde alle dingen uit, 
ja, vanaf het begin tot het tijdstip 
dat Hij in zijn heerlijkheid zou 
komen; ja, namelijk alle dingen 
die op het aardoppervlak zullen 
plaatsvinden, totdat de elemen- 
ten door gloeiende hitte zullen 
smelten en de aarde als een boek- 
rol zal worden opgerold, en de 
hemelen en de aarde zullen voor- 
bijgaan;
 4	en tot op de grote en  laat- ste 
dag, wanneer alle volken en alle 
geslachten en alle natiën en alle 
talen voor God zullen staan om 
naar hun werken te worden 
geoordeeld, hetzij die goed, hetzij 
die kwaad zijn —
 5	indien zij goed zijn, tot de 
opstanding van het eeuwige 
leven; en indien zij kwaad zijn, 
tot de opstanding van de verdoe- 
menis; want het zijn tegenhan- 
gers, de ene aan de ene kant en 
de andere aan de andere kant,


naar de barmhartigheid en de 
gerechtigheid en de heiligheid, 
die in Christus zijn, die was 
voor de wereld begon.
 6	En nu kan er in dit boek geen 
honderdste deel worden opge- 
schreven van de dingen die 
Jezus het volk waarlijk leerde;
 7	maar zie, de platen van 
Nephi bevatten het grootste 
gedeelte van de dingen die Hij 
het volk leerde. 8 En ik heb deze 
dingen opge- schreven, die het 
kleinste deel zijn van de 
dingen die Hij het volk leerde; 
en ik heb ze opge- schreven, 
opdat ze opnieuw tot dit volk 
zullen worden gebracht, vanuit 
de andere volken, vol- gens de 
woorden die Jezus heeft 
gesproken.
 9	En wanneer zij dit ontvangen 
hebben — en het is raadzaam 
dat zij dit eerst ontvangen, om 
hun geloof te beproeven — dan 
zullen hun, indien zij deze 
dingen gelo- ven, de grotere 
dingen worden geopenbaard.
 10	En indien zij deze dingen 
niet willen geloven, dan zullen 
de gro- tere dingen hun worden 
onthou- den, tot hun 
veroordeling.
 11	Zie, ik stond op het punt ze 
op te schrijven, alles wat op de 
pla- ten van Nephi was 
gegraveerd,


maar de Heer verbood het met 
deze woorden: Ik zal het geloof 
van mijn volk beproeven.
 12	Daarom schrijf ik, Mormon, 
de dingen op die de Heer mij heeft 
geboden. En nu beëindig ik, Mor- 
mon, mijn eigen woorden en ga 
ertoe over de dingen op te schrij- 
ven die mij geboden zijn.
 13	Daarom wil ik dat u inziet dat 
de Heer het volk waarlijk leerde, 
drie dagen lang; en daarna ver- 
toonde Hij Zich dikwijls aan 
hen en brak dikwijls brood en 
zegende het en gaf het hun.
 14	En het geschiedde dat Hij 
de kinderen van de menigte 
van wie gesproken is, leerde en 
diende; en Hij maakte hun tong 
los, en zij zeiden grote en won- 
derbare dingen tot hun vaders, 
grotere zelfs dan Hij het volk 
geopenbaard had; en Hij maakte 
hun tong los zodat zij konden 
spreken.
 15	En het geschiedde, nadat 
Hij ten hemel was gevaren  — 
na de tweede maal dat Hij Zich 
aan hen had vertoond en tot de 
Vader was gegaan, na al hun zie- 
ken en lammen te hebben gene- 
zen, en de ogen van hun blinden 
te hebben geopend en de oren 
van de doven te hebben ontslo- 
ten, ja, nadat Hij allerlei gene- 
zingen onder hen had verricht,


en een man uit de doden had 
opgewekt en hun zijn macht had 
getoond en tot de Vader was 
opgevaren —
 16	zie, het geschiedde op de 
volgende dag dat de menigte 
bijeenkwam, en zij  zagen en 
hoorden die kinderen; ja, zelfs 
zuigelingen deden hun mond 
open en zeiden wonderbare 
din- gen; en de dingen die zij 
zeiden mochten door niemand 
worden opgeschreven.
 17	En het geschiedde dat de 
discipelen die Jezus had uitge- 
kozen, vanaf dat tijdstip zovelen 
als er tot hen kwamen begonnen 
te dopen en te leren; en zovelen 
als er zich in de naam van Jezus 
lieten dopen, werden met de 
Hei- lige Geest vervuld.
 18	En velen van hen zagen en 
hoorden onuitsprekelijke 
dingen, waarvan het niet 
geoorloofd is ze op te schrijven.
 19	En zij leerden en dienden 
elkaar; en zij hadden alle din- 
gen gemeenschappelijk, waarbij 
eenieder de ander rechtvaardig 
behandelde.
 20	En het geschiedde dat zij 
alle dingen deden zoals Jezus 
het hun geboden had.
 21	En zij die zich in de naam 
van Jezus lieten dopen, werden 
de kerk van Christus genoemd.


HOOFDSTUK 27
Jezus gebiedt hun de kerk bij zijn 
naam te noemen — Zijn zending  
en zijn zoenoffer vormen zijn evan- 
gelie — De mensen wordt geboden 
zich te bekeren en zich te laten dopen, 
zodat zij door de Heilige Geest gehei- 
ligd kunnen worden — Zij moe- 
ten zijn zoals Jezus is. Ongeveer 
34–35 n.C.
En het geschiedde, terwijl de dis- 
cipelen van Jezus rondreisden en 
de dingen predikten die zij zowel 
hadden gehoord als gezien,  en 
in de naam van Jezus doopten, 
geschiedde het dat de discipelen 
waren bijeenvergaderd en ver- 
enigd in machtig gebed en vas- 
ten.
 2	En Jezus vertoonde Zich 
wederom aan hen, want zij baden 
tot de Vader in zijn naam; en Jezus 
kwam en stond in hun midden 
en zei tot hen: Wat  wilt u dat Ik  
u geven zal?
 3	En zij zeiden tot Hem: Heer, wij 
zouden willen dat U ons zegt met 
welke naam wij deze kerk moeten 
aanduiden; want er is woorden- 
strijd onder het volk aangaande 
die zaak.
 4	En de Heer zei tot hen: Voor- 
waar, voorwaar, Ik zeg u, hoe 
komt het dat het volk hierover 
mort en redetwist?
 5	Hebben zij de Schriften niet 
gelezen, waarin staat dat u de


naam van Christus, die mijn 
naam is, op u moet nemen? 
Want met die naam zult u ten 
laatsten dage aangeduid 
worden;
 6	en wie mijn naam op zich 
neemt en tot het einde volhardt, 
die zal ten laatsten dage behou- 
den worden.
 7	Daarom moet u wat u ook 
zult doen, in mijn naam doen; 
daarom moet u de kerk met 
mijn naam aanduiden; en u 
moet de Vader in mijn naam 
aanroepen, opdat Hij de kerk 
wegens Mij zal zegenen. 8 En 
hoe kan het mijn kerk zijn, 
indien die niet met mijn naam 
wordt aangeduid? Want indien 
een kerk met de naam van 
Mozes wordt aangeduid, dan is 
het de kerk van Mozes; of indien 
die met de naam van een mens 
wordt aan- geduid, dan is het de 
kerk van een mens; maar indien 
die met mijn naam wordt 
aangeduid, dan is het mijn kerk, 
indien zij op mijn evan- gelie zijn 
gebouwd.
 9	Voorwaar, Ik zeg u dat u op 
mijn evangelie bent gebouwd; 
daarom moet u  alle dingen die 
u aanduidt, met mijn naam aan- 
duiden; welnu, indien u de 
Vader aanroept ten behoeve van 
de kerk, indien het in mijn naam 
is, zal de Vader u horen;
 10	en indien de kerk op mijn 
evangelie is gebouwd, dan zal 
de Vader zijn eigen werken 
daarin tonen.


 11	Maar indien zij niet op mijn 
evangelie is  gebouwd,  maar 
op de werken van mensen is 
gebouwd, of op de werken van 
de duivel, voorwaar, Ik zeg u, zij 
hebben enige tijd vreugde in hun 
werken, maar weldra komt het 
eind, en zij worden omgehakt en 
in het vuur geworpen, waaruit 
geen terugkeer is.
 12	Want hun werken volgen 
hen na, want het is wegens hun 
werken dat zij worden omgehakt; 
denk dus aan de dingen die Ik u 
heb gezegd.
 13	Zie, Ik heb u mijn evangelie 
gegeven, en dit is het evangelie 
dat Ik u heb gegeven: dat Ik in de 
wereld ben gekomen om de wil te 
doen van mijn Vader, want mijn 
Vader heeft Mij gezonden.
 14	En mijn Vader heeft Mij 
gezonden opdat Ik aan het kruis 
zou worden verhoogd; en opdat 
Ik, na aan het kruis te zijn ver- 
hoogd, alle mensen tot Mij zou 
kunnen trekken, zodat evenals Ik 
door de mensen was verhoogd, 
ook de mensen zouden worden 
verhoogd door de Vader, om 
voor Mij te staan, om naar hun 
werken te worden geoordeeld, 
hetzij die goed, hetzij die kwaad 
zijn —
15	en om die reden ben Ik


verhoogd; daarom zal Ik, vol- 
gens de macht van de Vader, 
alle mensen tot Mij trekken, 
zodat zij naar hun werken 
kunnen worden geoordeeld.
 16	En het zal geschieden dat 
wie zich bekeert en zich in mijn 
naam laat dopen, zal worden 
vervuld; en indien hij tot het 
einde vol- hardt, zie, hem zal Ik 
onschuldig houden voor het 
aangezicht van mijn Vader ten 
dage dat Ik zal staan om de 
wereld te oordelen. 17 En hij die 
niet tot het einde volhardt, hij is 
het die vervolgens wordt 
omgehakt en in het vuur 
geworpen, vanwaar zij niet meer 
kunnen terugkeren, wegens de 
gerechtigheid van de Vader.
 18	En dit is het woord dat Hij 
de mensenkinderen heeft 
gegeven. En om die reden 
vervult Hij de woorden die Hij 
heeft gegeven, en Hij liegt niet, 
maar vervult al zijn woorden.
 19	En niets onreins kan zijn 
koninkrijk ingaan; daarom gaat 
niemand tot zijn rust in behalve 
zij die hun kleren in mijn bloed 
hebben gereinigd, wegens hun 
geloof en de bekering van al hun 
zonden en hun getrouwheid tot 
het einde.
20	Welnu, dit is het gebod:
bekeer u, alle einden der aarde,
en kom tot Mij en laat u dopen in 
mijn naam, zodat u door het 
ontvangen van de Heilige Geest 
kunt worden geheiligd, zodat u 
ten laatsten dage vlekkeloos voor 
mijn aangezicht kunt staan.
 20	Voorwaar, voorwaar, Ik zeg 
u, dit is mijn evangelie; en u weet 
de dingen die u in mijn kerk moet 
doen; want de werken die u Mij 
hebt zien doen, die zult u even- 
eens doen; ja, hetgeen u Mij hebt 
zien doen, juist dat zult u doen; 
22 daarom, indien u  die  din- 
gen doet, bent u gezegend, want 
u zult ten laatsten dage worden 
verhoogd.
 23	Schrijf de dingen op die u 
hebt gezien en gehoord, behalve 
de dingen die verboden zijn.
 24	Schrijf over de werken van dit 
volk die nog zullen komen, zoals 
er is geschreven over hetgeen is 
geweest.
 25	Want zie, dit volk zal geoor- 
deeld worden uit de boeken die 
geschreven zijn en die geschre- 
ven zullen worden, want daaruit 
zullen hun werken de mensen 
bekend zijn.
 26	En zie, alle dingen worden 
vanwege de Vader opgeschre- 
ven; daarom zal de wereld wor- 
den geoordeeld uit de boeken die 
geschreven zullen worden.
 

27	En weet dat u de rechters 
van dit volk zult zijn, volgens 
het oordeel dat Ik u geven zal, 
dat rechtvaardig zal zijn. Wat 
voor mannen behoort u daarom 
te zijn? Voorwaar, Ik zeg u, zoals 
Ik ben. 28 En nu ga Ik tot de 
Vader. En voorwaar, Ik zeg u, 
wat u de Vader ook vraagt in 
mijn naam, zal u gegeven 
worden.
 29	Daarom, bid, en u zult ont- 
vangen; klop, en u zal worden 
opengedaan; want hij die bidt, 
ontvangt; en voor hem die klopt, 
zal worden opengedaan.
 30	En nu, zie,  mijn  vreugde  
is groot, ja, zelfs overvloedig, 
wegens u en ook wegens dit 
geslacht; ja, en zelfs de Vader 
ver- heugt Zich, en tevens alle 
heilige engelen, wegens u en dit 
geslacht; want geen van hen is 
verloren. 31 Zie, Ik wil dat u het 
begrijpt; want Ik bedoel hen die 
van dit geslacht nu in leven zijn; 
en geen van hen is verloren; en 
in hen heb Ik een volheid van 
vreugde.
 32 Maar zie, Ik ben bedroefd 
wegens het vierde geslacht 
vanaf dit geslacht, want zij wor- 
den gevankelijk door hem 
wegge- voerd zoals ook de zoon 
van het verderf is weggevoerd; 
want zij zullen Mij verkopen 
voor zilver en voor goud en voor 
datgene wat
de mot bederft en wat de dieven 
door inbraak kunnen stelen. En te 
dien dage zal Ik hen bezoeken, ja, 
hun werken op hun eigen hoofd 
doen terugkeren.
 33 En het geschiedde, toen Jezus 
die woorden had gespro- ken, dat 
Hij tot zijn discipelen zei: Ga in 
door de nauwe poort; want nauw 
is de poort en smal is de weg die 
tot het leven leidt, en weinigen 
zijn er die hem vinden; maar wijd 
is de poort en breed de weg die 
tot de dood leidt, en velen zijn er 
die hem bewande- len, totdat de 
nacht komt waarin niemand 
werken kan.
HOOFDSTUK 28
Negen van de twaalf discipelen 
verlangen een erfdeel in Christus’ 
koninkrijk wanneer zij sterven, het- 
geen hun wordt beloofd — Aan het 
verlangen van de drie Nephieten 
naar macht over de dood teneinde op 
aarde te kunnen blijven totdat Chris- 
tus terugkomt, wordt voldaan — Zij 
worden veranderd en zien dingen 
waarover niet gesproken mag wor- 
den; zij dienen nu onder de mensen. 
Ongeveer 34–35 n.C.
En het geschiedde, toen Jezus die 
woorden had gezegd, dat Hij één 
voor één tot zijn discipelen sprak, 
en tot hen zei: Wat verlangt u van 
Mij nadat Ik tot de Vader ben 
gegaan?
 

2	En op drie na spraken zij 
allen en zeiden: Wij verlangen 
dat onze bediening, waartoe U 
ons geroe- pen hebt, een einde 
zal hebben wanneer wij de 
leeftijd van een mens hebben 
bereikt, zodat wij spoedig tot U 
kunnen komen in uw koninkrijk.
 3	En Hij zei tot hen: Gezegend 
bent u omdat u dat van Mij hebt 
verlangd; daarom zult u,  nadat 
u tweeënzeventig jaar oud bent 
geworden, tot Mij komen in mijn 
koninkrijk; en bij Mij zult u rust 
vinden.
 4	En toen Hij tot hen had 
gespro- ken, wendde Hij Zich tot 
de drie en zei tot hen: Wat wilt u 
dat Ik voor u doe wanneer Ik tot 
de Vader ben gegaan?
 5	En zij waren bedroefd van 
harte, want zij durfden Hem niet 
te zeggen wat zij verlangden.
 6	En Hij zei tot hen: Zie, Ik 
ken uw gedachten en u hebt 
verlangd wat Johannes, mijn 
geliefde, die bij Mij was tijdens 
mijn bediening voordat Ik door 
de Joden werd verhoogd, van 
Mij verlangde.
 7	Daarom, meer gezegend bent 
u, want u zult de dood nooit 
smaken; maar u zult leven om 
alle handelingen van de Vader 
met de mensenkinderen te aan- 
schouwen, ja, totdat alle dingen 
zullen zijn vervuld volgens de 
wil van de Vader, wanneer Ik in 
mijn


heerlijkheid kom met de machten 
van de hemel.
 7	En u zult de smarten van de 
dood nooit ondergaan; maar 
wanneer Ik in mijn heerlijkheid 
kom, zult u in een oogwenk van
sterfelijkheid in onsterfelijkheid
worden veranderd; en dan zult u 
gezegend zijn in het koninkrijk 
van mijn Vader.
 8	En voorts, u zult geen pijn 
kennen terwijl u in het vlees 
vertoeft, noch droefenis, behalve 
over de zonden van de wereld; 
en dit alles zal Ik doen wegens 
hetgeen u van Mij hebt verlangd, 
want u hebt verlangd mensen- 
zielen tot Mij te brengen zolang 
de wereld bestaat.
 9	En om die reden zult u een 
volheid van vreugde hebben;  en 
u zult in het koninkrijk van mijn 
Vader aanzitten; ja, uw vreugde 
zal overvloedig zijn, zoals de 
Vader Mij een volheid van 
vreugde heeft gegeven; en u zult 
zijn zoals Ik ben, en Ik ben zoals 
de Vader; en de Vader en Ik zijn 
één;
 10	en de Heilige Geest getuigt 
van de Vader en van Mij; en de 
Vader geeft de Heilige Geest 
aan de mensenkinderen om 
Mijnentwil.
 11	En het  geschiedde, toen 
Jezus die woorden had gespro- 
ken, dat Hij eenieder van hen met 
zijn vinger aanraakte, behalve de


drie die zouden blijven, waarna 
Hij heenging.
 12	En zie, de hemelen openden 
zich, en zij werden in de hemel 
opgenomen en zagen en hoorden 
onuitsprekelijke dingen.
 13	En het werd hun verboden 
te spreken; noch werd hun de 
macht gegeven de dingen die zij 
zagen en hoorden, uit te kunnen 
spre- ken;
 14	en of zij in het lichaam of 
bui- ten het lichaam waren, 
konden zij niet zeggen; want het 
scheen hun toe dat zij een 
gedaanteverande- ring hadden 
ondergaan, dat zij van dit 
lichaam van vlees waren 
veranderd in een onsterfelijke 
staat zodat zij de dingen van 
God konden zien.
 15	Maar het geschiedde dat zij 
wederom op het aardoppervlak 
leerden; evenwel leerden zij niet 
aangaande de dingen die zij 
had- den gehoord en gezien, 
wegens het gebod dat hun in de 
hemel was gegeven.
 16	En nu, of zij sedert de dag 
van hun gedaanteverandering 
sterfe- lijk of onsterfelijk waren, 
weet ik niet;
 17	maar wél weet ik, volgens 
het verslag dat gegeven is, dat 
zij over het oppervlak van het 
land uitgingen en alle mensen 
dienden en zovelen als er hun 
prediking geloofden, in de kerk 
opnamen en doopten; en 
zovelen


als er zich lieten dopen, ontvin- 
gen de Heilige Geest.
 18	En zij werden in de gevange- 
nis geworpen door hen die niet 
tot de kerk behoorden. Maar de 
gevangenissen konden hen niet 
vasthouden, want die werden 
doormidden gescheurd.
 19	En zij werden diep in de 
aarde geworpen; maar zij sloe- 
gen de aarde met het woord van 
God, zodat zij door zijn macht uit 
de diepten van de aarde werden 
bevrijd; en daarom konden zij geen 
kuilen graven die diep genoeg 
waren om hen erin te houden.
 20	En driemaal werden zij in een 
oven geworpen en bleven onge- 
deerd.
 21	En tweemaal werden zij in een 
kuil met wilde dieren geworpen; 
en zie, zij speelden met de dieren 
zoals een kind met een zuiglam, 
en bleven ongedeerd.
 22	En het geschiedde dat zij 
aldus onder het gehele volk van 
Nephi uitgingen en het evan- 
gelie van Christus predikten tot 
alle mensen op het oppervlak 
van het land; en zij werden tot de 
Heer bekeerd en in de kerk van 
Christus opgenomen, en aldus 
werd het volk van dat geslacht 
volgens het woord van Jezus 
gezegend.
 23	En nu houd ik, Mormon, 
enige tijd op met spreken over 
deze dingen.
 

24	Zie, ik stond op het punt de 
namen op te schrijven van hen 
die de dood nooit zouden sma- 
ken, maar de Heer verbood het; 
daarom schrijf ik ze niet op, 
want zij worden voor de wereld 
verbor- gen gehouden.
 25	Maar zie, ik heb hen gezien 
en zij hebben mij gediend.
 26	En zie, zij zullen onder de 
andere volken verkeren, en de 
andere volken zullen hen niet 
kennen.
 27	Zij zullen ook onder de 
Joden verkeren, en de Joden 
zullen hen niet kennen.
 28	En het zal geschieden, wan- 
neer het de Heer in zijn wijsheid 
goeddunkt, dat zij alle ver- 
strooide stammen van Israël — 
en alle natiën, geslachten, talen 
en volken — dienen, en daaruit 
vele zielen tot Jezus brengen, 
opdat hun verlangen zal 
worden ver- vuld, en tevens 
wegens de over- tuigingskracht 
van God die in hen is.
 29	En zij zijn als de engelen van 
God, en wanneer zij tot de Vader 
bidden in de naam van Jezus, 
kun- nen zij zich vertonen aan 
wie het hun ook goeddunkt.
 30	Daarom zullen er grote en 
wonderbare werken door hen 
worden verricht vóór de grote 
en toekomende dag waarop alle 
mensen stellig voor de rechter- 
stoel van Christus moeten staan;


 32	ja, er zal onder de andere 
volken een groot en wonderbaar 
werk door hen worden verricht 
vóór die oordeelsdag.
 33	En indien u alle Schriften had 
die een verslag geven van alle 
wonderbare werken van Christus, 
zou u, volgens de woorden van 
Christus, weten dat deze dingen 
stellig moeten komen.
 34	En wee hem die niet wil luis- 
teren naar de woorden van Jezus 
en evenmin naar hen die Hij heeft 
uitgekozen en onder hen heeft 
gezonden; want wie de woorden 
van Jezus en de woorden van hen 
die Hij heeft gezonden, niet aan- 
neemt, neemt Hem niet aan; en 
daarom zal Hij hen ten laatsten 
dage niet aannemen;
 35	en het zou voor hen beter zijn 
indien zij niet geboren waren. 
Want denkt u zich te kunnen ont- 
doen van de gerechtigheid van 
een gekrenkte God, die door de 
mensen met voeten is getre- 
den, opdat daardoor het heil zou 
komen?
 36	En nu zie, zoals ik heb gezegd 
over hen die de Heer heeft uit- 
gekozen — ja, de drie die in de 
hemel werden opgenomen — dat 
ik niet wist of zij van sterfelijk- 
heid tot onsterfelijkheid waren 
gereinigd —
 37	maar zie, sedert ik dat heb 
geschreven, heb ik navraag 
gedaan bij de Heer en heeft Hij 
mij geopenbaard dat er wel een


verandering in hun lichaam 
moest worden teweeggebracht, 
daar zij anders de dood hadden 
moeten smaken;
 38	daarom, opdat zij de dood 
niet zouden smaken, werd er 
een verandering in hun 
lichaam teweeggebracht zodat 
zij geen pijn of smart zouden 
lijden, behalve over de zonden 
van de wereld.
 39	Nu was die verandering 
niet gelijk aan de verandering 
die ten laatsten dage zal 
plaatsvinden; maar er werd een 
verandering in hen 
teweeggebracht, zodat Satan 
geen macht over hen kon heb- 
ben en hen niet kon verzoeken; 
en zij werden in het vlees gehei- 
ligd, zodat zij heilig waren en de 
machten van de aarde hen niet 
konden belemmeren.
 40	En zij zouden in die 
toestand blijven tot de 
oordeelsdag van Christus; en te 
dien dage zouden zij een grotere 
verandering onder- gaan en in 
het koninkrijk van de Vader 
worden ontvangen om er niet 
meer uit te gaan, maar voor 
eeuwig bij God in de hemelen te 
wonen.
HOOFDSTUK 29
Het tevoorschijn komen van het 
Boek van Mormon is een teken dat 
de Heer begonnen is met de 
vergadering van Israël en de 
vervulling van zijn ver- bonden — 
Zij die zijn openbaringen


en gaven van de laatste dagen ver- 
werpen, zullen worden vervloekt. 
Ongeveer 34–35 n.C.
En nu zie, ik zeg u dat wanneer 
het de Heer in zijn wijsheid goed- 
dunkt dat deze woorden volgens 
zijn woord tot de andere volken 
komen, u dan kunt weten dat het 
verbond dat de Vader met de 
kinderen van Israël heeft gesloten 
over hun terugkeer naar hun erf- 
landen, reeds in vervulling begint 
te gaan.
 2	En u kunt weten dat de woor- 
den van de Heer die door de 
heilige profeten zijn gesproken, 
alle vervuld zullen  worden;  en 
u behoeft niet te zeggen dat de 
Heer zijn komst tot de kinderen 
van Israël uitstelt.
 3	En u behoeft niet in uw hart  
te overleggen dat de woorden die 
zijn gesproken, tevergeefs zijn, 
want zie, de Heer zal zijn verbond 
dat Hij met zijn volk van het huis 
van Israël heeft gesloten, indach- 
tig zijn.
 4	En wanneer u deze woorden 
onder u tevoorschijn ziet komen, 
behoeft u de handelingen van  
de Heer niet langer te versma- 
den, want het zwaard van zijn 
gerechtigheid is in zijn rechter- 
hand; en zie, te dien dage, indien 
u zijn handelingen versmaadt,


zal Hij maken dat het u weldra 
achterhaalt.
 5	Wee hem die de handelingen 
van de Heer versmaadt; ja, wee 
hem die de Christus en zijn wer- 
ken verloochent!
 6	Ja, wee hem die de 
openbarin- gen van de Heer 
verloochent en zegt dat de Heer 
niet langer werkt door 
openbaring of door profetie of 
door gaven of door talen of 
door genezingen of door de 
macht van de Heilige Geest!
 7	Ja, en wee hem die te dien 
dage om gewin zegt dat er geen 
won- der door Jezus Christus 
kan wor- den verricht; want hij 
die dat doet, zal worden zoals de 
zoon van het verderf, voor wie 
er, volgens het woord van 
Christus, geen barm- hartigheid 
was!
 8	Ja, en u behoeft de Joden niet 
langer uit te fluiten of te versma- 
den of de spot met hen te 
drijven, noch met enig 
overblijfsel van het huis van 
Israël; want zie, de Heer gedenkt 
zijn verbond met hen, en Hij zal 
met hen handelen volgens 
hetgeen Hij heeft gezworen.
 9	Daarom behoeft u niet te 
den- ken dat u de rechterhand 
van de Heer naar links kunt 
wenden, zodat Hij geen recht 
zal doen ter vervulling van het 
verbond dat Hij met het huis 
van Israël heeft gesloten.


HOOFDSTUK 30
De andere volken van de laatste 
dagen wordt geboden zich te beke- 
ren, tot Christus te komen en  zich 
te rekenen tot het huis van Israël. 
Ongeveer 34–35 n.C.
LUISTER, o andere volken, en hoor 
de woorden van Jezus Christus, 
de Zoon van de levende God, die 
Hij mij heeft geboden aangaande 
u te spreken; want zie, Hij gebiedt 
mij als volgt te schrijven:
 2 Wend u af, alle andere vol- 
ken, van uw goddeloze wegen;


en bekeer u van uw boze wer- 
ken, van uw leugen en bedrog, 
en van uw hoererijen en van uw 
geheime gruwelen en uw afgo- 
derijen en van uw moorden en 
uw priesterbedrog en uw 
afgunst en uw strijd, en van al 
uw god- deloosheid en 
gruwelen, en kom tot Mij en 
laat u dopen in mijn naam, 
opdat u vergeving van uw 
zonden zult ontvangen en zult 
worden vervuld met de Heilige 
Geest, zodat u zult worden 
gere- kend onder mijn volk, dat 
van het huis van Israël is.

VIER 
NEP
HI
HET 
BOEK 
NEPHI
DEZE NEPHI IS 
DE ZOON VAN 
NEPHI — EEN 
VAN DE 
DISCIPELEN 
VAN JEZUS 
CHRISTUSEen 
verslag van het 
volk van Nephi, 
naar zijn 
kroniek.
De Nephieten en de Lamanieten wor- 
den allen tot de Heer bekeerd — Zij 
hebben alle dingen gemeenschap- 
pelijk, verrichten wonderen en zijn 
voorspoedig in het land — Na twee 
eeuwen ontstaan er scheuringen, 
boosheden, valse kerken en vervol- 
gingen — Na driehonderd jaar zijn 
zowel de Nephieten als de Lama- 
nieten goddeloos — Ammaron ver- 
bergt de heilige kronieken. Ongeveer 
35–321 n.C.
   

EN het geschiedde dat het 
vier- endertigste jaar verstreek, 
en ook het vijfendertigste, en 
zie, de discipelen van Jezus 
hadden in alle omliggende 
landen een kerk van Christus 
opgericht. En zove- len als er tot 
hen kwamen en zich oprecht 
van hun zonden bekeer- den, 
werden in de naam van Jezus 
gedoopt; en zij ontvingen ook 
de
Heilige Geest.
2	En het geschiedde in het


zesendertigste jaar dat het gehele 
volk op het gehele oppervlak van 
het land tot de Heer was bekeerd, 
zowel de Nephieten als de Lama- 
nieten, en er was geen twist of 
woordenstrijd onder hen, en een- 
ieder behandelde de ander recht- 
vaardig.
 3	En zij hadden alle dingen 
gemeenschappelijk onder zich; 
zodoende waren er geen armen 
en rijken, geknechten en vrijen; 
maar allen waren vrijgemaakt 
en deelgenoot van de hemelse 
gave.
 4	En het geschiedde dat ook het 
zevenendertigste jaar verstreek, en 
de vrede in het land duurde nog 
steeds voort.
 5	En er werden grote en won- 
derbare werken verricht door de 
discipelen van Jezus, zodat zij 
de zieken genazen, de doden 
opwekten, de lammen deden 
lopen, de blinden hun gezicht 
deden ontvangen en de doven 
deden horen; en zij verrichtten 
allerlei wonderen onder de men- 
senkinderen; en in niets verricht- 
ten zij wonderen dan alleen in de 
naam van Jezus.
 6	En aldus verstreek het achten- 
dertigste jaar, en ook het negen- 
endertigste en het eenenveertigste 
en het tweeënveertigste, ja, totdat 
er negenenveertig jaar waren ver- 
streken, en ook het eenenvijftigste 
en het tweeënvijftigste; ja, totdat


er zelfs negenenvijftig jaar waren 
verstreken.
 7	En de Heer maakte hen bui- 
tengewoon voorspoedig in het 
land; ja, zodat zij wederom ste- 
den bouwden waar steden 
waren afgebrand.
 8	Ja, zelfs die grote stad Zara- 
hemla lieten zij wederom opbou- 
wen.
 9	Maar er waren vele steden 
die verzonken waren, en er was 
water voor in de plaats 
gekomen; daarom konden die 
steden niet worden vernieuwd.
 10	En nu, zie, het geschiedde 
dat het volk van Nephi sterk 
werd en buitengewoon snel 
talrijk werd, en een 
buitengewoon mooi en aan- 
genaam volk werd.
 11	En zij huwden en werden 
ten huwelijk gegeven, en waren 
geze- gend volgens de vele 
beloften die de Heer hun had 
gedaan.
 12	En zij wandelden niet meer 
volgens de riten en verordenin- 
gen van de wet van Mozes; maar 
zij wandelden volgens de gebo- 
den die zij hadden ontvangen 
van hun Heer en hun God, en zij 
gin- gen door met vasten en 
gebed en bleven dikwijls 
samenkomen om zowel te 
bidden als het woord van de 
Heer te horen.
 13	En het geschiedde dat er 
onder het gehele volk in het 
gehele land geen twist was; 
integendeel, er werden onder de 
discipelen


van Jezus machtige wonderen 
verricht.
 14	En het geschiedde dat het 
eenenzeventigste jaar verstreek, 
en ook het tweeënzeventigste 
jaar, ja, kortom, totdat het negen- 
enzeventigste jaar was verstre- 
ken; ja, er waren zelfs honderd 
jaar verstreken, en de discipelen 
van Jezus, die Hij had uitgeko- 
zen, waren allen naar het paradijs 
van God gegaan, behalve de drie 
die zouden blijven; en er waren 
andere discipelen in hun plaats 
geordend; en ook velen van dat 
geslacht waren gestorven.
 15	En het geschiedde dat er geen 
twist in het land was wegens de 
liefde voor God die de mensen in 
hun hart koesterden.
 16	En er was geen afgunst, 
noch strijd, noch opschudding, 
noch hoererij, noch leugen, noch 
moord, noch enigerlei wellust; 
en er kon stellig geen gelukki- 
ger volk zijn onder alle volken 
die door de hand van God waren 
geschapen.
 17	Er waren geen rovers of 
moordenaars; evenmin waren er 
Lamanieten of wat voor -ieten 
dan ook; integendeel, zij waren 
één, kinderen van Christus en 
erfgenamen van het koninkrijk 
van God.
 18	En wat waren zij gezegend! 
Want de Heer zegende hen in al 
hun werken; ja, zij werden geze- 
gend en voorspoedig gemaakt


totdat er honderdtien jaar waren 
verstreken; en het eerste 
geslacht vanaf Christus was 
heengegaan en er was geen twist 
in het gehele land.
 19	En het geschiedde dat 
Nephi, hij die deze laatste 
kroniek bij- hield — en hij hield 
die bij op de platen van Nephi — 
stierf, en zijn zoon Amos hield 
die in zijn plaats bij; en ook hij 
hield die bij op de platen van 
Nephi.
 20	En hij hield die vierentach- 
tig jaar lang bij, en er was nog 
steeds vrede in het land, op een 
klein deel van het volk na, dat 
van de kerk was afgevallen en 
de naam Lamanieten op zich 
had genomen; zodoende ont- 
stonden er weer Lamanieten in 
het land.
 21	En het geschiedde dat ook 
Amos stierf — en het was hon- 
derdvierennegentig jaar vanaf 
de komst van Christus — en zijn 
zoon Amos hield de kroniek bij 
in zijn plaats; en ook hij hield 
die bij op de platen van Nephi; 
en zij werd ook in het boek Nephi 
geschreven, hetgeen dit boek is.
 22	En het geschiedde dat er 
tweehonderd jaar waren ver- 
streken; en op enkelen na was 
het gehele tweede geslacht 
heengegaan.
 23	En nu wil  ik,  Mormon, dat 
u weet dat het volk talrijk was 
geworden, zodat zij over het 
gehele oppervlak van het land


waren verspreid, en dat zij bui- 
tengewoon rijk waren gewor- den 
wegens hun voorspoed in 
Christus.
 24	En nu, in dat tweehonder- 
deerste jaar, begonnen er onder 
hen zodanigen te zijn die zich in 
hoogmoed verhieven, zodat zij 
kostbare kleding droegen en aller- 
lei prachtige parels, en de prach- 
tige dingen van de wereld.
 25	En vanaf die tijd hadden zij 
hun goederen en hun bezit niet 
meer gemeenschappelijk onder 
elkaar.
 26	En zij begonnen in standen 
verdeeld te worden; en zij begon- 
nen voor zichzelf en om gewin 
kerken op te bouwen en begon- 
nen de ware kerk van Christus te 
verloochenen.
 27	En het geschiedde, toen er 
tweehonderdtien jaar waren ver- 
streken, dat er vele kerken in het 
land waren; ja, er waren vele ker- 
ken die beweerden de Christus te 
kennen, maar toch verloochen- 
den zij het merendeel van zijn 
evangelie, zodat zij allerlei god- 
deloosheid aannamen en het hei- 
lige bedienden aan hem wie het 
was verboden omdat hij het niet 
waardig was.
 28	En deze kerk nam buitenge- 
woon toe wegens ongerechtigheid 
en wegens de macht van Satan, 
die vat kreeg op hun hart.
29	En voorts was er nog een


andere kerk die de Christus ver- 
loochende; en zij vervolgden de 
ware kerk van Christus wegens 
hun ootmoed en hun geloof in 
Christus; en zij verachtten hen 
wegens de vele wonderen die 
onder hen werden verricht.
 30	Daarom oefenden zij macht 
en gezag uit over de discipelen 
van Jezus die bij hen waren 
gebleven en zij wierpen hen in 
de gevan- genis; maar door de 
kracht van het woord van God, 
die in hen was, scheurden de 
gevangenissen doormidden, en 
zij gingen uit en verrichtten 
machtige wonderen onder hen.
 31	Niettemin — en ondanks al 
die wonderen — verstokten de 
mensen hun hart, en zij stonden 
hun naar het leven, net zoals de 
Joden in Jeruzalem Jezus naar 
het leven hadden gestaan, 
volgens zijn woord.
 32	En zij wierpen hen in bran- 
dende vuurovens, en zij 
kwamen er ongedeerd uit.
 33	En zij wierpen hen ook in 
kuilen met wilde dieren, en zij 
speelden met de wilde dieren, 
zoals een kind met een lam; en 
zij kwamen ongedeerd uit hun 
mid- den voort.
 34	Niettemin verstokten de 
mensen hun hart, want zij wer- 
den door vele priesters en valse 
profeten ertoe gebracht vele ker- 
ken op te bouwen en allerlei


ongerechtigheid te bedrijven. En 
zij sloegen het volk van Jezus; 
maar het volk van Jezus sloeg 
niet terug. En aldus verkommer- 
den zij van jaar tot jaar in onge- 
loof en goddeloosheid, ja, totdat 
er tweehonderddertig jaar waren 
verstreken.
 35	En nu geschiedde het in dat 
jaar, ja in het tweehonderdeenen- 
dertigste jaar, dat er een grote ver- 
deeldheid onder het volk was.
 36	En het geschiedde dat er in 
dat jaar een volk opstond dat de 
Nephieten werd genoemd, en zij 
geloofden waarlijk in Christus; en 
onder hen waren zij die door de 
Lamanieten Jakobieten en Joze- 
fieten en Zoramieten werden 
genoemd;
 37	daarom werden zij die waar- 
lijk in Christus geloofden en waar- 
achtige aanbidders van Christus 
waren — onder wie zich de drie 
discipelen van Jezus bevonden die 
zouden blijven — Nephieten en 
Jakobieten en Jozefieten en Zora- 
mieten genoemd.
 38	En het geschiedde dat zij die 
het evangelie verwierpen Lama- 
nieten en Lemuelieten en Isma- 
elieten werden genoemd; en zij 
verkommerden niet in ongeloof, 
maar kwamen moedwillig in 
opstand tegen het evangelie van 
Christus; en zij leerden hun kinde- 
ren om niet te geloven, zoals hun 
vaderen, die vanaf het begin ver- 
kommerden.
39	En het was wegens de


goddeloosheid en gruwelen van 
hun vaderen, zoals het was in 
het begin. En hun werd geleerd 
de kinderen van God te haten, 
zoals de Lamanieten vanaf het 
begin was geleerd de kinderen 
van Nephi te haten.
 40	En het geschiedde dat er 
twee- honderdvierenveertig jaar 
waren verstreken, en aldus 
stonden de zaken van het volk 
ervoor. En het goddelooste deel 
van het volk werd sterk en veel 
talrijker dan het volk van God.
 41	En zij bleven nog steeds ker- 
ken voor zichzelf opbouwen en 
die met allerlei kostbaarheden 
verfraaien. En aldus verstreken 
er tweehonderdvijftig jaar, en 
ook tweehonderdzestig jaar.
 42	En het geschiedde dat het 
goddelooste deel van het volk 
de geheime eden en 
verenigingen van Gadianton 
wederom begon op te richten.
 43	En ook het volk dat het volk 
van Nephi werd genoemd, 
begon wegens hun 
buitengewone rijk- dom 
hooghartig te zijn, en  ijdel te 
worden, zoals hun broeders, de 
Lamanieten.
 44	En vanaf die tijd begonnen 
de discipelen om de zonden van 
de wereld te treuren.
 45	En het geschiedde, toen er 
driehonderd jaar waren verstre- 
ken, dat zowel het volk van 
Nephi als de Lamanieten 
buitengewoon goddeloos waren 
geworden, het ene volk net zoals 
het andere.


 46	En het geschiedde dat de 
rovers van Gadianton zich over 
het gehele oppervlak van het 
land verbreidden; en op de dis- 
cipelen van Jezus na waren er 
geen rechtvaardigen. En zij ver- 
zamelden goud en zilver in over- 
vloed en dreven handel in allerlei 
handelswaar.
 47	En het geschiedde, toen er 
driehonderdvijf jaar waren ver- 
streken — en het volk volhardde 
nog steeds in goddeloosheid — 
dat Amos stierf; en zijn broer, 
Ammaron, hield de kroniek bij in 
zijn plaats.
48	En het geschiedde, toen er


driehonderdtwintig jaar waren 
verstreken, dat Ammaron, daar- 
toe gedrongen door de Heilige 
Geest, de kronieken die heilig 
waren, verborg — ja, alle heilige 
kronieken, die van geslacht op 
geslacht waren doorgegeven, die 
heilig waren — ja, tot aan het 
drie- honderdtwintigste jaar 
vanaf de komst van Christus.
 49	En hij verborg ze in de 
hoede van de Heer, opdat zij, 
naar de profetieën en beloften 
van de Heer, wederom tot het 
overblijf- sel van het huis van 
Jakob zouden komen. En aldus is 
het einde van de kroniek van 
Ammaron.


HET BOEK 
MORMON
HOOFDSTUK 1
Ammaron geeft Mormon aanwijzin- 
gen over de heilige kronieken — Er 
breekt oorlog uit tussen de Nephieten 
en de Lamanieten — De drie Nephie- 
ten worden weggenomen — Godde- 
loosheid, ongeloof, toverij en hekserij 
krijgen de overhand. Ongeveer 321– 
326 n.C.
   EN nu schrijf ik, Mormon, een 
kroniek van de dingen die ik 
zowel heb gezien als gehoord, en
ik noem die het boek Mormon.
 2	En omstreeks het tijdstip 
waarop Ammaron de kronieken 
in de hoede van de Heer verborg, 
kwam hij tot mij — en ik was


ongeveer tien jaar oud en werd  
al enigermate onderwezen in de 
geleerdheid van mijn volk — en 
Ammaron zei tot mij: Ik bemerk 
dat je een ernstig kind bent, en 
vlug van begrip;
 3	daarom wil ik dat je, wan- 
neer je ongeveer vierentwintig 
jaar oud bent, terugdenkt aan 
de dingen die je aangaande dit 
volk hebt waargenomen; en 
wan- neer je die leeftijd hebt, 
ga dan naar het land Antum, 
naar een heuvel die Shim zal 
worden genoemd; en daar heb 
ik alle hei- lige graveersels 
aangaande dit volk in de 
hoede van de Heer weggelegd.


 3	En zie, je zult de platen van 
Nephi meenemen en de overige op 
de plaats laten waar zij zich bevin- 
den; en je zult op de platen van 
Nephi alle dingen graveren die je 
aangaande dit volk hebt waarge- 
nomen.
 4	En ik, Mormon, die een afstam- 
meling ben van Nephi  —  en  de 
naam van mijn vader was 
Mormon — hield de dingen in 
gedachte die Ammaron mij had 
geboden.
 5	En het geschiedde dat ik op 
mijn elfde jaar door mijn vader 
naar het zuidelijke land werd 
gebracht, namelijk naar het land 
Zarahemla.
 6	Het gehele oppervlak van 
het land was nu met gebouwen 
bedekt en de mensen waren, als 
het ware, bijna zo talrijk als het 
zand van de zee.
 7	En het geschiedde dat er in 
dat jaar oorlog uitbrak tussen  
de Nephieten, die bestonden uit 
de Nephieten en de Jakobieten  
en de Jozefieten en de Zoramie- 
ten; en deze oorlog was tussen de 
Nephieten en de Lamanieten en 
de Lemuelieten en de Ismaëlieten. 
9 Nu werden de Lamanieten en 
de Lemuelieten en de Ismaëlieten 
Lamanieten genoemd, en de twee 
partijen waren de Nephieten en de 
Lamanieten.
 10	En het geschiedde dat er oor- 
log tussen hen ontstond in het 
grensgebied van Zarahemla, bij 
de wateren van de Sidon.
 

11	En het geschiedde dat de 
Nephieten een groot aantal man- 
nen bijeen hadden gebracht, ja, 
meer dan dertigduizend. En het 
geschiedde dat zij in datzelfde 
jaar een aantal veldslagen 
leverden waarin de Nephieten 
de Lamanie- ten versloegen en 
velen van hen doodden.
 12	En het geschiedde dat de 
Lamanieten hun voornemen 
lieten varen en dat er vrede in 
het land werd gesloten; en de 
vrede duurde ongeveer vier jaar 
lang, waarin er geen 
bloedvergieten was.
 13	Doch goddeloosheid heerste 
op het oppervlak van het gehele 
land, zodat de Heer zijn geliefde 
discipelen wegnam en het werk 
van wonderen en genezing 
ophield wegens de ongerechtig- 
heid van het volk.
 14	En er waren geen gaven van 
de Heer, en de Heilige Geest 
kwam over niemand, wegens 
hun goddeloosheid en ongeloof.
 15	En ik was vijftien jaar oud 
en tamelijk ernstig van aard; 
daarom kwam de Heer tot mij en 
smaakte en kende ik de goedheid 
van Jezus. 16 En ik trachtte tot 
dit volk te prediken, maar mijn 
mond werd gesloten en het werd 
mij verboden tot hen te 
prediken; want zie, zij waren 
moedwillig tegen hun God 
opgestaan; en wegens hun onge- 
rechtigheid werden de geliefde 
discipelen uit het land weggeno- 
men.
17	Maar ik bleef onder hen,


hoewel het mij was verboden tot 
hen te prediken vanwege de ver- 
stoktheid van hun hart; en van- 
wege de verstoktheid van hun 
hart werd het land wegens hen
vervloekt.
 18	En die rovers van Gadian- 
ton, die zich onder de Lamanie- 
ten bevonden, maakten het land 
onveilig, zodat de inwoners ervan 
hun schatten begonnen te verber- 
gen in de aarde; en ze werden glib- 
berig omdat de Heer het land had 
vervloekt, zodat zij ze niet kon- 
den vasthouden, noch wederom 
behouden.
 19	En het geschiedde dat er tove- 
rij en hekserij en magie was; en 
de macht van de boze was werk- 
zaam op het gehele oppervlak van 
het land ter vervulling van alle 
woorden van Abinadi en ook van 
Samuel de Lamaniet.
HOOFDSTUK 2
Mormon voert de Nephitische legers 
aan — Bloed en slachting over- 
spoelen het land — De Nephieten 
weeklagen en treuren met de droe- 
fenis van de verdoemden — De dag 
van genade is voor hen voorbij — 
Mormon verkrijgt de platen van 
Nephi — Oorlogen duren voort. 
Ongeveer 327–350 n.C.
En het geschiedde in datzelfde 
jaar dat er wederom oorlog uit- 
brak tussen de Nephieten en de 
Lamanieten. En hoewel ik jong 
was, was ik groot van gestalte; 
daarom wees het volk van Nephi


mij aan als hun aanvoerder, of 
de aanvoerder van hun legers.
 2	Daarom geschiedde het dat 
ik in mijn zestiende jaar aan het 
hoofd van een leger Nephieten 
optrok tegen de Lamanieten; en 
er waren 
driehonderdzesentwin- tig jaar 
verstreken.
 3	En het geschiedde in het drie- 
honderdzevenentwintigste jaar 
dat de Lamanieten ons 
overvielen met buitengewoon 
grote kracht, zodat zij mijn 
legers angst aanjoe- gen; daarom 
wilden zij niet vech- ten en 
begonnen zij  zich  terug te 
trekken in de richting van de 
noordelijke landen.
 4	En het geschiedde dat wij de 
stad Angola bereikten, en wij 
namen de stad in bezit en troffen 
voorbereidingen om ons tegen 
de Lamanieten te verdedigen. 
En het geschiedde dat wij de 
stad uit alle macht versterkten; 
maar niet- tegenstaande al onze 
versterkin- gen overvielen de 
Lamanieten ons en verdreven 
ons uit de stad.
 5	En zij verdreven ons 
eveneens uit het land David.
 6	En wij marcheerden verder 
en kwamen bij het land Jozua, 
dat in de westelijke kuststreken 
lag.
 7	En het geschiedde dat wij ons 
volk zo snel mogelijk 
bijeenbrach- ten om hen in één 
groep bij elkaar te kunnen 
krijgen.
 8	Doch zie, het land was vol 
rovers en Lamanieten; maar 
niettegenstaande de grote ver- 
nietiging die mijn volk boven 
het hoofd hing, bekeerden zij


zich niet van hun boze wer- 
ken; daarom breidden bloed en 
slachting zich uit over het gehele 
oppervlak van het land, zowel 
aan de zijde van de Nephieten 
als aan de zijde van de Lamanie- 
ten; en er was een totale omme- 
keer over het gehele oppervlak 
van het land.
 9	En nu hadden de Lamanie- 
ten een koning, en zijn naam was 
Aäron; en hij viel ons aan met 
een leger van vierenveertigdui- 
zend man. En zie, ik weerstond 
hem met tweeënveertigduizend. 
En het geschiedde dat ik hem 
met mijn leger versloeg, zodat hij 
voor mij vluchtte. En zie, dit alles 
geschiedde, en er waren driehon- 
derddertig jaar verstreken.
 10	En het geschiedde dat de 
Nephieten zich van hun ongerech- 
tigheid begonnen te bekeren en 
het begonnen uit te schreeuwen, 
zoals door de profeet Samuel was 
geprofeteerd; want zie, niemand 
kon behouden wat van hem was, 
wegens de dieven en de rovers en 
de moordenaars en de toverkun- 
sten en de hekserij die in het land 
waren.
 11	Aldus ontstond er getreur 
en geweeklaag in het gehele 
land wegens die dingen, en wel 
voornamelijk onder het volk van 
Nephi.
 12	En het geschiedde, toen ik, 
Mormon, hun geweeklaag en 
hun getreur en hun droefheid


voor het aangezicht van de 
Heer zag dat mijn hart zich 
begon te verheugen, want ik 
veronder- stelde — de 
goedertierenheid en de 
lankmoedigheid van de Heer 
kennende — dat Hij 
barmhartig jegens hen zou 
zijn, zodat zij wederom een 
rechtvaardig volk zouden 
worden.
 13	Maar zie, die vreugde van 
mij was ijdel, want hun droef- 
heid was niet tot bekering 
wegens Gods goedheid; maar 
het was eerder de droefheid van 
de ver- doemden, omdat de 
Heer hun niet altijd zou 
toestaan behagen te scheppen in 
zonde.
 14	En zij kwamen niet tot Jezus 
met een gebroken hart en een 
verslagen geest; integendeel, zij 
vervloekten God en wilden ster- 
ven. Niettemin streden zij met 
het zwaard voor hun leven.
 15	En het geschiedde dat mijn 
droefheid mij wederom aan- 
greep, en ik zag dat de dag van 
genade voor hen voorbij was, 
zowel in stoffelijk als in gees- 
telijk opzicht; want ik zag hoe 
duizenden van hen in openlijke 
opstand tegen hun God 
werden neergehouwen en als 
mest op het oppervlak van het 
land opge- hoopt lagen. En 
aldus waren er 
driehonderdvierenveertig jaar 
verstreken.
 16	En het geschiedde in het 
drie- honderdvijfenveertigste 
jaar dat de Nephieten voor de 
Lamanieten


begonnen te vluchten; en zij wer- 
den achtervolgd totdat zij bij het 
land Jashon kwamen alvorens zij 
in hun terugtocht konden worden 
gestuit.
 17	En nu was de stad Jashon 
dicht bij het land waar Amma- 
ron de kronieken in de hoede van 
de Heer had weggelegd, opdat 
zij niet vernietigd zouden wor- 
den. En zie, ik was er volgens het 
woord van Ammaron heenge- 
gaan en had de platen van Nephi 
gehaald, en ik schreef een kroniek 
naar het woord van Ammaron.
 18	En op de platen van Nephi 
heb ik een volledig verslag gege- 
ven van alle goddeloosheid en 
gruwelen; maar op deze platen 
heb ik mij ervan weerhouden een 
volledig verslag te geven van hun 
goddeloosheid en gruwelen, want 
zie, er heeft zich een voortdurend 
toneel van goddeloosheid en gru- 
welen voor mijn ogen afgespeeld 
sedert de tijd dat ik in staat was 
de wegen van de mensen gade te 
slaan.
 19	En wee mij wegens hun god- 
deloosheid; want wegens hun 
goddeloosheid is mijn hart mijn 
leven lang met droefheid vervuld 
geweest; niettemin weet ik dat ik 
ten laatsten dage zal worden ver- 
hoogd.
 20	En het geschiedde in dat jaar 
dat het volk van Nephi wederom 
werd verjaagd en verdreven. En 
het geschiedde dat wij werden 
verdreven totdat wij noordwaarts


waren gekomen bij het land dat 
Shem werd genoemd.
 21	En het geschiedde dat wij 
de stad Shem versterkten, en wij 
brachten ons volk zoveel moge- 
lijk bijeen om hen wellicht voor 
vernietiging te kunnen 
vrijwaren. 22 En het geschiedde 
in het drie- 
honderdzesenveertigste jaar dat 
zij ons wederom begonnen aan 
te vallen.
 23 En het geschiedde dat ik tot 
mijn volk sprak en hen met 
grote kracht aanspoorde om de 
Lama- nieten onverschrokken 
te weer- staan en te vechten 
voor vrouw en kind, en voor 
huis en haard.  24 En mijn 
woorden wekten hen enigszins 
op tot moed, zodat zij niet 
vluchtten voor de Lamanie- ten, 
maar hen onverschrokken 
weerstonden.
 25	En het geschiedde dat wij 
met een leger van dertigduizend 
stre- den tegen een leger van 
vijftig- duizend. En het 
geschiedde dat wij hen met zulk 
een vastberaden- heid 
weerstonden, dat zij voor ons 
vluchtten.
 26	En het geschiedde, toen zij 
op de vlucht waren geslagen, 
dat wij hen met onze legers 
achtervolg- den en hen wederom 
aanvielen en hen versloegen; 
maar toch was de kracht van de 
Heer niet met ons; ja, wij waren 
aan onszelf over- gelaten, zodat 
de Geest van de Heer niet in ons 
verbleef; daarom waren wij 
zwak geworden, gelijk onze 
broeders.


 27	En mijn hart was bedroefd 
wegens deze grote ramp voor 
mijn volk ten gevolge van hun 
goddeloosheid en hun gruwelen. 
Maar zie, wij trokken op tegen 
de Lamanieten en de rovers van 
Gadianton, totdat wij onze erf- 
landen wederom in bezit hadden 
genomen.
 28	En het driehonderdnegenen- 
veertigste jaar was verstreken. 
En in het driehonderdvijftigste 
jaar sloten wij een verdrag met 
de Lamanieten en de rovers van 
Gadianton, waarbij onze erflan- 
den werden verdeeld.
 29	En de Lamanieten gaven ons 
het noordelijke land, ja, tot aan de 
smalle doorgang die naar het zui- 
delijke land voerde. En wij gaven 
de Lamanieten het gehele zuide- 
lijke land.
HOOFDSTUK 3
Mormon roept de Nephieten beke- 
ring toe — Zij behalen een grote 
overwinning en roemen in hun eigen 
kracht — Mormon weigert hen aan 
te voeren en zijn gebeden voor hen 
zijn zonder geloof — Het Boek van 
Mormon nodigt de twaalf stammen 
van Israël uit om in het evangelie te 
geloven. Ongeveer 360–362 n.C.
En het geschiedde dat de Lama- 
nieten niet wederom ten strijde 
trokken alvorens er nog tien jaar 
waren verstreken. En zie, ik had 
mijn volk, de Nephieten, ingezet 
om hun landen en hun wapens


voor te bereiden op dagen van 
strijd.
 2	En het geschiedde dat de 
Heer tot mij zei: Roep dit volk 
toe: Bekeer u en kom tot Mij en 
laat u dopen en bouw mijn kerk 
wederom op, en u zult gespaard 
blijven.
 3	En ik riep dit volk toe, maar 
het was tevergeefs; en zij 
beseften niet dat het de Heer 
was die hen had gespaard en 
hun een kans had gegeven om 
zich te bekeren. En zie, zij 
verstokten hun hart tegen de 
Heer, hun God.
 4	En het geschiedde, toen dat 
tiende jaar was verstreken — in 
het geheel dus 
driehonderdzestig jaar sedert de 
komst van Chris- tus — dat de 
koning van de Lama- nieten mij 
een brief zond die mij liet weten 
dat zij zich erop voor- bereidden 
wederom tegen ons ten strijde te 
trekken.
 5	En het geschiedde dat ik mijn 
volk bijeen liet komen in het 
land Woestenij, bij een stad die 
in het grensgebied lag bij de 
smalle doorgang die naar het 
zuidelijke land voerde.
 6	En daar stelden wij onze 
legers op om de legers van de 
Lamanie- ten te kunnen stuiten, 
zodat zij geen van onze landen 
in bezit zouden krijgen; daarom 
versterk- ten wij ons tegen hen 
met al onze macht.
 7	En het geschiedde in het drie- 
honderdeenenzestigste jaar dat 
de Lamanieten naar de stad 
Woes- tenij kwamen om tegen 
ons te


strijden; en het geschiedde dat wij 
hen versloegen in dat jaar, zodat 
zij wederom naar hun eigen lan- 
den terugkeerden.
 8	En in het driehonderdtweeën- 
zestigste jaar trokken zij wederom 
op ten strijde. En wederom ver- 
sloegen wij hen en doodden een 
groot aantal van hen, en hun 
doden werden in zee geworpen.
 9	En nu, wegens die grootse 
daad die de Nephieten, mijn volk, 
hadden gesteld, begonnen zij te 
roemen op hun eigen kracht en 
bij de hemelen te zweren het bloed 
te zullen wreken van hun broe- 
ders die door hun vijanden waren 
gedood.
 10	En zij zwoeren bij de heme- 
len, en ook bij de troon van God, 
tegen hun vijanden ten strijde te 
trekken en hen van het oppervlak 
van het land weg te vagen.
 11	En het geschiedde dat ik, 
Mormon, uitdrukkelijk weigerde 
voortaan commandant en leider 
van dit volk te zijn, wegens hun 
goddeloosheid en gruwelen.
 12	Zie, ik had hen aangevoerd; 
ondanks hun goddeloosheid 
had ik hen vele malen ten strijde 
gevoerd en hen met heel mijn hart 
liefgehad, volgens de liefde van 
God die in mij was; en mijn ziel 
had zich de gehele dag lang tot 
mijn God voor hen in gebed uit- 
gestort; het was echter zonder 
geloof, wegens de verstoktheid 
van hun hart.
 

13	En ik heb hen driemaal uit 
de handen van hun vijanden 
bevrijd, maar toch hebben zij 
zich niet van hun zonden 
bekeerd.
 14	En toen zij bij alles wat hun 
door onze Heer en Heiland 
Jezus Christus was verboden, 
hadden gezworen tegen hun 
vijanden ten strijde te trekken en 
het bloed van hun broeders te 
wreken, zie, toen kwam de stem 
van de Heer tot mij, die zei:
 15	Mij komt de wraak toe en Ik 
zal vergelding brengen; en zie, 
omdat dit volk zich niet 
bekeerde toen Ik het had bevrijd, 
zal het van het aardoppervlak 
worden weg- gevaagd.
 16	En het geschiedde dat ik uit- 
drukkelijk weigerde tegen mijn 
vijanden op te trekken; en ik 
deed zoals de Heer mij had 
geboden; en ik stond erbij als 
toeschouwer om de wereld de 
dingen bekend te maken die ik 
zag en hoorde, volgens de 
openbaringen van de Geest, die 
van toekomende din- gen had 
getuigd.
 17	Daarom schrijf ik aan u, 
andere volken, en eveneens aan 
u, huis van Israël, opdat, wan- 
neer het werk begint, u zich zult 
gereedmaken om naar uw 
erfland terug te keren;
 18	ja, zie, ik schrijf aan alle 
einden der aarde; ja, aan u, 
twaalf stammen van Israël, die 
naar  uw  werken  zult  worden 
geoordeeld door de twaalf


die Jezus als  zijn  discipe- 
len heeft gekozen in het land 
Jeruzalem.
 19	En ik schrijf eveneens aan 
het overblijfsel van dit  volk, 
dat ook zal worden geoordeeld 
door de twaalf die Jezus in dit 
land heeft gekozen; en die zul- 
len worden geoordeeld door  
de  andere  twaalf  die   Jezus 
in het  land Jeruzalem heeft 
gekozen.
 20	En de Geest openbaart deze 
dingen aan mij; daarom  schrijf 
ik aan u allen. En om deze reden 
schrijf ik u, dat u zult weten dat  
u allen voor de rechterstoel van 
Christus zult moeten staan, ja, 
iedere ziel die deel uitmaakt van 
het gehele mensengeslacht van 
Adam; en u moet staan om te wor- 
den geoordeeld naar uw werken, 
hetzij die goed, hetzij die kwaad 
zijn;
 21	en ook, dat u het evangelie 
van Jezus Christus zult geloven 
dat u onder u zult hebben; en ook 
dat de Joden, het verbondsvolk 
van de Heer, nog een getuige zul- 
len hebben — buiten Hem die zij 
hebben gezien en gehoord — dat 
Jezus, die zij hebben gedood, de 
ware Christus en de ware God 
was.
 22	En ik wilde dat ik u allen, ein- 
den der aarde, ertoe kon bewe- 
gen u te bekeren en u erop voor 
te bereiden voor de rechterstoel 
van Christus te staan.


HOOFDSTUK 4
Oorlog en slachting duren voort — 
De goddelozen straffen de goddelo- 
zen — Er heerst grotere 
goddeloosheid dan ooit tevoren in 
geheel Israël — Vrouwen en 
kinderen worden aan afgoden 
geofferd — De Lamanieten 
beginnen de Nephieten weg te 
vagen. Ongeveer 363–375 n.C.
En nu geschiedde het in het 
drie- honderddrieënzestigste 
jaar dat de Nephieten met hun 
legers ten strijde trokken tegen 
de Lamanie- ten vanuit het land 
Woestenij.
 2	En het geschiedde dat de 
legers van de Nephieten 
wederom naar het land 
Woestenij werden terug- 
gedreven. En terwijl zij nog ver- 
moeid waren, overviel hen een 
vers leger Lamanieten; en zij 
voerden een hevige strijd, zodat 
de Lama- nieten de stad 
Woestenij in bezit namen en vele 
Nephieten doodden en velen 
gevangennamen.
 3	En het overblijfsel vluchtte en 
sloot zich aan bij de inwoners 
van de stad Teancum. Nu lag de 
stad Teancum in de kuststreek; 
en het was ook dicht bij de stad 
Woestenij. 4 En het was omdat 
de legers van de Nephieten 
tegen de Lama- nieten 
optrokken, dat zij verslagen 
begonnen te worden; want als zij 
dat niet hadden gedaan, hadden 
de Lamanieten geen macht over 
hen kunnen hebben.
 5 Doch zie, de oordelen van 
God zullen over de goddelozen 
komen;
en de goddelozen worden door 
de goddelozen gestraft; want het 
zijn de goddelozen die het hart 
van de mensenkinderen ophitsen 
tot bloedvergieten.
 6	En het geschiedde dat de 
Lamanieten voorbereidselen trof- 
fen om tegen de stad Teancum op 
te trekken.
 7	En het geschiedde in het drie- 
honderdvierenzestigste jaar dat 
de Lamanieten optrokken tegen 
de stad Teancum om ook de  
stad Teancum in bezit te kunnen 
nemen.
 8	En het geschiedde dat zij door 
de Nephieten werden teruggesla- 
gen en teruggedreven. En toen de 
Nephieten zagen dat zij de Lama- 
nieten verdreven hadden, roem- 
den zij wederom op hun eigen 
sterkte; en zij trokken uit in hun 
eigen kracht en namen de stad 
Woestenij wederom in bezit.
 9	En nu waren al die dingen 
gebeurd, en er waren aan beide 
zijden duizenden gedood, zowel 
Nephieten als Lamanieten.
 10	En het geschiedde dat het 
driehonderdzesenzestigste jaar 
was verstreken, en de Lamanieten 
trokken wederom ten strijde tegen 
de Nephieten; en toch bekeerden 
de Nephieten zich niet van het 
kwaad dat zij hadden gedaan, 
maar volhardden voortdurend in 
hun goddeloosheid.
 11	En geen tong kan vertellen 
en geen pen volledig beschrijven 
hoe afgrijselijk het toneel van 
bloed en slachting was dat zich


onder het volk afspeelde, zowel 
onder de Nephieten als onder de 
Lamanieten; en ieder hart was 
verstokt, zodat zij voortdurend 
behagen hadden in het vergieten 
van bloed.
 12	En volgens de woorden van 
de Heer was er onder alle kinde- 
ren van Lehi, of zelfs onder het 
gehele huis van Israël, nog nooit 
een zo grote goddeloosheid 
geweest als onder dit volk.
 13	En het geschiedde dat de 
Lamanieten de stad Woestenij in 
bezit namen, en wel doordat 
hun aantal het aantal van de 
Nephie- ten overtrof.
 14	En zij trokken eveneens op 
tegen de stad Teancum en zij 
dre- ven de inwoners eruit en 
maakten vele gevangenen, 
zowel vrouwen als kinderen, en 
zij brachten hen ten offer aan 
hun afgoden.
 15	En het geschiedde in het 
drie- honderdzevenenzestigste 
jaar dat de Nephieten, die 
vertoornd waren omdat de 
Lamanieten hun vrouwen en 
hun kinderen had- den 
geofferd, in buitengewoon grote 
toorn tegen de Lamanieten 
optrokken, zodat zij de 
Lamanie- ten wederom 
versloegen en hen uit hun 
landen verdreven.
 16	En de Lamanieten trokken 
niet wederom op tegen de 
Nephieten tot het 
driehonderdvijfenzeven- tigste 
jaar.
 17	En in dat jaar trokken zij 
met al hun strijdkrachten op 
tegen de Nephieten; en wegens 
hun grote aantal werden zij niet 
geteld.


 18	En vanaf dat tijdstip ver- 
kregen de Nephieten geen macht 
meer over de Lamanieten, maar 
begonnen door hen weggevaagd 
te worden, zoals dauw   voor 
de zon.
 19	En het geschiedde dat de 
Lamanieten optrokken tegen de 
stad Woestenij; en er werd een 
buitengewoon zware slag gele- 
verd in het land Woestenij, waarin 
zij de Nephieten versloegen.
 20	En wederom vluchtten zij 
voor hen; en zij kwamen bij de 
stad Boaz; en daar  boden  zij 
de Lamanieten weerstand met 
buitengewone onverschrok- 
kenheid, zodat de Lamanie- 
ten hen pas versloegen  toen  
zij voor de tweede maal waren 
gekomen.
 21	En toen zij voor de tweede 
maal waren gekomen, werden de 
Nephieten verdreven en in een 
buitengewoon grote slachting 
gedood; hun vrouwen en hun kin- 
deren werden wederom ten offer 
gebracht aan afgoden.
 22	En het geschiedde dat de 
Nephieten wederom voor hen uit 
vluchtten en alle inwoners met 
zich meenamen, zowel uit de ste- 
den als uit de dorpen.
 23	En nu, toen ik, Mormon, zag 
dat de Lamanieten op het punt 
stonden het land ten val te bren- 
gen, ging ik naar de heuvel Shim 
en verwijderde alle kronieken die 
Ammaron in de hoede van de 
Heer had verborgen.


HOOFDSTUK 5
Mormon voert de  Nephitische 
legers wederom aan in veldsla- 
gen vol bloed en slachting — Het 
Boek van Mormon zal 
tevoorschijn komen om geheel 
Israël ervan te overtuigen dat 
Jezus de Christus is — Wegens 
hun ongeloof zullen de 
Lamanieten worden verstrooid en 
zal de Geest ophouden op  hen in 
te werken — In de laatste dagen 
zullen zij het evangelie 
ontvangen van de andere volken. 
Ongeveer 375–384 n.C.
En het geschiedde dat ik onder 
de Nephieten uitging en de eed 
her- riep die ik gezworen had 
om hen niet meer te helpen; en 
zij gaven mij wederom het bevel 
over hun legers, want zij 
beschouwden mij als iemand die 
in staat was hen uit hun ellende 
te bevrijden.
 2	Doch zie, ik was zonder 
hoop, want ik kende de oordelen 
van de Heer die over hen 
zouden komen; want zij 
bekeerden zich niet van hun 
ongerechtigheden,  maar 
vochten voor hun leven zonder 
het Wezen aan te roepen dat hen 
geschapen had.
 3	En het geschiedde dat de 
Lamanieten wederom tegen 
ons optrokken toen wij naar de 
stad Jordan waren gevlucht; 
maar zie, zij werden 
teruggedreven, zodat zij de 
stad op dat tijdstip niet 
innamen.
 4	En het geschiedde dat zij 
wederom tegen ons optrokken,


en wij hielden de stad. En er 
waren ook andere steden die de 
Nephieten hielden, en die ver- 
schansingen hielden hen tegen, 
zodat zij het gebied dat voor ons 
lag niet konden binnentrekken 
om de bewoners van ons land af 
te snijden.
 5	Maar het geschiedde dat die 
landen waar wij doorheen getrok- 
ken waren en waarvan wij de 
inwoners niet bijeengezameld 
hadden, door de Lamanieten wer- 
den vernietigd, en hun steden en 
dorpen en nederzettingen werden 
door vuur verbrand; en aldus ver- 
streken er driehonderdnegenenze- 
ventig jaar.
 6	En het geschiedde in het drie- 
honderdtachtigste jaar dat de 
Lamanieten wederom tegen ons 
ten strijde trokken, en wij boden 
hun onverschrokken weerstand; 
alles was echter tevergeefs, want 
hun aantal was zo groot dat zij het 
volk van de Nephieten onder de 
voet liepen.
 7	En het geschiedde dat wij 
wederom op de vlucht sloegen, en 
zij wier vlucht sneller was dan de 
achtervolging van de Lamanieten, 
ontkwamen, en zij wier vlucht de 
achtervolging van de Lamanieten 
niet overtrof, werden neergeveld 
en vernietigd.
 8	En nu zie, ik, Mormon, heb niet 
het verlangen de ziel van de men- 
sen te verscheuren door hun zulk 
een afgrijselijk toneel van bloed 
en slachting voor te houden als


er zich voor mijn ogen 
afspeelde; maar omdat ik weet 
dat deze dingen stellig moeten 
worden bekendgemaakt, en dat 
alle din- gen die verborgen zijn 
vanaf de daken moeten worden 
geopen- baard —
 9	en ook dat de kennis van 
deze dingen tot het overblijfsel 
van dit volk moet komen, en 
eveneens tot de andere volken, 
die volgens de Heer dit volk 
zullen verstrooien, en dat dit 
volk onder hen als niets zal 
worden geacht — daarom 
schrijf ik een korte samenvat- 
ting; want wegens het gebod dat 
ik heb ontvangen, durf ik geen 
volledig verslag te geven van de 
dingen die ik heb gezien, en ook 
opdat u niet al te grote smart 
zult lijden over de 
goddeloosheid van dit volk.
 10	En nu zie, dit zeg ik tot hun 
nageslacht, en eveneens tot de 
andere volken die zich bekom- 
meren om het huis van Israël en 
beseffen en weten vanwaar hun 
zegeningen komen.
 11	Want ik weet dat zij 
bedroefd zullen zijn over de 
rampspoed van het huis van 
Israël; ja, zij zullen bedroefd zijn 
over de vernietiging van dit 
volk; zij zullen bedroefd zijn dat 
dit volk zich niet heeft bekeerd 
zodat Jezus het in zijn armen 
had kunnen sluiten.
 12	Welnu, deze dingen zijn 
geschreven aan het overblijf- 
sel van het huis van Jakob; en ze 
zijn op deze wijze geschreven,


omdat God weet dat ze hun 
wegens goddeloosheid niet zul- 
len toekomen; en ze moeten in de 
hoede van de Heer worden ver- 
borgen, zodat ze in de door Hem 
bestemde tijd tevoorschijn kunnen 
komen.
 12	En dit is het gebod dat ik 
ontvangen heb; en zie, ze zullen 
volgens het gebod van de Heer 
tevoorschijn komen, wanneer het 
Hem in zijn wijsheid goeddunkt. 
14 En zie, zij zullen tot de onge- 
lovigen onder de Joden  gaan; en 
ze zullen met deze bedoe- ling 
gaan: dat zij ervan over- tuigd 
zullen raken dat Jezus de 
Christus is, de Zoon van de 
levende God, opdat de Vader door 
zijn innig Geliefde zijn grote en 
eeuwige doel zal kunnen verwe- 
zenlijken door het terugbrengen 
van de Joden — ofwel het gehele 
huis van Israël — naar hun erf- 
land, dat de Heer, hun God, hun 
heeft gegeven, ter vervulling van 
zijn verbond;
 15	en tevens opdat de nakome- 
lingen van dit volk meer geloof 
zullen hechten aan zijn evange- 
lie, dat van de andere volken tot 
hen zal uitgaan; want dit volk zal 
worden verstrooid en zal een 
donker, vuil en weerzinwekkend 
volk worden, dat de beschrijving 
te boven gaat van alles wat ooit 
onder ons is geweest, ja, zelfs van


alles wat onder de Lamanieten is 
geweest, en wel wegens hun 
onge- loof en afgoderij.
 16	Want zie, de Geest van de 
Heer is reeds opgehouden op 
hun vaders in te werken;  en 
zij zijn zonder Christus en God 
in de wereld; en zij worden her 
en der gedreven zoals kaf voor 
de wind.
 17	Eens waren zij een 
aangenaam volk, en hadden zij 
Christus als hun Herder; ja, zij 
werden zelfs geleid door God de 
Vader.
 18	Doch zie, nu worden zij her 
en der geleid door Satan, zoals 
kaf wordt gedreven voor de 
wind, of zoals een vaartuig 
zonder zeil of anker of zonder 
iets om het mee te sturen op de 
golven heen en weer wordt 
geslingerd; en zoals dat is, zo 
zijn zij.
 19	En zie, de Heer heeft hun 
zege- ningen, die zij in het land 
hadden kunnen ontvangen, 
bewaard voor de andere volken 
die het land zullen bezitten.
 20	Doch zie, het zal geschieden 
dat de andere volken hen zul- 
len verdrijven en verstrooien; en 
nadat de andere volken hen heb- 
ben verdreven en verstrooid, zie, 
dan zal de Heer het verbond 
gedenken dat Hij heeft gesloten 
met Abraham en met het gehele 
huis van Israël.
21	En de Heer zal eveneens de


gebeden van de rechtvaardigen 
indachtig zijn, die tot Hem zijn 
opgezonden voor hen.
 22	En dan, o andere volken, hoe 
kunt u standhouden tegenover 
de macht van God, tenzij u zich 
bekeert en u zich afwendt van uw 
kwade wegen?
 23	Weet u niet dat u in Gods han- 
den bent? Weet u niet dat Hij alle 
macht bezit en dat de aarde op zijn 
grote gebod als een boekrol zal 
worden opgerold?
 24	Daarom, bekeer u en veroot- 
moedig u voor Hem, opdat Hij 
niet tegen u in het gericht zal tre- 
den — opdat een overblijfsel van 
het nageslacht van Jakob niet 
als een leeuw onder u zal uit- 
gaan en u in stukken scheuren, 
en er niemand is om redding te 
brengen.
HOOFDSTUK 6
De Nephieten verzamelen zich in het 
land Cumorah voor de laatste 
veldslagen — Mormon verbergt de 
heilige kronieken in de heuvel Cumo- 
rah — De Lamanieten zegevieren en 
het Nephitische volk wordt vernie- 
tigd — Honderdduizenden worden 
met het zwaard gedood. Ongeveer 
385 n.C.
En nu voltooi ik mijn kroniek over 
de vernietiging van mijn volk, de 
Nephieten. En het geschiedde dat 
wij voor de Lamanieten uit 
opmarcheerden.
 

2	En ik, Mormon, schreef een 
brief aan de koning van de 
Lama- nieten en verzocht hem 
ons toe te staan ons volk te 
verzamelen in het land 
Cumorah, bij een heuvel die 
Cumorah werd genoemd, en 
daar zouden wij hun slag 
kunnen leveren.
 3	En het geschiedde dat de 
koning van de Lamanieten mijn 
verzoek inwilligde.
 4	En het geschiedde dat wij 
opmarcheerden naar het land 
Cumorah, en wij sloegen onze 
ten- ten op rondom de heuvel 
Cumo- rah; en het was in een 
land met vele wateren, rivieren 
en bronnen; en daar hoopten wij 
voordeel op de Lamanieten te 
behalen.
 5	En toen er driehonderdvier- 
entachtig jaar waren verstreken, 
hadden wij het gehele 
overblijfsel van ons volk in het 
land Cumorah bijeengezameld.
 6	En zie, het geschiedde, toen 
wij ons gehele volk hadden bij- 
eengezameld in het land 
Cumo- rah, dat ik, Mormon, 
oud begon te worden; en 
omdat ik wist dat het de laatste 
strijd van mijn volk zou zijn, en 
omdat mij door de Heer was 
geboden de kronieken, die 
door onze vaderen waren 
doorgegeven en die heilig 
waren, niet in handen van de 
Lamanie- ten te laten vallen — 
want de Lamanieten zouden 
ze vernie- tigen — heb ik deze 
kroniek geschreven aan de 
hand van de


platen van Nephi, en alle kronie- 
ken die mij door de hand van de 
Heer waren toevertrouwd, ver- 
borgen in de heuvel Cumorah, 
uitgezonderd deze enkele pla- 
ten die ik aan mijn zoon Moroni 
heb gegeven.
 7	En het geschiedde dat mijn 
volk, met hun vrouwen en hun 
kinderen, nu zagen dat de legers 
van de Lamanieten tegen hen 
optrokken; en met die vreselijke 
angst voor de dood, die het hart 
van alle goddelozen vervult, 
wachtten zij hen op.
 8	En het geschiedde dat zij tegen 
ons ten strijde trokken, en iedere 
ziel was vervuld met ontzetting 
wegens hun grote aantal.
 9	En het geschiedde dat zij mijn 
volk aanvielen met het zwaard en 
met de boog en met de pijl en met 
de strijdbijl en met allerlei oor- 
logswapens.
 10	En het geschiedde dat mijn 
mannen werden neergehouwen, 
ja, mijn tienduizend die bij mij 
waren, en ik viel gewond in hun 
midden neer; en zij gingen aan mij 
voorbij, zodat zij geen eind aan 
mijn leven maakten.
 11	En toen zij verder waren 
getrokken en mijn gehele volk 
hadden neergehouwen, op vier- 
entwintig van ons na — onder wie 
mijn zoon Moroni — zagen wij, 
die de doden van ons volk hadden 
overleefd, de volgende dag, toen 
de Lamanieten naar hun kampen 
waren teruggekeerd, vanaf de top


van de heuvel Cumorah de tien- 
duizend van mijn volk die 
waren neergehouwen, en die 
door mij in de voorste gelederen 
waren aan- gevoerd.
 12	En wij zagen ook de 
tiendui- zend van mijn volk 
die waren aangevoerd door 
mijn zoon Moroni.
 13	En zie, de tienduizend van 
Gidgiddonah waren gevallen, en 
ook hij in hun midden.
 14	En Lamah was gevallen met 
zijn tienduizend; en Gilgal was 
gevallen met zijn tienduizend; 
en Limhah was gevallen met  
zijn tienduizend; en Jeneüm was 
gevallen met zijn tienduizend; 
en Cumenihah en Moronihah en 
Antionum en Shiblom en Shem, 
en Josh waren allen met hun 
tien- duizend gevallen.
 15	En het geschiedde dat er 
nog tien waren die door het 
zwaard waren gevallen, allen 
met hun tienduizend; ja, zelfs 
mijn gehele volk was gevallen, 
behalve die vierentwintig die 
bij mij waren en tevens enkelen 
die naar de zuidelijke landen 
waren ontkomen, en enkelen 
die naar de Lamanieten waren 
overgelo- pen; en hun vlees en 
beenderen en bloed lagen op 
het aardop- pervlak, 
achtergelaten door de handen 
die hen hadden gedood, om op 
het land te vergaan en uit- een 
te vallen en terug te keren tot 
hun moeder aarde.
16	En mijn ziel werd wegens de


gedoden van mijn volk door smart 
verscheurd, en ik riep:
 17	O schonen, hoe hebt u de 
wegen van de Heer kunnen ver- 
laten! O schonen, hoe hebt u die 
Jezus, die met open armen klaar- 
stond om u te ontvangen, kunnen 
verwerpen!
 18	Zie, als u dat niet had gedaan, 
was u niet gevallen. Maar zie, u 
bent gevallen, en ik rouw over uw 
verlies.
 19	O schone zonen en dochters, 
u vaders en moeders, u echtelie- 
den, u schonen, hoe hebt u kun- 
nen vallen!
 20	Doch zie, u bent heengegaan 
en mijn droefenis kan u niet terug- 
brengen.
 21	En weldra komt de dag dat 
uw sterfelijk lichaam onsterfelijk- 
heid moet aandoen, en deze licha- 
men, die nu in verderfelijkheid 
vergaan, moeten weldra onver- 
derfelijke lichamen worden; en 
dan moet u voor de rechterstoel 
van Christus staan om naar uw 
werken te worden geoordeeld; 
en indien u rechtvaardig bent, 
wordt u gezegend tezamen met 
uw vaderen die u zijn voorgegaan. 
22 O, dat u zich had bekeerd 
voordat deze grote vernietiging 
over u was gekomen. Maar zie, u 
bent heengegaan, en de Vader, ja, 
de eeuwige Vader van de hemel, 
kent uw toestand; en Hij handelt 
met u naar zijn gerechtigheid en
barmhartigheid.


HOOFDSTUK 7
Mormon nodigt de Lamanieten 
van de laatste dagen uit om in 
Chris- tus te geloven, zijn 
evangelie aan  te nemen en zich te 
laten redden — Allen die in de 
Bijbel geloven, zullen ook in het 
Boek van Mormon gelo- ven. 
Ongeveer 385 n.C.
En nu, zie, ik wil iets  zeggen 
tot het overblijfsel van dit volk 
dat gespaard is gebleven, 
indien God hun mijn woorden 
geeft, zodat zij weet zullen 
hebben van de 
aangelegenheden van hun 
vaderen; ja, ik spreek tot u, 
over- blijfsel van het huis van 
Israël; en dit zijn de woorden 
die ik spreek:
 2	Weet dat u van het huis van 
Israël bent.
 3	Weet dat u tot bekering moet 
komen, anders kunt u niet wor- 
den gered.
 4	Weet dat u uw oorlogswa- 
pens moet neerleggen en u zich 
niet meer mag verheugen in het 
bloedvergieten en ze ook niet 
meer mag opnemen, tenzij God 
het u gebiedt.
 5	Weet dat u tot de kennis van 
uw vaderen moet komen en u 
van al uw zonden en ongerech- 
tigheden bekeren en geloven in 
Jezus Christus, dat Hij de Zoon 
van God is, en dat Hij door de 
Joden werd gedood, en door de 
macht van de Vader  wederom 
is opgestaan, waardoor Hij de


overwinning heeft behaald op het 
graf; en in Hem is ook de prikkel 
van de dood verzwolgen. 6 En 
Hij brengt de opstanding van de 
doden teweeg, waardoor de mens 
moet worden opge- wekt om 
voor zijn rechterstoel te staan.
 7	En Hij heeft de verlossing van 
de wereld teweeggebracht, waar- 
door het hem die op de dag van 
het oordeel onschuldig voor zijn 
aangezicht wordt bevonden, ver- 
gund wordt om in de tegenwoor- 
digheid van God in zijn koninkrijk 
te wonen en met de koren hier- 
boven de Vader en de Zoon en de 
Heilige Geest, die één God zijn, 
onafgebroken lof toe te zingen in 
een staat van geluk die geen einde 
heeft.
 8	Daarom, bekeer u en laat u 
dopen in de naam van Jezus, en 
grijp het evangelie van Chris- 
tus aan dat u wordt voorgelegd, 
niet alleen in deze kroniek, maar 
ook in de kroniek die van de 
Joden tot de andere volken en 
van de andere volken tot u zal 
komen.
 9	Want zie, deze wordt geschre- 
ven met de bedoeling dat u die 
zult geloven; en indien u die 
gelooft, zult u ook deze geloven; 
en indien u deze gelooft, zult u


weet hebben van uw vaderen, 
en ook van de wonderbare 
werken die door de macht van 
God onder hen werden verricht.
 10	En u zult tevens weten dat  
u een overblijfsel bent van het 
nageslacht van Jakob; daarom 
wordt u gerekend onder het 
volk van het eerste verbond; en 
indien u gelooft in Christus en u 
laat dopen — eerst met water en 
dan met vuur en met de Heilige 
Geest — het voorbeeld volgend 
van onze Heiland volgens 
hetgeen Hij ons heeft geboden, 
dan zal het wel met u zijn op de 
dag van het oordeel. Amen.
HOOFDSTUK 8
De Lamanieten sporen de Nephieten 
op en vernietigen hen — Het Boek 
van Mormon zal door de macht van 
God tevoorschijn komen — Wee 
wordt afgeroepen over hen die ver- 
bolgenheid en strijd tegen het werk 
van de Heer blazen — De Nephiti- 
sche kroniek zal tevoorschijn komen 
in een tijd van goddeloosheid, ont- 
aarding en afvalligheid. Ongeveer 
400–421 n.C.
Zie, ik, Moroni, beëindig de kro- 
niek van mijn vader, Mormon. 
Zie, ik heb slechts enkele dingen 
te
schrijven, namelijk hetgeen mijn 
vader mij geboden heeft.
 2	En nu geschiedde het na de 
grote en ontzettende slag bij 
Cumorah, zie, dat de Nephieten 
die naar het zuidelijke land waren 
ontkomen, door de Lamanieten 
werden nagezeten totdat zij allen 
waren vernietigd.
 3	En ook mijn vader werd door 
hen gedood, en alleen ik ben 
overgebleven om het droeve ver- 
haal van de vernietiging van mijn 
volk op te schrijven. Maar zie, zij 
zijn heengegaan, en ik kom het 
gebod van mijn vader na. En of 
zij mij zullen doden, weet ik niet. 
4 Daarom zal ik schrijven en de 
kronieken in de aarde verbergen; 
en waar ik heen ga, doet er niet 
toe.
 5	Zie, mijn vader heeft deze kro- 
niek geschreven, en hij heeft de 
reden daarvoor opgeschreven. En 
zie, ik zou die ook opschrijven als 
ik op de platen ruimte had, maar 
die heb ik niet; en erts heb ik niet, 
want ik ben alleen.  Mijn  vader 
is in de strijd gedood, evenals al 
mijn verwanten, en ik heb geen 
vrienden en kan nergens heen; en 
hoelang de Heer zal toestaan dat 
ik leef, weet ik niet.
 6	Zie, er is vierhonderd jaar ver- 
streken sedert de komst van onze 
Heer en Heiland.
 7	En zie, de Lamanieten hebben 
mijn volk, de Nephieten, van stad


tot stad en van plaats tot plaats 
nagejaagd, totdat zij niet meer 
bestonden; en hun val is groot 
geweest; ja, groot en 
wonderbaar is de vernietiging 
van mijn volk, de Nephieten.
 8	En zie, het is de hand van de 
Heer die het heeft gedaan.  En 
zie ook, de Lamanieten voeren 
onderling oorlog; en het gehele 
oppervlak van dit land is een 
voortdurend toneel van moord 
en bloedvergieten; en het einde 
van de oorlog is niemand 
bekend. 9 En nu, zie, ik zeg niets 
meer over hen, want er zijn 
alleen nog maar Lamanieten en 
rovers op het oppervlak van het 
land.
 10	En er is niemand die de 
ware God kent, behalve de 
discipe- len van Jezus die in het 
land zijn gebleven, totdat de 
goddeloos- heid van het volk zo 
groot was dat de Heer hun niet 
toestond bij het volk te blijven; 
en of zij nog op het oppervlak 
van het land zijn, weet niemand.
 11	Doch zie, mijn vader en ik 
hebben hen gezien en zij hebben 
ons gediend.
 12	En wie deze kroniek ont- 
vangt en die niet veroordeelt 
wegens de onvolmaaktheden 
die erin staan, die zal kennis 
krijgen van grotere dingen dan 
deze. Zie, ik ben Moroni; en als 
het mogelijk was, zou ik u alle 
dingen bekendmaken.


 13	Zie, ik houd op met spreken 
over dit volk. Ik ben de zoon van 
Mormon, en mijn vader was een 
afstammeling van Nephi.
 14	En ik ben dezelfde die deze 
kroniek in de hoede van de Heer 
verbergt; wegens het gebod van 
de Heer hebben de platen zelf 
geen waarde. Want Hij heeft 
waarlijk gezegd dat niemand ze 
zal hebben om gewin te verkrij- 
gen; maar de kroniek is van grote 
waarde; en wie die aan het licht 
brengt, hem zal de Heer zegenen. 
15 Want niemand kan macht heb- 
ben om die aan het licht te bren- 
gen, tenzij God hem die verleent; 
want God wil dat het zal gebeuren 
met een oog dat alleen op zijn eer 
is gericht, of op het welzijn van 
het oude en lang verstrooide ver- 
bondsvolk van de Heer.
 16	En gezegend is hij die deze 
dingen aan het licht brengt; want 
volgens het woord van God zul- 
len zij vanuit de duisternis in 
het licht worden gebracht; ja, 
zij zullen uit de aarde worden 
voortgebracht, en zij zullen uit 
de duisternis schijnen en het 
volk zal er weet van krijgen; en 
het zal gebeuren door de macht 
van God.
 17	En indien er fouten zijn, zijn 
het de fouten van een mens. Maar 
zie, wij weten van geen fout; 
niettemin, God weet alle dingen; 
daarom, laat hij die veroordeelt,


zich bewust zijn van het gevaar 
voor het hellevuur.
 18	En hij die zegt: Toon mij, 
anders zult u geslagen worden 
— laat hem op zijn hoede zijn 
dat hij niet gebiedt wat door de 
Heer ver- boden is.
 19	Want zie, wie haastig oor- 
deelt, zal ook zelf haastig geoor- 
deeld worden; want naar zijn 
werken zal zijn loon zijn; 
daarom, hij die slaat, zal ook zelf 
door de Heer geslagen worden.
 20	Zie wat de Schrift zegt: De 
mens zal niet slaan noch zal hij 
oordelen; want Mij komt het oor- 
deel toe, zegt de Heer, en Mij 
komt ook de wraak toe en Ik zal 
ver- gelden.
 21	En hij die verbolgenheid en 
strijd tegen het werk van de 
Heer blaast, en tegen het 
verbonds- volk van de Heer, dat 
het huis van Israël is, en zegt: 
Wij zullen het werk van de Heer 
vernietigen, en de Heer zal zijn 
verbond, dat Hij met het huis 
van Israël heeft geslo- ten, niet 
gedenken — die loopt gevaar te 
worden omgehakt en in het 
vuur te worden geworpen; 22 
want de eeuwige doeleinden 
van de Heer zullen voortgaan 
tot- dat al zijn beloften zijn 
vervuld. 23 Onderzoek de 
profetieën van Jesaja. Zie, ik kan 
ze niet opschrij- ven. Ja, zie, ik 
zeg u dat die hei- ligen die mij 
zijn voorgegaan, die dit land in 
bezit hebben gehad,


zullen roepen, ja, zelfs vanuit het 
stof zullen zij de Heer toeroepen; 
en zowaar de Heer leeft, zal Hij 
het verbond gedenken dat Hij met 
hen heeft gesloten.
 24	En Hij kent hun gebeden, en 
weet dat die ten behoeve van hun 
broeders waren. En Hij kent hun 
geloof, want in zijn naam 
konden zij bergen verzetten; en in 
zijn naam konden zij de aarde 
doen beven; en door de kracht van 
zijn woord lieten zij gevangenis- 
sen ter aarde storten; ja, zelfs de 
brandende vuuroven kon hen niet 
deren, noch wilde dieren, noch 
giftige slangen, wegens de kracht 
van zijn woord.
 25	En zie, hun gebeden waren 
ook ten behoeve van hem die de 
Heer zou toestaan deze dingen 
tevoorschijn te brengen.
 26	En niemand hoeft te zeggen 
dat ze niet zullen komen, want 
dat zullen ze zeker wel, want de 
Heer heeft het gesproken; want ze 
zullen door de hand van de Heer 
uit de aarde tevoorschijn komen, 
en niemand kan het tegenhouden; 
en het zal komen ten dage dat er 
zal worden gezegd dat wonde- 
ren zijn weggedaan; en het zal 
komen alsof er iemand uit de 
doden spreekt.
 

27	En het zal komen ten dage 
dat het bloed van de heiligen tot 
de Heer roept wegens geheime 
verenigingen en werken van 
duisternis.
 28	Ja, het zal komen ten dage 
dat de macht van God wordt 
verloochend, en kerken 
worden ontwijd en in de 
hoogmoed van hun hart 
verheven worden; ja, in een 
tijd dat leiders van ker- ken en 
leraren zich in de hoog- moed 
van hun hart verheffen, ja, tot 
afgunst van hen die tot hun 
kerk behoren.
 29	Ja, het zal komen ten dage 
dat er wordt gehoord van 
branden en orkanen en dampen 
van rook in vreemde landen;
 30	en er zal ook worden 
gehoord van oorlogen, 
geruchten van oor- logen en 
aardbevingen op ver- schillende 
plaatsen.
 31	Ja, het zal komen ten dage 
dat er grote verontreinigingen 
op het aardoppervlak zijn; er 
zullen moord en roof en leugen 
en bedrog en hoererij en allerlei 
gruwelen zijn; wanneer er 
velen zijn die zeggen: doe dit, of 
doe dat, en het doet er niet toe, 
want de Heer zal zulken ten 
laatsten dage onder- steunen. 
Maar wee hun, want  zij 
bevinden zich in de gal van


bitterheid en in de boeien van 
ongerechtigheid.
 32	Ja, het zal komen ten dage 
dat er kerken worden gesticht die 
zeggen: Kom tot mij, en voor uw 
geld zullen uw zonden u worden 
vergeven.
 33	O goddeloos en verkeerd en 
halsstarrig volk, waarom hebt u 
kerken voor uzelf gesticht om 
gewin te verkrijgen? Waarom 
hebt u het heilige woord van God
veranderd,  zodat  u  verdoeme-
nis over uw ziel brengt? Zie, ver- 
trouw op de openbaringen van 
God; want zie, te dien dage komt 
de tijd dat al die dingen moeten 
worden vervuld.
 34	Zie, de Heer heeft mij grote en 
wonderbare dingen getoond aan- 
gaande hetgeen binnenkort moet 
komen, ten dage dat die dingen 
onder u tevoorschijn komen.
 35	Zie, ik spreek tot u alsof u 
aanwezig bent, en toch bent u het 
niet. Maar zie, Jezus Christus heeft 
u aan mij getoond en ik ken uw 
werken.
 36	En ik weet dat u wandelt in 
de hoogmoed van uw hart; en er 
is niemand, slechts enkelen uitge- 
zonderd, die zich niet in de hoog- 
moed van zijn hart verheft, zodat 
hij zeer fraaie kleding draagt en 
zich overgeeft aan afgunst en 
strijd en kwaadwilligheid en ver- 
volgingen en allerlei ongerechtig- 
heden; en uw kerken, ja, alle, zijn


verontreinigd wegens de hoog- 
moed van uw hart.
 37	Want zie, u hebt geld en uw 
goed en uw fraaie kleding en de 
versiering van uw kerken meer 
lief dan u de armen en de 
behoef- tigen, de zieken en de 
bezochten liefhebt.
 38	O verontreinigden, u 
huiche- laars, u leraren, die uzelf 
verkoopt voor hetgeen verderft, 
waarom hebt u de heilige kerk 
van God verontreinigd? 
Waarom schaamt u zich om de 
naam van Christus op u te 
nemen? Waarom acht u de 
waarde van eindeloos geluk 
niet groter dan die ellende die 
nooit sterft? Wegens de lof van 
de wereld?
 39	Waarom tooit u zich met 
het- geen geen leven heeft, en 
laat u de hongerigen en de 
behoeftigen en de naakten en de 
zieken en de ellendigen aan u 
voorbijgaan en merkt u hen niet 
op?
 40	Ja, waarom bouwt u om 
gewin uw geheime gruwelen 
op en laat u de weduwen 
treuren voor het aangezicht van 
de Heer, en ook de wezen 
treuren voor het aangezicht van 
de Heer, en laat u ook het bloed 
van hun vaders en van hun 
mannen van de grond tot de 
Heer roepen om wraak op uw 
hoofd?
 41	Zie, het zwaard van de 
wraak hangt boven u; en weldra 
komt de tijd dat Hij het bloed 
van


de heiligen op u wreekt, want Hij 
zal hun geroep niet langer 
verdragen.
HOOFDSTUK 9
Moroni roept hen die niet in Chris- 
tus geloven op om zich te  beke-  
ren — Hij verkondigt een God van 
wonderen die openbaringen geeft 
en gaven en tekenen uitstort op de 
getrouwen — Wonderen houden op 
wegens ongeloof — Tekenen volgen 
hen die geloven — De mensen wor- 
den aangespoord om wijs te zijn en 
de geboden te onderhouden. Onge- 
veer 401–421 n.C.
En nu spreek ik ook over hen die 
niet in Christus geloven.
 2	Zie, zult u geloven op de dag 
van uw bestraffing — zie, wan- 
neer de Heer komt, ja, op die 
grote dag waarop de aarde als 
een boekrol zal worden opgerold 
en de elementen door de gloei- 
ende hitte zullen smelten, ja, op 
die grote dag dat u voor het 
Lam van God wordt geleid — 
zult u dan zeggen dat er geen 
God is?
 3	Zult u dan nog langer de 
Christus verloochenen, of zult 
u dan het Lam van God kunnen 
aanschouwen? Denkt u in het 
besef van uw schuld bij Hem te 
zullen wonen? Denkt u gelukkig 
te kunnen zijn wanneer u bij dat


heilige Wezen woont als uw 
ziel wordt gekweld door het 
besef dat u zijn wetten steeds 
geschon- den hebt?
 4	Zie, ik zeg u dat het voor u 
ellendiger zou zijn om bij een 
heilige en rechtvaardige God te 
wonen in het besef van uw vuil- 
heid voor zijn aangezicht, dan te 
wonen bij de verdoemde zielen 
in de hel.
 5	Want zie, wanneer u ertoe 
wordt gebracht uw naaktheid 
voor het aangezicht  van  God 
te zien, en ook de heerlijkheid 
van God, en de heiligheid van 
Jezus Christus, zal dat een 
vlam van onuitblusbaar vuur 
in u ontsteken.
 6	O ongelovigen, wend u 
daarom tot de Heer; roep de 
Vader krachtig aan in de naam 
van Jezus om op die grote en 
laatste dag misschien 
vlekkeloos, rein, mooi en wit te 
worden bevonden, daar u bent 
gereinigd door het bloed van het 
Lam.
 7	En voorts spreek ik tot u die 
de openbaringen van God ver- 
loochent en zegt dat zij zijn weg- 
gedaan, dat er geen 
openbaringen zijn, noch 
profetieën, noch gaven, noch 
genezingen, noch spreken in 
talen en uitleg van talen;
 8	zie, ik zeg u, hij die deze 
dingen verloochent, kent het 
evangelie van Christus niet; ja, 
hij heeft de


Schriften niet gelezen; en indien 
wel, dan begrijpt hij ze niet.
 9	Want lezen wij niet dat God 
dezelfde is gisteren, heden en 
voor eeuwig, en dat er in Hem 
geen verandering is of zweem van 
ommekeer?
 10	En nu, indien u zich een god 
hebt voorgesteld die verandert en 
in wie er een zweem van omme- 
keer is, dan hebt u zich een god 
voorgesteld die geen god van 
wonderen is.
 11	Doch zie, ik zal u een god van 
wonderen tonen, ja, de God van 
Abraham, en de God van Izak, en 
de God van Jakob; en het is die- 
zelfde God die de hemelen en de 
aarde heeft geschapen en alle din- 
gen die daarin zijn.
 12	Zie, Hij heeft Adam gescha- 
pen, en door Adam is de val van 
de mens gekomen. En wegens de 
val van de mens is Jezus Christus 
gekomen, ja, de Vader en de Zoon; 
en wegens Jezus Christus is de 
verlossing van de mens gekomen. 
13 En wegens de verlossing van 
de mens, die door Jezus Christus 
is gekomen, worden zij terugge- 
bracht in de tegenwoordigheid 
van de Heer; ja, hierdoor wor- 
den alle mensen verlost, omdat 
de dood van Christus de opstan- 
ding teweegbrengt, die een ver- 
lossing teweegbrengt uit een


eindeloze slaap, uit welke slaap 
alle mensen door de macht van 
God gewekt zullen worden wan- 
neer de bazuin klinkt; en zij 
zullen tevoorschijn komen, 
zowel klein als groot, en allen 
zullen voor zijn gerecht staan, 
verlost en bevrijd van die 
eeuwige band van de dood, 
welke dood een tijdelijke dood 
is.
 14	En dan komt het oordeel 
van de Heilige over hen; en dan 
komt de tijd dat hij die vuil is, 
nog steeds vuil zal zijn; en hij 
die rechtvaardig is, nog steeds 
recht- vaardig zal zijn; hij die 
gelukkig is, nog steeds gelukkig 
zal zijn; en hij die ongelukkig is, 
nog steeds ongelukkig zal zijn.
 15	En nu, o u allen die u een 
god hebt voorgesteld die geen 
won- deren kan doen, ik wil u 
vragen, zijn al die dingen 
waarover ik heb gesproken 
voorbij? Is het einde reeds 
gekomen? Zie, ik zeg u: Neen; 
en God is niet opgehouden een 
God van wonderen te zijn.
 16	Zie, zijn de dingen die God 
heeft verricht niet wonderbaar 
in onze ogen? Ja, en wie kan de 
won- derbare werken van God 
door- gronden?
 17	Wie zal zeggen dat het geen 
wonder is dat de hemel en de 
aarde door zijn woord zijn ont- 
staan; en dat de mens door de


kracht van zijn woord is gescha- 
pen uit het stof van de aarde; en 
dat er door de kracht van zijn 
woord wonderen zijn  verricht? 
18 En wie zal zeggen dat Jezus 
Christus niet vele machtige won- 
deren heeft gedaan? En er zijn vele 
machtige wonderen verricht door 
de hand van de apostelen.
 19	En indien er toen wonderen 
werden verricht, waarom is God 
dan opgehouden een God van 
wonderen te zijn en is Hij toch een 
onveranderlijk Wezen? En zie, ik 
zeg u: Hij verandert niet, anders 
zou Hij ophouden God te zijn; en 
Hij houdt niet op God te zijn en is 
een God van wonderen.
 20	En de reden dat Hij ophoudt 
wonderen te doen onder de men- 
senkinderen, is omdat zij verkom- 
meren in ongeloof en afwijken van 
de rechte weg en de God op wie 
zij behoren te vertrouwen, niet 
kennen.
 21	Zie, Ik zeg u dat wie gelooft 
in Christus, in geen enkel opzicht 
twijfelende, wat hij de Vader ook 
zal vragen in de naam van Chris- 
tus, het zal hem gegeven worden; 
en die belofte is aan allen, zelfs tot 
aan de einden der aarde.
 22	Want zie, aldus heeft Jezus 
Christus, de Zoon van God, ten 
aanhoren van de menigte gezegd 
tot zijn discipelen die zouden


blijven, ja, en ook tot al zijn dis- 
cipelen: Ga heen in de gehele 
wereld en predik het evangelie 
tot alle schepselen;
 23	en hij die gelooft en zich laat 
dopen, zal behouden worden, 
maar hij die niet gelooft, zal 
wor- den verdoemd;
 24	en deze tekenen zullen hen 
die geloven, volgen: in mijn 
naam zullen zij duivels 
uitwerpen; zij zullen in nieuwe 
talen spreken; zij zullen slangen 
opnemen; en wan- neer zij iets 
dodelijks drinken, zal het hun 
niet deren; zij zullen de zieken 
de handen opleggen en zij 
zullen genezen;
 25	en wie in mijn naam gelooft, 
in geen enkel opzicht 
twijfelende, aan hem zal Ik al 
mijn woorden bevestigen, ja, tot 
aan de einden der aarde.
 26	En nu, zie, wie kan de wer- 
ken van de Heer weerstaan? Wie 
kan zijn woorden verloochenen? 
Wie wil opstaan tegen de 
almacht van de Heer? Wie wil 
de werken van de Heer 
verachten? Wie wil de kinderen 
van Christus verach- ten? Zie, u 
allen die verachters bent van de 
werken van de Heer, want u zult 
zich verwonderen en verloren 
gaan.
 27	O, veracht dus niet en ver- 
wonder u niet, maar luister naar 
de woorden van de Heer en 
vraag


de Vader in de naam van Jezus 
om alle dingen die u nodig hebt. 
Twijfel niet, maar wees gelovig en 
begin zoals in vroegere tijden en 
kom tot de Heer met geheel uw 
hart en bewerk uw eigen behou- 
denis met vrees en beven voor zijn 
aangezicht.
 28	Wees wijs in de dagen van 
uw proeftijd; ontdoe u van alle 
onreinheid; vraag niet om iets om 
het in uw hartstochten door te 
brengen, maar vraag met onwan- 
kelbare vastberadenheid dat u 
voor geen enkele verzoeking 
zult zwichten, maar de ware en 
levende God zult dienen.
 29	Zie toe dat u niet onwaardig 
bent u te laten dopen; zie toe dat 
u niet onwaardig bent het avond- 
maal van Christus te gebruiken; 
maar zie toe dat u alle dingen in 
waardigheid doet en ze doet in 
de naam van Jezus Christus, de 
Zoon van de levende God; en 
indien u dat doet en tot het einde 
volhardt, zult u geenszins worden 
uitgeworpen.
 30	Zie, ik spreek tot u alsof ik uit 
de doden spreek; want ik weet dat 
u mijn woorden zult hebben.
 31	Veroordeel mij niet wegens 
mijn onvolmaaktheid, noch mijn 
vader wegens zijn onvolmaakt- 
heid, noch hen die vóór hem


hebben geschreven; maar dank 
liever God dat Hij u onze onvol- 
maaktheden heeft onthuld, 
opdat u zult leren wijzer te zijn 
dan wij geweest zijn.
 32	En nu, zie, wij hebben deze 
kroniek volgens onze kennis 
geschreven met de lettertekens 
die onder ons de Hervormd-
Egyp- tische worden genoemd, 
die wij hebben doorgegeven en 
veran- derd volgens onze 
spreekwijze. 33 En indien onze 
platen groot genoeg waren 
geweest, hadden wij in het 
Hebreeuws geschreven; maar 
ook het Hebreeuws is door ons 
veranderd; en indien wij in het 
Hebreeuws hadden kunnen 
schrijven, zie, dan had u in onze 
kroniek geen onvolmaaktheid 
gehad.
 34	Maar de Heer weet de din- 
gen die wij hebben geschreven, 
en ook dat geen ander volk 
onze taal kent; en omdat geen 
ander volk onze taal kent, heeft 
Hij middelen bereid voor de 
verta- ling ervan.
 35	En deze dingen worden 
geschreven opdat wij onze kle- 
ren kunnen reinigen van het 
bloed van onze broeders, die in 
onge- loof zijn verkommerd.
 36	En zie, wat wij aangaande 
onze broeders hebben verlangd,


ja, hun herstel tot de kennis van 
Christus, is volgens de gebeden 
van alle heiligen die in het land 
hebben gewoond.
 37 En moge de Heer Jezus 
Christus geven dat hun gebe- 
den volgens hun geloof worden


verhoord; en moge God de 
Vader het verbond gedenken 
dat Hij met het huis van Israël 
heeft gesloten; en moge Hij hen 
eeuwig zegenen door het 
geloof in de naam van Jezus 
Christus. Amen.

HET 
BOEK 
ETHER
De kroniek van de 
Jaredieten, ontleend aan de 
vierentwintig platen die 
gevonden zijn door het volk 
van Limhi in de dagen van 
koning 
Mosiah.HOOFDSTUK 1
Moroni vat de geschriften van Ether 
samen — Ethers afstamming wordt 
vermeld — De taal van de Jaredie- 
ten wordt bij de toren van Babel niet 
verward — De Heer belooft hen naar 
een verkieslijk land te voeren en hen 
tot een groot volk te maken.
   EN nu ga ik, Moroni, ertoe 
over een verslag te geven van die 
oude inwoners die door de hand 
van de Heer werden vernietigd op 
het oppervlak van dit noordelijke
land.
 2	En ik ontleen mijn verslag 
aan de vierentwintig platen die 
gevonden waren door het volk 
van Limhi, dat het boek Ether 
wordt genoemd.
 3	En daar ik veronderstel dat het 
eerste gedeelte van die kroniek — 
dat handelt over de schepping van


de wereld, en ook van Adam, en 
een verslag bevat vanaf die tijd 
tot aan de grote toren, en alle 
din- gen die tot aan die tijd 
onder de mensenkinderen 
hebben plaats- gevonden — 
zich onder de Joden bevindt —
 4	daarom schrijf ik niet die din- 
gen op die gebeurd zijn vanaf de 
dagen van Adam tot aan die tijd; 
evenwel staan ze op de platen; 
en wie ze vindt, zal de macht 
heb- ben om het volledige 
verslag te verkrijgen.
 5	Doch zie, ik geef niet het 
vol- ledige verslag, maar ik 
geef een gedeelte van het 
verslag, vanaf de toren totdat 
zij vernietigd werden.
 6	En ik geef het verslag op 
deze wijze. Hij die deze kroniek 
heeft geschreven, was Ether, en 
hij was een afstammeling van 
Coriantor.


 7	Coriantor was de zoon van 
Moron.
 8	En Moron was de zoon van 
Ethem.
 9	En Ethem was de zoon van 
Ahah.
 10	En Ahah was de zoon van 
Seth.
 11	En Seth was de zoon van 
Shiblon.
 12	En Shiblon was de zoon van 
Com.
 13	En Com was de zoon van 
Coriantum.
 14	En Coriantum was de zoon 
van Amnigaddah.
 15	En Amnigaddah was de zoon 
van Aäron.
 16	En Aäron was een afstamme- 
ling van Heth, die de zoon was 
van Hearthom.
 17	En Hearthom was de zoon 
van Lib.
 18	En Lib was de zoon van Kish. 
19 En Kish was de zoon van 
Corom.
 20	En Corom was de zoon van 
Levi.
 21	En Levi was de zoon van Kim. 
22 En Kim was de zoon van 
Morianton.
 23	En Morianton was een afstam- 
meling van Riplakish.
 24	En Riplakish was de zoon van 
Shez.
 25	En Shez was de zoon van 
Heth.
 26	En Heth was de zoon van 
Com.
 27	En Com was de zoon van 
Coriantumr.
 

28	En Coriantumr was de zoon 
van Emer.
 29	En Emer was de zoon van 
Omer.
 30	En Omer was de zoon van 
Shule.
 31	En Shule was de zoon van 
Kib.
 32	En Kib was de zoon van 
Orihah, die de zoon was van 
Jared;
 33	welke Jared, met zijn broer 
en hun gezinnen, met enkele 
ande- ren en hun gezinnen, van 
de grote toren kwam ten tijde 
dat de Heer de taal van het volk 
verwarde en in zijn 
verbolgenheid zwoer dat zij over 
het gehele aardoppervlak 
zouden worden verstrooid; en 
vol- gens het woord van de Heer 
werd het volk verstrooid.
 34	En omdat de broer van Jared 
een groot en machtig man was, 
en een man die door de Heer 
hoogst begunstigd was, zei zijn 
broer Jared tot hem: Roep de 
Heer aan, opdat Hij ons niet zal 
verwarren en wij elkaars 
woorden niet zul- len verstaan.
 35	En het geschiedde dat de 
broer van Jared de Heer aanriep, 
en de Heer had medelijden met 
Jared; daarom verwarde Hij de 
taal van Jared niet; en Jared en 
zijn broer werden niet verward.
 36	Toen zei Jared tot zijn broer: 
Roep de Heer opnieuw aan, en 
misschien zal Hij zijn toorn 
afwen- den van hen die onze 
vrienden zijn, zodat Hij hun taal 
niet zal verwarren.


 37	En het geschiedde dat de 
broer van Jared de Heer aanriep, 
en de Heer had ook medelijden 
met hun vrienden en met hun 
gezinnen, zodat zij niet werden 
verward.
 38	En het geschiedde dat Jared 
wederom tot zijn broer sprak en 
zei: Ga navraag doen bij de Heer 
of Hij ons uit het land zal ver- 
drijven, en indien Hij ons uit het 
land zal verdrijven, vraag Hem 
dan waarheen wij zullen gaan. En 
wie weet of de Heer ons dan niet 
in een land zal brengen dat ver- 
kieslijk is boven het gehele aard- 
rijk? En indien dat zo is, laten wij 
de Heer dan getrouw zijn, zodat 
wij het als ons erfdeel kunnen ont- 
vangen.
 39	En het geschiedde dat de 
broer van Jared de Heer aanriep 
volgens hetgeen door de mond 
van Jared was gesproken.
 40	En het geschiedde dat de 
Heer de broer van Jared hoorde 
en medelijden met hem had en tot 
hem zei:
 41	Welaan nu, breng uw kud- 
den van iedere soort bijeen, zowel 
mannetjes als wijfjes, en ook het 
zaad van de aarde van iedere 
soort; en uw gezinnen; en ook 
Jared, uw broer, en zijn gezin; en 
ook uw vrienden en hun gezin- 
nen, en de vrienden van Jared en 
hun gezinnen.
 42	En wanneer u dat hebt 
gedaan, zult u aan het hoofd 
van hen afdalen naar het dal dat


in het noorden ligt. En daar zal 
Ik u ontmoeten, en Ik zal voor 
u
uitgaan naar een land dat ver-
kieslijk is boven alle landen van 
de aarde.
 43	En daar zal Ik u en uw 
nage- slacht zegenen, en uit uw 
nage- slacht en uit het 
nageslacht van uw broer, en uit 
hen die met u zullen meegaan, 
zal Ik voor Mij een grote natie 
doen opstaan. En er zal op het 
gehele aardopper- vlak niet 
een groter zijn dan de natie die 
Ik voor Mij zal doen opstaan 
uit uw nageslacht. En aldus zal 
Ik met u handelen, omdat u 
Mij deze lange tijd hebt 
aangeroepen.
HOOFDSTUK 2
De Jaredieten bereiden zich voor 
op hun reis naar een beloofd land 
— Het is een verkieslijk land  
waar de mensen Christus moeten 
die- nen of worden weggevaagd 
— De Heer spreekt drie uur lang 
tot de broer van Jared — De 
Jaredieten bouwen boten — De 
Heer vraagt de broer van Jared 
een voorstel te doen aangaande de 
verlichting van de schepen.
En het geschiedde dat  Jared  
en zijn broer en hun gezinnen, 
en ook de vrienden van  Jared 
en zijn broer en hun gezinnen, 
afdaalden naar het dal dat in 
het noorden lag — en de naam 
van het dal was Nimrod, 
genoemd naar de grote jager — 
met hun
kudden die zij hadden bijeenge- 
bracht, mannetjes en wijfjes, van 
iedere soort.
 2	En zij spanden ook valstrikken 
en vingen vogels van de lucht; en 
zij vervaardigden ook een vat 
waarin zij de vissen van de wate- 
ren met zich meevoerden.
 3	En zij voerden ook deseret 
met zich mee, hetgeen vertaald 
honingbij is; en aldus  voerden 
zij bijenzwermen met zich mee, 
en van allerlei dat op het opper- 
vlak van het land was, zaden van 
iedere soort.
 4	En het geschiedde, toen zij 
in het dal Nimrod waren afge- 
daald, dat de Heer neerdaalde 
en met de broer van Jared sprak; 
en Hij bevond Zich in een wolk 
en de broer van Jared zag Hem 
niet.
 5	En het geschiedde dat de Heer 
hun gebood de wildernis in te 
trekken, ja, in dat deel waar nog 
nooit een mens was geweest. En 
het geschiedde dat de Heer voor 
hen uit ging en met hen sprak 
terwijl Hij in een wolk stond, en 
hun aanwijzingen gaf waarheen 
zij moesten reizen.
 6	En het geschiedde dat zij in 
de wildernis reisden en boten 
bouwden waarin zij vele wate- 
ren overstaken, en zij werden 
voortdurend door de hand van 
de Heer geleid.
 7	En de Heer wilde niet toestaan 
dat zij aan de overzijde van de zee


in de wildernis bleven, maar Hij 
wilde dat zij naar het land van 
belofte kwamen, dat verkieslijk 
was boven alle andere landen en 
dat de Here God had bewaard 
voor een rechtvaardig volk.
 8	En Hij had de broer van Jared 
in zijn verbolgenheid gezworen 
dat allen die dit land van belofte 
zouden bezitten, vanaf die tijd 
en voor altijd, Hem, de ware en 
enige God, moesten dienen; 
anders zouden zij worden 
weggevaagd wanneer de 
volheid van zijn ver- bolgenheid 
over hen kwam.
 9	En nu, wij kunnen zien wat 
de besluiten van God 
aangaande dit land zijn, 
namelijk dat het een land van 
belofte is; en dat welke natie 
ook het zal bezitten, God moet 
dienen; anders zullen zij 
worden weggevaagd wan- 
neer de volheid van zijn 
verbol- genheid over hen 
komt. En de volheid van zijn 
verbolgenheid komt over hen 
wanneer zij rijp in 
ongerechtigheid geworden 
zijn.
 10	Want zie, dit is een land dat 
boven alle andere landen 
verkies- lijk is; daarom moet hij 
die het bezit, God dienen; 
anders zal hij worden 
weggevaagd; want het is het 
eeuwige besluit van God. En pas 
in de tijd van de volheid van 
ongerechtigheid onder de kinde- 
ren van het land worden zij 
weg- gevaagd.
11	En dit komt tot u, o


andere volken, opdat u de 
besluiten van God zult ken- 
nen — opdat u zich zult bekeren 
en niet in uw ongerechtigheden 
zult voortgaan totdat de volheid 
wordt bereikt, opdat u de vol- 
heid van de verbolgenheid van 
God niet over u neerhaalt, zoals 
de bewoners van het land tot 
dusver hebben gedaan.
 12	Zie, dit is een verkieslijk 
land, en welke natie ook het zal 
bezitten, zal vrij zijn van knecht- 
schap en van gevangenschap en 
van alle andere natiën onder de 
hemel, indien zij slechts de God 
van het land wil dienen, die 
Jezus Christus is, die geopen- 
baard is door de dingen die wij 
hebben opgeschreven.
 13	En nu ga ik verder met mijn 
kroniek; want zie, het geschiedde 
dat de Heer Jared en zijn broe- 
ders naar die grote zee bracht 
die de landen scheidt. En toen 
zij bij de zee kwamen, sloegen 
zij hun tenten op; en zij noemden 
de naam van de plaats Morian- 
cumer; en zij woonden in ten- 
ten, en vier jaar lang woonden 
zij in tenten aan de  oever van 
de zee.
 14	En het geschiedde aan het 
eind van vier jaar dat de Heer 
wederom tot de broer van Jared 
kwam en in een wolk stond en 
met hem sprak. En de Heer sprak 
drie uur lang met de broer van 
Jared en kastijdde hem omdat 
hij er niet aan had gedacht


de naam van de Heer aan te 
roepen.
 15	En de broer van Jared 
bekeerde zich van het kwaad 
dat hij had bedreven en riep de 
naam van de Heer aan voor 
zijn broeders, die bij hem 
waren. En de Heer zei tot hem: 
Ik zal u en uw broeders uw 
zonden verge- ven; maar u zult 
niet meer zon- digen, want u 
zult bedenken dat mijn Geest 
niet blijft inwerken op de mens; 
indien u dan zon- digt totdat u 
geheel rijp bent, zult u van de 
tegenwoordigheid van de Heer 
worden afgesneden. En dit zijn 
mijn gedachten over het land 
dat Ik u als uw erfdeel zal 
geven; want het zal een land 
zijn dat boven alle andere 
landen verkieslijk is.
 16	En de Heer zei: Ga aan het 
werk en bouw het soort boten 
dat u tot dusver hebt gebouwd. 
En het geschiedde dat de broer 
van Jared aan het werk ging, en 
eveneens zijn broeders, en zij 
bouwden boten zoals zij ze had- 
den gebouwd, volgens de aanwij- 
zingen van de Heer. En ze 
waren klein, en ze waren licht 
op het water, ja, zo licht als een 
vogel op het water.
 17	En ze waren zo gebouwd 
dat ze buitengewoon dicht 
waren, ja, zodat ze water kon- 
den bevatten zoals een schotel; 
en de bodem ervan was zo 
dicht als een schotel; en de 
zijkanten ervan waren zo dicht 
als een


schotel; en de uiteinden liepen uit 
in een punt; en de bovenkant 
ervan was zo dicht als een scho- 
tel; en de lengte ervan was de 
lengte van een boom; en de deur 
ervan, wanneer die gesloten was, 
was zo dicht als een schotel.
 17	En het geschiedde dat de 
broer van Jared de Heer aanriep 
en zei: O Heer, ik heb het werk 
volbracht dat U mij geboden hebt, 
en ik heb de boten gemaakt zoals 
U mij hebt gewezen.
 18	En zie, o Heer, er is geen licht 
in; waarheen zullen wij sturen? En 
wij zullen ook omkomen, want wij 
kunnen er niet in ademen, behalve 
de lucht die erin is; daarom zullen 
wij omkomen.
 19	En de Heer zei tot de broer 
van Jared: Zie, u moet een gat in 
de bovenkant maken, en ook in 
de onderkant; en wanneer u lucht 
nodig hebt, haalt u de stop uit het 
gat en u ontvangt lucht. En als 
het water over u heen naar bin- 
nen komt, zie, dan sluit u het gat 
om niet in de watervloed om te 
komen.
 20	En het geschiedde dat de 
broer van Jared dat deed, zoals 
de Heer had geboden.
 21	En hij riep de Heer wederom 
aan en zei: O Heer, zie, ik heb 
gedaan zoals U mij hebt gebo- 
den; en ik heb de vaartuigen 
voor mijn volk bereid, en zie, er 
is geen licht in. Zie, o Heer, wilt 
U ons dit grote water in duister- 
nis laten oversteken?
 

22	En de Heer zei tot de broer 
van Jared: Wat wilt u dat Ik doe, 
zodat u licht in uw vaartuigen zult 
hebben? Want zie, u kunt geen 
vensters hebben, want die zou- 
den in stukken worden geslagen; 
evenmin zult u vuur meenemen, 
want u zult niet bij het licht van 
vuur gaan.
 23	Want zie, u zult zijn als een 
walvis midden in de zee; want 
golven als bergen zo hoog 
zullen zich over u heen storten. 
Niettemin zal Ik u uit de diepten 
van de zee wederom 
omhoogbrengen; want de 
winden zijn uit mijn mond 
uitgegaan, en ook de regens en 
de watervloeden heb Ik 
uitgezonden.
 24	En zie, Ik bereid u op deze 
dingen voor; want u kunt dit 
grote diep niet oversteken, tenzij 
Ik u voorbereid op de golven van 
de zee en de winden die zijn uit- 
gegaan en de watervloeden die 
zullen komen. Daarom, wat wilt 
u dat Ik voor u bereid, zodat u 
licht zult hebben wanneer u ver- 
zwolgen bent in de diepten van 
de zee?
HOOFDSTUK 3
De broer van Jared ziet de vinger van 
de Heer wanneer Hij zestien stenen 
aanraakt — Christus toont zijn 
geestelijke lichaam aan de broer van 
Jared — Zij die volmaakte ken- nis 
hebben, kunnen niet buiten de


sluier gehouden worden — Er wor- 
den uitleggers verschaft om de kro- 
niek van de Jaredieten aan het licht 
te brengen.
En het geschiedde dat de broer 
van Jared — het aantal vaartui- 
gen nu dat bereid was, was acht — 
naar de berg ging die zij de berg 
Shelem noemden wegens zijn 
buitengewone hoogte, en uit een 
rots zestien kleine stenen smolt; en 
zij waren wit en helder, ja, zoals 
doorschijnend glas; en hij droeg 
ze in zijn handen naar de top van 
de berg en riep de Heer wederom 
aan en zei:
 2	O Heer, U hebt gezegd dat wij 
door de watervloeden omgeven 
moeten worden. Zie nu, o Heer, en 
wees niet vertoornd op uw dienst- 
knecht wegens zijn zwakheid voor 
uw aangezicht; want wij weten 
dat U heilig bent en in de hemelen 
woont, en dat wij onwaardig zijn 
voor uw aangezicht; wegens de 
val zijn wij voortdurend kwaad 
van aard geworden; niettemin, o 
Heer, hebt U ons een gebod gege- 
ven om U aan te roepen, opdat wij 
van U zullen ontvangen, volgens 
onze verlangens.
 3	Zie, o Heer, U hebt ons gesla- 
gen wegens onze ongerechtig- 
heid, en hebt ons voortgedreven, 
en al die jaren zijn wij in de wil- 
dernis geweest; niettemin bent U 
barmhartig jegens ons geweest. O 
Heer, zie met deernis op mij


neer en wend uw toorn af van 
dit, uw volk, en sta niet toe dat 
zij in duisternis over dit 
woedende diep gaan; maar 
aanschouw deze dingen die ik 
uit de rots heb gesmolten.
 4	En ik weet, o Heer, dat U alle 
macht bezit en alles kunt doen 
wat U maar wilt voor het 
welzijn van de mens; daarom, o 
Heer, raak deze stenen met uw 
vinger aan en bereid ze, zodat ze 
in het duister zullen schijnen; en 
zij zullen voor ons schijnen in de 
vaartuigen die wij hebben 
bereid, zodat wij licht zullen 
hebben terwijl wij de zee 
oversteken.
 5	Zie, o Heer, U kunt dat doen. 
Wij weten dat U in staat bent 
grote macht te tonen, die klein 
lijkt voor het begrip van de 
mens.
 6	En zie, het geschiedde, toen 
de broer van Jared deze woor- 
den had gezegd, dat de Heer 
zijn hand uitstrekte en de stenen 
één voor één met zijn vinger 
aan- raakte. En de sluier werd 
van de ogen van de broer van 
Jared weg- genomen, en hij zag 
de vinger van de Heer; en die 
was als de vinger van een mens, 
als vlees en bloed; en de broer 
van Jared viel voor de Heer neer, 
want hij was door vrees 
bevangen.
 7	En de Heer zag dat de 
broer van Jared ter aarde was 
gevallen; en de Heer zei tot 
hem: Sta op, waarom bent u 
neergevallen?


 8	En hij zei tot de Heer: Ik zag de 
vinger van de Heer en ik vreesde 
dat Hij mij zou slaan; want ik wist 
niet dat de Heer vlees en bloed 
had.
 9	En de Heer zei tot hem: Wegens 
uw geloof hebt u gezien dat Ik 
vlees en bloed op Mij zal nemen; 
en er is nog nooit een mens voor 
Mij gekomen met zo een buitenge- 
woon groot geloof als u hebt; want 
als dat niet zo was, had u mijn vin- 
ger niet kunnen zien. Hebt u nog 
meer dan dat gezien?
 10	En hij antwoordde: Neen; 
Heer, toon U aan mij.
 11	En de Heer zei tot hem: 
Gelooft u de woorden die Ik spre- 
ken zal?
 12	En hij antwoordde: Ja, Heer, ik 
weet dat U de waarheid spreekt, 
want U bent een God van waar- 
heid en kunt niet liegen.
 13	En zie, toen hij die woorden 
had gezegd, toonde de Heer 
Zich aan hem en zei: Omdat u 
die dingen weet, bent u verlost 
van de val; daarom bent u terug- 
gebracht in mijn tegenwoordig- 
heid; daarom toon Ik Mijzelf 
aan u.
 14	Zie, Ik ben het die vanaf de 
grondlegging van de wereld is 
bereid om mijn volk te verlossen. 
Zie, Ik ben Jezus Christus. Ik ben 
de Vader en de Zoon. In Mij zal


het gehele mensdom leven heb- 
ben, en wel voor eeuwig, ja, zij 
die in mijn naam geloven; en zij 
zul- len mijn zonen en mijn 
dochters worden.
 15	En nooit heb Ik Mijzelf 
getoond aan de mens die Ik heb 
geschapen, want nooit heeft de 
mens in Mij geloofd zoals u. Ziet 
u dat u naar mijn beeld bent 
geschapen? Ja, alle mensen zijn in 
het begin naar mijn beeld 
geschapen.
 16	Zie, dit lichaam, dat u nu 
aan- schouwt, is het lichaam van 
mijn geest; en Ik heb de mens 
gescha- pen naar het lichaam 
van mijn geest; en zoals Ik er 
voor u uitzie in de geest, zo zal 
Ik aan mijn volk verschijnen in 
het vlees.
 17	En nu, zoals ik, Moroni, 
zei, heb ik geen volledig 
verslag kunnen maken van die 
dingen die geschreven zijn; 
daarom is het mij voldoende 
te zeggen dat Jezus Zich in de 
geest aan deze man heeft 
getoond, ja, op de wijze en in 
de gelijkenis van hetzelfde 
lichaam waarin Hij Zich aan 
de Nephieten heeft
getoond.
 18	En Hij diende hem zoals Hij 
de Nephieten heeft gediend; en 
dit alles opdat die man zou 
weten dat Hij God was, dankzij 
de vele grote werken die de Heer 
hem had getoond.


 19	En wegens de kennis van die 
man, kon het hem niet worden 
belet binnen de sluier te zien; en 
hij zag de vinger van Jezus, en 
toen hij die zag, viel hij van 
vrees neer; want hij wist dat het 
de vinger van de Heer was; en 
hij had niet langer geloof, want 
nu wist hij, in geen enkel opzicht 
twijfelende.
 20	Daarom, omdat hij die vol- 
maakte kennis van God bezat, kon 
het hem niet worden belet binnen 
de sluier te komen; daarom zag hij 
Jezus; en Hij diende hem.
 21	En het geschiedde dat de Heer 
tot de broer van Jared zei: Zie, u 
zult de dingen die u hebt gezien 
en gehoord niet in de wereld laten 
uitgaan, tot de tijd komt dat Ik 
mijn naam in het vlees zal ver- 
heerlijken; daarom moet u de din- 
gen die u hebt gezien en gehoord 
als een schat bewaren en ze aan 
niemand bekendmaken.
 22	En zie, tegen de tijd dat u tot 
Mij komt, zult u ze opschrijven en 
verzegelen, zodat niemand ze kan 
vertalen; want u zult ze opschrij- 
ven in een taal waarin ze niet kun- 
nen worden gelezen.
 23	En zie, Ik zal u deze twee ste- 
nen geven, en u moet die ook ver- 
zegelen, met de dingen die u zult 
opschrijven.
 24	Want zie, Ik heb de taal waarin 
u zult schrijven verward; daarom 
zal Ik er in de door Mij bestemde


tijd voor zorgen dat deze stenen 
voor de ogen van de mensen die 
dingen, die u zult opschrijven, 
groot zullen maken.
 25	En toen de Heer die 
woorden had gezegd, toonde Hij 
de broer van Jared alle bewoners 
van de aarde die waren geweest, 
en ook allen die zouden zijn; en 
Hij ont- hield hen niet aan zijn 
gezicht, tot de einden der aarde 
toe.
 26	Want Hij had hem reeds 
eerder gezegd dat indien hij 
geloofde in Hem — dat Hij 
hem alle dingen kon tonen — 
dat het hem ook getoond zou 
wor- den; daarom kon de Heer 
hem niets onthouden, want hij 
wist dat de Heer hem alle 
dingen kon tonen.
 27	En de Heer zei tot hem: 
Schrijf deze dingen op en ver- 
zegel ze; en in de door Mij 
bestemde tijd zal Ik ze aan de 
mensenkinderen tonen.
 28	En het geschiedde dat de 
Heer hem gebood de twee 
stenen die hij had ontvangen te 
verzegelen en ze niet te tonen, 
totdat de Heer ze aan de 
mensenkinderen zou tonen.
HOOFDSTUK 4
Moroni krijgt het gebod de geschrif- 
ten van de broer van Jared te verze- 
gelen — Ze zullen pas geopenbaard 
worden wanneer de mensen geloven


zoals de broer van Jared — Christus 
gebiedt de mensen zijn woorden en 
die van zijn discipelen te geloven — 
De mensen wordt geboden zich te 
bekeren, het evangelie te geloven en 
zich te laten redden.
En de Heer gebood de broer van 
Jared de berg af te dalen, uit de 
tegenwoordigheid van de Heer, en 
de dingen op te schrijven die hij 
had gezien; en ze mochten pas tot 
de mensenkinderen komen nadat 
Hij was verhoogd aan het kruis; 
en om die reden heeft koning 
Mosiah ze bewaard, zodat ze 
pas tot de wereld zouden komen 
nadat Christus Zich aan zijn volk 
zou vertonen.
 2	En nadat Christus Zich waar- 
lijk aan zijn volk had getoond, 
heeft Hij geboden ze openbaar te 
maken.
 3	En nu, daarna zijn zij allen in 
ongeloof verkommerd; en er is 
niemand meer behalve de Lama- 
nieten, en zij hebben het evangelie 
van Christus verworpen; daarom 
is mij geboden ze wederom in de 
aarde te verbergen.
 4	Zie, ik heb op deze platen pre- 
cies die dingen opgeschreven die 
de broer van Jared heeft gezien; 
en er zijn nog nooit grotere din- 
gen geopenbaard dan de dingen 
die werden geopenbaard aan de 
broer van Jared.
 

5	Daarom heeft de Heer mij 
geboden ze op te schrijven; en ik 
heb ze opgeschreven. En Hij 
heeft mij geboden ze te 
verzegelen; en Hij heeft mij 
eveneens geboden de uitleg 
ervan te verzegelen; daarom 
heb ik de uitleggers ver- zegeld 
volgens het gebod van de Heer.
 6	Want de Heer zei tot mij: Ze 
zullen pas tot de andere volken 
uitgaan ten dage dat zij zich van 
hun ongerechtigheid bekeren en 
rein worden voor het aangezicht 
van de Heer.
 7	En ten dage, zegt de Heer, 
dat zij geloof oefenen in Mij 
zoals de broer van Jared dat 
deed, zodat zij in Mij geheiligd 
kun- nen worden, dan zal Ik 
hun de dingen openbaren die 
de broer van Jared heeft 
gezien, ja, hun al mijn 
openbaringen ontvouwen, zegt 
Jezus Christus, de Zoon van 
God, de Vader van de hemelen 
en van de aarde en van alle 
din- gen die daarin zijn.
 8	En hij die het woord van de 
Heer bestrijdt, zij vervloekt; en 
hij die deze dingen verloochent, 
zij vervloekt; want Ik zal hun 
geen grotere dingen tonen, zegt 
Jezus Christus; want Ik ben het 
die spreekt.
 9	En op mijn gebod worden 
de hemelen geopend en geslo- 
ten; en op mijn woord zal de


aarde beven; en op mijn gebod 
zullen haar bewoners omkomen, 
ja, als door vuur.
 10	En hij die mijn woorden niet 
gelooft, gelooft mijn discipelen 
niet; en indien Ik niet spreek, oor- 
deel dan zelf; want ten laatsten 
dage zult u weten dat Ik het ben 
die spreekt.
 11	Maar hij die de dingen 
gelooft die Ik heb gesproken, 
die zal Ik bezoeken met de open- 
baringen van mijn Geest, en hij 
zal weten en getuigen. Want 
door mijn Geest zal hij weten 
dat deze dingen waar zijn; want 
Hij beweegt de mensen ertoe het 
goede te doen.
 12	En alles wat de mensen ertoe 
beweegt het goede te doen, komt 
van Mij; want het goede komt 
van niemand anders dan van Mij. 
Ik ben het die de mensen tot al het 
goede leidt; hij die mijn woorden 
niet gelooft, zal Mij niet gelo- 
ven: dat Ik ben; en hij die Mij niet 
gelooft, gelooft de Vader niet die 
Mij gezonden heeft. Want zie, Ik 
ben de Vader, Ik ben het licht en 
het leven en de waarheid van de 
wereld.
 13	Kom tot Mij, o andere vol- 
ken, en Ik zal u de grotere dingen 
tonen, de kennis die verborgen is 
wegens ongeloof.
 14	Kom tot Mij, o huis van Israël, 
en het zal u worden geopenbaard


welke grote dingen de Vader 
voor u heeft bewaard vanaf de 
grond- legging van de wereld; 
en  ze zijn niet tot u gekomen, 
wegens ongeloof.
 15	Zie, wanneer u die sluier 
van ongeloof doormidden 
scheurt, die u doet blijven in uw 
vreselijke staat van 
goddeloosheid en ver- 
stoktheid van hart en verblind- 
heid van verstand, dan zullen 
de grote en wonderbare dingen 
die vanaf de grondlegging van 
de wereld voor u verborgen 
zijn gehouden — ja, wanneer u 
de Vader in mijn naam aanroept 
met een gebroken hart en een 
versla- gen geest — dan zult u 
weten dat de Vader aan het 
verbond heeft gedacht dat Hij 
met uw vaderen heeft gesloten, 
o huis van Israël.
 16	En dan zullen mijn openba- 
ringen, die Ik heb laten opschrij- 
ven door mijn dienstknecht 
Johannes, voor de  ogen  van 
alle volken worden ontvouwd. 
Bedenk dat wanneer u die 
dingen ziet, u zult weten dat de 
tijd nabij is dat ze daadwerkelijk 
geopen- baard zullen worden.
 17	Daarom, wanneer u deze 
kroniek ontvangt, zult u weten 
dat het werk van de Vader op 
het gehele oppervlak van het 
land is begonnen.
18	Daarom, bekeer u, einden


der aarde, en kom tot Mij en 
geloof in mijn evangelie en laat 
u in mijn naam dopen; want hij 
die gelooft en zich laat dopen, 
zal worden behouden; maar 
hij die niet gelooft, zal wor- 
den verdoemd; en tekenen zul- 
len hen volgen die geloven in 
mijn naam.
 19 En gezegend is hij die ten laat- 
sten dage getrouw aan mijn naam 
wordt bevonden, want hij zal ver- 
hoogd worden om te wonen in het 
koninkrijk dat vanaf de grondleg- 
ging van de wereld voor hem is 
bereid. En zie, Ik ben het die het 
heeft gezegd. Amen.
HOOFDSTUK 5
En nu heb ik, Moroni, volgens 
mijn herinnering de woorden 
opgeschreven die mij waren gebo- 
den; en ik heb u de dingen ver- 
teld die ik heb verzegeld; raak ze 
daarom niet aan om ze te vertalen, 
want dat is u verboden, tenzij het 
mettertijd wijsheid in Gods bestel 
zal zijn.
 2 En zie, u zult het voorrecht 
hebben de platen te tonen aan


hen die zullen meehelpen om 
dit werk tevoorschijn te brengen; 
3 en ze zullen door de macht 
van God aan drie worden 
getoond; daarom zullen zij zeker 
weten dat deze dingen waar 
zijn.
 4	En op de verklaring van 
drie getuigen zullen deze din- 
gen vaststaan; en het getuige- 
nis van drie, en dit werk 
waarin de macht van God zal 
worden aangetoond, alsmede 
zijn woord waarvan de Vader 
en de Zoon en de Heilige Geest 
getuigenis geven — en dit alles 
zal ten laats- ten dage als een 
getuigenis tegen de wereld 
staan.
 5	En indien zij zich bekeren 
en tot de Vader komen in de 
naam van Jezus, zullen zij in 
het koninkrijk van God worden 
ont- vangen.
 6	En nu, oordeel zelf of ik ten 
aanzien van deze dingen geen 
gezag heb; want u zult weten 
dat ik gezag heb wanneer u mij 
ziet en wij ten laatsten dage voor 
God staan. Amen.
HOOFDSTUK 6
De Jareditische boten worden door 
de wind naar het beloofde land 
gedre- ven — Het volk prijst de 
Heer voor zijn goedheid — Orihah 
wordt als


koning over hen aangesteld — Jared 
en zijn broer sterven.
En nu ga ik, Moroni, verder met 
de kroniek over Jared en zijn 
broer.
 2	Want het geschiedde, nadat 
de Heer de stenen had bereid 
die de broer van Jared naar de 
top van de berg had meegeno- 
men, dat de broer van Jared de 
berg afdaalde; en hij  plaatste 
de stenen in de vaartuigen die 
bereid waren, één aan ieder uit- 
einde ervan; en zie, zij verschaf- 
ten de vaartuigen licht.
 3	En aldus liet de Heer stenen in 
de duisternis schijnen om man- 
nen, vrouwen en kinderen licht te 
geven, zodat zij de grote wateren 
niet in duisternis hoefden over te 
steken.
 4	En het geschiedde, toen zij 
allerlei voedsel hadden bereid 
om op het water in leven te 
kunnen blijven, en ook voedsel 
voor hun kleinvee en runderen, 
en voor ieder soort beest of dier 
of vogel dat zij zouden meene- 
men — en het geschiedde, toen 
zij al die dingen hadden gedaan, 
dat zij aan boord gingen van 
hun vaartuigen of boten en zee 
kozen, zich toevertrouwend aan 
de Heer, hun God.
 5	En het geschiedde dat de Here 
God een geweldige wind over 
het oppervlak van de wateren 
liet waaien in de richting van het 
beloofde land; en aldus werden zij


voor de wind op de golven van de 
zee heen en weer geslingerd.
 6	En het geschiedde dat zij vele 
malen in de diepten van de zee 
werden begraven wegens de 
hui- zenhoge golven die zich 
over hen uitstortten, en ook de 
grote en ver- schrikkelijke 
orkanen die veroor- zaakt 
werden door de hevigheid van 
de wind.
 7	En het geschiedde wanneer 
zij in het diep begraven waren 
dat geen water hen kon deren, 
omdat hun vaartuigen zo dicht 
als een schotel waren, en ze 
waren ook zo dicht als de ark 
van Noach; wanneer zij dus 
door vele wate- ren omgeven 
waren, riepen zij de Heer aan, 
en Hij bracht hen wederom 
tevoorschijn, bovenop de 
wateren.
 8	En het geschiedde dat de 
wind, terwijl zij op de wateren 
waren, nooit ophield te waaien 
in de richting van het beloofde 
land; en aldus werden zij voor 
de wind voortgedreven.
 9	En zij zongen de Heer lof 
toe; ja, de broer van Jared zong 
de Heer lof toe, en hij dankte en 
prees de Heer de gehele dag; en 
wanneer het nacht werd, hielden 
zij niet op de Heer te prijzen.
 10	En aldus werden zij voort- 
gedreven; en geen zeemonster 
kon hen breken, noch kon een 
walvis hun schade toebrengen; 
en zij hadden voortdurend 
licht, hetzij boven water, hetzij 
onder water.


 11	En aldus werden zij driehon- 
derdvierenveertig dagen lang op 
het water voortgedreven.
 12	En zij landden op de kust van 
het beloofde land. En toen zij voet 
op de kust van het beloofde land 
hadden gezet, bogen zij zich op 
het oppervlak van het land neer 
en verootmoedigden zich voor 
de Heer en vergoten tranen van 
vreugde voor het aangezicht van 
de Heer, wegens de overvloed 
van zijn tedere barmhartigheden 
jegens hen.
 13	En het geschiedde dat zij uit- 
gingen over het oppervlak van het 
land en de aardbodem begonnen 
te bebouwen.
 14	En Jared had vier zonen; en 
zij werden Jacom en Gilgah en 
Mahah en Orihah genoemd.
 15	En de broer van Jared 
verwekte eveneens zonen en 
dochters.
 16	En de vrienden van Jared en 
zijn broer waren in aantal onge- 
veer tweeëntwintig zielen; en ook 
zij hadden zonen en dochters ver- 
wekt voor zij naar het beloofde 
land kwamen; en daarom begon- 
nen zij talrijk te worden.
 17	En hun werd geleerd oot- 
moedig voor het  aangezicht 
van de Heer te wandelen; en zij 
werden eveneens van omhoog
geleerd.
 18	En het geschiedde dat zij zich 
over het oppervlak van het land 
begonnen te verspreiden en tal- 
rijk te worden en de aardbodem


te bebouwen; en zij werden sterk 
in het land.
 19	En de broer van Jared begon 
oud te worden en zag dat hij 
spoe- dig in het graf moest 
afdalen; daarom zei hij tot Jared: 
Laten wij ons volk bijeenbrengen 
om hen te tellen en van hen te 
vernemen wat zij van ons 
verlangen voordat wij afdalen in 
ons graf.
 20	En dienovereenkomstig 
werd het volk bijeengebracht. 
Nu bedroeg het aantal zonen en 
dochters van de broer van Jared 
tweeëntwintig zielen; en het 
aan- tal zonen en dochters van 
Jared bedroeg twaalf, onder wie 
vier zonen.
 21	En het geschiedde dat zij 
hun volk telden; en nadat zij hen 
had- den geteld, vroegen zij hun 
wat zij wilden dat zij zouden 
doen alvo- rens zij in hun graf 
afdaalden.
 22	En het geschiedde dat het 
volk van hen wilde dat zij een 
van hun zonen tot koning over 
hen zouden
zalven.
 23	En nu, zie, dat was 
smartelijk voor hen. En de broer 
van Jared zei tot hen: Dat voert 
stellig tot gevangenschap.
 24	Doch Jared zei tot zijn broer: 
Laat hen een koning hebben. En 
daarom zei hij tot hen: Kies uit 
onze zonen een koning, wie u 
maar wilt.
 25	En het geschiedde dat zij de 
eerstgeborene van de broer van 
Jared kozen; en zijn naam was 
Pagag. En het geschiedde dat


hij weigerde en hun koning niet 
wilde zijn. En het volk wilde dat 
zijn vader hem zou dwingen, 
maar zijn vader wilde niet; en hij 
gebood hun niemand te dwingen 
hun koning te zijn.
 26	En het geschiedde dat zij alle 
broers van Pagag kozen, maar zij 
wilden niet.
 27	En het geschiedde dat de 
zonen van Jared evenmin wil- 
den, geen van hen op een na; en 
Orihah werd tot koning over het 
volk gezalfd.
 28	En hij begon te regeren en het 
volk begon voorspoedig te wor- 
den en zij werden buitengewoon 
rijk.
 29	En het geschiedde dat Jared 
stierf, en zijn broer eveneens.
 30	En het geschiedde dat Ori- 
hah ootmoedig voor het aan- 
gezicht van de Heer wandelde 
en indachtig was welke grote 
dingen de Heer had gedaan 
voor zijn vader, en zijn volk 
ook leerde welke grote dingen 
de Heer had gedaan voor hun 
vaderen.
HOOFDSTUK 7
Orihah regeert in rechtvaardig- 
heid — Te midden van machts- 
wisseling en strijd worden de 
rivaliserende koninkrijken van 
Shule en Cohor gesticht — Profe- 
ten veroordelen de goddeloosheid 
en afgoderij van het volk, dat zich 
vervolgens bekeert.
En het geschiedde dat Orihah het 
land al zijn dagen — en het waren


buitengewoon vele dagen — in 
rechtvaardigheid richtte.
 2	En hij verwekte zonen en 
doch- ters; ja, hij verwekte er 
eenen- dertig, onder wie 
drieëntwintig zonen.
 3	En het geschiedde dat hij op 
zijn oude dag ook Kib verwekte. 
En het geschiedde dat Kib in zijn 
plaats regeerde; en Kib verwekte 
Corihor.
 4	En toen Corihor 
tweeëndertig jaar oud was, 
stond hij op tegen zijn vader, en 
hij ging in het land Nehor 
wonen; en hij verwekte zonen 
en dochters, en zij wer- den 
buitengewoon mooi; daar- 
door trok Corihor velen achter 
zich aan.
 5	En toen hij een leger had 
bijeen- gebracht, trok hij op naar 
het land Moron waar de koning 
woonde en nam hem gevangen, 
hetgeen de woorden van de 
broer van Jared, dat zij in 
gevangenschap zouden worden 
gebracht, in vervulling deed 
gaan.
 6	Nu lag het land Moron, waar 
de koning woonde, bij het land 
dat door de Nephieten Woestenij 
wordt genoemd.
 7	En het geschiedde dat Kib en 
zijn volk in gevangenschap leef- 
den onder zijn zoon, Corihor, 
tot- dat hij buitengewoon oud 
werd; niettemin verwekte Kib 
op zijn oude dag Shule, terwijl 
hij nog in gevangenschap was.
 8	En het geschiedde dat Shule 
vertoornd was op zijn broer; en 
Shule werd sterk, en hij werd 
krachtig wat de sterkte van een


man betreft; en hij was eveneens 
krachtig in zijn oordeel.
 9	Welnu, hij ging naar de heuvel 
Efraïm, en smolt uit de heuvel, en 
maakte zwaarden uit staal voor 
hen die hij met zich had gevoerd; 
en nadat hij hen met zwaarden 
had bewapend, keerde hij terug 
naar de stad Nehor en leverde zijn 
broer Corihor slag, waardoor hij 
het koninkrijk verkreeg en het aan 
zijn vader, Kib, teruggaf.
 10	En nu, wegens hetgeen Shule 
had gedaan, schonk zijn vader 
hem het koninkrijk; daarom begon 
hij te regeren in plaats van zijn 
vader.
 11	En het geschiedde dat hij in 
rechtvaardigheid richtte; en hij 
breidde zijn koninkrijk uit over 
het gehele oppervlak van het land, 
want het volk was buitengewoon 
talrijk geworden.
 12	En het geschiedde dat ook 
Shule vele zonen en dochters ver- 
wekte.
 13	En Corihor bekeerde zich 
van het vele kwaad dat hij had 
gedaan; daarom gaf Shule hem 
macht in zijn koninkrijk.
 14	En het geschiedde dat Cori- 
hor vele zonen en dochters had. 
En onder de zonen van Corihor 
was er één wiens naam Noach 
was.
 15	En het geschiedde dat Noach 
opstond tegen Shule, de koning, 
en ook tegen zijn vader, Corihor, 
en Cohor, zijn broer, weglokte, als- 
mede al zijn broers en velen van 
het volk.
 16	En hij leverde Shule, de 
koning, slag, waardoor hij hun


eerste erfland verkreeg; en hij 
werd koning van dat deel van 
het land.
 17	En het geschiedde dat hij 
wederom Shule, de koning, slag 
leverde; en hij nam Shule, de 
koning, gevangen en voerde 
hem gevankelijk weg naar 
Moron.
 18	En het geschiedde, toen hij 
hem ter dood wilde brengen, dat 
de zonen van Shule ’s nachts het 
huis van Noach binnenslopen en 
hem doodden en de deur van de 
gevangenis openbraken en hun 
vader bevrijdden en hem op zijn 
troon in zijn eigen koninkrijk 
plaatsten.
 19	Daarom bouwde de zoon 
van Noach in zijn plaats zijn 
konink- rijk op; niettemin 
verkregen zij geen macht meer 
over Shule, de koning; en het 
volk waarover Shule, de koning, 
regeerde, werd buitengewoon 
voorspoedig en machtig.
 20	En het land was verdeeld; 
en er waren twee koninkrijken: 
het koninkrijk van Shule en het 
koninkrijk van Cohor, de zoon 
van Noach.
 21	En Cohor, de zoon van 
Noach, liet zijn volk Shule slag 
leveren, waarbij Shule hen 
versloeg en Cohor doodde.
 22	En Cohor nu had een zoon 
die Nimrod heette; en Nimrod 
gaf het koninkrijk van Cohor 
over aan Shule, en hij vond 
genade in de ogen van Shule; 
daarom bewees Shule hem grote 
gunsten, en hij deed in het 
koninkrijk van Shule naar eigen 
believen.
23	En ook kwamen er tijdens de


regering van Shule profeten onder 
het volk, die door de Heer waren 
gezonden, en profeteerden dat de 
goddeloosheid en de afgoderij 
van het volk een vervloeking op 
het land brachten, en dat zij ver- 
nietigd zouden worden indien zij 
zich niet bekeerden.
 24	En het geschiedde dat het 
volk de profeten beschimpte en 
hen bespotte. En het geschiedde 
dat koning Shule in het gericht 
trad met allen die de profeten 
beschimpten.
 25	En hij vaardigde een wet uit 
in het gehele land die de profe- 
ten de bevoegdheid gaf te gaan 
waarheen zij maar wilden; en 
daardoor werd het volk tot beke- 
ring gebracht.
 26	En omdat het volk zich 
bekeerde van zijn ongerechtig- 
heden en afgoderij, spaarde de 
Heer het, en het werd wederom 
voorspoedig in het land. En het 
geschiedde dat Shule op zijn 
oude dag zonen en dochters ver- 
wekte.
 27	En er waren geen oorlogen 
meer in de dagen van Shule; en 
hij was de grote dingen indach- 
tig die de Heer voor zijn vaderen 
had gedaan door hen over het 
grote diep in het beloofde land te 
brengen; daarom richtte hij al zijn 
dagen in rechtvaardigheid.
HOOFDSTUK 8
Er is strijd en twist over het konink- 
rijk — Akish roept een eedplichtige 
geheime vereniging in het leven
om de koning te doden — Geheime 
verenigingen zijn van  de duivel 
en voeren tot de vernietiging van 
natiën — De hedendaagse andere 
volken worden gewaarschuwd voor 
de geheime vereniging die ernaar 
zal streven de vrijheid van alle lan- 
den, natiën en koninkrijken omver 
te werpen.
En het geschiedde dat hij Omer 
verwekte, en Omer regeerde in 
zijn plaats. En Omer verwekte 
Jared; en Jared verwekte zonen 
en dochters.
 2	En Jared stond op tegen 
zijn vader en kwam in het land 
Heth wonen. En het 
geschiedde dat hij velen vleide 
met zijn geslepen woorden, 
totdat hij  de helft van het 
koninkrijk had verkregen.
 3	En toen hij de helft van het 
koninkrijk had verkregen, 
leverde hij zijn vader slag, en hij 
voerde zijn vader weg in 
gevangenschap en dwong hem 
in gevangenschap te dienen;
 4	en nu, in de dagen van de 
regering van Omer verkeerde 
hij de helft van zijn dagen in 
gevan- genschap. En het  
geschiedde dat hij zonen en 
dochters ver- wekte, onder wie 
Chesron en Coriantumr;
 5	en zij waren buitengewoon 
vertoornd wegens de handelin- 
gen van Jared, hun broer, zodat 
zij een leger op de been brach- 
ten en Jared slag leverden. En 
het geschiedde dat zij hem ’s 
nachts slag leverden.


 6	En het geschiedde, toen zij het 
leger van Jared hadden gedood, 
dat zij op het punt stonden ook 
hem te doden; en hij smeekte hen 
hem niet te doden, dan zou hij het 
koninkrijk aan zijn vader overdra- 
gen. En het geschiedde dat zij hem 
in leven lieten.
 7	En nu werd Jared buitenge- 
woon bedroefd wegens het ver- 
lies van het koninkrijk, want hij 
had zijn hart op het koninkrijk en 
op de eer van de wereld gezet.
 8	Nu wilde de dochter van Jared, 
die buitengewoon schrander was 
en de smarten van haar vader zag, 
een plan verzinnen waardoor zij 
het koninkrijk voor haar vader 
kon terugwinnen.
 9	Nu was de dochter van Jared 
buitengewoon mooi.  En het 
geschiedde dat zij met haar vader 
sprak en tot hem zei: Waarom is 
mijn vader zo bedroefd? Heeft hij 
de kroniek niet gelezen die onze 
vaderen over het grote diep heb- 
ben meegebracht? Zie, bestaat er 
niet een verslag over de ouden, 
dat zij door hun geheime plan- 
nen koninkrijken en grote roem 
verkregen?
 10	En nu, laat mijn vader dan 
Akish, de zoon van Kimnor, ont- 
bieden; en zie, ik ben mooi en ik 
zal voor hem dansen en ik zal 
hem behagen, zodat hij mij tot 
vrouw zal  begeren;  indien  hij  
u dan verzoekt mij aan hem tot 
vrouw te geven, zult u zeggen: Ik 
zal haar geven indien u mij het


hoofd brengt van mijn vader, de 
koning.
 11	En Omer nu was Akish tot 
vriend; toen dus Jared Akish 
had ontboden, danste de dochter 
van Jared voor hem, zodat zij 
hem behaagde en hij haar tot 
vrouw begeerde. En het 
geschiedde dat hij tot Jared zei: 
Geef mij haar tot vrouw.
 12	En Jared zei tot hem: Ik zal 
haar u geven indien u mij het 
hoofd brengt van mijn vader, de 
koning.
 13	En het geschiedde dat Akish 
al zijn verwanten in het huis van 
Jared bijeenbracht en tot hen zei: 
Wilt u mij zweren mij getrouw 
te zijn in hetgeen ik van u 
verlang? 14 En het geschiedde 
dat zij hem allen zwoeren bij de 
God van de hemel, en ook bij de 
hemelen, en ook bij de aarde, en 
bij hun hoofd, dat wie afweek 
van de hulp die Akish 
verlangde, zijn hoofd zou 
verliezen; en wie ook maar iets 
onthulde van hetgeen Akish hun 
bekendmaakte, die zou zijn 
leven verliezen.
 15	En het geschiedde dat zij 
aldus met Akish 
overeenkwamen. En Akish nam 
hun de eden af, die gegeven 
waren door de ouden die ook 
naar macht hadden gestreefd, en 
die waren doorgegeven van 
Kaïn af, die vanaf het begin een 
moordenaar was.
 16	En ze werden door de 
macht van de duivel in stand 
gehou- den om de mensen die 
eden af


te nemen, om hen in de duister- 
nis te houden, om hen die naar 
macht streefden te helpen bij het 
verkrijgen van macht, en om te 
moorden en om te plunderen 
en om te liegen en om allerlei 
goddeloosheid en hoererijen te 
bedrijven.
 17	En het was de dochter van 
Jared die hem in het hart gaf die 
dingen vanouds op te zoeken; en 
Jared gaf het Akish in het hart; 
daarom diende Akish ze zijn ver- 
wanten en vrienden toe en ver- 
leidde hen met mooie beloften 
om alles te doen wat hij maar 
verlangde.
 18	En het geschiedde dat zij een 
geheime vereniging oprichtten, 
zoals de ouden, welke vereniging 
boven alles goddeloos en gruwe- 
lijk is in de ogen van God;
 19	want de Heer werkt niet door 
geheime verenigingen, evenmin 
wil Hij dat de mens bloed vergiet; 
maar Hij heeft het vanaf het begin 
van het mensdom in ieder opzicht 
verboden.
 20	En nu schrijf ik, Moroni, niet 
over de toedracht van hun eden 
en verenigingen, want het is mij 
bekendgemaakt dat zij bestaan 
onder alle volken, en dat zij 
bestaan onder de Lamanieten.
 21	En zij hebben de vernieti- 
ging veroorzaakt van dit volk 
waarvan ik nu spreek, en even- 
eens de vernietiging van het volk 
van Nephi.
22	En alle natiën die zulke


geheime verenigingen steunen 
om macht en gewin te verkrij- 
gen — totdat die zich onder de 
natie verbreiden — zie, zij zullen 
vernietigd worden; want de 
Heer zal niet toestaan dat het 
bloed van zijn heiligen dat door 
hen zal worden vergoten, altijd 
van de aardbodem tot Hem zal 
roepen om wraak op hen, 
zonder dat Hij hen wreekt.
 23	Daarom, o andere volken, is 
het wijsheid in Gods bestel dat 
die dingen u worden getoond, 
opdat u zich daardoor van uw 
zonden bekeert en niet toelaat 
dat die moordzuchtige 
verenigingen — die zijn 
opgebouwd om macht en gewin 
te verkrijgen — u in hun greep 
krijgen en het werk, ja, het werk 
van vernietiging, over u komt; 
ja, het zwaard van gerech- 
tigheid van de eeuwige God zal 
op u vallen tot uw 
omverwerping en vernietiging, 
indien u die din- gen laat 
bestaan.
 24	Daarom gebiedt de Heer u 
dat wanneer u die dingen 
onder u ziet komen, u zich 
bewust wordt van uw 
vreselijke toe- stand wegens 
die geheime ver- eniging die 
onder u zal bestaan; of wee 
haar, wegens het bloed van hen 
die zijn gedood; want zij 
roepen vanuit het stof om 
wraak op haar, en ook op hen 
die haar hebben opgebouwd.
 25	Want het zal geschieden dat 
wie haar opbouwen, ernaar stre- 
ven de vrijheid van alle landen,


natiën en volken omver te wer- 
pen; en ze brengt de vernietiging 
van alle volken teweeg, want ze 
is opgebouwd door de duivel, die 
de vader van alle leugen is; ja, die- 
zelfde leugenaar die onze eerste 
ouders heeft verleid, ja, diezelfde 
leugenaar die de mens vanaf het 
begin moord heeft laten plegen; 
die het hart van de mensen heeft 
verstokt, zodat zij vanaf het begin 
de profeten hebben vermoord en 
gestenigd en uitgeworpen.
 25	Daarom is mij, Moroni, gebo- 
den deze dingen op te schrijven, 
opdat het kwaad zal worden weg- 
gedaan en de tijd zal komen dat 
Satan geen macht over het hart 
van de mensenkinderen zal heb- 
ben, maar dat zij ertoe bewo- 
gen zullen worden voortdurend 
het goede te doen, zodat zij tot 
de bron van alle gerechtigheid 
kunnen komen en gered zullen 
worden.
HOOFDSTUK 9
Het koninkrijk gaat van de een op de 
ander over door afstamming, kuipe- 
rij en moord — Emer ziet de Zoon 
van gerechtigheid — Vele profeten 
roepen op tot bekering — Het volk 
wordt gekweld door hongersnood en 
giftige slangen.
En nu ga ik, Moroni, verder 
met mijn kroniek.  Daarom, 
zie, geschiedde het  wegens  de 
geheime verenigingen van 
Akish en zijn vrienden, zie, dat


zij het koninkrijk van Omer 
omverwierpen.
 2	Niettemin was de Heer barm- 
hartig jegens Omer, en eveneens 
jegens zijn zonen en jegens zijn 
dochters die niet zijn 
vernietiging hadden gezocht.
 3	En de Heer waarschuwde 
Omer in een droom dat hij uit 
het land moest vertrekken; 
daarom vertrok Omer met zijn 
familie uit het land en reisde 
vele dagen, en kwam bij de 
heuvel Shim en trok erlangs en 
kwam bij de plek waar de 
Nephieten waren ver- nietigd, 
en daarvandaan oost- waarts, 
en kwam bij een plaats die 
Ablom heette, aan de kust; en 
daar sloeg hij zijn tent op, en zo 
ook zijn zonen en zijn dochters 
en zijn gehele huis, behalve 
Jared en zijn familie.
 4	En het geschiedde dat Jared 
door de hand van 
goddeloosheid tot koning over 
het volk werd gezalfd; en hij gaf 
Akish zijn doch- ter tot vrouw.
 5	En het geschiedde dat Akish 
zijn schoonvader naar het leven 
stond; en hij wendde zich tot 
hen die hij de eed der ouden had 
laten zweren, en zij verkregen het 
hoofd van zijn schoonvader 
terwijl hij op zijn troon zat en 
zijn volk audiën- tie verleende.
 6	Want de verbreiding van die 
goddeloze en geheime 
vereniging was zo groot 
geweest, dat die het hart van het 
gehele volk had ver- dorven; 
daarom werd Jared op


zijn troon vermoord, en Akish 
regeerde in zijn plaats.
 7	En het geschiedde dat Akish 
naijverig begon te worden op 
zijn zoon; daarom sloot hij hem 
op in de gevangenis en gaf hem 
weinig of geen voedsel totdat hij 
stierf.
 8	En nu was de broer van hem 
die gestorven was — en zijn naam 
was Nimrah — vertoornd op zijn 
vader wegens hetgeen zijn vader 
zijn broer had aangedaan.
 9	En het geschiedde dat Nim- 
rah een klein aantal mannen bij- 
eenbracht en het land ontvluchtte 
en bij Omer kwam en bij hem 
woonde.
 10	En het geschiedde dat Akish 
nog andere zonen verwekte, en 
zij wonnen het hart van het volk, 
niettegenstaande zij hem hadden 
gezworen allerlei ongerechtig- 
heid te begaan naar hetgeen hij 
verlangde.
 11	Nu streefde het volk van 
Akish naar gewin, zoals Akish 
streefde naar macht; daarom 
boden de zonen van Akish hun 
geld, waardoor zij het meren- 
deel van het volk achter zich aan 
trokken.
 12	En er ontstond een oorlog 
tussen de zonen van Akish en 
Akish die vele jaren duurde, ja, 
totdat bijna alle mensen van het 
koninkrijk waren vernietigd, ja, 
alle, op dertig zielen na en hen 
die met het huis van Omer waren 
gevlucht.
 13	Bijgevolg werd Omer 
wederom hersteld in zijn erfland.
 

14	En het geschiedde dat Omer 
oud begon te worden; niettemin 
verwekte hij op hoge leeftijd 
Emer; en hij zalfde Emer tot 
koning om in zijn plaats te 
regeren.
 15	En nadat hij Emer tot 
koning had gezalfd, zag hij twee 
jaar lang vrede in het land, en  
hij  stierf na buitengewoon vele 
dagen te hebben gezien die vol 
droefe-  nis waren. En het 
geschiedde dat Emer in zijn 
plaats regeerde en in de 
voetstappen van zijn vader trad.
 16	En de Heer begon de 
vervloe- king wederom van het 
land weg te nemen en het huis 
van Emer was buitengewoon 
voorspoedig onder de regering 
van Emer; en zij waren in de loop 
van tweeënzestig jaar 
buitengewoon sterk gewor- den, 
zodat zij buitengewoon rijk 
werden —
 17	want zij hadden allerlei 
vruchten en granen en zijde en 
fijn linnen en goud en zilver en 
kostbaarheden;
 18	en ook allerlei vee: ossen en 
koeien en schapen en zwijnen  
en geiten, en tevens vele andere 
soorten dieren die nuttig waren 
als voedsel voor de mens.
 19	En zij hadden ook paarden 
en ezels, en er waren  olifanten 
en cureloms en cumoms, die alle 
nuttig waren voor de mens, en 
in het bijzonder de olifanten en 
de cureloms en de cumoms.
 20	En aldus stortte de Heer zijn 
zegeningen uit op dit land, dat 
boven alle andere landen ver- 
kieslijk was; en Hij gebood dat


allen die het land zouden bezit- 
ten, het in de Heer moesten bezit- 
ten; anders zouden zij vernietigd 
worden wanneer zij in ongerech- 
tigheid waren gerijpt; want op 
dezulken, zegt de Heer, zal Ik de 
volheid van mijn verbolgenheid 
uitstorten.
 21	En Emer richtte al zijn dagen 
in rechtvaardigheid en hij ver- 
wekte vele zonen en  dochters; 
en hij verwekte Coriantumr, en 
hij zalfde Coriantumr om in zijn 
plaats te regeren.
 22	En nadat hij Coriantumr had 
gezalfd om in zijn plaats te rege- 
ren, leefde hij nog vier jaar, en hij 
zag vrede in het land; ja, en hij zag 
zelfs de Zoon van gerechtigheid 
en hij verheugde zich over diens 
dag en roemde erin; en hij stierf 
in vrede.
 23	En het geschiedde dat Corian- 
tumr in de voetstappen van zijn 
vader trad en vele machtige ste- 
den bouwde en zijn volk al zijn 
dagen voorzag van hetgeen goed 
was. En het geschiedde dat hij tot 
op zeer hoge leeftijd geen kinde- 
ren had.
 24	En het geschiedde dat zijn 
vrouw stierf in de leeftijd van 
honderdentwee jaar. En het 
geschiedde dat Coriantumr op 
zijn oude dag een jong meisje tot 
vrouw nam, en zonen en doch- 
ters verwekte; en aldus leefde hij 
tot hij honderdtweeënveertig jaar 
oud was.
 25	En het  geschiedde  dat 
hij Com verwekte, en Com 
regeerde in zijn plaats; en hij


regeerde negenenveertig jaar, en 
hij verwekte Heth; en hij ver- 
wekte ook nog andere zonen en 
dochters.
 26	En het volk had zich wederom 
over het gehele oppervlak van het 
land verspreid en er ontstond 
andermaal buitengewoon grote 
goddeloosheid op het oppervlak van 
het land; en Heth begon zich 
wederom op de geheime plan- nen 
vanouds toe te leggen om zijn vader 
te vernietigen.
 27	En het geschiedde dat hij zijn 
vader onttroonde, want hij doodde 
hem met zijn eigen zwaard; en hij 
regeerde in diens plaats.
 28	En er kwamen wederom pro- 
feten in het land die hen beke- ring 
toeriepen — dat zij de weg van de 
Heer moesten bereiden, omdat er 
anders een vervloe- king over het 
oppervlak van het land zou 
komen; ja, er zou zelfs een grote 
hongersnood zijn waarin zij 
vernietigd zou- den worden indien 
zij zich niet bekeerden.
 29	Doch het volk geloofde de 
woorden van de profeten niet, maar 
zij wierpen hen uit; en een aantal van 
hen wierpen zij in een put en lieten 
hen achter om om te komen. En het 
geschiedde dat zij al die dingen 
deden op bevel van de koning, Heth.
 30	En het geschiedde dat er grote 
schaarste in het land ontstond en de 
inwoners begonnen wegens de 
schaarste buitengewoon snel om te 
komen, want er was geen regen op 
het aardoppervlak.


 31	En er verschenen ook giftige 
slangen op het oppervlak van het 
land die vele mensen vergiftig- 
den. En het geschiedde dat hun 
kudden voor de giftige slangen op 
de vlucht sloegen in de richting 
van het zuidelijke land, dat door 
de Nephieten Zarahemla werd 
genoemd.
 32	En het geschiedde dat vele 
daarvan onderweg omkwamen; 
niettemin waren er enkele die het 
zuidelijke land binnenvluchtten. 
33 En het geschiedde dat de Heer 
ervoor zorgde dat de slangen hen 
niet langer achtervolgden, maar 
dat zij de weg versperden, zodat 
de mensen er niet langs konden 
gaan; en zij die dat toch trachtten 
te doen, zouden vallen door de 
giftige slangen.
 34	En het geschiedde dat de 
mensen het pad van de beesten 
volgden en de kadavers van de 
beesten die onderweg gevallen 
waren, verslonden, totdat zij ze 
alle hadden verslonden. Toen nu 
de mensen zagen dat zij moesten 
omkomen, begonnen zij zich van 
hun ongerechtigheden te bekeren 
en de Heer aan te roepen.
 35	En het geschiedde, toen zij 
zich voldoende voor het aange- 
zicht van de Heer hadden ver- 
ootmoedigd, dat Hij regen op het 
aardoppervlak zond; en de men- 
sen begonnen wederom op te 
leven en er begonnen vruchten te 
groeien in de noordelijke landen 
en in alle omliggende landen. En 
de Heer toonde hun zijn macht


door hen voor hongersnood te 
bewaren.
HOOFDSTUK 10
De ene koning  volgt  de andere 
op — Sommige koningen zijn 
recht- vaardig, andere 
onrechtvaardig — Wanneer 
rechtvaardigheid heerst, worden 
de mensen door de Heer gezegend 
en voorspoedig gemaakt.
En het geschiedde  dat  Shez, 
die een afstammeling van Heth 
was — want Heth was met zijn 
gehele huis, op Shez  na,  door 
de hongersnood omgekomen — 
welnu, Shez begon een gebroken 
volk opnieuw op te bouwen.
 2	En het geschiedde dat Shez 
de vernietiging van zijn vaderen 
indachtig was en hij bouwde een 
koninkrijk van gerechtigheid op; 
want hij dacht eraan wat de 
Heer had gedaan door Jared en 
zijn broer over het diep te 
brengen; en hij wandelde in de 
wegen van de Heer; en hij 
verwekte zonen en dochters.
 3	En zijn oudste zoon, die Shez 
heette, stond tegen hem op; 
maar wegens zijn buitengewoon 
grote rijkdommen werd Shez 
door de hand van een rover 
neergeveld, hetgeen zijn vader 
wederom vrede bracht.
 4	En het geschiedde dat zijn 
vader vele steden op het opper- 
vlak van het land opbouwde, en 
het volk begon zich wederom 
over het gehele oppervlak van 
het land te verspreiden. En Shez 
bereikte


een buitengewoon hoge leeftijd; 
en hij verwekte Riplakish. En hij 
stierf en Riplakish regeerde in zijn 
plaats.
 5	En het geschiedde dat Riplak- 
ish niet deed wat goed was in de 
ogen van de Heer, want hij had 
vele vrouwen en bijvrouwen, en 
hij legde de mensen datgene op 
de schouders wat zwaar te dra- 
gen was; ja, hij belastte hen met 
een hoge belasting; en met de 
belasting bouwde hij vele ruime 
gebouwen.
 6	En voor zichzelf bouwde hij 
een buitengewoon fraaie troon; 
en hij bouwde vele gevangenis- 
sen, en wie zich niet aan de belas- 
ting wilde onderwerpen, wierp hij 
in de gevangenis; en wie niet in 
staat was de belasting te betalen, 
wierp hij in de gevangenis; en hij 
liet hen voortdurend voor hun 
onderhoud arbeiden; en wie wei- 
gerde te arbeiden liet hij ter dood 
brengen.
 7	Aldus verkreeg hij al zijn fijne 
werk, ja, zelfs zijn fijn goud liet 
hij in de gevangenis zuiveren; en 
hij liet allerlei fijn handwerk in 
de gevangenis vervaardigen. En 
het geschiedde dat hij het volk 
met zijn hoererijen en gruwelen 
kwelde.
 8	En toen hij tweeënveertig jaar 
lang had geregeerd, kwam het 
volk tegen hem in  opstand;  en 
er ontstond wederom oorlog in 
het land, zodat Riplakish werd 
gedood en zijn afstammelingen 
uit het land werden verdreven.
 

9	En het geschiedde na vele 
jaren, dat  Morianton — die 
een afstammeling van Riplak- 
ish was — een leger ballingen 
bijeenbracht en uittrok en ten 
strijde trok tegen het volk; en 
hij verwierf macht over vele 
steden; en de oorlog werd 
buitengewoon hevig en duurde 
vele jaren; en hij verwierf macht 
over het gehele land en wierp 
zich op tot koning over het 
gehele land.
 10	En nadat hij zich tot koning 
had opgeworpen, verlichtte hij 
de lasten van het volk, waardoor 
hij gunst in de ogen van het volk 
ver- wierf, en zij zalfden hem tot 
hun koning.
 11	En hij liet het volk recht 
weder- varen, maar zichzelf niet 
wegens zijn vele hoererijen; 
daarom werd hij van de 
tegenwoordigheid van de Heer 
afgesneden.
 12	En het geschiedde dat Mori- 
anton vele steden opbouwde, en 
het volk werd onder zijn 
regering buitengewoon rijk, 
zowel aan gebouwen als aan 
goud en zilver, als aan het 
verbouwen van graan, als aan 
kleinvee en runderen en die 
dingen die hun waren terug- 
gegeven.
 13	En Morianton bereikte een 
buitengewoon hoge leeftijd, en 
toen verwekte hij Kim; en Kim 
regeerde in plaats van zijn 
vader; en hij regeerde acht jaar, 
en zijn vader stierf. En het 
geschiedde dat Kim niet 
rechtvaardig regeerde, 
waardoor hij bij de Heer niet in 
de gunst stond.


 14	En zijn broer kwam tegen 
hem in opstand, waardoor hij 
hem in gevangenschap bracht; en 
hij bleef al zijn dagen in gevan- 
genschap; en hij verwekte zonen 
en dochters in gevangenschap, 
en op zijn oude dag verwekte hij 
Levi; en hij stierf.
 15	En het geschiedde dat Levi 
na de dood van zijn vader twee- 
enveertig jaar lang in gevangen- 
schap diende. En hij voerde oorlog 
tegen de koning van het land, 
waardoor hij het koninkrijk voor 
zichzelf verkreeg.
 16	En toen hij het koninkrijk voor 
zichzelf had verkregen, deed hij 
wat goed was in de ogen van de 
Heer; en het volk was voorspoe- 
dig in het land; en hij bereikte een 
hoge leeftijd en verwekte zonen 
en dochters; en hij verwekte ook 
Corom, die hij tot koning zalfde 
in zijn plaats.
 17	En het geschiedde dat Corom 
al zijn dagen deed wat goed was 
in de ogen van de Heer; en hij 
verwekte vele zonen en doch- 
ters; en toen hij vele dagen had 
gezien, stierf hij, zoals al het 
aardse; en Kish regeerde in zijn 
plaats.
 18	En het geschiedde dat ook 
Kish stierf; en Lib regeerde in zijn 
plaats.
 19	En het geschiedde dat ook 
Lib deed wat goed was in de 
ogen van de Heer. En in de dagen 
van Lib werden de giftige slan- 
gen vernietigd. Daarom trok- 
ken zij naar het zuidelijke land 
om op voedsel te jagen voor het


volk van het land, want het land was 
zeer rijk aan dieren van het woud. 
En ook Lib zelf werd een groot jager.
 20	En zij bouwden een grote stad bij 
de landengte, bij de plaats waar de 
zee het land verdeelt.
 21	En zij behielden het zuide- lijke 
land als wildernis, om wild te 
verkrijgen. En het gehele opper- vlak 
van het noordelijke land was 
dichtbevolkt.
 22	En zij waren buitengewoon 
hardwerkend, en zij kochten en 
verkochten en handelden onder- ling 
om gewin te verkrijgen.
 23	En zij werkten met allerlei 
ertsen, en zij maakten goud en 
zilver en ijzer en koper en aller- lei 
metalen; en zij groeven die uit de 
aarde; daarom wierpen zij 
geweldige hopen aarde op om erts 
te winnen van goud en van zilver 
en van ijzer en van koper. En zij  
vervaardigden allerlei fijn werk.
 24	En zij hadden zijde en 
getwijnd fijn linnen; en zij ver- 
vaardigden allerlei stoffen om hun 
naaktheid te bedekken.
 25	En zij vervaardigden aller- lei 
gereedschap om de grond te 
bebouwen, om te ploegen en te 
zaaien, om te oogsten en te schof- 
felen en ook om te dorsen.
 26	En zij vervaardigden allerlei 
gereedschap om met hun dieren te 
werken.
 27	En zij vervaardigden allerlei 
oorlogswapens. En zij vervaar- 
digden allerlei werk van buiten- 
gewoon vernuftige makelij.


 28	En er kon nooit een volk zijn 
dat meer gezegend was en meer 
voorspoedig gemaakt door de 
hand van de Heer dan zij. En zij 
bevonden zich in een land dat 
boven alle andere landen ver- 
kieslijk was, want de Heer had 
het gezegd.
 29	En het geschiedde dat Lib vele 
jaren leefde en zonen en dochters 
verwekte; en hij verwekte ook 
Hearthom.
 30	En het geschiedde dat 
Hearthom in plaats van zijn vader 
regeerde. En zie, toen Hearthom 
vierentwintig jaar had geregeerd, 
werd hem het koninkrijk ontno- 
men. En hij diende vele jaren in 
gevangenschap, ja, de rest van zijn 
dagen.
 31	En hij verwekte Heth, en 
Heth leefde al zijn dagen in 
gevangenschap. En Heth ver- 
wekte Aäron, en Aäron verbleef 
al zijn dagen in gevangenschap; 
en hij verwekte Amnigaddah, en 
ook Amnigaddah verbleef al zijn 
dagen in gevangenschap; en hij 
verwekte Coriantum, en Cori- 
antum verbleef al zijn dagen in 
gevangenschap; en hij verwekte 
Com.
 32	En het geschiedde dat Com 
de helft van het koninkrijk achter 
zich trok. En hij regeerde twee- 
enveertig jaar over de helft van 
het koninkrijk; en hij trok ten 
strijde tegen de koning, Amgid, 
en zij vochten vele jaren, waarin 
Com macht kreeg over Amgid, en 
macht kreeg over de rest van het 
koninkrijk.
 

33	En in de dagen van Com 
kwa- men er rovers in het land; 
en zij bedienden zich van de 
oude plan- nen en namen eden 
af, naar de wijze der ouden, en 
streefden er wederom naar het 
koninkrijk te vernietigen.
 34	Nu streed Com veel tegen 
hen; nochtans kreeg hij niet de 
overhand op hen.
HOOFDSTUK 11
Oorlog, onenigheid en goddeloos- 
heid beheersen het Jareditische leven 
— Profeten voorspellen de 
volkomen vernietiging van de Jare- 
dieten, tenzij zij zich bekeren — 
Het volk verwerpt de woorden van 
de profeten.
EN ook in de dagen van Com 
kwa- men er vele profeten, en zij 
pro- feteerden de vernietiging 
van dat grote volk, tenzij het zich 
bekeerde en zich tot de Heer 
wendde en zijn moorden en 
goddeloosheid ver- zaakte.
 2	En het geschiedde dat de 
profeten door het volk werden 
verworpen, en zij  vluchtten 
naar Com voor bescherming, 
want het volk trachtte hen te 
vernietigen.
 3	En zij profeteerden vele din- 
gen tot Com; en hij was gedu- 
rende de rest van zijn dagen 
gezegend.
 4	En hij bereikte een hoge leef- 
tijd en hij verwekte Shiblom; en 
Shiblom regeerde in zijn plaats. 
En de broer van Shiblom stond 
tegen hem op en er ontstond 
een


buitengewoon grote oorlog in het 
gehele land.
 5	En het geschiedde dat de broer 
van Shiblom alle profeten die de 
vernietiging van het volk profe- 
teerden, ter dood liet brengen;
 6	en er was grote rampspoed in 
het gehele land, want zij hadden 
getuigd dat er een grote vervloe- 
king op het land zou komen, en 
ook op het volk, en dat er een 
grote vernietiging onder hen zou 
zijn, zoals er nog nooit een op 
het aardoppervlak was geweest, 
en dat hun beenderen als hopen 
aarde zouden zijn op het opper- 
vlak van het land, tenzij zij 
zich van hun goddeloosheid 
bekeerden.
 7	En zij luisterden niet naar de 
stem van de Heer wegens hun 
goddeloze verenigingen; daarom 
ontstonden er oorlogen en twis- 
ten in het gehele land, en eveneens 
vele hongersnoden en pestilen- 
tiën, zodat er een grote vernieti- 
ging was, zoals er nog nooit een 
op het aardoppervlak was gekend; 
en dit alles geschiedde in de dagen 
van Shiblom.
 8	En het volk begon zich van 
zijn ongerechtigheid te bekeren; 
en voor zover zij dat deden, 
was de Heer barmhartig jegens 
hen.
 9	En het geschiedde dat Shiblom 
werd gedood; en Seth werd in 
gevangenschap gebracht en ver- 
bleef al zijn dagen in gevangen- 
schap.
10	En het geschiedde dat Ahah,


zijn zoon, het koninkrijk ver- 
kreeg; en hij regeerde het volk al 
zijn dagen. En hij bedreef in zijn 
dagen allerlei ongerechtigheid, 
waardoor hij het vergieten van 
veel bloed veroorzaakte; en zijn 
dagen waren weinige.
 11	En Ethem, die een 
afstamme- ling van Ahah was, 
verkreeg het koninkrijk; en ook 
hij deed in zijn dagen wat 
kwaad was.
 12	En het geschiedde dat er in 
de dagen van Ethem vele profe- 
ten kwamen en wederom tot het 
volk profeteerden; ja, zij 
profeteer- den dat de Heer hen 
geheel van het aardoppervlak 
zou wegvagen, tenzij zij zich van 
hun ongerech- tigheden 
bekeerden.
 13	En het geschiedde dat het 
volk zijn hart verstokte en niet 
naar hun woorden wilde luiste- 
ren; en de profeten treurden en 
trokken zich van het volk terug. 
14 En het geschiedde dat Ethem 
al zijn dagen in goddeloosheid 
richtte; en hij verwekte Moron. 
En het geschiedde dat Moron in 
zijn plaats regeerde; en Moron 
deed wat kwaad was voor het 
aange- zicht van de Heer.
 15 En het geschiedde dat er 
een opstand onder het volk 
ont- stond wegens die geheime 
ver- eniging die was opgericht 
om macht en gewin te 
verkrijgen; en er stond een 
man onder hen op die machtig 
in ongerechtig- heid was en 
Moron slag leverde, zodat hij 
de helft van het konink- rijk 
omverwierp; en hij behield
de helft van het koninkrijk vele 
jaren lang.
 16	En het geschiedde dat Moron 
hem ten val bracht en het konink- 
rijk wederom verkreeg.
 17	En het geschiedde dat er nog 
een machtig man opstond; en hij 
was een afstammeling van de 
broer van Jared.
 18	En het geschiedde dat hij 
Moron ten val bracht en het 
koninkrijk verkreeg; daarom ver- 
bleef Moron de rest van zijn dagen 
in gevangenschap; en hij verwekte 
Coriantor.
 19	En het geschiedde dat Cori- 
antor al zijn dagen in gevangen- 
schap verbleef.
 20	En in de dagen van Corian- 
tor kwamen er ook vele profeten, 
en zij profeteerden grote en won- 
derbaarlijke dingen en riepen het 
volk bekering toe; en tenzij zij zich 
bekeerden, zou de Here God met 
hen in het gericht treden tot hun 
volkomen vernietiging;
 21	en door zijn macht zou de 
Here God een ander volk zenden 
of brengen om het land te bezit- 
ten, zoals Hij hun vaderen had 
gebracht.
 22	En wegens hun geheime ver- 
eniging en goddeloze gruwelen 
verwierpen zij alle woorden van 
de profeten.
 23	En het geschiedde dat Corian- 
tor Ether verwekte; en hij stierf na 
al zijn dagen in gevangenschap te 
zijn verbleven.


HOOFDSTUK 12
De profeet Ether spoort het volk aan 
om in God te geloven — Moroni 
vertelt over de wonderen en teke- 
nen die door geloof worden ver- 
richt — Door geloof kon de broer 
van Jared Christus zien — De Heer 
geeft de mensen zwakheid opdat zij 
ootmoedig zullen zijn — De broer 
van Jared verplaatste de berg Zerin 
door geloof — Geloof, hoop en naas- 
tenliefde zijn onontbeerlijk voor het 
eeuwige heil — Moroni heeft Jezus 
van aangezicht tot aangezicht 
gezien.
En het geschiedde dat de 
dagen van Ether in de dagen 
van Cori- antumr waren; en 
Coriantumr was koning over 
het gehele land.
 2	En Ether was een profeet 
van de Heer; Ether nu trad 
naar voren in de dagen van 
Cori- antumr en begon tot  het  
volk te profeteren,  want  
wegens de Geest van de Heer 
die in hem was, kon hij niet 
worden
weerhouden.
 3	Want hij predikte van de och- 
tend tot aan het ondergaan van 
de zon en spoorde het volk aan 
om in God te geloven tot beke- 
ring, opdat zij niet vernietigd 
zouden worden, en hij zei hun 
dat alle dingen door geloof 
worden vervuld —
 4	daarom mag hij die in God 
gelooft met zekerheid hopen 
op


een betere wereld, ja, zelfs een 
plaats aan de rechterhand van 
God, welke hoop voortvloeit uit 
geloof en een anker vormt voor 
de ziel van de mensen, dat hen 
zeker en standvastig maakt, te 
allen tijde overvloedig in goede 
werken, en hen ertoe leidt God te
verheerlijken.
 5 En het geschiedde dat Ether 
grote en wonderbare dingen tot 
het volk profeteerde die zij niet 
geloofden, omdat zij ze niet zagen. 
6 En nu wil ik, Moroni, iets zeg- 
gen over die dingen; ik wil de 
wereld tonen dat geloof datgene 
is waarop men hoopt maar dat 
men niet ziet; daarom, betwist 
niet omdat u niet ziet, want u ont- 
vangt geen getuigenis dan na de 
beproeving van uw geloof.
 7	Want het was door geloof dat 
Christus Zich aan onze vaderen 
toonde nadat Hij uit de doden was 
opgestaan; en Hij toonde Zich pas 
aan hen nadat zij geloof in Hem 
hadden; daarom moeten sommi- 
gen van hen wel geloof in Hem 
hebben gehad, want Hij toonde 
Zich niet aan de wereld.
 8	Maar wegens het geloof van 
de mensen heeft Hij Zich aan de 
wereld getoond en de naam van 
de Vader verheerlijkt en een weg 
bereid, opdat anderen daardoor 
deelgenoot van de hemelse gave


konden worden en konden 
hopen op datgene wat zij niet 
hebben gezien.
 9	Zo kunt ook u hoop hebben 
en deelgenoot zijn van de gave, 
indien u slechts geloof wilt 
hebben.
 10	Zie, het was door geloof dat 
de ouden geroepen werden vol- 
gens de heilige orde van God.
 11	Zo werd ook door geloof de 
wet van Mozes gegeven. Maar 
met de gave van zijn Zoon heeft 
God een voortreffelijker weg 
bereid; en het is door geloof dat 
zij is vervuld.
 12	Want indien er geen geloof 
onder de mensenkinderen is, 
kan God geen wonder onder hen 
ver- richten; daarom toonde Hij 
Zich pas na hun geloof.
 13	Zie, het was het geloof van 
Alma en Amulek dat de 
gevange- nis ter aarde deed 
vallen.
 14	Zie, het was het geloof van 
Nephi en Lehi dat de 
verandering van de Lamanieten 
teweegbracht, zodat zij met vuur 
en met de Hei- lige Geest 
werden gedoopt.
 15	Zie, het was het geloof van 
Ammon en zijn broeders dat 
zulk een groot wonder onder de 
Lama- nieten teweegbracht.
 16	Ja, en allen die wonderen 
hebben verricht, hebben ze door 
geloof verricht, ja, zowel zij 
die


vóór Christus leefden als zij die 
na Hem leefden.
 16	En het was door geloof dat 
de drie discipelen een belofte 
verkregen dat zij de dood niet 
zouden smaken; en zij ver- 
kregen de belofte pas na hun 
geloof.
 17	En niemand heeft ooit won- 
deren verricht dan na zijn geloof; 
zo hebben zij dan eerst in de Zoon 
van God geloofd.
 18	En er waren velen wier geloof 
zo buitengewoon sterk was, zelfs 
vóór de komst van Christus, dat 
het hun niet kon worden belet bin- 
nen de sluier te komen, en die 
werkelijk met hun eigen ogen de 
dingen zagen die zij met het oog 
van het geloof hadden gezien, en 
zij waren verblijd.
 19	En zie, wij hebben in deze 
kroniek gezien dat een van hen 
de broer van Jared was; want zijn 
geloof in God was zo groot, dat 
toen God zijn vinger uitstak, 
Hij die niet voor het oog van de 
broer van Jared verborgen kon 
houden, wegens zijn woord dat 
Hij tot hem gesproken had, het 
woord dat hij door geloof had 
ontvangen.
 20	En toen de broer van Jared de 
vinger van de Heer had gezien 
wegens de belofte die de broer 
van Jared door geloof had verkre- 
gen, kon de Heer niets aan zijn 
oog onthouden; daarom toonde


Hij hem alle dingen, want hij 
kon niet langer buiten de sluier 
wor- den gehouden.
 21	En het is door geloof dat 
mijn vaderen de belofte 
verkregen dat deze dingen door 
middel van de andere volken tot 
hun broeders zouden komen; 
daarom heeft de Heer mij aldus 
geboden, ja, name- lijk Jezus 
Christus.
 22	En ik zei tot Hem: Heer, de 
andere volken zullen met deze 
dingen spotten wegens onze 
zwakheid in het schrijven; want, 
Heer, U hebt ons door geloof 
machtig gemaakt in het gespro- 
ken woord, maar U hebt ons niet 
machtig gemaakt in het schrij- 
ven; want U hebt dit gehele volk 
zo gemaakt dat zij veel kunnen 
spreken dankzij de Heilige 
Geest, die U hun hebt gegeven;
 23	en U hebt ons zo gemaakt 
dat wij slechts weinig kun- 
nen schrijven wegens de onbe- 
holpenheid van onze handen. 
Zie, U hebt ons niet machtig 
gemaakt in het schrijven zoals 
de broer van Jared, want hem 
hebt U zo gemaakt dat de din- 
gen die hij schreef, even mach- 
tig waren als U bent, zodat de 
mens ertoe gedreven wordt ze 
te lezen.
 24	U hebt ook onze woorden 
krachtig en groot gemaakt, 
zodat wij ze niet kunnen 
schrijven; daarom, wanneer wij 
schrijven,


zien wij onze zwakheid en struike- 
len wij wegens de rangschikking 
van onze woorden; en ik vrees dat 
de andere volken de spot zullen 
drijven met onze woorden.
 26	En toen ik dit had gezegd, 
sprak de Heer tot mij en zei: Dwa- 
zen spotten, maar zij zullen treu- 
ren; en mijn genade is genoeg voor 
de zachtmoedigen, zodat zij geen 
misbruik zullen maken van uw 
zwakheid;
 27	en indien de mensen tot Mij 
komen, zal Ik hun hun zwakheid 
tonen. Ik geef de mensen zwak- 
heid, opdat zij ootmoedig zullen 
zijn; en mijn genade is genoeg 
voor alle mensen die zich voor 
mijn aangezicht verootmoedigen; 
want indien zij zich voor mijn aan- 
gezicht verootmoedigen en geloof 
hebben in Mij, zal Ik maken dat 
zwakke dingen sterk voor hen 
worden.
 28	Zie, Ik zal de andere volken 
hun zwakheid tonen, en Ik zal hun 
tonen dat geloof, hoop en naas- 
tenliefde tot Mij voeren — de bron 
van alle gerechtigheid.
 29	En toen ik, Moroni, die woor- 
den had gehoord, was ik vertroost, 
en ik zei: O Heer, uw rechtvaar- 
dige wil geschiede, want ik weet 
dat U jegens de mensenkinderen 
handelt naar hun geloof;
 

30	want de broer van Jared zei 
tot de berg Zerin: Verplaats u — 
en deze verplaatste zich. En 
indien hij geen geloof had 
gehad, zou die zich niet hebben 
bewogen; want U handelt pas 
nadat de mensen geloof hebben 
getoond.
 31	Want aldus hebt U Zich aan 
uw discipelen geopenbaard; 
want U toonde Zich pas aan hen 
in grote macht nadat zij geloof 
hadden getoond en in uw naam 
hadden gesproken.
 32	En ik herinner mij ook  dat 
U hebt gezegd een huis voor de 
mens te hebben bereid, ja, onder 
de woningen van uw Vader, 
waarop de mens een voortreffe- 
lijker hoop mag hebben; daarom 
moet de mens hopen, anders 
kan hij geen erfdeel ontvangen 
op de plaats die U hebt bereid.
 33	En voorts herinner ik mij 
dat U hebt gezegd de wereld te 
hebben liefgehad, zozeer dat U 
zelfs uw leven voor de wereld 
hebt afgelegd om het wederom 
te kunnen opnemen, teneinde 
een plaats voor de 
mensenkinderen te bereiden.
 34	En nu weet ik dat die liefde 
die U voor de mensenkinderen 
hebt gekoesterd, naastenliefde 
is; daarom kunnen de mensen, 
tenzij zij naastenliefde bezitten,


de plaats die U in de woningen 
van uw Vader hebt bereid, niet 
beërven.
 35	Daarom weet ik door het- 
geen U hebt gezegd, dat als de 
andere volken wegens onze 
zwakheid geen  naastenliefde 
bezitten, U hen zult beproeven 
en hun talent, ja, hetgeen zij 
hebben ontvangen, zult wegne- 
men en zult geven aan hen die 
overvloediger bezitten.
 36	En het geschiedde dat ik 
de Heer bad dat Hij de andere 
volken genade zou schenken, 
opdat zij naastenliefde zouden 
bezitten.
 37	En het geschiedde dat de Heer 
tot mij zei: Indien zij geen naas- 
tenliefde bezitten, maakt het voor 
u niet uit, want u bent getrouw 
geweest; daarom zullen uw kle- 
ren gereinigd worden. En omdat 
u uw zwakheid hebt gezien, zult 
u sterk worden gemaakt, ja, zodat 
u zult neerzitten in de plaats die 
Ik heb bereid in de woningen van 
mijn Vader.
 38	En nu zeg ik, Moroni, de 
andere volken vaarwel, ja, en ook 
mijn broeders, die ik liefheb, tot- 
dat wij elkaar ontmoeten voor de 
rechterstoel van Christus, waar 
alle mensen zullen weten dat mijn 
kleren niet met uw bloed zijn 
bevlekt.
 39	En dan zult u weten dat ik 
Jezus heb gezien en dat Hij van 
aangezicht tot aangezicht met mij


heeft gesproken, en dat Hij mij 
in alle eenvoud in mijn eigen 
taal over deze dingen heeft 
verteld, zoals de ene mens de 
andere iets vertelt;
 40	en wegens mijn zwakheid in 
het schrijven heb ik slechts 
enkele daarvan opgeschreven.
 41	En nu wil ik u aansporen 
die Jezus — over wie de pro- 
feten en de apostelen hebben 
geschreven — te zoeken, opdat 
de genade van God de Vader, 
en ook van de Heer Jezus 
Chris- tus, en van de Heilige 
Geest, die van Hen getuigt, in 
u zal zijn en voor eeuwig in u 
zal verblij- ven. Amen.
HOOFDSTUK 13
Ether spreekt over een nieuw Jeru- 
zalem dat in Amerika zal worden 
gebouwd door het nageslacht van 
Jozef — Hij profeteert, wordt uit- 
geworpen, schrijft de Jareditische 
geschiedenis en voorspelt de vernie- 
tiging van de Jaredieten — Oorlog 
woedt in het gehele land.
En nu ga ik, Moroni, mijn kro- 
niek van de vernietiging van het 
volk waarover ik heb 
geschreven, beëindigen.
 2 Want zie, zij verwierpen alle 
woorden van Ether; want hij 
ver- telde hun waarlijk van alle 
din- gen vanaf het begin van de 
mens en dat, toen de wateren 
van het oppervlak van dit land 
waren
weggevloeid, het een land werd 
dat boven alle andere landen ver- 
kieslijk was, een door de Heer uit- 
verkoren land; daarom wilde de 
Heer dat alle mensen die op het 
oppervlak daarvan wonen, Hem
dienen;
 3 en dat het de plek was  van 
het nieuwe Jeruzalem, dat uit de 
hemel zou neerdalen, en van het 
gewijde heiligdom van de Heer.  
4 Zie, Ether zag de dagen van 
Christus en hij sprak van een 
nieuw Jeruzalem op dit land.
 5	En hij sprak eveneens van 
het huis van Israël en het Jeru- 
zalem waar Lehi vandaan zou 
komen — nadat het verwoest was, 
zou het wederom worden opge- 
bouwd, een heilige stad voor de 
Heer; daarom kon dat niet een 
nieuw Jeruzalem zijn, want het 
had in een vroegere tijd bestaan; 
maar het zou wederom worden 
opgebouwd en een heilige stad 
van de Heer worden; en het zou 
voor het huis van Israël worden 
gebouwd —
 6	en dat er een nieuw Jeruzalem 
in dit land zou worden gebouwd 
voor het overblijfsel van het nage- 
slacht van Jozef, van welke din- 
gen er een zinnebeeld is geweest. 
7 Want zoals Jozef zijn vader naar 
het land Egypte heeft gebracht,


waar die ook is gestorven, zo 
heeft de Heer een overblijfsel 
van het nageslacht van Jozef uit 
het land Jeruzalem gebracht om 
barm- hartig jegens het 
nageslacht van Jozef te kunnen 
zijn, zodat zij niet zouden 
omkomen, zoals Hij ook 
barmhartig is geweest jegens de 
vader van Jozef, opdat die niet 
zou omkomen.
 8	Daarom zal het overblijfsel 
van het huis van Jozef in dit land 
wor- den gevestigd; en het zal 
voor hen een erfland zijn; en zij 
zullen een heilige stad voor de 
Heer bouwen, zoals het 
Jeruzalem vanouds; en zij zullen 
niet meer worden ver- ward 
totdat het einde komt, wan- neer 
de aarde zal voorbijgaan.
 9	En er zullen een nieuwe 
hemel en een nieuwe aarde zijn; 
en zij zullen zoals de oude zijn, 
behalve dan dat de oude zijn 
voorbijge- gaan en alle dingen 
nieuw zijn geworden.
 10	En dan komt het nieuwe 
Jeru- zalem; en gezegend zijn zij 
die erin wonen, want zij zijn het 
van wie de kleren wit zijn door 
het bloed van het Lam; en zij 
zijn het die worden gerekend 
onder het overblijfsel van het 
nageslacht van Jozef, dat van het 
huis van Israël was.
11	En dan komt ook het Jeruzalem


vanouds; en de inwoners daar- 
van, gezegend zijn zij, want zij 
zijn gewassen in het bloed van 
het Lam; en zij zijn het die waren 
verstrooid en vergaderd vanuit 
de vier hoeken van de aarde, en 
vanuit de noordelijke landen, en 
deelgenoot zijn van de vervulling 
van het verbond dat God heeft 
gesloten met hun vader, Abra- 
ham.
 12	En wanneer deze dingen 
komen, wordt het schriftwoord 
vervuld dat zegt: Er zijn eersten 
die de laatsten zullen zijn; en er 
zijn laatsten die de eersten zullen 
zijn.
 13	En ik wilde meer schrijven, 
maar het is mij verboden; groot 
en wonderbaar waren echter de 
profetieën van Ether; maar zij 
achtten hem als niets en wier- 
pen hem uit; en overdag verborg 
hij zich in de holte van een rots 
en ’s nachts ging hij uit en aan- 
schouwde de dingen die over het 
volk zouden komen.
 14	En tijdens zijn verblijf in de 
holte van een rots schreef hij de 
rest van deze kroniek, terwijl 
hij ’s nachts de vernietigingen 
aanschouwde die over het volk 
kwamen.
 15	En het geschiedde dat er in 
datzelfde jaar dat hij uit het mid- 
den van het volk werd geworpen, 
een grote oorlog onder het volk 
ontstond, want er waren er velen 
die opstonden, die sterke mannen


waren en trachtten Coriantumr 
te vernietigen door hun 
geheime, goddeloze plannen, 
waarover reeds gesproken is.
 16	En nu bond Coriantumr, die 
zelf krijgskunde en alle 
geslepen- heid van de wereld 
had bestu- deerd, de strijd aan 
met hen die trachtten hem te 
vernietigen.
 17	Maar hij bekeerde zich niet, 
evenmin zijn mooie zonen en 
dochters; evenmin de mooie 
zonen en dochters van Cohor; 
evenmin de mooie zonen en 
dochters van Corihor; kortom, er 
waren er onder de mooie zonen 
en dochters op het oppervlak 
van de gehele aarde geen die 
zich van hun zonden bekeerden.
 18	Nu geschiedde het dat er in 
het eerste jaar dat Ether in de 
holte van een rots woonde, 
velen wer- den gedood door het 
zwaard van die geheime 
verenigingen die tegen 
Coriantumr vochten om het 
koninkrijk te verkrijgen.
 19	En het geschiedde dat de 
zonen van Coriantumr veel 
voch- ten en veel bloed verloren.
 20	En in het tweede jaar kwam 
het woord van de Heer tot Ether 
dat hij tot Coriantumr moest pro- 
feteren dat, indien hij zich met 
zijn gehele huis bekeerde, de 
Heer hem zijn koninkrijk zou 
geven en het volk zou sparen —
 21	anders zouden zij vernie- 
tigd worden, en ook zijn gehele 
huis, behalve hijzelf. En hij zou


slechts leven om de vervulling te 
zien van de profetieën die waren 
gesproken aangaande een ander 
volk dat het land als erfdeel zou 
ontvangen; en Coriantumr zou 
door hen begraven worden; en 
iedere ziel zou vernietigd worden, 
behalve Coriantumr.
 22	En het geschiedde dat Cori- 
antumr zich niet bekeerde, noch 
zijn huis, noch het volk; en de 
oorlogen hielden niet op; en zij 
trachtten Ether te doden, maar 
hij vluchtte voor hen en verborg 
zich wederom in de holte van 
de rots.
 23	En het geschiedde dat Shared 
opstond, en ook hij leverde Cori- 
antumr slag; en hij versloeg hem, 
zodat hij hem in het derde jaar in 
gevangenschap bracht.
 24	En in het vierde jaar versloe- 
gen de zonen van Coriantumr Sha- 
red en verkregen zij het koninkrijk 
wederom voor hun vader.
 25	Nu ontstond er een oorlog 
op het gehele oppervlak van het 
land, waarbij iedere man met 
zijn bende vocht om hetgeen hij 
verlangde.
 26	En er waren rovers, en 
kortom, er was allerlei godde- 
loosheid op het gehele oppervlak 
van het land.
 27	En het geschiedde dat Cori- 
antumr buitengewoon vertoornd 
was op Shared en hij tegen hem 
ten strijde trok met zijn legers; 
en zij traden elkaar tegemoet in 
grote toorn, en zij traden elkaar 
tegemoet in het dal Gilgal; en


de strijd werd buitengewoon 
hevig.
 28	En het geschiedde dat 
Shared drie dagen lang tegen 
hem vocht. En het geschiedde 
dat Corian- tumr hem versloeg 
en hem ach- tervolgde totdat hij 
bij de vlakten van Heshlon 
kwam.
 29	En het geschiedde dat 
Shared hem wederom slag 
leverde op de vlakten; en zie, hij 
versloeg Cori- antumr en dreef 
hem wederom terug naar het dal 
Gilgal.
 30	En Coriantumr leverde Sha- 
red wederom slag in het dal Gil- 
gal, en hij versloeg Shared en 
doodde hem.
 31	En Shared had Coriantumr 
verwond aan zijn dij, zodat hij 
twee jaar lang niet wederom 
ten strijde trok; en onderwijl 
vergo- ten alle mensen op het 
opper- vlak van het land 
bloed, en er was niemand om 
hen tegen te houden.
HOOFDSTUK 14
De ongerechtigheid van het volk 
brengt een vervloeking over het 
land — Coriantumr trekt ten oor- 
log tegen Gilead, vervolgens tegen 
Lib, en dan tegen Shiz — Bloed en 
slachting bedekken het land.
En nu begon er wegens de 
onge- rechtigheid van het volk 
over het gehele land een grote 
vervloe- king te komen, die 
inhield dat wanneer iemand 
zijn gereed- schap of zijn 
zwaard op zijn plank legde, of 
op de plaats
waar hij het wilde bewaren, zie, 
hij het de volgende ochtend niet 
kon vinden, zo groot was de ver- 
vloeking op het land.
 2	Daarom klampte eenieder 
zich met beide handen vast aan 
hetgeen van hem was en wilde 
lenen noch uitlenen; en eenieder 
hield het gevest van zijn zwaard 
in zijn rechterhand ter verdedi- 
ging van zijn eigendom en zijn 
eigen leven en dat van zijn vrou- 
wen en kinderen.
 3	En nu, zie, na twee jaar, en 
na de dood van Shared, stond de 
broer van Shared op en leverde 
Coriantumr slag, waarbij Corian- 
tumr hem versloeg en hem ach- 
tervolgde tot de wildernis van 
Akish.
 4	En het geschiedde dat de broer 
van Shared hem slag leverde in 
de wildernis van Akish; en de 
strijd werd buitengewoon hevig 
en vele duizenden vielen door het 
zwaard.
 5	En het geschiedde dat Cori- 
antumr de wildernis belegerde; 
en de broer van Shared mar- 
cheerde ’s nachts de wildernis uit 
en doodde een deel van het leger 
van Coriantumr, terwijl zij dron- 
ken waren.
 6	En hij trok verder naar het land 
Moron en zette zich op de troon 
van Coriantumr.
 7	En het geschiedde dat Cori- 
antumr twee jaar lang met zijn 
leger in de wildernis verbleef en 
in die tijd veel versterking voor 
zijn leger ontving.
 8	Nu ontving de broer van Sha- 
red, die Gilead heette, wegens


geheime verenigingen ook veel 
versterking voor zijn leger.
 9	En het geschiedde dat zijn 
hogepriester hem vermoordde 
terwijl hij op zijn troon zat.
 10	En het geschiedde dat 
iemand van de geheime 
verenigingen hem vermoordde 
in een geheime door- gang en 
het koninkrijk voor zich- zelf 
verkreeg; en zijn naam was Lib; 
en Lib was zeer groot van 
gestalte, groter dan welke 
andere man ook onder het 
gehele volk. 11 En het 
geschiedde in het eer- ste jaar 
van Lib dat Coriantumr optrok 
naar het land Moron en Lib slag 
leverde.
 12	En het geschiedde dat hij 
met Lib streed, in welke strijd 
Lib hem op de arm sloeg, zodat 
hij werd verwond; niettemin 
rukte het leger van Coriantumr 
op tegen Lib, zodat hij vluchtte 
naar de kuststreek.
 13	En het geschiedde dat Cori- 
antumr hem achtervolgde; en 
Lib leverde hem slag aan de 
kust.
 14	En het geschiedde dat Lib 
het leger van Coriantumr 
versloeg, zodat zij wederom 
naar de wil- dernis van Akish 
vluchtten.
 15	En het geschiedde dat Lib 
hem achtervolgde totdat hij de 
vlakten van Agosh had bereikt. 
En toen Coriantumr voor Lib 
was gevlucht, had hij alle mensen 
mee- genomen naar dat deel 
van het land waarheen hij was 
gevlucht. 16 En toen hij de 
vlakten van Agosh had bereikt, 
leverde hij Lib slag en hij sloeg 
hem totdat hij stierf; evenwel 
trok de broer van Lib in diens 
plaats tegen


Coriantumr op, en de strijd werd 
buitengewoon  hevig,  waar- 
bij Coriantumr wederom voor 
het leger van de broer van Lib 
vluchtte.
 17	De naam van de broer van Lib 
nu was Shiz. En het geschiedde 
dat Shiz Coriantumr  achter- 
volgde, en hij veroverde vele ste- 
den, en hij doodde zowel vrouwen 
als kinderen, en hij stak de steden 
in brand.
 18	En de vrees voor Shiz ver- 
breidde zich door het gehele 
land; ja, er ging een roep door het 
gehele land: Wie kan standhou- 
den tegen het leger van Shiz? Zie, 
hij maakt alles op zijn pad met de 
grond gelijk!
 19	En het geschiedde dat het volk 
zich op het gehele oppervlak van 
het land tot legers begon samen 
te voegen.
 20	En zij waren verdeeld; en een 
gedeelte van hen vluchtte naar het 
leger van Shiz, en een gedeelte 
van hen vluchtte naar het leger 
van Coriantumr.
 21	En de oorlog was zo hevig en 
langdurig geweest, en het toneel 
van bloedvergieten en slachting 
had zo lang geduurd, dat het 
gehele oppervlak van het land 
met de lichamen van de doden 
was bedekt.
 22	En de oorlog ging zo vlug en 
snel dat er niemand overbleef om 
de doden te begraven, want zij 
marcheerden van bloedvergieten 
tot bloedvergieten en lieten de 
lichamen van zowel mannen als 
vrouwen en kinderen verspreid


op het oppervlak van het land 
achter om een prooi te  wor- 
den voor de wormen van het 
vlees.
 23	En de stank ervan 
verspreidde zich over het 
oppervlak van het land, ja, over 
het gehele oppervlak van het 
land; daarom werden de mensen 
dag en nacht geplaagd vanwege 
de stank ervan.
 24	Niettemin hield Shiz niet op 
Coriantumr te achtervolgen; 
want hij had gezworen wraak te 
nemen op Coriantumr voor het 
bloed van zijn broer die was 
gedood, en op het woord van de 
Heer dat tot Ether was gekomen 
dat Cori- antumr niet zou vallen 
door het zwaard.
 25	En aldus zien wij dat de 
Heer hen in de volheid van zijn 
verbol- genheid bezocht; en hun 
godde- loosheid en gruwelen 
hadden een weg bereid voor hun 
eeuwige ver- nietiging.
 26	En het geschiedde dat Shiz 
Coriantumr achtervolgde in oos- 
telijke richting, zelfs tot aan de 
kuststreek, en daar leverde hij 
Shiz drie dagen lang slag.
 27	En de vernietiging onder de 
legers van Shiz was zo 
verschrik- kelijk dat het volk 
bevreesd werd en voor de legers 
van Coriantumr begon te 
vluchten; en zij vlucht- ten naar 
het land Corihor en vaag- den de 
inwoners voor zich weg, ja, allen 
die zich niet bij hen wilden 
aansluiten.
 28	En zij sloegen hun tenten 
op in het dal Corihor; en 
Corian- tumr sloeg zijn tenten 
op in het


dal Shurr. Nu was het dal Shurr 
bij de heuvel Comnor; daarom 
bracht Coriantumr zijn legers bij- 
een op de heuvel Comnor, en hij 
blies een bazuin voor de legers 
van Shiz om hen tot de strijd uit 
te nodigen.
 29	En het geschiedde dat zij 
opkwamen, maar wederom ver- 
dreven werden; en zij kwamen 
een tweede maal en werden voor 
de tweede maal wederom ver- 
dreven. En het geschiedde dat zij 
wederom een derde maal kwa- 
men, en de strijd werd buitenge- 
woon hevig.
 30	En het geschiedde dat Shiz 
Coriantumr sloeg en hem vele 
diepe wonden toebracht; en 
Coriantumr, die veel bloed had 
verloren, viel in zwijm en werd 
weggedragen alsof hij dood 
was.
 31	Nu was het verlies aan man- 
nen, vrouwen en kinderen aan 
beide kanten zo groot dat Shiz 
zijn mensen gebood de legers van 
Coriantumr niet te achtervolgen; 
daarom keerden zij terug naar hun 
kamp.
HOOFDSTUK 15
Miljoenen Jaredieten worden in de 
strijd gedood — Shiz en Coriantumr 
verzamelen het gehele volk voor een 
dodelijk gevecht — De Geest van de 
Heer houdt op met op hen in te wer- 
ken — De Jareditische natie wordt 
volledig vernietigd — Slechts Cori- 
antumr blijft over.
En het geschiedde, toen Cori-


antumr van zijn verwondin- 
gen was hersteld, dat hij  zich 
de woorden begon te herin- 
neren die Ether tot hem had 
gesproken.
 2	Hij zag dat er al bijna twee 
miljoen van zijn volk door het 
zwaard waren gedood en hij 
werd bedroefd van hart; ja, er 
waren twee miljoen sterke man- 
nen gedood, en eveneens hun 
vrouwen en hun kinderen.
 3	Hij begon zich te bekeren van 
het kwaad dat hij had bedre- 
ven; hij begon zich de woorden 
te herinneren die bij monde van 
alle profeten waren gesproken, 
en hij zag dat ze tot dusver in 
elk opzicht waren vervuld; en 
zijn ziel treurde en weigerde 
zich te laten troosten.
 4	En het geschiedde dat hij een 
brief schreef aan Shiz met het 
ver- zoek het volk te sparen, en 
hij zou afstand doen van het 
koninkrijk omwille van het 
leven van het volk.
 5	En het geschiedde, toen Shiz 
zijn brief had ontvangen, dat hij 
een brief aan Coriantumr 
schreef, waarin stond dat hij het 
leven van het volk zou sparen 
als hij zich wilde overgeven, 
zodat hij hem met zijn eigen 
zwaard zou kun- nen doden.
 6	En het geschiedde dat het 
volk zich niet bekeerde van zijn 
ongerechtigheid; en het volk van 
Coriantumr werd tot toorn 
opge- hitst tegen het volk van 
Shiz; en het volk van Shiz werd 
tot toorn opgehitst tegen het 
volk van


Coriantumr; daarom leverde het 
volk van Shiz het volk van Cori- 
antumr slag.
 7	En toen Coriantumr zag dat 
hij op het punt stond te vallen, 
vluchtte hij wederom voor het 
volk van Shiz.
 8	En het geschiedde dat  hij 
bij de wateren van Ripliancum 
kwam, hetgeen vertaald bete- 
kent: groot of allesovertreffend; 
toen zij dan die wateren bereik- 
ten, sloegen zij hun tenten op; 
en Shiz sloeg dicht bij hen ook 
zijn tenten op;  en bijgevolg 
trokken zij de volgende dag ten 
strijde.
 9	En het geschiedde dat zij een 
buitengewoon hevige strijd voer- 
den, waarin Coriantumr wederom 
werd verwond, en wegens bloed- 
verlies viel hij in zwijm.
 10	En het geschiedde dat de 
legers van Coriantumr druk 
uitoefenden op de legers van 
Shiz, zodat zij hen versloegen 
en voor zich uit op de vlucht 
joegen; en zij vluchtten zuid- 
waarts en sloegen hun tenten 
op in een plaats die Ogath werd 
genoemd.
 11	En het geschiedde dat het 
leger van Coriantumr zijn ten- 
ten opsloeg bij de heuvel Ramah; 
en het was diezelfde heuvel 
waar mijn vader, Mormon, de 
kronieken, die heilig waren, 
in de hoede van de Heer had
verborgen.
 12	En het geschiedde dat zij het 
gehele volk op het gehele opper- 
vlak van het land dat niet was


gedood, bijeenbrachten, behalve 
Ether.
 13	En het geschiedde dat 
Ether alles zag wat het volk 
deed; en hij zag dat het volk 
dat voor Coriantumr was, bij 
het leger van Coriantumr 
werd inge- lijfd; en het volk 
dat voor Shiz was, werd bij het 
leger van Shiz ingelijfd.
 14	Welnu, vier jaar lang waren 
zij bezig het volk bijeen te 
brengen om allen te verkrijgen 
die zich op het oppervlak van het 
land bevon- den en om alle 
mogelijke verster- king te 
ontvangen die zij maar konden 
ontvangen.
 15	En het  geschiedde, toen 
zij allen waren ingelijfd, eenie- 
der bij het leger van zijn keuze, 
samen met zijn vrouw en zijn 
kinderen — zowel mannen als 
vrouwen en kinderen waren 
met oorlogswapens uitgerust, 
met schilden en borstplaten en 
hoofdplaten, en waren gekleed 
op de oorlog — dat zij tegen 
elkaar ten strijde trokken; en 
zij vochten die gehele dag en 
over- wonnen niet.
 16	En het geschiedde, toen het 
nacht was, dat zij vermoeid 
waren en zich in hun kamp 
terugtrok- ken; en nadat zij zich 
in hun kamp hadden 
teruggetrokken, hieven zij een 
gekerm en een gewee- klaag aan 
wegens het verlies van de 
gedoden van hun volk; en hun 
geschreeuw en gekerm en 
geweeklaag was zo hevig dat 
die de lucht verscheurden.
17	En het geschiedde dat zij


de volgende dag wederom ten 
strijde trokken, en die dag was 
groot en verschrikkelijk; niet- 
temin overwonnen zij niet, en 
toen het wederom nacht werd, 
verscheurden zij de lucht met 
hun geschreeuw en hun gekerm 
en hun  gerouwklaag wegens 
het verlies van de gedoden van 
hun volk.
 18	En het geschiedde dat Cori- 
antumr wederom een brief aan 
Shiz schreef met het verzoek niet 
wederom ten strijde te trekken, 
maar het koninkrijk te nemen 
en het leven van het volk te 
sparen.
 19	Doch zie, de Geest van de 
Heer was opgehouden op  hen 
in te werken en Satan had het 
hart van het volk volledig in zijn 
macht; want zij waren overgele- 
verd aan de verstoktheid van hun 
hart en de verblindheid van hun 
verstand om vernietigd te wor- 
den; daarom trokken zij wederom 
ten strijde.
 20	En het geschiedde dat zij die 
gehele dag vochten, en toen het 
nacht werd, sliepen zij op hun 
zwaard.
 21	En de volgende dag vochten 
zij totdat het nacht werd.
 22	En toen het nacht werd, waren 
zij dronken van toorn, zoals een 
man die dronken is  van  wijn; 
en wederom sliepen zij op hun 
zwaard.
 23	En de volgende dag vochten 
zij wederom; en toen het nacht 
werd, waren zij allen gevallen 
door het zwaard op tweeënvijftig


van het volk van Coriantumr na, 
en negenenzestig van het volk 
van Shiz.
 24	En het geschiedde dat zij die 
nacht op hun  zwaard  sliepen, 
en de volgende dag vochten zij 
wederom, en die gehele dag 
stre- den zij uit alle macht met 
hun zwaard en hun schild.
 25	En toen het nacht werd, 
waren er nog maar tweeëndertig 
van het volk van Shiz en 
zevenentwintig van het volk van 
Coriantumr.
 26	En het geschiedde dat zij 
aten en sliepen en zich erop 
voorbereidden de volgende dag 
te sterven. En het waren grote en 
sterke mannen wat 
mensenkracht betreft.
 27	En het geschiedde dat zij 
drie uur lang vochten en wegens 
bloedverlies in zwijm vielen.
 28	En het geschiedde, toen de 
mannen van Coriantumr vol- 
doende kracht hadden ontvan- 
gen om te kunnen lopen, dat zij 
voor hun leven wilden vluch- 
ten; maar zie, Shiz stond op, en 
zijn mannen ook, en hij zwoer in 
zijn verbolgenheid Coriantumr 
te doden of zelf door het zwaard 
om te komen.
 29	Daarom achtervolgde hij 
hen, en de volgende dag haalde 
hij hen in; en wederom vochten 
zij met het zwaard. En zie, het 
geschiedde, toen zij allen door 
het zwaard waren gevallen, op 
Coriantumr en Shiz na, dat Shiz 
wegens bloedverlies in zwijm 
viel.
 30	En het geschiedde, toen 
Coriantumr  op  zijn  zwaard 
had


geleund om wat uit te rusten, dat 
hij Shiz het hoofd afsloeg.
 31	En het geschiedde, nadat hij 
het hoofd van Shiz had afgesla- 
gen, dat Shiz zich op zijn handen 
oprichtte en terugviel; en toen hij 
naar adem had gesnakt, stierf hij. 
32 En het geschiedde dat Cori- 
antumr ter aarde viel en als een 
levenloze werd.
 33	En de Heer sprak tot Ether en 
zei tot hem: Ga uit. En hij ging uit 
en zag dat de woorden van de Heer


alle waren vervuld; en hij 
voltooide zijn kroniek — en geen 
honderdste deel heb ik 
opgeschreven — en hij verborg 
die op een wijze dat het volk 
van Limhi haar vond.
 34	De laatste woorden nu die 
door Ether zijn geschreven, zijn 
deze: Of de Heer wil dat ik ver- 
anderd word of dat ik de wil 
van de Heer in het vlees 
onderga, het doet er niet toe, 
indien ik maar het heil verkrijg 
in het koninkrijk van God. 
Amen.




HET 
BOEK 
MORONI
HOOFDSTUK 1
Moroni schrijft ten behoeve van de 
Lamanieten — De Nephieten die 
Christus niet willen verloochenen, 
worden ter dood gebracht. Ongeveer 
401–421 n.C.
NU had ik, Moroni, niet 
gedacht nog meer te zullen 
schrijven
na de samenvatting van het ver- 
slag van het volk van Jared te heb- 
ben voltooid; maar ik ben nog niet 
omgekomen; en ik maak mij niet 
bekend aan de Lamanieten, zodat 
zij mij niet zullen vernietigen.
 2	Want zie, hun onderlinge oor- 
logen zijn buitengewoon hevig; en 
wegens hun haat doden zij iedere 
Nephiet die de Christus niet wil 
verloochenen.
 

3	En ik, Moroni, wil de 
Christus niet verloochenen; 
daarom zwerf ik overal rond 
voor de veiligheid van mijn 
leven.
 4	Welnu, ik schrijf nog enkele 
dingen, in tegenstelling tot het- 
geen ik had gedacht; want ik 
had gedacht niets meer te zullen 
schrij- ven; maar ik schrijf nog 
enkele dingen, in de hoop dat zij, 
volgens de wil van de Heer, in de 
toekomst van waarde zullen zijn 
voor mijn broeders, de 
Lamanieten.
HOOFDSTUK 2
Jezus geeft de twaalf Nephitische 
dis- cipelen de macht om de gave 
van de Heilige Geest te verlenen. 
Ongeveer 401–421 n.C.


De woorden van Christus, die 
Hij sprak tot zijn discipelen, de 
twaalf die Hij gekozen had, toen 
Hij hun de handen oplegde —
 1	en Hij noemde hen bij de 
naam en zei: U zult de Vader 
aanroepen in mijn naam, in 
krachtig gebed; en wanneer u dat 
hebt gedaan, zult u de macht 
hebben om hem die u de han- 
den oplegt, de Heilige Geest te 
geven; en u zult die in mijn naam 
geven, want aldus doen mijn 
apostelen.
 2	Nu sprak Christus die woor- 
den tot hen bij zijn eerste ver- 
schijning; en de menigte hoorde 
het niet, maar de discipelen hoor- 
den het wel; en de Heilige Geest 
viel op zovelen als zij de handen
oplegden.
HOOFDSTUK 3
De ouderlingen ordenen priesters en 
leraren door handoplegging. Onge- 
veer 401–421 n.C.
De wijze waarop de discipelen, 
die ouderlingen van de kerk wer- 
den genoemd, priesters en leraren 
ordenden —
 2	nadat zij tot de Vader had- 
den gebeden in de naam van 
Christus, legden zij hun de han- 
den op en zeiden:
 3	In de naam van Jezus Christus 
orden ik u tot priester (of als het


om een leraar ging: orden ik u 
tot leraar) om bekering en 
vergeving van zonden door 
Jezus Christus te prediken, door 
tot het einde in geloof in zijn 
naam te volharden. Amen.
 4	En op die wijze ordenden zij 
priesters en leraren, volgens de 
gaven en roepingen van God 
aan de mens; en zij ordenden hen 
door de macht van de Heilige 
Geest, die in hen was.
HOOFDSTUK 4
Een uiteenzetting hoe ouderlingen 
en priesters het avondmaalsbrood 
bedienen. Ongeveer 401–421 n.C.
De wijze waarop hun ouderlin- 
gen en priesters het vlees en 
bloed van Christus aan de kerk 
bedien- den; en zij bedienden 
het volgens de geboden van 
Christus; daarom weten wij dat 
het de juiste wijze is; en de 
ouderling of priester bediende 
het —
 2	en zij knielden neer met de 
kerk en baden tot de Vader in de 
naam van Christus en zeiden:
 3	O God, eeuwige Vader, wij 
vragen U in de naam van uw 
Zoon, Jezus Christus, dit brood 
te zegenen en te heiligen voor 
de zielen van allen die ervan 
nemen, opdat zij het mogen 
eten ter gedachtenis van het 
lichaam van uw Zoon, en U, o


God, eeuwige Vader, betuigen 
dat zij gewillig zijn de naam van 
uw Zoon op zich te nemen en 
Hem altijd indachtig te zijn, en 
zijn geboden te onderhouden die 
Hij hun heeft gegeven, opdat zij 
zijn Geest altijd bij zich mogen 
hebben. Amen.
HOOFDSTUK 5
Een uiteenzetting van de manier 
waarop de avondmaalswijn wordt 
bediend. Ongeveer 401–421 n.C.
De wijze waarop de wijn werd 
bediend — Zie, zij namen de beker 
en zeiden:
 2 O God, eeuwige Vader, wij 
vragen U in de naam van uw 
Zoon, Jezus Christus, deze wijn te 
zegenen en te heiligen voor de 
zielen van allen die ervan drin- 
ken, opdat zij het mogen doen ter 
gedachtenis van het bloed van 
uw Zoon dat voor hen is vergo- 
ten, opdat zij U, o God, eeuwige 
Vader, mogen betuigen dat zij 
Hem altijd indachtig zijn, opdat 
zij zijn Geest bij zich mogen heb- 
ben. Amen.
HOOFDSTUK 6
Zij die zich bekeren, worden gedoopt 
en door  de kerkleden  opgeno- 
men — Kerkleden die zich bekeren,
ontvangen vergeving — Bijeenkom- 
sten worden geleid door de macht 
van de Heilige Geest. Ongeveer 
401–421 n.C.
En nu spreek ik over de doop. 
Zie, ouderlingen, priesters en 
leraren werden gedoopt; maar 
zij werden niet gedoopt, tenzij 
zij vruchten voortbrachten 
waaruit bleek dat zij het waardig 
waren.
 2	Evenmin lieten zij mensen 
tot de doop toe, tenzij die met 
een gebroken hart en een ver- 
slagen geest kwamen en tot de 
kerk getuigden dat zij zich wer- 
kelijk van al hun zonden hadden 
bekeerd.
 3	En er werden geen mensen 
tot de doop toegelaten, tenzij die 
de naam van Christus op zich 
namen en vastbesloten waren 
Hem tot het einde te dienen.
 4	En wanneer zij tot de doop 
waren toegelaten en de macht 
van de Heilige Geest op hen 
had ingewerkt en hen had 
gereinigd, werden zij onder het 
volk van de kerk van Christus 
gerekend; en hun naam werd 
opgeschre- ven, zodat zij 
bekend zouden blijven en 
gevoed worden door het goede 
woord van God, om hen op het 
rechte pad te houden, om hen 
voortdurend het gebed 
indachtig te doen zijn, alleen


vertrouwend op de verdiensten 
van Christus, die de bron en vol- 
einder was van hun geloof.
 3	En de leden van de kerk kwa- 
men dikwijls tezamen om te vas- 
ten en te bidden en met elkaar te 
spreken over het welzijn van hun 
ziel.
 4	En zij kwamen dikwijls teza- 
men om van het brood en de wijn 
te nemen ter gedachtenis van de 
Heer Jezus.
 5	En zij zagen er nauwlettend 
op toe dat er geen ongerechtig- 
heid onder hen was; en als er 
werden gevonden die ongerech- 
tigheid bedreven — en als drie 
getuigen van de kerk hen voor 
de ouderlingen schuldig bevon- 
den — en zij zich niet bekeerden 
en zij niet bekenden, dan werd 
hun naam uitgewist en wer- den 
zij niet onder het volk van 
Christus gerekend.
 6	Maar zo dikwijls als zij zich 
bekeerden en vergeving zochten, 
met een oprechte bedoeling, ont- 
vingen zij vergeving.
 7	En hun bijeenkomsten wer- 
den door de kerk geleid naar de 
werkingen van de Geest en door 
de macht van de Heilige Geest; 
want zoals de macht van de Hei- 
lige Geest hen leidde — zij het 
om te prediken of aan te sporen


of te bidden of te smeken of te 
zin- gen — zo werd het gedaan.
HOOFDSTUK 7
Een uitnodiging om tot de rust van 
de Heer in te gaan — Oprecht bid- 
den — De Geest van Christus stelt 
de mensen in staat om goed van 
kwaad te onderscheiden — Satan 
overreedt de mensen om Christus te 
verloochenen en het kwade te doen 
— De profeten openbaren de komst 
van Christus — Wonderen en 
engelenbe- diening worden 
bewerkstelligd door geloof — De 
mensen dienen op het eeuwige leven 
te hopen en de naas- tenliefde aan te 
hangen. Ongeveer 401–421 n.C.
En nu schrijf ik, Moroni, enkele 
woorden op die mijn vader, 
Mor- mon, gesproken heeft over 
geloof, hoop en naastenliefde; 
want aldus sprak hij tot de 
mensen toen hij hen onderwees 
in de synagoge, die zij als plaats 
van aanbidding hadden 
gebouwd.
 2 En nu spreek ik, Mormon, tot 
u, mijn geliefde broeders; en het 
is door de genade van God de 
Vader, en van onze Heer Jezus 
Christus, en zijn heilige wil, 
dankzij de gave van zijn roeping 
aan mij, dat mij wordt 
toegestaan op dit tijdstip tot u te 
spreken.
 2	Welnu, ik wil spreken tot u die 
tot de kerk behoort, die de vredige 
volgelingen van Christus bent en 
die voldoende hoop hebt verkre- 
gen waardoor u tot de rust van 
de Heer kunt ingaan, van nu af 
aan totdat u met Hem zult rusten 
in de hemel.
 3	En nu, mijn broeders, ik beoor- 
deel u zo wegens uw vredige 
wandel onder de mensenkinde- 
ren.
 4	Want ik denk aan het woord 
van God dat zegt: Aan hun wer- 
ken zult u hen kennen; want 
indien hun werken goed zijn, zijn 
zij eveneens goed.
 5	Want zie, God heeft gezegd dat 
een mens die slecht is, niet kan 
doen wat goed is; want indien hij 
een gave offert of tot God bidt, 
baat het hem niets, tenzij hij het 
met een oprechte bedoeling doet. 
7 Want zie, het wordt hem niet  
als gerechtigheid toegerekend.
 8	Want zie, indien een mens die 
slecht is, een gave geeft, doet hij 
het met tegenzin; daarom wordt 
het hem toegerekend alsof  hij  
de gave had behouden; daarom 
wordt hij in de ogen van God als 
slecht gerekend.
 9	En aldus wordt het een mens 
ook als kwaad toegerekend als 
hij bidt, maar het niet met een 
oprecht voornemen van hart


doet; ja, en het baat hem niets, 
want God neemt zo iemand niet 
aan.
 10	Zo kan een mens die slecht 
is, niet doen wat goed is; 
evenmin zal hij een goede gave 
geven.
 11	Want zie, een bittere bron 
kan geen goed water geven; 
evenmin kan een goede bron 
bitter water geven; daarom kan 
een mens die een dienstknecht 
van de duivel is, Christus niet 
volgen; maar indien hij Christus 
wel volgt, kan hij niet een 
dienstknecht van de duivel zijn.
 12	Daarom, alle dingen die 
goed zijn, komen van God; en 
wat slecht is, komt van de dui- 
vel; want de duivel is een vijand 
van God en strijdt voortdurend 
tegen Hem, en nodigt uit en ver- 
lokt tot zonde en om 
voortdurend te doen wat kwaad 
is.
 13	Doch zie, wat van God is, 
nodigt uit en verlokt om voort- 
durend goed te doen; daarom is 
alles wat uitnodigt en verlokt 
om goed te doen en God lief te 
heb- ben en Hem te dienen, 
door God
ingegeven.
 14	Welnu, zie toe, mijn geliefde 
broeders, dat u hetgeen slecht is 
niet aan God toeschrijft, noch 
het- geen goed is en van God, 
aan de duivel.
15	Want zie, mijn broeders, het


is u gegeven te oordelen, zodat  u 
goed van kwaad kunt onder- 
scheiden; en opdat u het met vol- 
maakte kennis zult weten, is de 
wijze van oordelen even duidelijk 
als het verschil tussen het daglicht 
en de donkere nacht.
 16	Want zie, de Geest van Chris- 
tus wordt aan ieder mens gege- 
ven, opdat hij goed van kwaad zal 
kunnen onderscheiden; welnu, 
ik toon u de wijze van oorde- 
len; want alles wat uitnodigt om 
goed te doen en overreedt om in 
Christus te geloven, wordt door 
de macht en gave van Christus 
uitgezonden; daarom kunt u met 
volmaakte kennis weten dat het 
van God is.
 17	Maar alles wat de mens over- 
reedt om kwaad te doen en niet in 
Christus te geloven en Hem te ver- 
loochenen en God niet te dienen, 
daarvan kunt u met volmaakte 
kennis weten dat het van de dui- 
vel is; want op die wijze gaat de 
duivel te werk, want hij overreedt 
geen enkel mens om goed te doen, 
neen, niet één; en zijn engelen 
evenmin; en evenmin zij die zich 
aan hem onderwerpen.
 18	En nu, mijn broeders, aan- 
gezien u het licht kent waarmee  
u kunt oordelen, welk licht het 
licht van Christus is, zie toe dat u 
niet verkeerd oordeelt; want


met datzelfde oordeel waarmee 
u oordeelt, zult ook u 
geoordeeld worden.
 19	Daarom smeek ik u, 
broeders, zorgvuldig onderzoek 
te  doen in het licht van 
Christus, opdat  u goed van 
kwaad kunt onder- scheiden; en 
wanneer u al het goede 
aangrijpt en het niet veroor- 
deelt, zult u zeker een kind van 
Christus zijn.
 20	En nu, mijn broeders, hoe 
kunt u al het goede aangrijpen? 
21 En nu kom ik bij dat geloof 
waarover ik heb gezegd te 
zullen spreken; en ik zal u 
vertellen hoe u al het goede kunt 
aangrijpen.
 22	Want zie, omdat God alle 
dingen weet — daar Hij bestaat 
van eeuwigheid tot eeuwigheid 
— zie, heeft Hij engelen 
gezonden om de 
mensenkinderen te die- nen, om 
de komst van Christus te 
openbaren; en in Christus zou al 
het goede komen.
 23	En God heeft ook aan profe- 
ten verkondigd, door zijn eigen 
mond, dat Christus zou komen. 
24 En zie, er waren verschil- 
lende wijzen waarop Hij de 
men- senkinderen datgene 
openbaarde wat goed is; en alles 
wat goed is, komt van Christus; 
anders waren de mensen 
gevallen gebleven en had er 
niets goeds tot hen kun- nen 
komen.


 25	Welnu, door de bediening van 
engelen en door ieder woord dat 
uit de mond van God uitging, 
begonnen de mensen geloof in 
Christus te oefenen; en aldus 
grepen zij al het goede aan door 
geloof; en zo was het tot de komst 
van Christus.
 26	En nadat Hij was gekomen, 
werden de mensen eveneens 
gered door geloof in zijn naam; 
en door geloof worden zij zonen 
van God. En zowaar Christus 
leeft, heeft Hij deze woorden tot 
onze vaderen gesproken: Wat u 
de Vader ook in mijn naam zult 
vragen, dat goed is, vol vertrou- 
wen gelovende dat u zult ontvan- 
gen, zie, het zal u geschieden.
 27	Welnu, mijn geliefde broe- 
ders, zijn wonderen opgehou- 
den omdat Christus  ten  hemel 
is gevaren en Zich aan de rech- 
terhand van God heeft gezet, om 
bij de Vader aanspraak te maken 
op zijn recht op barmhartigheid 
dat Hij jegens de mensenkinde- 
ren heeft?
 28	Want Hij heeft aan de doel- 
einden van de wet voldaan en 
Hij maakt aanspraak op  allen 
die in Hem geloven; en zij die in 
Hem geloven, zullen al het goede 
aanhangen; daarom bepleit Hij 
de zaak van de mensenkinderen; 
en Hij woont voor eeuwig in de 
hemelen.
 29	En zijn wonderen opge- 
houden, mijn geliefde broeders,


omdat Hij dat heeft gedaan? Zie, 
ik zeg u: Neen; evenmin zijn 
enge- len opgehouden de 
mensenkinde- ren te dienen.
 30	Want zie, zij zijn Hem 
onder- worpen om volgens het 
woord van zijn gebod te dienen 
en zich te tonen aan hen die een 
sterk geloof hebben en een 
onwrikbare geest in iedere vorm 
van godsvrucht.
 31	En de taak van hun 
bediening is om mensen 
bekering toe te roe- pen en het 
werk van de verbon- den van de 
Vader die Hij met de 
mensenkinderen heeft gesloten, 
te vervullen en te verrichten; om 
de weg onder de mensenkinde- 
ren te bereiden door het woord 
van Christus te verkondigen aan 
de uitverkoren vaten des Heren, 
opdat zij van Hem zullen getui- 
gen.
 32	En zodoende bereidt de 
Here God de weg, zodat het 
overige deel van de mensen in 
Christus zal geloven, opdat de 
Heilige Geest een plaats in hun 
hart zal verkrijgen, volgens zijn 
macht; en op die wijze brengt de 
Vader de verbonden tot stand 
die Hij met de mensenkinderen 
heeft geslo- ten.
 33	En Christus heeft gezegd: 
Indien u geloof in Mij hebt, zult 
u macht hebben om alles te doen 
wat Ik raadzaam acht.
 34	En Hij heeft gezegd: Bekeer 
u, alle einden der aarde, en kom 
tot Mij en laat u dopen in mijn


naam, en geloof in Mij, opdat u 
gered zult worden.
 35 En nu, mijn geliefde broeders, 
indien deze dingen die ik tot u 
gesproken heb inderdaad waar 
zijn — en God zal u ten laatsten 
dage met macht en grote heer- 
lijkheid tonen dat ze waar zijn — 
en indien ze waar zijn, is de dag 
van wonderen dan opgehouden? 
36 Of zijn engelen  opgehouden 
te verschijnen aan de mensenkin- 
deren? Of heeft Hij hun de macht 
van de Heilige Geest onthouden? 
Of zal Hij dat doen zolang de tijd 
duurt, of de aarde bestaat, of er op 
het oppervlak daarvan één mens 
bestaat die moet worden gered? 
37 Zie, ik zeg u: Neen; want het  
is door geloof dat wonderen wor- 
den verricht; en het is door geloof 
dat engelen verschijnen en de 
mensen dienen; daarom, indien 
die dingen zijn opgehouden, wee 
de mensenkinderen,  want  het 
is wegens ongeloof, en alles is 
tevergeefs.
 38	Want niemand kan worden 
gered, volgens de woorden van 
Christus, tenzij hij gelooft in zijn 
naam; daarom, indien die dingen 
zijn opgehouden, is geloof ook 
opgehouden; en vreselijk is dan 
de toestand van de mensen, want 
zij zijn alsof er geen verlossing is 
teweeggebracht.
 

39	Doch zie, mijn geliefde 
broe- ders, van u heb ik een 
beter beeld, want wegens uw 
zachtmoedig- heid meen ik dat 
u in Christus gelooft; want 
indien u niet in Hem gelooft, dan 
bent u niet geschikt om onder 
het volk van zijn kerk te worden 
gerekend.
 40	En voorts, mijn geliefde 
broe- ders, wil ik tot u spreken 
aan- gaande hoop. Hoe kunt u 
geloof verwerven, tenzij u hoop 
hebt?
 41	En waar zult u op hopen? 
Zie, ik zeg u dat u door de ver- 
zoening van Christus en de 
kracht van zijn opstanding zult 
hopen tot het eeuwige  leven te 
worden opgewekt, en wel 
wegens uw geloof in Hem vol- 
gens de belofte.
 42	Daarom, indien een mens 
geloof heeft, moet hij wel hoop 
hebben; want zonder geloof kan 
er geen hoop zijn.
 43	En voorts, zie, ik zeg u dat 
hij geen geloof en hoop kan 
hebben, tenzij hij zachtmoedig 
en nederig van hart is.
 44	Anders zijn zijn geloof 
en hoop tevergeefs, want nie- 
mand is aannemelijk voor God 
dan alleen de zachtmoedi- 
gen en nederigen van hart; en 
indien een mens zachtmoedig 
en nederig van hart is en door 
de macht van de Heilige 
Geest


belijdt dat Jezus de  Christus is, 
moet hij wel naastenliefde 
hebben; want als hij geen naas- 
tenliefde heeft, is hij niets; 
daarom moet hij wel naasten- 
liefde hebben.
 43	En de naastenliefde is lank- 
moedig en goedertieren en niet 
afgunstig en niet opgeblazen; 
zij zoekt zichzelf niet, wordt niet 
verbitterd, rekent het kwade niet 
toe en is niet blij over ongerech- 
tigheid, maar zij is blij met de 
waarheid; zij verdraagt alle din- 
gen, gelooft alle dingen, hoopt 
alle dingen en doorstaat alle 
dingen.
 44	Daarom, mijn geliefde broe- 
ders, indien u geen naastenliefde 
hebt, bent u niets, want de naas- 
tenliefde vergaat nimmer. Houd 
daarom vast aan de naasten- 
liefde, die het voornaamste van 
alles is, want alle dingen moeten 
vergaan —
 45	maar de naastenliefde is de 
reine liefde van Christus en zij 
houdt eeuwig stand; en wie ook 
ten laatsten dage in het bezit daar- 
van wordt bevonden, met hem zal 
het wel zijn.
 46	Welnu, mijn geliefde broeders, 
bid tot de Vader met alle kracht 
van uw hart dat u met die liefde — 
die Hij heeft geschonken aan allen 
die ware volgelingen zijn van zijn 
Zoon Jezus Christus — vervuld


zult zijn, opdat u zonen van God 
zult worden; opdat wij, wanneer 
Hij verschijnt, Hem gelijk zullen 
zijn, want wij zullen Hem zien 
zoals Hij is; opdat wij die hoop 
zullen hebben; opdat wij gerei- 
nigd zullen worden zoals Hij 
rein is. Amen.
HOOFDSTUK 8
De doop van kleine kinderen is een 
vreselijke gruwel — Kleine kinde- 
ren zijn levend in Christus dankzij 
de verzoening — Geloof, bekering, 
zachtmoedigheid en nederigheid van 
hart, ontvangst van de Heilige 
Geest en volharding tot het einde 
voeren tot redding. Ongeveer 401– 
421 n.C.
Een brief van mijn vader, Mor- 
mon, geschreven aan mij, 
Moroni; en hij is aan mij 
geschreven kort na mijn roeping 
tot de bediening. En op deze 
wijze heeft hij mij geschreven:
 2	Mijn geliefde zoon, Moroni, 
ik ben buitengewoon verheugd 
dat je Heer Jezus Christus jou 
indach- tig is geweest en je tot 
zijn bedie- ning heeft geroepen, 
en tot zijn heilige werk.
 3	Ik ben je altijd indachtig in 
mijn gebeden en bid voortdu- 
rend tot God de Vader in de 
naam van zijn heilig Kind, Jezus, 
dat Hij jou, door zijn oneindige


goedheid en genade, zal bewa- 
ren door volharding in het geloof 
in zijn naam tot het einde.
 4	En nu, mijn zoon, spreek ik tot 
jou over hetgeen mij buitenge- 
woon bedroeft; want het bedroeft 
mij dat er woordenstrijd onder 
jullie ontstaat.
 5	Want, indien ik de waarheid 
heb vernomen, is er woorden- 
strijd onder jullie geweest aan- 
gaande de doop van jullie kleine 
kinderen.
 6	En nu, mijn zoon, wil ik dat je 
ijverig te werk gaat om deze grote 
dwaling uit jullie midden te ver- 
wijderen; want met dat oogmerk 
schrijf ik deze brief.
 7	Want onmiddellijk nadat ik 
deze dingen over jullie had ver- 
nomen, deed ik navraag bij de 
Heer aangaande die zaak. En het 
woord van de Heer kwam tot mij 
door de macht van de Heilige 
Geest, namelijk:
 8	Luister naar de woorden 
van Christus, uw Verlosser, uw 
Heer en uw God. Zie,  Ik  ben  
in de wereld gekomen niet om 
rechtvaardigen, maar om zon- 
daars bekering toe te roepen; de 
gezonden hebben geen genees- 
heer nodig, maar zij die ziek 
zijn; welnu, kleine kinderen zijn 
gezond, want zij zijn niet in staat


om zonde te bedrijven; daarom 
is de vervloeking van Adam van 
hen weggenomen in Mij, zodat 
die geen macht over hen heeft; 
en in Mij is de wet van de 
besnijde- nis weggedaan.
 9	En op deze wijze openbaarde 
de Heilige Geest mij het woord 
van God; daarom weet ik, mijn 
geliefde zoon, dat het ernstige 
spotternij is voor het aangezicht 
van God om kleine kinderen te 
dopen.
 10	Zie, ik zeg je dat je het vol- 
gende zult leren: bekering en 
doop voor hen die toerekenings- 
vatbaar zijn en in staat om 
zonde te bedrijven; ja, leer de 
ouders dat zij zich moeten 
bekeren en zich moeten laten 
dopen en zich als hun kleine 
kinderen moeten ver- 
ootmoedigen, en zij zullen allen 
met hun kleine kinderen worden 
behouden.
 11	En hun kleine kinderen heb- 
ben geen bekering of doop 
nodig. Zie, de doop is tot 
bekering, ter vervulling van de 
geboden, tot vergeving van 
zonden.
 12	Maar kleine kinderen zijn 
levend in Christus, ja, vanaf de 
grondlegging van de wereld; 
zo niet, dan is God een partij- 
dig God, en ook een verander- 
lijk God en een aannemer des


persoons; want hoevele kleine 
kinderen zijn er niet zonder de 
doop gestorven!
 13	Welnu, indien kleine kinde- 
ren zonder de doop niet behou- 
den konden worden, moesten zij 
wel naar een eindeloze hel zijn 
gegaan.
 14	Zie, ik zeg je dat hij die denkt 
dat kleine kinderen de doop nodig 
hebben, zich in de gal van bitter- 
heid en in de boeien van onge- 
rechtigheid bevindt; want hij heeft 
geloof, hoop noch naastenliefde; 
daarom moet hij, indien hij met 
die gedachte wordt weggerukt, 
afdalen naar de hel.
 15	Want vreselijk is de godde- 
loosheid om te denken dat God 
het ene kind behoudt wegens de 
doop, en dat het andere verlo- 
ren moet gaan omdat het niet is 
gedoopt.
 16	Wee hun die de wegen van 
de Heer op die wijze verdraaien, 
want tenzij zij zich bekeren, zul- 
len zij verloren gaan. Zie, ik 
spreek met vrijmoedigheid en 
met gezag van God; en ik vrees 
niet wat de mens kan doen, want 
de volmaakte liefde drijft alle 
vrees uit.
 17	En ik ben vervuld met 
naastenliefde, ja, de eeuwig- 
durende liefde; daarom zijn mij


alle kinderen gelijk; daarom heb 
ik kleine kinderen lief met een 
volmaakte liefde; en zij zijn allen 
gelijk en deelgenoot van het heil.
 18	Want ik weet dat God geen 
partijdig God is, noch een veran- 
derlijk Wezen; integendeel, Hij 
is onveranderlijk van alle 
eeuwig- heid tot alle 
eeuwigheid.
 19	Kleine kinderen kunnen 
zich niet bekeren; daarom is het 
vrese- lijke goddeloosheid om 
de reine barmhartigheden van 
God jegens hen te verloochenen, 
want zij zijn allen levend in 
Hem dankzij zijn
barmhartigheid.
 20	En hij die zegt dat kleine 
kin- deren de doop nodig 
hebben, ver- loochent de 
barmhartigheden van Christus 
en acht zijn verzoening en de 
kracht van zijn verlossing als 
niets.
 21	Wee zulke mensen, want zij 
lopen het gevaar van de  dood, 
de hel en eindeloze  kwelling. 
Ik zeg het vrijmoedig; God heeft 
het mij geboden. Luister en han- 
del ernaar, anders zal het  tegen 
je getuigen voor de rechterstoel 
van Christus.
 22	Want zie, alle kleine 
kinderen zijn levend in 
Christus, en ook allen die niet 
onder de wet staan. Want de 
kracht van de verlossing


komt tot allen die geen wet heb- 
ben; daarom kan hij die niet is 
veroordeeld, of hij die niet onder 
veroordeling staat, zich niet beke- 
ren; en zo iemand baat de doop 
niets —
 20	integendeel, het is spotternij 
voor het aangezicht van God om 
de barmhartigheden van Christus 
en de macht van zijn Heilige Geest 
te loochenen en op dode werken 
te vertrouwen.
 21	Zie, mijn zoon, dit moet niet 
zo zijn; want bekering is voor 
hen die onder veroordeling staan 
en onder de vervloeking van een 
gebroken wet.
 22	En de eerste vrucht van de 
bekering is de doop; en de doop 
komt door geloof om de geboden 
te volbrengen; en het volbrengen 
van de geboden brengt vergeving 
van zonden;
 23	en de vergeving van zon- 
den brengt zachtmoedigheid en 
nederigheid van hart; en dankzij 
de zachtmoedigheid en nederig- 
heid van hart komt het bezoek van 
de Heilige Geest, welke Trooster 
vervult met hoop en volmaakte 
liefde, welke liefde standhoudt 
door ijverig te bidden, totdat het 
einde komt, wanneer alle heiligen 
bij God zullen wonen.
 24	Zie, mijn zoon, ik zal je 
wederom schrijven als ik niet


binnenkort tegen de Lamanieten 
optrek. Zie, de hoogmoed van 
deze natie, ofwel het volk van 
de Nephieten, zal blijken hun 
vernie- tiging te zijn, tenzij zij 
zich beke- ren.
 25	Bid voor hen, mijn zoon, dat 
bekering tot hen zal komen. 
Maar zie, ik vrees dat de Geest is 
opge- houden op hen in te 
werken; en in dit deel van het 
land trachten zij ook een eind te 
maken aan alle macht en gezag 
die van God komen; en zij 
verloochenen de Heilige Geest.
 26	En na het verwerpen van 
een zo grote kennis, mijn zoon, 
moe- ten zij wel spoedig 
omkomen, ter vervulling van de 
profetieën die door de profeten 
zijn gesproken, evenals van de 
woorden van onze Heiland zelf.
 27	Vaarwel, mijn zoon, totdat 
ik je schrijf, of je wederom 
ontmoet. Amen.
De tweede brief van Mormon 
aan zijn zoon Moroni.
HOOFDSTUK 9
Zowel de Nephieten als de Lama- 
nieten zijn  verdorven en ont- 
aard — Zij martelen en 
vermoorden


elkaar — Mormon bidt dat genade en 
goedheid Moroni voor eeuwig ten 
deel zullen vallen. Ongeveer 401 
n.C.
Mijn geliefde zoon, ik schrijf je 
wederom, opdat je zult weten dat 
ik nog in leven ben; maar ik schrijf 
het een en ander over iets wat zeer 
smartelijk is.
 2	Want zie, ik heb een zware 
strijd gehad met de Lamanieten, 
waarin wij niet overwonnen heb- 
ben; en Archeantus is door het 
zwaard gevallen, en ook Luram 
en Emron; ja, en wij hebben een 
groot aantal van onze beste man- 
nen verloren.
 3	En nu zie, mijn zoon, ik vrees 
dat de Lamanieten dit volk zul- 
len vernietigen; want zij bekeren 
zich niet en Satan hitst hen voort- 
durend op tot toorn tegen elkaar.
 4	Zie, ik arbeid voortdurend 
onder hen; en wanneer ik het 
woord van God met scherpte 
spreek, beven zij en worden zij 
vertoornd op mij; en wanneer ik 
geen scherpte gebruik, verstok- 
ken zij hun hart ertegen; daarom 
vrees ik dat de Geest van de 
Heer is opgehouden op hen in te 
werken.
 5	Want zij zijn zo buitengewoon 
vertoornd dat zij, naar het mij 
voorkomt, geen vrees hebben voor 
de dood; en zij hebben hun liefde 
voor elkaar verloren; en zij dor- 
sten voortdurend naar bloed en 
wraak.
 

6	En nu, mijn geliefde zoon, 
laten wij, ondanks hun verstokt- 
heid, ijverig arbeiden; want als 
wij onze arbeid staakten, zouden 
wij onder veroordeling komen te 
staan; want wij hebben een werk 
te verrichten tijdens ons verblijf 
in deze tabernakel van leem, 
ten- einde de vijand van alle 
gerechtig- heid te overwinnen 
en onze ziel te laten rusten in het 
koninkrijk van God.
 7	En nu schrijf ik het een en 
ander over het lijden van dit 
volk. Want zie,  volgens het 
bericht dat ik van Amoron heb 
ontvangen, hebben de 
Lamanie- ten vele gevangenen 
die zij heb- ben weggehaald uit 
de toren van Sherrizah; en er 
waren mannen, vrouwen en 
kinderen bij.
 8	En zij hebben de mannen en 
vaders van die vrouwen en kin- 
deren gedood; en zij voeden de 
vrouwen met het vlees van hun 
mannen en de kinderen met het 
vlees van hun vaders; en zij 
geven hun bijna geen water.
 9	En ondanks deze grote gru- 
wel van de Lamanieten, over- 
treft die niet die van ons volk in 
Moriantum. Want zie, zij hebben 
vele dochters van de 
Lamanieten gevangengenomen; 
en nadat zij hen hadden beroofd 
van hetgeen het liefst en het 
kostbaarst boven alles was, 
namelijk hun kuisheid en deugd 
—
 10	en nadat zij dat hadden 
gedaan, vermoordden zij hen 
op


een uitermate wrede wijze, door 
hun lichaam tot stervens toe te 
folteren; en nadat zij dat heb- 
ben gedaan, verslinden zij hun 
vlees als wilde beesten, wegens 
de verstoktheid van hun hart; 
en zij doen het als teken van 
dapperheid.
 11	O, mijn geliefde zoon, hoe 
kan een dergelijk volk, dat zon- 
der beschaving is —
 12	(en slechts  enkele jaren 
zijn verstreken, en zij zijn een 
beschaafd en aangenaam volk 
geweest)
 13	maar, o mijn zoon, hoe kan 
een dergelijk volk, dat in zoveel 
gruwel behagen schept —
 14	hoe kunnen wij verwachten 
dat God zijn hand in het gericht 
tegen ons zal weerhouden?
 15	Zie, mijn hart roept uit: Wee 
dit volk. Treed in het gericht, o 
God, en verberg hun zonden en 
goddeloosheid en gruwelen voor 
uw aangezicht!
 16	En voorts, mijn zoon, zijn er 
vele weduwen en hun dochters 
die in Sherrizah zijn gebleven; en 
zie, wat de Lamanieten niet aan 
voorraad hebben weggevoerd, dat 
heeft het leger van Zenephi weg- 
gevoerd, en zij werden aan hun 
lot overgelaten om overal rond te 
zwerven op zoek naar voedsel; 
en vele oude vrouwen bezwijmen 
onderweg en sterven.
 17	En het leger dat bij mij is, is 
zwak; en de legers van de Lama- 
nieten liggen tussen Sherrizah en 
mij; en zovelen als er naar het


leger van Aäron zijn gevlucht, 
zijn het slachtoffer geworden 
van hun vreselijke 
onmenselijk- heid.
 18	O, de verdorvenheid van 
mijn volk! Zij zijn zonder orde 
en zonder barmhartigheid. Zie, 
ik ben slechts een mens en ik 
heb slechts de kracht van een 
mens en ik kan mijn bevelen 
niet langer afdwingen.
 19	En zij zijn sterk geworden in 
hun ontaarding; en zij zijn allen 
even onmenselijk en sparen nie- 
mand, oud noch jong; en zij 
schep- pen behagen in alles 
behalve het goede; en het lijden 
van onze vrouwen en onze 
kinderen op het gehele 
oppervlak van dit land overtreft 
alles; ja, het is met geen tong te 
vertellen; evenmin laat het zich 
opschrijven.
 20	En nu, mijn zoon, sta ik niet 
langer stil bij dit afgrijselijke 
toneel. Zie, je kent de goddeloos- 
heid van dit volk; je weet dat zij 
beginselloos zijn en geen gevoel 
meer hebben; en hun goddeloos- 
heid overtreft die van de Lama- 
nieten.
 21	Zie, mijn zoon, ik kan hen 
niet aanbevelen bij God uit vrees 
dat Hij mij zal slaan.
 22	Doch zie, mijn zoon, jou 
beveel ik wél bij God aan, en ik 
vertrouw in Christus dat je zult 
worden gered; en ik bid God dat 
Hij je leven zal sparen om 
getuige te zijn van de terugkeer 
van zijn volk tot Hem, of van 
hun volsla- gen vernietiging; 
want ik weet


dat zij moeten omkomen, tenzij 
zij zich bekeren en tot Hem terug- 
keren.
 23	En indien zij omkomen, zal 
het zijn zoals met de Jaredieten, 
wegens de weerspannigheid van 
hun hart, dat dorst naar bloed en
wraak.
 24	En indien zij omkomen, dan 
weten wij dat velen van onze 
broeders naar de Lamanieten zijn 
overgelopen, en er zullen er ook 
nog velen meer naar hen overlo- 
pen; welnu, schrijf nog het een 
en ander, indien je gespaard blijft 
en ik omkom en je niet zie; maar 
ik vertrouw erop je  binnenkort 
te zullen zien, want ik heb hei- 
lige kronieken die ik aan jou wil
overdragen.
 25	Mijn zoon, wees getrouw  
in Christus; en mogen de din- 
gen die ik heb geschreven je niet 
bedroeven, zodat ze je tot stervens 
toe terneerdrukken; maar moge 
Christus je verheffen, en mogen 
zijn lijden en dood, en het tonen 
van zijn lichaam aan onze vade- 
ren, en zijn barmhartigheid en 
lankmoedigheid, en de hoop op 
zijn heerlijkheid en op het eeu- 
wige leven, je voor eeuwig bij- 
blijven.
 26	En moge de genade van God 
de Vader, wiens troon hoog in de 
hemelen is, en van onze Heer Jezus 
Christus, die aan de rechterhand


van zijn macht zit totdat alle 
din- gen Hem onderworpen 
zullen zijn, voor eeuwig bij je 
zijn en bij je verblijven. Amen.
HOOFDSTUK 10
Het getuigenis van het Boek van 
Mormon komt door de macht van 
de Heilige Geest — De gaven van 
de Geest vallen de getrouwen ten 
deel — Geloof gaat altijd vergezeld 
van geestelijke gaven — Moroni’s 
woorden spreken uit het stof — 
Kom tot Christus, word in Hem 
vervol- maakt en heilig uw ziel. 
Ongeveer 421 n.C.
Nu schrijf ik, Moroni, het een en 
ander naar het mij goeddunkt; 
en ik schrijf aan mijn broeders, 
de Lamanieten; en ik wil dat zij 
weten dat er meer dan vierhon- 
derdtwintig jaar zijn verstreken 
sinds het teken van de komst 
van Christus werd gegeven.
 2	En ik verzegel deze kronie- 
ken, nadat ik enkele woorden 
tot u heb gesproken bij wijze 
van aansporing.
 3	Zie, ik wil u aansporen dat 
wanneer u deze dingen leest — 
indien het wijsheid is in Gods 
bestel dat u ze leest — u zult 
bedenken hoe barmhartig de 
Heer jegens de mensenkinderen 
is geweest vanaf de schepping 
van Adam tot op het tijdstip 
dat


u deze dingen ontvangt, en het in 
uw hart zult overwegen.
 4	En wanneer u deze dingen 
ontvangt, spoor ik u aan God, 
de eeuwige Vader, in de naam 
van Christus te vragen of deze 
dingen niet waar zijn; en indien 
u vraagt met een oprecht hart, 
met een eerlijke bedoeling en 
met geloof in Christus, zal Hij de 
waarheid ervan aan u open- 
baren door de macht van de 
Heilige Geest.
 5	En door de macht van de Hei- 
lige Geest kunt u de waarheid 
van alle dingen kennen.
 6	En alles wat goed is, is juist 
en waar; daarom, niets wat goed 
is, verloochent de Christus, maar 
bevestigt dat Hij is.
 7	En door de macht van de 
Heilige Geest kunt u weten dat 
Hij is; daarom spoor ik u aan de 
macht van God niet te verlooche- 
nen; want Hij werkt door macht, 
volgens het geloof van de men- 
senkinderen, dezelfde heden en 
morgen en voor eeuwig.
 8	En voorts spoor ik u aan, mijn 
broeders, de gaven van God niet 
te verloochenen, want het zijn er 
vele; en ze komen van dezelfde 
God. En er zijn verschillende 
wijzen waarop die gaven worden 
verleend; maar het is dezelfde


God die alles in allen werkt; en 
zij worden door de openbarin- 
gen van de Geest van God aan 
de mensen gegeven om hun van 
nut te zijn.
 9	Want zie, aan de een wordt 
het door de Geest van God 
gegeven om in het woord van 
wijsheid te
onderwijzen;
 10	en aan een ander om in het 
woord van kennis te 
onderwijzen door dezelfde 
Geest;
 11	en aan een ander buitenge- 
woon groot geloof; en aan een 
ander de gaven van genezing 
door dezelfde Geest;
 12	en voorts, aan een ander om 
machtige wonderen te 
verrichten; 13 en voorts, aan  
een  ander om aangaande alle 
dingen te profeteren;
 14	en voorts, aan een ander het 
aanschouwen van engelen en 
die- nende geesten;
 15	en voorts, aan een ander 
aller- lei talen;
 16	en voorts, aan een ander de 
uitleg van talen en van verschil- 
lende soorten tongen.
 17	En al deze gaven komen 
door de Geest van Christus; en 
zij komen tot ieder mens afzon- 
derlijk, zoals Hij het wil.
 18	En ik spoor u aan, mijn 
geliefde broeders, in gedachte te


houden dat iedere goede gave 
van Christus komt.
 19	En ik spoor u aan, mijn 
geliefde broeders, in gedachte te 
houden dat Hij dezelfde is giste- 
ren, heden en voor eeuwig, en dat 
al deze gaven waarover ik gespro- 
ken heb, die geestelijk zijn, nooit 
zullen worden weggedaan, ja, 
zolang de wereld zal bestaan, dan 
alleen overeenkomstig het onge- 
loof van de mensenkinderen.
 20	Daarom moet er geloof zijn; 
en indien er geloof moet zijn, moet 
er ook hoop zijn; en indien er hoop 
moet zijn, moet er ook naasten- 
liefde zijn.
 21	En tenzij u naastenliefde 
hebt, kunt u geenszins behouden 
worden in het koninkrijk van God; 
evenmin kunt u behouden wor- 
den in het koninkrijk van God 
indien u geen geloof hebt; even- 
min indien u geen hoop hebt.
 22	En indien u geen hoop hebt, 
moet u zich wel in wanhoop 
bevinden; en wanhoop komt door 
ongerechtigheid.
 23	En Christus heeft waarlijk tot 
onze vaderen gezegd: Indien u 
geloof hebt, kunt u alle dingen 
doen die Ik raadzaam acht.
 24	En nu spreek ik tot alle ein- 
den der aarde — dat indien de 
dag komt dat de kracht en gaven 
van God uit uw midden worden


weggedaan, het wegens onge- 
loof zal zijn.
 25	En wee de mensenkinderen 
als dat het geval is; want er zal 
niemand onder u zijn die goed 
doet, neen, niet één. Want indien 
er één onder u is die goed doet, 
zal hij werken door de kracht en 
gaven van God.
 26	En wee hun die deze din- 
gen wegdoen en sterven, want 
zij sterven in hun zonden, en zij 
kunnen niet behouden worden 
in het koninkrijk van God; en ik 
zeg dit volgens de woorden van 
Chris- tus; en ik lieg niet.
 27	En ik spoor u aan deze din- 
gen in gedachte te houden; want 
de tijd komt spoedig dat u zult 
weten dat ik niet lieg, want u 
zult mij zien voor het gerecht 
van God; en de Here God zal tot 
u zeg- gen: Heb Ik u niet mijn 
woorden verkondigd, die door 
deze man zijn geschreven zoals 
iemand die vanuit de doden 
roept, ja, zoals iemand die 
spreekt uit het stof? 28 Ik 
verkondig deze dingen ter 
vervulling van de profetieën. En 
zie, zij zullen voortgaan uit de 
mond van de eeuwige God; en 
zijn woord zal voortsissen van 
geslacht tot geslacht.
 29 En God zal u tonen dat het- 
geen ik heb geschreven, waar is. 
30 En voorts wil ik u aansporen
tot Christus te komen en iedere 
goede gave aan te grijpen en de 
kwade gave niet aan te roeren, 
noch het onreine.
 31	En ontwaak en verhef u uit 
het stof, o Jeruzalem; ja, en bekleed 
u met uw pronkgewaden, o doch- 
ter van Zion; en sla uw pinnen 
vast en breid uw gebied voor eeu- 
wig uit, opdat u niet meer ver- 
ward wordt, opdat de verbonden 
van de eeuwige Vader, die Hij met 
u, o huis van Israël, heeft gesloten, 
zullen worden vervuld.
 32	Ja, kom tot Christus en word 
vervolmaakt in Hem en ont- 
houd u van alle goddeloosheid; 
en indien u zich van alle godde- 
loosheid onthoudt en God lief- 
hebt met al uw macht, verstand 
en kracht, dan is zijn genade u 
genoeg, opdat u door zijn genade 
volmaakt kunt zijn in Christus; en 
indien u door de genade van God


volmaakt bent in Christus, kunt 
u de macht van God geenszins 
ver- loochenen.
 33	En voorts, indien u door de 
genade van God volmaakt bent 
in Christus en zijn macht niet 
ver- loochent, dan bent u 
geheiligd in Christus door de 
genade van God, wegens het 
vergieten van het bloed van 
Christus, dat in het verbond van 
de Vader tot verge- ving van uw 
zonden dient, opdat u heilig 
wordt, zonder smet.
 34	En nu zeg ik allen vaarwel. 
Spoedig ga ik rusten in het para- 
dijs van God, totdat mijn geest 
en lichaam zich wederom 
verenigen en ik zegevierend 
door de lucht word gevoerd om 
u te ontmoe- ten voor het 
aangename gerecht van de grote 
Jehova, de eeuwige Rechter van 
zowel de levenden als de doden. 
Amen.

