ENSIMMÄINE
N NEFIN 
KIRJA
HÄNEN HALLITUSKAUTENSA 
JA PALVELUTYÖNSÄKertomus 
Lehistä ja hänen vaimostaan 
Sariasta sekä hänen nel­ jästä 
pojastaan, nimeltään 
(vanhimmasta alkaen) Laman, 
Lemuel, Sam ja Nefi. Herra 
kehottaa Lehiä lähtemään 
Jerusalemin maasta, koska 
tämä profetoi kansalle sen 
pahuudesta ja se tavoittelee 
hänen henkeään. Hän kulkee 
kolme päivää erämaahan 
perheensä kanssa. Nefi ottaa 
veljensä mukaan ja palaa 
Jerusalemin maahan 
hakemaan juutalaisten 
aikakirjaa. Kertomus heidän 
kärsimyksistään. He ottavat 
Ismaelin tyttäriä vaimoksi. He 
ottavat mukaan perheensä ja 
lähtevät erämaahan. Heidän 
kärsimyksensä ja ahdinkonsa 
erämaassa. Hei­ dän 
matkojensa kulku. He tulevat 
suurten vesien äärelle. Nefin 
veljet kapinoivat häntä 
vastaan. Hän saattaa heidät 
häpeään ja rakentaa laivan. He 
antavat paikalle nimeksi 
Runsaus. He kulkevat suurten 
vesien poikki luvattuun 
maahan ja niin edelleen. Tämä 
on Nefin kertomuksen 
mukaan, eli toisin sanoen 
minä, Nefi, kirjoitin tämän 
aikakirjan.
LUKU 1
Nefi aloittaa aikakirjan kansastaan. 
Lehi näkee näyssä tulipatsaan ja 
lukee profetian kirjaa. Hän ylistää 
Jumalaa, ennustaa Messiaan tu- 
lemisesta ja profetoi Jerusalemin 
hävityksestä. Juutalaiset vainoavat 
häntä. Noin 600 eKr.
    MINÄ, Nefi, synnyin 
hyvistä vanhemmista, ja sen 
tähden minulle opetettiin jonkin 
ver­ ran kaikkea isäni 
tietämystä; ja nähtyäni monia 
ahdinkoja elin­ päivieni aikana 
mutta oltuani silti Herran 
suuressa suosiossa kaikkina 
elämäni päivinä, niin, saatuani 
paljon tietoa Jumalan


hyvyydestä ja salaisuuksista, 
teen sen tähden aikakirjan 
siitä, mitä olen elinaikanani 
toimitta­ nut.
 2	Niin, minä teen aikakirjan 
isäni kielellä, jossa yhdistyvät 
juutalaisten tietämys ja egypti­ 
läisten kieli.
 3	Ja minä tiedän, että 
aikakirja, jonka teen, on totta; 
ja minä teen sen omin käsin; ja 
minä teen sen tietoni mukaan.
 4	Sillä tapahtui Juudan kunin­ 
kaan Sidkian hallituskauden 
ensimmäisen vuoden alkaessa 
(isäni Lehi oli asunut Jerusale­ 
missa kaikkina elämänsä päi­ 
vinä); ja sinä samana vuonna 
tuli


monia profeettoja profetoiden 
kansalle, että sen täytyy tehdä 
parannus, tai suuri Jerusalemin 
kaupunki täytyy hävittää.
 5	Niin tapahtui, että isäni Lehi 
meni rukoilemaan Herraa, niin, 
aivan koko sydämestään, kan­ 
sansa puolesta.
 6	Ja tapahtui hänen rukoilles­ 
saan Herraa, että tulipatsas tuli 
ja asettui kalliolle hänen eteensä; 
ja hän näki ja kuuli paljon; ja nä­ 
kemiensä ja kuulemiensa asioi­ 
den tähden hän värisi ja vapisi 
tavattomasti.
 7	Ja tapahtui, että hän palasi 
omaan taloonsa Jerusalemiin; ja 
hän heittäytyi vuoteelleen, koska 
hän oli Hengen ja näkemiensä 
asioiden vallassa.
 8	Ja hänen ollessaan näin Hen­ 
gen vallassa hänet vietiin pois 
näyssä, jopa niin että hän näki 
taivaiden aukenevan, ja hän 
käsitti näkevänsä Jumalan istu­ 
massa valtaistuimellaan ympä­ 
rillään lukemattomia enkelijouk­ 
koja laulamassa ja ylistämässä 
Jumalaansa.
 9	Ja tapahtui, että hän näki 
Erään laskeutuvan taivaan kes­ 
keltä, ja hän näki, että hänen 
kirkkautensa ylitti keskipäivän 
auringon kirkkauden.
 

10	Ja hän näki myös kahden­ 
toista muun seuraavan häntä, 
ja heidän kirkkautensa voitti 
tai­ vaankannen tähtien 
kirkkauden. 11 Ja he tulivat 
alas ja kulkivat maan päällä; ja 
ensimmäinen tuli ja seisahtui 
isäni eteen ja an­ toi hänelle 
kirjan ja pyysi häntä 
lukemaan.
 12	Ja tapahtui, että lukiessaan 
hän täyttyi Herran Hengellä.
 13	Ja hän luki sanoen: Voi, voi 
Jerusalemia, sillä minä olen 
näh­ nyt sinun iljetyksesi! 
Niin, ja monia asioita isäni luki 
Jerusale­ mista – että se ja sen 
asukkaat hä­ vitettäisiin; monet 
menehtyisivät miekkaan, ja 
monet vietäisiin vankeina 
Babyloniin.
 14	Ja tapahtui, että kun isäni 
oli lukenut ja nähnyt paljon 
suuria ja ihmeellisiä asioita, 
hän huu­ dahti Herralle 
monia asioita, kuten: Suuret ja 
ihmeelliset ovat sinun tekosi, 
oi, Herra Jumala 
Kaikkivaltias! Sinun valta­ 
istuimesi on korkealla 
taivaissa, ja sinun voimasi ja  
hyvyytesi ja armosi ovat 
kaikkien maan asukkaiden 
yllä; ja koska sinä olet 
armollinen, et salli niiden, 
jotka tulevat sinun luoksesi, 
hukkua!
15	Ja tällä tavoin isäni puhui


ylistäessään Jumalaansa, sillä 
hänen sielunsa riemuitsi, ja hä­ 
nen koko sydämensä oli täynnä 
sen tähden, mitä hän oli nähnyt, 
eli mitä Herra oli näyttänyt 
hänelle.
 16 Ja nyt minä, Nefi, en kerro 
kaikkea siitä, mitä isäni on kir­ 
joittanut, sillä hän on kirjoittanut 
monia asioita, jotka hän näki 
näyissä ja unissa; ja hän on myös 
kirjoittanut monia asioita, jotka 
hän profetoi ja puhui lapsilleen 
ja joista minä en kerro kaikkea. 
17 Vaan minä kerron siitä, mitä 
olen elinaikanani toimittanut. 
Katso, minä teen lyhennelmän 
isäni	aikakirjasta	levyihin, 
jotka olen valmistanut omin 
käsin; ja nyt, lyhennettyäni isäni 
aikakirjan, kerron sitten omasta 
elämästäni.
 18	Ja nyt, minä tahdon teidän 
tietävän, että kun Herra oli 
näyttänyt niin monia ihmeelli­ 
siä asioita isälleni Lehille, kuten 
Jerusalemin hävityksestä, katso, 
hän lähti kansan keskuuteen ja 
alkoi profetoida ja julistaa sille 
sitä, mitä hän oli sekä nähnyt 
että kuullut.
 19	Ja tapahtui, että juutalaiset 
pilkkasivat häntä sen tähden, 
mitä hän todisti heistä, sillä hän 
totisesti todisti heidän jumalat­ 
tomuudestaan ja heidän iljetyk­ 
sistään; ja hän todisti, että se, 
mitä hän näki ja kuuli, ja myös 
se, mitä hän luki kirjasta, ilmaisi


selkeästi Messiaan tulemisen 
sekä maailman lunastuksen.
 20	Ja kun juutalaiset kuulivat 
nämä asiat, he vihastuivat 
hänelle, niin, samoin kuin 
muinoin pro­ feetoille, joita he 
olivat karkotta­ neet ja 
kivittäneet ja surmanneet; ja he 
tavoittelivat hänenkin hen­ 
keään riistääksensä sen. Mutta 
katso, minä, Nefi, osoitan teille, 
että Herran lempeät armoteot 
tulevat kaikkien niiden osaksi, 
jotka hän on valinnut, heidän 
uskonsa tähden, tehden heidät 
voimallisiksi jopa niin, että 
heillä on voimaa vapautua.
LUKU 2
Lehi vie perheensä erämaahan, 
joka ulottuu Punaiseenmereen. 
He jättävät omaisuutensa. Lehi 
uhraa uhrin Herralle ja opettaa 
poikiaan pitämään käskyt. Laman 
ja Lemuel nurisevat isäänsä 
vastaan. Nefi on kuuliainen ja 
rukoilee uskossa; Herra puhuu 
hänelle, ja hänet valitaan 
johtamaan veljiään. Noin 600 
eKr.
Sillä katso, tapahtui, että 
Herra puhui isälleni, niin, 
nimittäin unessa, ja sanoi 
hänelle: Siunattu olet sinä, 
Lehi, sen tähden, mitä olet 
tehnyt; ja koska sinä olet ol­ 
lut uskollinen ja julistanut 
tälle kansalle sitä, mitä minä 
käskin sinun julistaa, katso, se 
tavoitte­ lee henkeäsi.
2	Ja tapahtui, että Herra käski


isääni, niin unessa,  otta­ maan 
perheensä ja lähtemään 
erämaahan.
 3	Ja tapahtui, että hän oli kuu­ 
liainen Herran sanalle, minkä 
vuoksi hän teki, niin kuin Herra 
käski häntä.
 4	Ja tapahtui, että hän lähti 
erämaahan. Ja hän jätti talonsa 
ja perintömaansa ja kultansa ja 
hopeansa ja kalleutensa eikä ot­ 
tanut mukaansa mitään muuta 
kuin perheensä ja muonavaroja 
ja telttoja ja lähti erämaahan.
 5	Ja hän tuli alas rajamaille lä­ 
helle Punaisenmeren rantaa; ja 
hän kulki erämaassa rajamailla, 
jotka ovat lähempänä Punaista­ 
merta; ja hän kulki erämaassa 
perheensä kanssa, johon kuu­ 
luivat äitini Saria ja vanhemmat 
veljeni, jotka olivat Laman, 
Lemuel ja Sam.
 6	Ja tapahtui, että kuljettuaan 
kolme päivää erämaassa hän 
pystytti telttansa erääseen laak­ 
soon vesivirran partaalle.
 7	Ja tapahtui, että hän rakensi 
alttarin kivistä ja uhrasi uhrin 
Herralle ja kiitti Herraa, meidän 
Jumalaamme.
 8	Ja tapahtui, että hän antoi vir­ 
ralle nimeksi Laman, ja se laski 
Punaiseenmereen; ja laakso oli 
rajamailla lähellä sen suuta.
 9	Ja kun isäni näki, että virran 
vedet laskivat Punaisenmeren 
alkulähteeseen, hän puhui


Lamanille sanoen: Oi jospa oli­ 
sit tämän joen kaltainen 
virraten alati kaiken 
vanhurskauden 
alkulähteeseen!
 10	Ja hän puhui myös Lemue­ 
lille: Oi jospa olisit tämän laak­ 
son kaltainen, vahva ja luja ja 
järkkymätön Herran käskyjen 
pitämisessä!
 11	Nyt tämän hän puhui 
Lama­ nin ja Lemuelin 
uppiniskaisuu­ den tähden, 
sillä katso, he nu­ risivat 
monissa asioissa isäänsä 
vastaan, koska hän oli näkyjen 
näkijä ja oli johdattanut heidät 
pois Jerusalemin maasta, niin 
että he olivat jättäneet perintö­ 
maansa ja kultansa ja 
hopeansa ja kalleutensa 
menehtyäkseen erämaassa. Ja 
tämän he sanoivat hänen 
tehneen sydämensä mie­ 
lettömien kuvittelujen tähden. 
12 Ja näin Laman ja Lemuel, 
jotka olivat vanhimmat, 
nurisivat isäänsä vastaan. Ja he 
nurisivat siksi, etteivät he 
tunteneet sen Jumalan tekoja, 
joka oli heidät luonut.
 13	Eivätkä he uskoneet, että 
Jerusalem, tuo suuri kaupunki, 
voitaisiin hävittää profeettojen 
sanojen mukaan. Ja he olivat 
Je­ rusalemissa olevien 
juutalaisten kaltaisia, jotka 
yrittivät riistää isäni hengen.
 14	Ja tapahtui, että isäni pu­ 
hui heille Lemuelin laaksossa 
voimallisesti, Henkeä täynnä,


kunnes heidän ruumiinsa va­ 
pisi hänen edessään. Ja hän saat­ 
toi heidät häpeään, niin että he 
eivät uskaltaneet puhua häntä 
vastaan; sen vuoksi he tekivät, 
niin kuin hän käski heitä.
14	Ja isäni asui teltassa.
 15	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
olin tavattoman nuori mutta 
silti isokokoinen sekä sangen 
halukas tuntemaan Jumalan sa­ 
laisuuksia; niinpä minä huusin 
Herran puoleen, ja katso, hän 
puhutteli minua ja pehmitti 
sydämeni, niin että uskoin joka 
sanan, jonka isäni oli puhunut; 
sen vuoksi en kapinoinut häntä 
vastaan kuten veljeni.
 16	Ja minä puhuin Samille ker­ 
toen hänelle sen, mitä Herra oli 
ilmaissut minulle Pyhän Hen­ 
kensä kautta. Ja tapahtui, että 
hän uskoi minun sanoihini.
 17	Mutta katso, Laman ja Le­ 
muel eivät tahtoneet kuulla sano­ 
jani; ja koska olin murheellinen 
heidän sydämensä paatumuksen 
tähden, minä huusin Herran 
puoleen heidän tähtensä.
 18	Ja tapahtui, että Herra puhui 
minulle sanoen: Siunattu olet 
sinä, Nefi, uskosi tähden, sillä 
sinä olet etsinyt minua uutte­ 
rasti, nöyrin sydämin.
 19	Ja sikäli kuin te pidätte mi­ 
nun käskyni, te menestytte ja


teidät johdatetaan lupauksen 
maahan, niin, nimittäin maa­ 
han, jonka minä olen 
valmista­ nut teitä varten, eli 
maahan, joka on kaikkia muita 
maita oivalli­ sempi.
 20	Ja mikäli sinun veljesi ka­ 
pinoivat sinua vastaan, heidät 
erotetaan pois Herran luota.
 21	Ja sikäli kuin sinä pidät 
mi­ nun käskyni, sinusta 
tehdään johtaja ja opettaja 
veljillesi.
 22	Sillä katso, sinä päivänä, 
jona he kapinoivat minua 
vastaan, minä kiroan heidät, 
nimittäin ankaralla 
kirouksella, eikä heillä ole 
valtaa sinun jälkeläisiisi, el­ 
leivät nämäkin kapinoi minua 
vastaan.
 23	Ja jos he kapinoivat minua 
vastaan, heistä tulee ruoska si­ 
nun jälkeläisillesi herättämään 
heidän muistinsa.
LUKU 3
Lehin pojat palaavat Jerusalemiin 
hakemaan pronssilevyjä. Laban 
kieltäytyy luovuttamasta levyjä. 
Nefi kehottaa ja rohkaisee 
veljiään. Laban anastaa heidän 
omaisuu- tensa ja yrittää surmata 
heidät. Laman ja Lemuel lyövät 
Nefiä ja Samia, ja enkeli nuhtelee 
heitä. Noin 600–592 eKr.
Ja tapahtui, että minä, Nefi,
palasin isäni telttaan puhumasta 
Herran kanssa.
 2	Ja tapahtui, että hän puhui 
minulle sanoen: Katso, minä olen 
uneksinut unen, jossa Herra on 
antanut minulle käskyn, että 
sinun ja veljiesi on palattava 
Jerusalemiin.
 3	Sillä katso, Labanilla on juu­ 
talaisten aikakirja sekä minun 
esi­isieni sukuluettelo, ja ne on 
kaiverrettu pronssilevyihin.
 4	Sen vuoksi Herra on antanut 
minulle käskyn, että sinun ja vel­ 
jiesi on mentävä Labanin talolle 
ja etsittävä aikakirjat ja tuotava 
ne tänne erämaahan.
 5	Ja nyt, katso, sinun veljesi nu­ 
risevat sanoen, että se, mitä olen 
heiltä vaatinut, on vaikeaa; mutta 
katso, en minä ole sitä heiltä vaa­ 
tinut, vaan se on Herran käsky. 
6 Mene siis, poikani, niin sinä 
olet Herran suosiossa, koska et 
ole nurissut.
 7	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
sanoin isälleni: Minä menen ja 
teen sen, mitä Herra on käskenyt, 
sillä minä tiedän, ettei Herra 
anna ihmislapsille mitään käs­ 
kyjä valmistamatta heille keinoa 
toteuttaa sitä, mitä hän käskee 
heidän tehdä.
 8	Ja tapahtui, että kuultuaan 
nämä sanat isäni oli tavattoman 
iloinen, sillä hän tiesi, että Herra 
oli siunannut minua.
 9	Ja minä, Nefi, ja veljeni läh­ 
dimme matkaan erämaassa telt­


toinemme mennäksemme ylös 
Jerusalemin maahan.
 10	Ja tapahtui, että 
mentyämme ylös  Jerusalemin  
maahan minä ja veljeni 
neuvottelimme keskenämme.
 11	Ja me heitimme arpaa – 
kuka meistä menisi Labanin 
taloon. Ja tapahtui, että arpa 
lan­ kesi Lamanille; ja Laman 
meni Labanin taloon, ja hän 
puhui hä­ nen kanssaan hänen 
istuessaan talossansa.
 12	Ja hän pyysi Labanilta 
aika­ kirjoja, jotka oli 
kaiverrettu pronssilevyihin, 
jotka sisälsivät isäni 
sukuluettelon.
 13	Ja katso, tapahtui, että 
Laban vihastui ja heitti hänet 
ulos luo­ taan eikä tahtonut 
hänen saavan aikakirjoja. Sen 
vuoksi hän sanoi hänelle: 
Katso, sinä olet rosvo, ja minä 
surmaan sinut.
 14	Mutta Laman pakeni 
hänen luotaan ja kertoi meille, 
mitä Laban oli tehnyt. Ja me 
kävimme tavattoman 
murheellisiksi, ja vel­ jeni olivat 
palaamaisillaan isäni luokse 
erämaahan.
 15	Mutta katso, minä sanoin 
heille, että niin totta kuin 
Herra elää ja me elämme, me 
emme mene isämme luokse 
alas erä­ maahan, ennen kuin 
olemme toteuttaneet sen, mitä 
Herra on käskenyt meidän 
tehdä.
 16	Olkaamme siis uskollisia 
Herran käskyjen pitämisessä; 
menkäämme sen tähden alas


isämme perintömaalle, sillä 
katso, hän jätti kultaa ja hopeaa 
ja kaikenlaisia rikkauksia. Ja kai­ 
ken tämän hän on tehnyt Herran 
käskyjen tähden.
 17	Sillä hän tiesi, että Jerusalem 
täytyi hävittää ihmisten juma­ 
lattomuuden tähden.
 18	Sillä katso, he ovat hylän­ 
neet profeettojen sanat. Jos siis 
isäni jäisi tähän maahan sen 
jälkeen, kun hänen on käsketty 
paeta maasta, katso, hänkin 
menehtyisi. Sen vuoksi hänen 
täytyy paeta maasta.
 19	Ja katso, on Jumalan viisau­ 
den mukaista, että me saamme 
nämä aikakirjat, jotta voimme 
säilyttää lapsillemme isiemme 
kielen;
 20	sekä jotta voimme säilyttää 
heille sanat, jotka on puhuttu 
kaikkien pyhien profeettojen 
suulla ja jotka Jumalan  Henki 
ja voima on antanut heille maa­ 
ilman alusta alkaen aina tähän 
nykyhetkeen asti.
 21	Ja tapahtui, että tällä tavoin 
puhuen minä suostuttelin vel­ 
jiäni, että he olisivat uskollisia 
Jumalan käskyjen pitämisessä. 
22 Ja tapahtui, että me menimme 
alas perintömaallemme, ja me 
kokosimme yhteen kultamme ja 
hopeamme ja kalleutemme.
 23	Ja koottuamme nämä yhteen 
me menimme jälleen ylös Laba­ 
nin talolle.
24	Ja tapahtui, että me menimme


sisään Labanin luo ja 
pyysimme häntä antamaan 
meille aikakir­ jat, jotka oli 
kaiverrettu pronssi­ levyihin, 
mistä me antaisimme hänelle 
kultamme ja hopeamme ja 
kaikki kalleutemme.
 25	Ja tapahtui, että kun Laban 
näki omaisuutemme ja että se 
oli tavattoman suuri, hän 
himoitsi sitä niin, että hän 
heitti meidät ulos ja lähetti 
palvelijansa sur­ maamaan 
meidät, jotta hän saisi meidän 
omaisuutemme.
 26	Ja tapahtui, että me pake­ 
nimme Labanin palvelijoita, ja 
meidän oli pakko jättää 
omaisuu­ temme jälkeemme, ja 
se joutui Labanin käsiin.
 27	Ja tapahtui, että me pake­ 
nimme erämaahan, eivätkä 
La­ banin palvelijat saaneet 
meitä kiinni, ja me 
kätkeydyimme kallion 
onkaloon.
 28	Ja tapahtui, että Laman oli 
vihoissaan minulle sekä isäl­ 
leni; ja samoin oli Lemuel, sillä 
hän kuunteli Lamanin sanoja. 
Sen vuoksi Laman ja Lemuel 
puhuivat paljon kovia sanoja 
meille, nuoremmille veljilleen, 
ja he löivät meitä vieläpä 
sauvalla. 29 Ja tapahtui, että 
kun he löi­ vät meitä sauvalla, 
katso, Herran enkeli tuli ja 
seisahtui heidän eteensä, ja 
hän puhui heille sa­ noen: 
Miksi lyötte nuorempaa 
veljeänne sauvalla? Ettekö 
tiedä, että Herra on valinnut 
hänet teidän johtajaksenne, ja 
tämä


teidän pahojen tekojenne täh­ 
den? Katso, menkää jälleen ylös 
Jerusalemiin, niin Herra antaa 
Labanin teidän käsiinne.
 30	Ja puhuttuaan meille enkeli 
meni pois.
 31	Ja enkelin mentyä Laman ja 
Lemuel alkoivat jälleen nurista 
sanoen: Kuinka on mahdollista, 
että Herra antaa Labanin kä­ 
siimme? Katso, hän on mahtava 
mies, ja hän voi käskeä viittä­ 
kymmentä, niin, hän voi surma­ 
takin viisikymmentä; miksi ei 
sitten meitä?
LUKU 4
Nefi surmaa Labanin Herran käs- 
kystä ja hankkii sitten pronssilevyt 
juonen avulla. Soram päättää liit- 
tyä Lehin perheeseen erämaassa.


sotajoukot seurasivat ja hukkui­ 
vat Punaisenmeren vesiin.
 3	Nyt, katso, te tiedätte, että 
tämä on totta; ja te tiedätte 
myös, että enkeli on puhunut 
teille; kuinka siis voitte 
epäillä? Men­ käämme ylös; 
Herra kykenee pelastamaan 
meidät samoin kuin isämme ja 
hävittämään Labanin samoin 
kuin egyptiläiset.
 4	Nyt, kun olin puhunut 
nämä sanat, he olivat vielä 
vihaisia ja jatkoivat yhä 
nurinaansa; silti he seurasivat 
minua ylös, kunnes tulimme 
Jerusalemin muurien 
ulkopuolelle.
 5	Ja se tapahtui yöllä; ja minä 
käskin heidän piiloutua 
muurien ulkopuolelle. Ja kun 
he olivat piiloutuneet, minä, 
Nefi, hiivin kaupunkiin ja 
kuljin Labanin


Noin 600–592 eKr.


taloa kohti.
6	Ja Henki


johdatti minua
Ja tapahtui, että minä puhuin 
veljilleni sanoen: Menkäämme 
jälleen ylös Jerusalemiin ja ol­ 
kaamme uskollisia Herran käs­ 
kyjen pitämisessä; sillä katso, 
hän on mahtavampi kuin koko 
maa, miksi ei sitten mahta­ 
vampi kuin Laban viisinekym­ 
meninensä, niin, tai kuin jopa 
kymmeninetuhansinensa?
 2 Sen tähden menkäämme 
ylös; olkaamme vahvoja kuin 
Mooses, sillä totisesti hän puhui 
Punaisenmeren vesille, ja ne ja­ 
kaantuivat kahtia, ja isämme pää­ 
sivät sen poikki, pois orjuudesta, 
kuivaa maata pitkin, ja faraon


edeltä käsin tietämättäni, mitä 
minun pitäisi tehdä.
 7	Kuitenkin minä kuljin 
eteen­ päin, ja kun tulin lähelle 
Labanin taloa, näin miehen, ja 
hän oli kaatunut maahan 
eteeni, sillä hän oli juopunut 
viinistä.
 8	Ja kun tulin hänen 
luoksensa, huomasin, että hän 
oli Laban.
 9	Ja minä näin hänen miek­ 
kansa, ja minä vedin sen esiin 
tu­ pestaan; ja sen kahva oli 
puhdasta kultaa, ja se oli 
tavattoman hienoa tekoa; ja 
minä näin, että sen terä oli 
kaikkein parasta terästä.
 10	Ja tapahtui, että Henki 
vaati minua tappamaan 
Labanin;


mutta minä sanoin sydämessäni: 
Milloinkaan en ole vuodattanut 
ihmisverta. Ja minä kavahdin 
enkä olisi tahtonut surmata 
häntä.
 11	Ja Henki sanoi minulle jäl­ 
leen: Katso, Herra on jättänyt 
hänet sinun käsiisi. Niin, ja minä 
tiesin myös, että hän oli tavoitel­ 
lut minun omaa henkeäni; niin, 
eikä hän tahtonut kuulla Herran 
käskyjä; ja hän oli myös ottanut 
meidän omaisuutemme.
 12	Ja tapahtui, että Henki sanoi 
minulle jälleen: Surmaa hänet, 
sillä Herra on antanut hänet si­ 
nun käsiisi;
 13	katso, Herra surmaa ju­ 
malattomat toteuttaakseen van­ 
hurskaat tarkoituksensa. On pa­ 
rempi, että yksi mies menehtyy 
kuin että kansakunta vaipuu ja 
menehtyy epäuskoon.
 14	Ja nyt, kun minä, Nefi, olin 
kuullut nämä sanat, muistin Her­ 
ran sanat, jotka hän puhui mi­ 
nulle erämaassa, sanoen: Sikäli 
kuin sinun jälkeläisesi pitävät 
minun käskyni, he menestyvät 
lupauksen maassa.
 15	Niin, ja minä ajattelin myös, 
etteivät he voisi pitää Herran 
käskyjä Mooseksen lain mukaan, 
ellei heillä olisi lakia.
 16	Ja minä tiesin myös, että laki 
oli kaiverrettuna pronssilevyissä. 
17 Ja vielä minä tiesin, että 
Herra oli antanut Labanin minun 
käsiini tästä syystä – että minä


hankkisin aikakirjat hänen käs­ 
kyjensä mukaan.
 18	Sen tähden minä tottelin 
Hengen ääntä ja tartuin 
Labania pään hiuksista ja iskin 
hänen päänsä poikki hänen 
omalla
miekallaan.
 19	Ja iskettyäni Labanin pään 
poikki hänen omalla 
miekallaan otin hänen 
vaatteensa ja puin ne oman 
vartaloni ylle, niin, joka 
ainoan, ja vyötin hänen varus­ 
teensa kupeilleni.
 20	Ja tämän tehtyäni menin 
Labanin aarrekammiolle. Ja 
kul­ kiessani Labanin 
aarrekammiolle päin, katso, 
näin Labanin pal­ velijan, jolla 
oli aarrekammion avaimet. Ja 
minä käskin häntä Labanin 
äänellä menemään mi­ nun 
kanssani aarrekammioon. 21 Ja 
hän luuli minun olevan hänen 
isäntänsä Laban, sillä hän näki 
vaatteet sekä kupeilleni 
vyötetyn miekan.
 22 Ja hän puhui minulle 
juuta­ laisten vanhimmista 
tietäen, että hänen isäntänsä 
Laban oli ollut yöllä ulkona 
heidän parissaan. 23 Ja	minä
	puhuin	hänelle 
ikään kuin olisin ollut Laban.
 24	Ja minä sanoin hänelle 
myös, että minun oli vietävä 
kaiverruk­ set, jotka olivat 
pronssilevyissä, vanhemmille 
veljilleni, jotka oli­ vat muurien 
ulkopuolella.
 25	Ja minä käskin häntä 
myös seuraamaan minua.
26	Ja koska hän luuli, että minä


puhuin kirkon veljistä ja että 
minä olin todella se Laban, jonka 
olin surmannut, hän sen vuoksi 
seurasi minua.
 27	Ja hän puhui minulle 
monta kertaa juutalaisten van­ 
himmista, mennessäni veljieni 
luokse, jotka olivat muurien 
ulkopuolella.
 28	Ja tapahtui, että minut näh­ 
dessään Laman pelästyi tavat­ 
tomasti, ja myös Lemuel ja Sam. 
Ja he pakenivat luotani, sillä he 
luulivat, että minä olin Laban ja 
että hän oli surmannut minut ja 
tavoitteli heidänkin henkeään. 
29 Ja tapahtui, että minä huusin 
heidän peräänsä, ja he kuulivat 
minua; sen vuoksi he lakkasivat 
pakenemasta luotani.
 30	Ja tapahtui, että kun 
Labanin palvelija näki veljeni, 
hän alkoi vapista ja aikoi paeta 
luotani ja palata Jerusalemin 
kaupunkiin.
 31	Ja nyt, koska minä, Nefi, olin 
isokokoinen mies ja koska olin 
myös saanut paljon voimaa Her­ 
ralta, tartuin sen tähden Labanin 
palvelijaan ja pitelin häntä kiinni, 
niin ettei hän pakenisi.
 32	Ja tapahtui, että minä pu­ 
huin hänen kanssaan, että jos 
hän kuulisi minun sanojani, 
niin totta kuin Herra elää ja minä 
elän, aivan niin, että jos hän 
kuulisi meidän sanojamme, me 
säästäisimme hänen henkensä. 
33 Ja minä puhuin hänelle vie­ 
läpä valalla vannoen, ettei hä­ 
nen tarvitse pelätä; että hän olisi


vapaa mies meidän laillamme, 
jos hän lähtisi alas erämaahan 
meidän kanssamme.
 34	Ja minä puhuin hänelle 
myös sanoen: Totisesti  Herra 
on käskenyt meidän tehdä tä­ 
män; ja eikö meidän pidä olla 
tunnollisia Herran käskyjen 
pitämisessä? Jos siis lähdet 
alas erämaahan isäni luokse, 
sinä saat sijan joukossamme.
 35	Ja tapahtui, että Soram sai 
rohkeutta sanoista, jotka pu­ 
huin. Nyt Soram oli palvelijan 
nimi, ja hän lupasi, että hän 
lähtisi alas erämaahan 
isämme luokse. Niin, ja hän 
myös vannoi meille valan, että 
hän jäisi mei­ dän 
joukkoomme siitä hetkestä 
lähtien.
 36	Nyt me halusimme hänen 
jäävän joukkoomme tästä 
syystä, jotta juutalaiset eivät 
saisi tietää paostamme 
erämaahan, jotta he eivät ajaisi 
meitä takaa ja tuhoaisi meitä.
 37	Ja tapahtui, että kun 
Soram oli vannonut meille 
valan, pel­ komme hänen 
vuokseen lakka­ sivat.
 38	Ja tapahtui, että me 
otimme pronssilevyt ja 
Labanin palveli­ jan 
mukaamme ja lähdimme erä­ 
maahan ja matkasimme 
isämme teltalle.
LUKU 5
Saria syyttelee Lehiä. Molemmat 
riemuitsevat poikiensa paluusta. 
He uhraavat uhreja. Pronssilevyt


sisältävät Mooseksen ja profeetto- 
jen kirjoituksia. Levyt osoittavat 
Lehin Joosefin jälkeläiseksi. Lehi 
profetoi jälkeläisistään ja levy- 
jen varjeltumisesta. Noin 600– 
592 eKr.
Ja tapahtui, että kun me olimme 
menneet alas erämaahan 
isämme luokse, katso, hän täyt­ 
tyi ilosta, ja myös äitini Saria 
oli tavattoman iloinen, sillä 
hän oli todella surrut meidän 
tähtemme.
 2	Sillä hän oli luullut, että me 
olimme menehtyneet erämaassa; 
ja hän oli myös syytellyt isääni 
sanoen hänelle, että hän oli nä­ 
kyjen näkijä, sanoen: Katso, sinä 
olet johdattanut meidät pois pe­ 
rintömaaltamme, eikä poikiani 
enää ole, ja me menehdymme 
erämaahan.
 3	Ja tällä tavoin puhuen äitini 
oli syytellyt isääni.
 4	Ja oli tapahtunut, että isäni 
puhui hänelle sanoen: Minä tie­ 
dän, että olen näkyjen näkijä, 
sillä ellen olisi nähnyt näyssä 
sitä, mikä on Jumalan, en olisi 
tuntenut Jumalan hyvyyttä vaan 
olisin jäänyt Jerusalemiin ja me­ 
nehtynyt veljieni kanssa.
 5	Mutta katso, minä olen saa­ 
nut lupauksen maan, ja näistä 
asioista minä riemuitsen; niin, 
ja minä tiedän, että Herra pe­ 
lastaa poikani Labanin käsistä


ja tuo heidät takaisin meidän 
luoksemme alas erämaahan.
 6	Ja tällä tavalla puhuen isäni 
Lehi lohdutti äitiäni Sariaa 
mei­ dän vuoksemme sillä 
aikaa, kun me matkasimme 
erämaassa ylös Jerusalemin 
maahan hankkiak­ semme 
juutalaisten aikakirjan. 7 Ja 
kun me olimme palanneet 
isäni	telttaan,	katso,
	heidän ilonsa tuli täydeksi 
ja äitini sai lohdun.
 8	Ja hän puhui sanoen: Nyt 
minä tiedän varmasti, että 
Herra on käskenyt miestäni 
pakenemaan erämaahan; niin, 
ja minä tiedän myös varmasti, 
että Herra on suojellut 
poikiani ja pelastanut heidät 
Labanin käsistä ja antanut 
heille voimaa, jolla he 
saattoivat toteuttaa sen, mitä 
Herra käski heidän tehdä. Ja 
tällä tavalla hän puhui.
 9	Ja tapahtui, että he riemuit­ 
sivat tavattomasti ja uhrasivat 
teuras­ ja polttouhreja 
Herralle; ja he kiittivät Israelin 
Jumalaa. 10 Ja kun he olivat 
kiittäneet Israelin Jumalaa, 
isäni Lehi otti aikakirjat, jotka 
oli kaiverrettu 
pronssilevyihin, ja tutki niitä 
alusta alkaen.
 11 Ja hän näki, että ne sisäl­ 
sivät viisi Mooseksen kirjaa, 
jotka kertoivat maailman 
luomi­ sesta sekä Aadamista ja 
Eevasta, jotka olivat 
ensimmäiset van­ hempamme;
 12	ja myös juutalaisten aikakir­ 
jan alusta alkaen aina Juudan ku­ 
ninkaan Sidkian hallituskauden 
alkuun asti;
 13	ja myös pyhien profeettojen 
profetiat alusta alkaen aina Sid­ 
kian hallituskauden alkuun asti; 
sekä monta profetiaa, jotka on 
puhuttu Jeremian suulla.
 14	Ja tapahtui, että isäni Lehi 
löysi pronssilevyistä myös 
isiensä sukuluettelon; sen vuoksi 
hän tiesi olevansa Joosefin jälke­ 
läinen, niin, nimittäin sen Joose­ 
fin, joka oli Jaakobin poika, joka 
myytiin Egyptiin ja jota Her­ 
ran käsi varjeli, jotta hän voisi 
varjella isänsä Jaakobin ja koko 
hänen perhekuntansa menehty­ 
mästä nälänhätään.
 15	Ja heidät oli myös johdatta­ 
nut pois orjuudesta ja pois Egyp­ 
tin maasta tuo sama Jumala, joka 
oli varjellut heitä.
 16	Ja näin isäni Lehi löysi 
isiensä sukuluettelon. Ja myös 
Laban oli Joosefin jälkeläinen, 
minkä vuoksi hän ja hänen 
isänsä olivat pitäneet aikakirjoja. 
17 Ja nyt, kun isäni näki kaiken 
tämän, hän täyttyi Hengellä ja 
alkoi profetoida jälkeläisistään – 
18 että nämä pronssilevyt 
kulkeutuisivat kaikille kansa­ 
kunnille, suvuille, kielille ja


kansoille, jotka olisivat hänen 
jälkeläisiään.
 19	Ja nyt, hän sanoi, etteivät 
nämä pronssilevyt koskaan 
tuhoutuisi; eikä aika niitä enää 
himmentäisi. Ja hän profetoi 
mo­ nia asioita jälkeläisistään.
 20	Ja tapahtui, että tähän asti 
minä ja isäni olimme pitäneet 
käskyt, jotka Herra oli antanut 
meille.
 21	Ja me olimme hankkineet 
aikakirjat, jotka Herra oli käs­ 
kenyt meidän hankkia, ja 
tutki­ neet niitä ja havainneet, 
että ne olivat tavoittelemisen 
arvoiset, niin, tosiaankin 
suuriarvoiset meille, koska 
siten saatoimme säilyttää 
Herran käskyt lapsil­ lemme.
 22	Sen vuoksi oli Herran 
viisau­ den mukaista, että me 
kuljettai­ simme niitä 
mukanamme matka­ tessamme 
erämaassa lupauksen maata 
kohti.
LUKU 6
Nefi kirjoittaa siitä, mikä on 
Juma- lan. Nefin tarkoituksena on 
saada ihmiset tulemaan 
Abrahamin Jumalan luokse ja 
pelastumaan. Noin 600–592 eKr.
Ja nyt minä, Nefi, en esitä 
isieni sukuluetteloa aikakirjani 
tässä
osassa, enkä esitä sitä milloin­ 
kaan myöhemminkään näissä 
levyissä, joita kirjoitan, sillä se 
esitetään aikakirjassa, jota isäni 
on pitänyt; sen vuoksi en kirjoita 
sitä tähän kirjaan.
 2 Sillä riittää, kun sanon, että 
me olemme Joosefin jälkeläisiä. 
3 Enkä minä välitä esittää 
tarkkaa selostusta kaikista isäni 
asioista, sillä niitä ei voi kirjoit­ 
taa näihin levyihin, sillä haluan 
tilaa voidakseni kirjoittaa siitä, 
mikä on Jumalan.
 4 Sillä  vakaa  tarkoitukseni 
on, että voisin saada ihmiset 
tulemaan Abrahamin Jumalan 
ja Iisakin Jumalan ja Jaakobin 
Jumalan luokse ja pelastumaan. 
5 Sen vuoksi en kirjoita sitä, 
mikä on mieluisaa maailmalle, 
vaan sitä, mikä on mieluisaa 
Jumalalle ja niille, jotka eivät ole 
maailmasta.
 6 Sen vuoksi minä annan 
jälkeläisilleni käskyn, ettei hei­ 
dän pidä täyttää näitä levyjä 
sellaisella, millä ei ole arvoa 
ihmislapsille.
LUKU 7
Lehin pojat palaavat Jerusalemiin 
ja pyytävät Ismaelia ja hänen 
perhekuntaansa liittymään heihin 
heidän matkallaan. Laman ja muut 
kapinoivat. Nefi kehottaa veljiään 
uskomaan Herraan. He sitovat 
hänet köysillä ja suunnittelevat
hänen tuhoaan. Hän vapautuu 
uskon voimalla. Hänen veljensä 
pyytävät anteeksi. Lehi ja hänen 
joukkonsa uhraavat teuras- ja 
polttouhreja. Noin 600–592 eKr.
Ja nyt minä tahdon teidän 
tietä­ vän, että kun isäni Lehi 
oli lakan­ nut profetoimasta 
jälkeläisis­ tään, tapahtui, että 
Herra puhui hänelle jälleen 
sanoen, ettei ollut soveliasta, 
että hän, Lehi, veisi perheensä 
yksin erämaahan, vaan että 
hänen poikiensa tuli ottaa 
tyttäriä vaimoksi, jotta he 
voisivat hankkia jälkeläisiä 
Herralle lupauksen maassa.
 2	Ja tapahtui, että Herra antoi 
hänelle käskyn, että minun, 
Nefin, ja veljieni oli palattava 
jäl­ leen Jerusalemin maahan 
ja tuo­ tava Ismael ja hänen 
perheensä alas erämaahan.
 3	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
lähdin jälleen veljieni kanssa 
erämaahan mennäksemme 
ylös Jerusalemiin.
 4	Ja tapahtui, että me 
menimme ylös Ismaelin 
talolle, ja me pääsimme 
suosioon Ismaelin silmissä, 
niin että puhuimme hänelle 
Herran sanat.
 5	Ja tapahtui, että Herra peh­ 
mitti Ismaelin sekä hänen per­ 
hekuntansa sydämen, niin 
että he lähtivät meidän 
kanssamme matkaan alas 
erämaahan isämme teltalle.
6	Ja tapahtui, että kun me


matkasimme erämaassa, katso, 
Laman ja Lemuel ja kaksi Ismae­ 
lin tyttäristä ja kaksi Ismaelin 
poikaa ja heidän perheensä 
kapinoivat meitä vastaan – eli 
minua, Nefiä, ja Samia ja isäänsä 
Ismaelia ja hänen vaimoaan ja 
hänen kolmea muuta tytärtään 
vastaan.
 7	Ja siinä kapinassa tapahtui, 
että he halusivat palata Jerusale­ 
min maahan.
 8	Ja nyt minä, Nefi, olin mur­ 
heissani heidän sydämensä paa­ 
tumuksen tähden; sen tähden 
minä puhuin heille, niin, nimit­ 
täin Lamanille ja Lemuelille, 
sanoen: Katso, te olette minun 
vanhempia veljiäni, ja kuinka 
te olette niin paatuneita sydä­ 
meltänne ja sokeita mieleltänne, 
että minun, teidän nuoremman 
veljenne, tarvitsee puhua teille, 
niin, ja näyttää teille esimerk­ 
kiä?
 9	Kuinka ette ole kuulleet Her­ 
ran sanaa?
 10	Kuinka olette unohtaneet, 
että olette nähneet Herran 
enkelin?
 11	Niin, ja kuinka olette unoh­ 
taneet, mitä suuria Herra on 
tehnyt meidän hyväksemme 
pelastaessaan meidät Labanin 
käsistä, ja myös, jotta saisimme 
aikakirjan?
 12	Niin, ja kuinka olette 
unohtaneet, että Herra kyke­


nee tekemään kaiken tahtonsa 
mukaisesti ihmislasten 
hyväksi, jos he osoittavat 
uskoa häneen? Olkaamme sen 
vuoksi uskollisia hänelle.
 13	Ja jos me olemme 
uskollisia hänelle, me saamme 
lupauk­ sen maan; ja jonakin 
tulevana aikana te tulette 
tietämään, että Herran sana 
Jerusalemin hävityksestä on 
toteutuva, sillä kaiken, mitä 
Herra on puhunut 
Jerusalemin hävityksestä, täy­ 
tyy toteutua.
 14	Sillä katso, Herran Henki 
lakkaa pian kiistelemästä 
heidän kanssaan, sillä katso, he 
ovat hy­ länneet profeetat, ja 
Jeremian he ovat heittäneet 
vankilaan. Ja he ovat 
tavoitelleet isäni henkeä, niin 
että he ovat ajaneet hänet pois 
maasta.
 15	Nyt katso, minä sanon 
teille, että jos te palaatte 
Jerusale­ miin, tekin 
menehdytte heidän kanssaan. 
Ja nyt, jos tämä on valintanne, 
menkää ylös siihen maahan ja 
muistakaa sanat, jotka minä 
puhun teille, että jos menette, 
tekin menehdytte; sillä näin 
Herran Henki vaatii minua 
puhumaan.
 16	Ja tapahtui, että kun minä, 
Nefi, olin puhunut nämä sanat 
veljilleni, he vihastuivat 
minulle. Ja tapahtui, että he 
kävivät mi­ nuun käsiksi, sillä 
katso, he olivat tavattoman 
vihaisia, ja he


sitoivat minut köysillä, sillä he 
tavoittelivat henkeäni, jättääk­ 
seen minut erämaahan villipe­ 
tojen syötäväksi.
 17	Mutta tapahtui, että minä ru­ 
koilin Herraa sanoen: Oi Herra, 
uskoni mukaan, joka minulla on 
sinuun, pelasta minut veljieni kä­ 
sistä; niin, anna minulle voimaa 
katkoakseni nämä siteet, joilla 
minut on sidottu.
 18	Ja tapahtui, että sanottuani 
nämä sanat, katso, siteet kirposi­ 
vat käsistäni ja jaloistani, ja minä 
seisoin veljieni edessä ja puhuin 
heille jälleen.
 19	Ja tapahtui, että he taaskin 
vihastuivat minulle ja yrittivät 
käydä minuun käsiksi, mutta 
katso, yksi Ismaelin tyttäristä, 
niin, sekä tämän äiti ja yksi 
Ismaelin pojista vetosivat vel­ 
jiini, niin että he pehmittivät 
sydämensä, ja he lakkasivat yrit­ 
tämästä ottaa minua hengiltä.
 20	Ja tapahtui, että he olivat 
murheellisia jumalattomuutensa 
tähden, niin että he kumartuivat 
maahan edessäni ja pyysivät 
minua antamaan heille anteeksi 
sen, mitä he olivat tehneet minua 
vastaan.
 21	Ja tapahtui, että minä annoin 
auliisti heille anteeksi kaiken, 
mitä he olivat tehneet, ja kehotin 
heitä rukoilemaan anteeksiantoa 
Herralta, Jumalaltaan. Ja tapah­ 
tui, että he tekivät niin. Ja kun 
he olivat rukoilleet Herraa, me 
jatkoimme jälleen matkaamme 
isämme telttaa kohti.
 

22	Ja tapahtui, että me 
tulimme alas isämme teltalle. 
Ja kun minä ja veljeni ja koko 
Ismaelin huone olimme tulleet 
alas isäni teltalle, he kiittivät 
Herraa, Jumalaansa, ja he 
uhrasivat hänelle teuras­ ja 
polttouhreja.
LUKU 8
Lehi näkee näyn elämän puusta. 
Hän nauttii sen hedelmää ja ha- 
luaa perheensä tekevän samoin. 
Hän näkee rautakaiteen, kaidan ja 
kapean polun ja pimeyden sumut, 
jotka verhoavat ihmisiä. Saria, 
Nefi ja Sam nauttivat hedelmää, 
mutta Laman ja Lemuel 
kieltäytyvät. Noin 600–592 eKr.
Ja tapahtui, että me olimme 
koonneet yhteen kaikenlaisia 
erilaatuisia siemeniä, sekä kai­ 
kenlaisen viljan että myös kai­ 
kenlaisten hedelmien siemeniä. 
2 Ja tapahtui, että viipyessään 
erämaassa isäni puhui meille 
sa­ noen: Katso, minä olen 
uneksi­ nut unen, eli toisin 
sanoen minä olen nähnyt näyn.
 3	Ja katso, sen tähden, mitä 
olen nähnyt, minulla on syytä 
riemuita Herrassa Nefin sekä 
Samin tähden, sillä minulla on 
syytä olettaa, että he ja myös 
monet heidän jälkeläisistänsä 
pelastuvat.
 4	Mutta katso, Laman ja 
Lemuel, minä pelkään tavatto­ 
masti teidän tähtenne, sillä 
katso, minä muistan nähneeni 
unes­ sani pimeän ja kolkon 
erämaan.


 5	Ja tapahtui, että minä näin 
miehen, ja hän oli puettuna val­ 
koiseen viittaan; ja hän tuli ja 
seisahtui eteeni.
 6	Ja tapahtui, että hän puhui 
minulle ja käski minua seuraa­ 
maan itseään.
 7	Ja tapahtui, että kun seurasin 
häntä, näin olevani pimeässä ja 
kolkossa autiomaassa.
 8	Ja kuljettuani monen tunnin 
ajan pimeydessä aloin rukoilla 
Herraa, että hän armahtaisi mi­ 
nua lempeiden armotekojensa 
paljouden mukaan.
 9	Ja tapahtui, että rukoiltuani 
Herraa näin suuren ja avaran
kentän.
 10	Ja tapahtui, että minä näin 
puun, jonka hedelmät olivat 
haluttavia tehdäkseen ihmisen 
onnelliseksi.
 11	Ja tapahtui, että minä menin 
puulle nauttimaan sen hedel­ 
mää; ja minä huomasin, että se 
oli mitä makeinta, yli kaiken 
sen, mitä milloinkaan ennen olin 
maistanut. Niin, ja minä näin, 
että sen hedelmä oli valkoista, 
voittaen kaiken milloinkaan 
näkemäni valkoisuuden.
 12	Ja kun nautin sen hedelmää, 
se täytti sieluni tavattoman 
suurella ilolla; sen vuoksi aloin 
toivoa, että perheenikin naut­ 
tisi sitä, sillä minä tiesin,  että 
se oli kaikkia muita hedelmiä
haluttavampaa.
 

13	Ja luodessani katseeni ym­ 
pärilleni, jotta kenties löytäisin 
perheenikin, minä näin 
vesivir­ ran; ja se virtasi 
eteenpäin, ja se oli lähellä 
puuta, jonka hedelmää olin 
nauttimassa.
 14	Ja minä katsoin 
nähdäkseni, mistä se tuli, ja 
minä näin sen alkupään vähän 
matkan päässä; ja sen 
alkupäässä minä näin äi­ tinne 
Sarian ja Samin ja Nefin, ja he 
seisoivat ikään kuin tietä­ 
mättä, minne mennä.
 15	Ja tapahtui, että minä 
viittoi­ lin heille, ja minä myös 
sanoin heille kovalla äänellä, 
että he tulisivat luokseni 
nauttimaan hedelmää, joka oli 
kaikkia muita hedelmiä 
haluttavampaa.
 16	Ja tapahtui,  että  he  tuli­ 
vat luokseni ja nauttivat myös 
hedelmää.
 17	Ja tapahtui, että minä 
halu­ sin myös Lamanin ja 
Lemuelin tulevan nauttimaan 
hedelmää; sen vuoksi loin 
katseeni virran alkupäähän, 
jotta kenties näkisin heidät.
 18	Ja tapahtui, että minä näin 
heidät, mutta he eivät tahto­ 
neet tulla luokseni nauttimaan 
hedelmää.
 19	Ja minä näin rautakaiteen, 
ja se kulki virran partaalla ja 
johti puulle, jonka luona 
seisoin.
 20	Ja minä näin myös kaidan 
ja kapean polun, joka kulki 
rauta­ kaiteen vieressä aina 
puulle asti,


jonka luona seisoin; ja se johti 
myös alkulähteen ohitse suurelle 
ja avaralle kentälle, joka oli kuin 
maailma.
 21	Ja minä näin lukemattomia 
ihmisjoukkoja, joista monet pon­ 
nistelivat eteenpäin päästäkseen 
polulle, joka johti puulle, jonka 
luona seisoin.
 22	Ja tapahtui, että he tulivat ja 
alkoivat kulkea polkua, joka johti 
puulle.
 23	Ja tapahtui, että nousi pi­ 
meyden sumu, aivan niin, tavat­ 
toman suuri pimeyden sumu, 
niin että ne, jotka olivat alkaneet 
kulkea polkua, eksyivät tieltä, 
niin että he kulkivat pois ja jou­ 
tuivat hukkaan.
 24	Ja tapahtui, että minä näin 
toisia, jotka ponnistelivat eteen­ 
päin, ja he tulivat ja tarttuivat 
kiinni    rautakaiteen    päästä; 
ja he ponnistelivat eteenpäin 
pimeyden sumun läpi pitäen 
kiinni rautakaiteesta, kunnes he 
tulivat esiin ja nauttivat puun
hedelmää.
 25	Ja nautittuaan puun hedel­ 
mää he loivat katseensa ympä­ 
rilleen ikään kuin olisivat olleet
häpeissään.
 26	Ja minäkin loin katseeni 
ympärilleni ja näin vesivirran 
toisella puolella suuren ja ava­ 
ran rakennuksen, ja se oli ikään 
kuin ilmassa, korkealla maan 
yläpuolella.
 

27	Ja se oli täynnä ihmisiä, 
sekä vanhoja että nuoria, sekä 
miehiä että naisia; ja heidän 
pukeutu­ mistapansa oli 
tavattoman hieno; ja he 
pilkkasivat ja osoittelivat 
sormellaan niitä, jotka olivat 
tul­ leet puulle ja olivat 
nauttimassa hedelmää.
 28	Ja maistettuaan hedelmää 
he olivat häpeissään niiden 
tähden, jotka ivasivat heitä; ja 
he lankesivat kielletyille 
poluille ja joutuivat hukkaan.
29	Ja nyt minä, Nefi, en puhu
kaikkia isäni sanoja.
 30	Vaan, kirjoittaakseni ly­ 
hyesti, katso, hän näki toisten 
väkijoukkojen ponnistelevan 
eteenpäin; ja ne tulivat ja 
tarttui­ vat kiinni rautakaiteen 
päästä; ja ne ponnistelivat 
tietään eteen­ päin pitäen 
jatkuvasti kiinni 
rautakaiteesta, kunnes ne 
tulivat perille ja lankesivat 
maahan ja nauttivat puun 
hedelmää.
 31	Ja hän näki myös muita 
väkijoukkoja, jotka hapuili­ 
vat kohti sitä suurta ja avaraa 
rakennusta.
 32	Ja tapahtui, että monet 
hukkuivat lähteen syvyyksiin, 
ja monet joutuivat hukkaan 
hä­ nen näkyvistään 
vaeltaessaan oudoilla teillä.
 33	Ja suuri oli se väkijoukko, 
joka meni siihen outoon raken­ 
nukseen. Ja mentyään siihen 
ra­ kennukseen he osoittelivat 
ivan


sormella minua ja niitä, jotka 
myös olivat nauttimassa hedel­ 
mää, mutta me emme piitanneet 
heistä.
 33	Nämä ovat isäni sanat: Sillä 
kaikki, jotka piittasivat heistä, 
olivat langenneet.
 34	Ja Laman ja Lemuel eivät 
nauttineet hedelmää, sanoi 
isäni.
 35	Ja tapahtui isäni puhuttua 
kaikki unensa eli näkynsä sanat, 
joita oli paljon, että hän sanoi 
meille pelkäävänsä tavattomasti 
Lamanin ja Lemuelin puolesta 
näiden näyssä näkemiensä asioi­ 
den tähden; hän nimittäin pel­ 
käsi, että heidät karkotettaisiin 
Herran luota.
 36	Ja hän kehotti heitä silloin 
kaikin vanhempien lempein 
tuntein kuulemaan hänen sa­ 
nojaan, jotta Herra kenties olisi 
heille armollinen eikä karkot­ 
taisi heitä; niin, isäni saarnasi 
heille.
 37	Ja kun hän oli saarnannut 
heille sekä profetoinut heille 
monista asioista, hän pyysi heitä 
pitämään Herran käskyt; ja hän 
lakkasi puhumasta heille.
LUKU 9
Nefi tekee kahdet aikakirjat. Kum- 
piakin kutsutaan Nefin levyiksi. 
Isommat levyt sisältävät maallisen 
historian, pienemmät käsittelevät
etupäässä pyhiä asioita. Noin 
600– 592 eKr.
Ja kaiken tämän isäni näki ja 
kuuli ja puhui asuessaan 
teltassa Lemuelin laaksossa, 
sekä hyvin paljon muuta, mitä 
ei voida kir­ joittaa näihin 
levyihin.
 2	Ja nyt, kuten olen puhunut 
näistä levyistä, katso, nämä 
eivät ole ne levyt, joihin minä 
kirjoitan täydellisen 
kertomuksen kansani 
historiasta, sillä niille levyille, 
joihin minä kirjoitan 
täydellisen kertomuksen 
kansastani, olen antanut Nefin 
nimen; sen vuoksi niitä 
nimitetään Nefin levyiksi, 
oman nimeni mukaan, ja myös 
näitä levyjä nimitetään Nefin 
levyiksi.
 3	Joka tapauksessa olen 
saanut Herralta käskyn 
valmistaa nämä levyt 
nimenomaan sitä tarkoi­ tusta 
varten, että olisi olemassa 
kaiverrettu kertomus kansani
palvelutyöstä.
 4	Toisiin levyihin tulee 
kaiver­ taa kertomus 
kuninkaiden hal­ lituskausista 
ja kansani sodista ja kiistoista; 
sen vuoksi nämä levyt ovat 
suurimmaksi osaksi 
palvelutyöstä, ja toiset levyt 
ovat suurimmaksi osaksi 
kuninkai­ den hallituskausista 
ja kansani sodista ja kiistoista.
 5	Ja nyt, Herra on käskenyt 
mi­ nua valmistamaan nämä 
levyt jotakin omaa viisasta 
tarkoitus­


taan varten, jota tarkoitusta minä 
en tiedä.
 6 Mutta Herra tietää kaiken 
alusta asti; sen vuoksi hän val­ 
mistaa keinon täyttää kaikki 
työnsä ihmislasten keskuudessa, 
sillä katso, hänellä on kaikki 
valta kaikkien sanojensa toteut­ 
tamiseen. Ja näin on. Aamen.
LUKU 10
Lehi ennustaa, että babylonialai- 
set vievät juutalaiset vankeuteen.


unensa sanoja sekä 
kehottamasta heitä kaikkeen 
uutteruuteen, hän puhui heille 
juutalaisista –
 3	että sen jälkeen, kun heidät 
olisi hävitetty, nimittäin tuo 
suuri Jerusalemin kaupunki, ja 
monet viety vankeina Babylo­ 
niin, he Herran hyväksi näke­ 
mänä aikana palaisivat 
takaisin, niin, heidät nimittäin 
tuotaisiin takaisin 
vankeudesta; ja kun heidät 
olisi tuotu takaisin van­ 
keudesta, he omistaisivat 
jälleen


Hän kertoo Messiaan, Vapahtajan


perintömaansa.
4	Niin, nimittäin


kuudensadan
talaisten keskuuteen. Lehi kertoo 
myös sen tulemisesta, joka on 
kastava Jumalan Karitsan. Lehi 
kertoo Messiaan kuolemasta ja 
ylösnousemuksesta. Hän vertaa 
Israelin hajottamista ja kokoamista 
oliivipuuhun. Nefi puhuu Jumalan 
Pojasta, Pyhän Hengen lahjasta ja 
vanhurskauden tarpeellisuudesta. 
Noin 600 –592 eKr.
Ja nyt minä, Nefi, jatkan näihin 
levyihin kertomusta tekemisis­ 
täni ja hallituskaudestani ja pal­ 
velutyöstäni; ja nyt, voidakseni 
jatkaa kertomustani minun on 
puhuttava jonkin verran isäni 
sekä veljienikin asioista.
 2 Sillä katso, tapahtui, että kun 
isäni oli lakannut puhumasta


vuoden kuluttua siitä, kun 
isäni lähti Jerusalemista, Herra 
Jumala nostaisi juutalaisten 
keskuu­ dessa esiin profeetan – 
Mes­ siaan, eli toisin sanoen 
maailman Vapahtajan.
 5 Ja hän puhui myös profee­ 
toista, kuinka suuri joukko oli 
todistanut näistä asioista, tästä 
Messiaasta, josta hän oli 
puhunut, eli tästä maailman 
Lunastajasta. 6 Ja nyt, koko 
ihmissuku oli kadotetussa ja 
langenneessa ti­ lassa ja tulisi 
aina olemaan, ellei se turvaisi 
tähän Lunastajaan.
 7	Ja hän puhui myös profee­ 
tasta, joka tulee ennen 
Messiasta valmistamaan 
Herralle tien –
 8	niin, vieläpä hän menee 
erä­ maahan ja huutaa: 
Raivatkaa


Herralle tie ja tehkää hänen 
polkunsa suoriksi; sillä teidän 
keskellänne seisoo hän, jota te 
ette tunne; ja hän on minua vä­ 
kevämpi, jonka kengännauhoja 
minä olen arvoton avaamaan. Ja 
paljon isäni puhui tästä asiasta. 
9 Ja isäni sanoi, että hän kastaa 
Betabarassa,	Jordanin	tuolla 
puolen; ja hän sanoi myös, että 
hän kastaa vedellä, jopa että hän 
kastaa Messiaan vedellä.
 10 Ja kastettuaan Messiaan 
vedellä hän näkee ja todistaa 
kastaneensa Jumalan Karitsan, 
joka ottaa pois maailman synnit. 
11 Ja tapahtui, että puhuttuaan 
nämä sanat isäni puhui veljilleni 
evankeliumista, jota saarnattai­ 
siin juutalaisten keskuudessa, 
sekä juutalaisten vaipumisesta 
epäuskoon. Ja heidän surmat­
tuaan Messiaan, joka oli tuleva, 
hän surmatuksi tultuaan oli 
nouseva kuolleista ja ilmaiseva 
itsensä Pyhän Hengen kautta 
pakanoille.
 12	Aivan niin, isäni puhui 
paljon pakanoista sekä Israelin 
huoneesta, että sitä verrattaisiin 
oliivipuuhun, jonka oksat tai­ 
tetaan pois ja hajotetaan kaik­ 
kialle maan päälle.
 13	Sen vuoksi hän sanoi ole­ 
van välttämätöntä, että meidät


johdatetaan kaikki yhdessä lu­ 
pauksen maahan, niin että 
toteu­ tuu se Herran sana, että 
meidät hajotetaan kaikkialle 
maan päälle.
 14	Ja kun Israelin huone 
hajote­ taan, se kootaan jälleen 
yhteen; eli sanalla sanoen, kun 
pakanat olisivat saaneet 
evankeliumin täyteyden, 
oliivipuun luonnol­ liset oksat 
eli Israelin huoneen jäännökset 
oksastettaisiin pai­ koilleen eli 
he tulisivat tunte­ maan tosi 
Messiaan, Herransa ja 
Lunastajansa.
 15	Ja tällä tavoin puhuen 
isäni profetoi ja puhui 
veljilleni, ja paljon muutakin, 
mitä en kir­ joita tähän kirjaan, 
sillä minä olen kirjoittanut 
niistä toiseen kirjaani niin 
paljon kuin minusta oli 
hyväksi.
 16	Ja kaikki tämä, mistä olen 
puhunut, tapahtui isäni 
asuessa teltassa Lemuelin 
laaksossa.
 17	Ja tapahtui, että minä, 
Nefi, kuultuani isäni joka 
sanan siitä, mitä hän näki 
näyssä, sekä siitä, mitä hän 
puhui Pyhän Hengen 
voimalla, jonka voiman hän sai 
uskon kautta Jumalan Poikaan 
– ja Jumalan Poika oli Messias, 
joka oli tuleva – minä, Nefi, 
olin myös halukas näkemään ja 
kuule­ maan ja tietämään 
näistä asioista


Pyhän Hengen voimalla, joka on 
Jumalan lahja kaikille niille, jotka 
etsivät häntä uutterasti, sekä 
muinaisina aikoina että sinä ai­ 
kana, jolloin hän ilmaisisi itsensä


LUKU 11
Nefi näkee Herran Hengen, ja 
hänelle näytetään näyssä elämän 
puu. Hän näkee Jumalan Pojan 
äidin ja saa tietää, että Jumala


ihmislapsille.
18	Sillä hän on


sama eilen, tä­
alentaa itsensä. 
Hän näkee  
Juma-
lan  Karitsan 
kasteen, 
palvelutyön


nään ja ikuisesti; ja tie on ollut 
valmistettuna kaikille ihmisille 
maailman perustamisesta asti, 
jos he tekevät parannuksen ja 
tulevat hänen luoksensa.
 19	Sillä se, joka etsii uutterasti, 
löytää; ja Jumalan salaisuudet 
paljastetaan hänelle Pyhän Hen­ 
gen voimalla, niin näinä aikoina 
kuin muinaisinakin aikoina, ja 
niin muinaisina aikoina kuin 
tulevinakin aikoina; sen vuoksi 
Herran kulku on yhtä iankaik­ 
kista kiertokulkua.
 20	Muista siis, oi ihminen, 
että joudut tuomiolle kaikista 
teoistasi.
 21	Sen vuoksi, jos olet koetus­ 
aikanasi pyrkinyt tekemään 
sitä, mikä on jumalatonta, sinut 
havaitaan epäpuhtaaksi Juma­ 
lan tuomioistuimen edessä, eikä 
mikään epäpuhdas voi asua 
Jumalan luona; sen vuoksi sinut 
täytyy karkottaa pois iäksi.
 22	Ja Pyhä Henki antaa minulle 
valtuuden puhua näistä asioista 
eikä kieltää niitä.
ja ristiinnaulitsemisen. Hän näkee 
myös Karitsan kahdentoista apos- 
tolin kutsumisen ja palvelutyön. 
Noin 600–592 eKr.
Sillä tapahtui sen jälkeen, 
kun olin halunnut tietää sen, 
mitä isäni oli nähnyt, ja 
uskoen Her­ ran kykenevän 
ilmaisemaan sen minulle, 
että istuessani 
pohdiskelemassa 
sydämessäni minut 
temmattiin pois Herran 
Hengessä, niin, tavattoman 
korkealle vuorelle, jota en 
ollut koskaan ennen nähnyt 
ja jolle en ollut koskaan ennen 
jalallani astunut.
 2	Ja Henki sanoi minulle: 
Katso, mitä haluat?
 3	Ja minä sanoin: Haluan 
nähdä sen, mitä isäni näki.
 4	Ja Henki sanoi minulle: Us­ 
kotko, että isäsi näki puun, 
josta hän on puhunut?
 5	Ja minä sanoin: Kyllä, sinä 
tiedät, että minä uskon kaikki 
isäni sanat.
6	Ja kun olin puhunut nämä


sanat, Henki huusi kovalla ää­ 
nellä sanoen: Hoosianna Her­ 
ralle, Korkeimmalle Jumalalle, 
sillä hän on koko maan Jumala, 
aivan niin, kaiken yläpuolella. 
Ja siunattu olet sinä, Nefi, koska 
uskot Korkeimman Jumalan 
Poikaan; sen vuoksi saat nähdä 
sen, mitä olet halunnut.
 7	Ja katso, tämä annetaan si­ 
nulle merkiksi, että kun olet 
nähnyt puun, joka kantoi he­ 
delmää, jota isäsi maistoi, saat 
nähdä myös miehen laskeutuvan 
taivaasta, ja hänet sinä näet omin 
silmin; ja kun olet nähnyt hänet, 
sinun tulee todistaa, että hän on 
Jumalan Poika.
 8	Ja tapahtui, että Henki sanoi 
minulle: Katso! Ja minä katsoin 
ja näin puun, ja se oli sen puun 
kaltainen, jonka isäni oli nähnyt; 
ja sen kauneus oli paljon suu­ 
rempi, niin, voittaen kaiken kau­ 
neuden; ja sen valkoisuus voitti 
lumikinoksen valkoisuuden.
 9	Ja tapahtui, että kun olin näh­ 
nyt puun, sanoin Hengelle: Minä 
näen, että olet näyttänyt minulle 
puun, joka on kaikkia muita
kallisarvoisempi.
 10	Ja hän sanoi minulle: Mitä 
haluat?
 11	Ja minä sanoin hänelle: Tie­ 
tää sen tulkinnan – sillä minä 
puhuin hänelle, niin kuin mies 
puhuu, sillä minä näin, että hä­ 
nellä oli miehen hahmo; mutta


siitä huolimatta minä tiesin, 
että se oli Herran Henki; ja hän 
puhui minulle, niin kuin mies 
puhuu toisen kanssa.
 12	Ja tapahtui, että hän sanoi 
minulle: Katso! Ja minä katsoin 
ikään kuin katsoakseni häntä, 
enkä nähnyt häntä, sillä hän 
oli mennyt pois luotani.
 13	Ja tapahtui, että minä kat­ 
soin ja näin suuren 
Jerusalemin kaupungin sekä 
muita kaupun­ keja. Ja minä 
näin Nasaretin kaupungin; ja 
Nasaretin kau­ pungissa minä 
näin neitsyen, ja hän oli 
tavattoman ihana ja valkea.
 14	Ja tapahtui, että minä näin 
taivaiden aukenevan, ja enkeli 
tuli alas ja seisoi edessäni; ja 
hän sanoi minulle: Nefi, mitä 
näet?
 15	Ja minä sanoin hänelle: 
Neit­ syen, kaikkia muita 
neitsyitä kauniimman ja 
ihanamman.
 16	Ja hän sanoi minulle: Tie­ 
dätkö, kuinka Jumala alentaa 
itsensä?
 17	Ja minä sanoin hänelle: 
Minä tiedän, että hän rakastaa 
lapsiaan, mutta en tiedä 
kaiken tarkoitusta.
 18	Ja hän sanoi minulle: 
Katso, neitsyt, jonka näet, on 
Jumalan Pojan äiti lihan tavan 
mukaan. 19 Ja tapahtui, että 
minä näin, että hänet vietiin 
pois Hen­ gessä; ja kun hän oli 
ollut pois


vietynä Hengessä jonkin aikaa, 
enkeli puhui minulle sanoen: 
Katso!
 20	Ja minä katsoin ja näin jäl­ 
leen neitsyen, joka kantoi lasta 
sylissään.
 21	Ja enkeli sanoi minulle: 
Katso, Jumalan Karitsa, aivan 
niin, iankaikkisen Isän Poika! 
Tiedätkö sen puun merkityksen, 
jonka isäsi näki?
 22	Ja minä vastasin hänelle sa­ 
noen: Kyllä, se on Jumalan rak­ 
kaus, joka leviää kaikkialle ih­ 
mislasten sydämiin; sen vuoksi 
se on kaikkein haluttavinta.
 23	Ja hän puhui minulle sa­ 
noen: Niin, ja riemullisinta 
sielulle.
 24	Ja sanottuaan nämä sanat 
hän sanoi minulle: Katso! Ja 
minä katsoin, ja minä näin Ju­ 
malan Pojan menevän ihmis­ 
lasten keskuuteen; ja minä näin 
monen lankeavan maahan hänen 
jalkojensa juureen ja palvelevan 
häntä.
 25	Ja tapahtui, että minä näin, 
että rautakaide, jonka isäni oli 
nähnyt, oli Jumalan sana, joka 
johti elävien  vesien  lähteelle eli 
elämän puulle, jotka vedet 
kuvaavat Jumalan rakkautta; ja 
minä näin myös, että elämän 
puu kuvasi Jumalan rakkautta. 
26 Ja enkeli sanoi minulle jäl­


leen: Katso ja näe, kuinka 
Jumala
alentaa itsensä!
 27	Ja minä katsoin ja näin 
maailman Lunastajan, josta 
isäni oli puhunut; ja minä näin 
myös profeetan, joka oli 
valmistava tietä hänen 
edellään. Ja Jumalan Karitsa 
meni hänen luokseen, ja tämä 
kastoi hänet; ja kun hänet oli 
kastettu, minä näin taivaiden 
aukenevan ja Pyhän Hengen 
laskeutuvan taivaasta ja jäävän 
hänen päällensä kyyhkysen 
hahmossa.
 28	Ja minä näin, että hän 
kulki palvellen ihmisiä 
voimassa ja suuressa 
kirkkaudessa; ja jou­ koittain 
ihmisiä oli kokoontunut 
yhteen kuulemaan häntä; ja 
minä näin, että he karkottivat 
hänet keskuudestaan.
 29	Ja minä näin myös 
kahden­ toista muun 
seuraavan häntä. Ja tapahtui, 
että heidät vietiin Hen­ gessä 
pois kasvojeni edestä, enkä 
minä nähnyt heitä.
 30	Ja tapahtui, että enkeli 
puhui minulle jälleen sanoen: 
Katso! Ja minä katsoin, ja minä 
näin taivaiden aukenevan 
jälleen, ja minä näin enkelien 
laskeutuvan ihmislasten 
luokse, ja he palveli­ vat heitä.
 31	Ja hän puhui minulle 
jälleen sanoen: Katso! Ja minä 
katsoin, ja minä näin Jumalan 
Karitsan


kulkevan ihmislasten keskuu­ 
dessa. Ja minä näin joukoittain 
ihmisiä, jotka olivat sairaita ja 
joita kaikenlaiset taudit ja rii­ 
vaajat ja saastaiset henget ah­ 
distivat; ja enkeli puhui ja näytti 
kaiken tämän minulle. Ja he 
parantuivat Jumalan Karitsan 
voimasta, ja riivaajat ja saastaiset 
henget ajettiin ulos.
 32	Ja tapahtui, että enkeli 
puhui minulle jälleen sanoen: 
Katso! Ja minä katsoin ja näin 
Jumalan Karitsan, että ihmiset 
ottivat hänet kiinni; niin, ikui­ 
sen Jumalan Poika oli maailman 
tuomittavana; ja minä näin ja 
todistan.
 33	Ja minä, Nefi, näin, että hänet 
korotettiin ristille ja surmattiin 
maailman syntien tähden.
 34	Ja kun hänet oli surmattu, 
minä näin maan ihmispaljou­ 
det, että ne olivat kokoontuneet 
yhteen taistelemaan Karitsan 
apostoleja vastaan; sillä näin 
Herran enkeli niitä kahtatoista 
nimitti.
 35	Ja maan ihmispaljous oli ko­ 
koontunut yhteen; ja minä näin, 
että se oli suuressa ja avarassa 
rakennuksessa, sen rakennuk­ 
sen kaltaisessa, jonka isäni näki. 
Ja Herran enkeli puhui minulle 
jälleen sanoen: Katso maailmaa 
ja sen viisautta; niin, katso, 
Israelin huone on kokoontunut 
yhteen taistelemaan Karitsan 
kahtatoista apostolia vastaan.
 

36	Ja tapahtui, että minä näin 
ja todistan, että se suuri ja 
avara rakennus oli maailman 
ylpeys, ja se sortui, ja sen 
sortuminen oli tavattoman 
suuri. Ja Herran enkeli puhui 
minulle jälleen sanoen: 
Tällainen on oleva kaik­ kien 
niiden kansakuntien, su­ 
kujen, kielten ja kansojen tuho, 
jotka taistelevat Karitsan 
kahta­ toista apostolia vastaan.
LUKU 12
Nefi näkee näyssä lupauksen 
maan; sen asukkaiden 
vanhurskauden, pahuuden ja 
sortumisen; Jumalan Karitsan 
tulemisen heidän keskuu- teensa; 
kuinka kaksitoista opetus- lasta ja 
kaksitoista apostolia tulevat 
tuomitsemaan Israelin; sekä 
epäus- koon vaipuvien inhottavan 
ja saas- taisen tilan. Noin 600–
592 eKr.
Ja tapahtui, että enkeli sanoi 
minulle: Katso ja näe jälkeläi­ 
sesi sekä veljiesi jälkeläiset. Ja 
minä katsoin ja näin 
lupauksen maan, ja minä näin 
joukoittain ihmisiä, niin, 
ikään kuin heitä olisi ollut yhtä 
paljon kuin meren hiekkaa.
 2	Ja tapahtui, että minä näin 
väkijoukkoja kokoontuneina 
yhteen taistelemaan toinen 
toistansa vastaan; ja minä näin 
sotia ja sotahuhuja ja suuria 
teurastuksia miekalla kansani 
keskuudessa.
3	Ja tapahtui, että minä näin


monen sukupolven kuolevan 
sotien ja kiistojen jatkuessa 
maassa, ja minä näin monia kau­ 
punkeja, niin etten edes laskenut 
niitä.
 4	Ja tapahtui, että minä näin 
pimeyden sumun lupauksen 
maan yllä; ja minä näin sala­ 
moita ja kuulin ukkosen jylinää 
ja maanjäristyksiä ja kaiken­ 
laisia melskeisiä ääniä; ja minä 
näin maan ja kallioiden halkea­ 
van; ja minä näin vuorten sor­ 
tuvan kappaleiksi; ja minä näin 
maan tasankojen murtuvan; ja 
minä näin monien kaupunkien 
vajoavan; ja minä näin monien 
palavan tulessa; ja minä näin 
monien sortuvan maahan sen 
järähtelyn tähden.
 5	Ja tapahtui minun nähtyäni 
nämä asiat, että minä näin pi­ 
meyden huurun haihtuvan 
maan päältä; ja katso, minä näin 
väkijoukot, jotka eivät olleet saa­ 
neet surmaansa Herran suurten 
ja kauhistavien tuomioiden 
tähden.
 6	Ja minä näin taivaiden auke­ 
nevan ja Jumalan Karitsan las­ 
keutuvan taivaasta; ja hän tuli 
alas ja näyttäytyi heille.
 7	Ja minä myös näin ja todis­ 
tan, että Pyhä Henki laskeutui 
kahdentoista muun päälle; ja he 
olivat Jumalan asettamia ja 
valittuja.
 

8	Ja enkeli puhui minulle sa­ 
noen: Katso Karitsan 
kahtatoista opetuslasta, jotka 
on valittu pal­ velemaan sinun 
jälkeläisiäsi.
 9	Ja hän sanoi minulle: Sinä­ 
hän muistat Karitsan kaksi­ 
toista apostolia? Katso, he ovat 
ne, jotka tulevat tuomitsemaan 
Israelin kahtatoista heimoa; 
sen vuoksi he tulevat 
tuomitsemaan sinun 
jälkeläistesi kaksitoista 
palvelijaa, sillä te olette 
Israelin huonetta.
 10	Ja nämä kaksitoista 
palveli­ jaa, jotka sinä näet, 
tulevat tuo­ mitsemaan sinun 
jälkeläisesi. Ja katso, he ovat 
vanhurskaita ikui­ sesti, sillä 
heidän uskonsa täh­ den 
Jumalan Karitsaan heidän 
vaatteensa tehdään valkoisiksi 
hänen veressään.
 11	Ja enkeli sanoi minulle: 
Katso! Ja minä katsoin ja näin 
kolmen sukupolven kuolevan 
vanhurskaudessa; ja niiden 
vaatteet olivat valkeat niin 
kuin Jumalan Karitsan. Ja 
enkeli sanoi minulle: Nämä on 
tehty valkoi­ siksi Karitsan 
veressä heidän uskonsa tähden 
häneen.
 12	Ja minä, Nefi, näin myös 
mo­ nen neljännestä 
sukupolvesta kuolevan 
vanhurskaana.
 13	Ja tapahtui, että minä näin 
maan ihmispaljouksien 
kokoon­ tuneen yhteen.
14	Ja	enkeli	sanoi	minulle:


Katso jälkeläisiäsi sekä veljiesi 
jälkeläisiä.
 15	Ja tapahtui, että minä katsoin 
ja näin jälkeläiskansani kokoon­ 
tuneen yhteen suurin joukoin 
veljieni jälkeläisiä vastaan; ja he 
olivat kokoontuneet yhteen 
taistelemaan.
 16	Ja enkeli puhui minulle sa­ 
noen: Katso saastaisen veden 
lähdettä, jonka isäsi näki, niin, 
nimittäin sitä virtaa, josta hän 
puhui; ja sen syvyydet ovat 
helvetin syvyyksiä.
 17	Ja pimeyden sumut ovat sen 
Perkeleen kiusauksia, joka 
sokaisee ihmislasten silmät ja 
paaduttaa heidän sydämensä ja 
eksyttää heidät laveille teille, 
niin että he hukkuvat ja joutuvat 
kadotetuiksi.
 18	Ja se suuri ja avara raken­ 
nus, jonka isäsi näki, on ihmis­ 
lasten turhamaiset kuvitelmat 
ja ylpeys. Ja heidät erottaa suuri 
ja kauhistava kuilu, niin, ni­ 
mittäin iankaikkisen Jumalan ja 
Messiaan oikeudenmukaisuu­ 
den sana, Messiaan, joka on Ju­ 
malan Karitsa, josta Pyhä Henki 
todistaa maailman alusta tähän 
hetkeen asti ja tästä hetkestä 
vastedes ja ikuisesti.
 19	Ja enkelin puhuessa näitä 
sanoja minä katsoin ja näin, että 
veljieni jälkeläiset taistelivat 
minun jälkeläisiäni vastaan,


enkelin sanan mukaan; ja jäl­ 
keläisteni ylpeyden ja 
Perkeleen kiusausten tähden 
minä näin veljieni jälkeläisten 
kukistavan jälkeläiskansani.
 20	Ja tapahtui, että minä 
katsoin ja näin veljieni 
jälkeläiskansan voittaneen 
minun jälkeläiseni; ja he 
kulkivat maassa suurin 
joukoin.
 21	Ja minä näin heidän 
kokoon­ tuneen yhteen suurin 
joukoin, ja minä näin heidän 
keskuu­ dessaan sotia ja 
sotahuhuja, ja minä näin 
monen sukupolven kuolevan 
sotien ja sotahuhujen keskellä.
 22	Ja enkeli sanoi minulle: 
Katso, nämä tulevat 
vaipumaan epäuskoon.
 23	Ja tapahtui, että minä 
näin, että heidän vaivuttuaan 
epä­ uskoon heistä tuli tumma 
ja inhottava ja saastainen 
kansa, täynnä joutilaisuutta ja 
kaiken­ laisia iljetyksiä.
LUKU 13
Nefi näkee näyssä Perkeleen kir- 
kon, joka perustetaan pakanoiden 
keskuuteen, Amerikan löytämisen 
ja asuttamisen, monien selkeiden 
ja kallisarvoisten osien 
katoamisen Raamatusta, siitä 
seuraavan paka- noiden 
luopumuksen tilan, evanke- 
liumin palauttamisen, myöhempien


aikojen kirjoitusten esille  tulon  
ja Siionin rakentamisen. Noin 
600–592 eKr.
Ja tapahtui, että enkeli puhui 
minulle sanoen: Katso! Ja minä 
katsoin ja näin monia kansakun­ 
tia ja valtakuntia.
 2	Ja enkeli sanoi minulle: Mitä 
näet? Ja minä sanoin: Minä näen 
monia kansakuntia ja valta­ 
kuntia.
 3	Ja hän sanoi minulle: Nämä 
ovat pakanoiden kansakunnat ja 
valtakunnat.
 4	Ja tapahtui, että minä näin 
pakanoiden kansakuntien kes­ 
kuudessa suuren kirkon muo­ 
dostamisen.
 5	Ja enkeli sanoi minulle: Katso 
sen kirkon muodostamista, joka 
on kaikkia muita kirkkoja iljet­ 
tävämpi, joka surmaa Jumalan 
pyhiä, niin, ja kiduttaa heitä ja 
sitoo heidät ja kytkee heidät rau­ 
taisella ikeellä ja alistaa heidät 
orjuuteen.
 6	Ja tapahtui, että minä näin tä­ 
män suuren ja iljettävän kirkon, 
ja minä näin, että Perkele oli sen 
perustaja.
 7	Ja minä näin myös kultaa ja 
hopeaa ja silkkejä ja karmiinin­ 
punaisia kankaita ja kerrattua 
pellavaa ja kaikenlaisia kallis­ 
arvoisia vaatteita; ja minä näin 
monta porttoa.
8	Ja	enkeli	puhui	minulle


sanoen: Katso, kultaa ja 
hopeaa ja silkkejä ja 
karmiininpunaisia kankaita ja 
kerrattua pellavaa ja 
kallisarvoisia vaatteita ja 
porttoja tämä suuri ja iljettävä 
kirkko
haluaa.
 9	Ja myös maailman ylis­ 
tyksen tähden he hävittävät 
Jumalan pyhiä ja alistavat 
heidät orjuuteen.
 10	Ja tapahtui, että minä 
katsoin ja näin suuria vesiä; ja 
ne erotti­ vat pakanat veljieni 
jälkeläisistä. 11 Ja tapahtui, että 
enkeli sanoi minulle: Katso, 
Jumalan viha on veljiesi 
jälkeläisten päällä.
 12	Ja minä katsoin ja näin pa­ 
kanoiden keskuudessa 
miehen, jonka suuret vedet 
erottivat vel­ jieni jälkeläisistä; 
ja minä näin Jumalan Hengen 
tulevan alas ja vaikuttavan 
mieheen, ja hän meni suurten 
vesien yli vieläpä veljieni 
jälkeläisten luokse, jotka olivat 
luvatussa maassa.
 13	Ja tapahtui, että minä näin 
Jumalan Hengen vaikuttavan 
muihin pakanoihin, ja he 
lähtivät pois orjuudesta 
suurten vesien yli.
14	Ja tapahtui, että minä näin
joukoittain pakanoita lupauk­
sen maassa; ja minä näin 
Jumalan vihan olevan veljieni 
jälkeläisten päällä, ja pakanat 
hajottivat ja löivät heidät.
 15	Ja minä näin Herran 
Hengen olevan pakanoiden 
päällä, ja he


menestyivät ja saivat maan pe­ 
rinnöksensä; ja minä näin, että 
he olivat valkoisia ja tavattoman 
ihania ja kauniita, niin kuin 
minun kansani ennen kuin se
surmattiin.
 16	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
näin, että pakanat, jotka olivat 
lähteneet pois orjuudesta, nöyr­ 
tyivät Herran edessä; ja Herran 
voima oli heidän kanssaan.
 17	Ja minä näin, että pakanat, 
joista he olivat lähtöisin, olivat 
kokoontuneet yhteen vesille 
sekä maalle taistellakseen heitä 
vastaan.
 18	Ja minä näin, että Jumalan 
voima oli heidän kanssaan, ja 
myös, että Jumalan viha oli kaik­ 
kien niiden päällä, jotka olivat 
kokoontuneet yhteen taistele­ 
maan heitä vastaan.
 19	Ja minä, Nefi, näin, että ne 
pakanat, jotka olivat lähteneet 
pois orjuudesta, vapautuivat 
Jumalan voimalla kaikkien tois­ 
ten kansakuntien käsistä.
 20	Ja tapahtui, että  minä, 
Nefi, näin, että he menestyivät 
maassa; ja minä näin kirjan, ja 
sitä kuljetettiin heidän keskuu­ 
dessaan.
 21	Ja enkeli sanoi minulle: Tie­ 
dätkö sinä kirjan tarkoituksen? 
22 Ja minä sanoin hänelle: En 
tiedä.
23	Ja hän sanoi: Katso, se läh­


tee juutalaisen suusta. Ja 
minä, Nefi, näin sen; ja hän 
sanoi minulle: Kirja, jonka 
näet, on aikakirja juutalaisista; 
se sisäl­ tää Herran liitot, jotka 
hän on tehnyt Israelin 
huoneen kanssa; ja se sisältää 
myös monia pyhien 
profeettojen profetioita; ja se 
on niiden kaiverrusten 
kaltainen aikakirja, jotka ovat 
pronssi­ levyissä, paitsi ettei 
niitä ole niin paljon; kuitenkin 
se sisäl­ tää Herran liitot, jotka 
hän on tehnyt Israelin 
huoneen kanssa; sen vuoksi ne 
ovat suuriarvoiset pakanoille.
 24	Ja Herran enkeli sanoi mi­ 
nulle: Sinä olet nähnyt, että 
kirja lähti juutalaisen suusta; ja 
kun se lähti juutalaisen suusta, 
se sisälsi Herran evankeliumin 
täyteyden, Herran, josta 
kaksitoista aposto­ lia 
todistavat; ja he todistavat sen 
totuuden mukaan, joka on 
Juma­ lan Karitsassa.
25	Nämä asiat siis kulkeutuvat
juutalaisilta	puhtaina	paka­
noille, sen totuuden mukaan, 
joka on Jumalassa.
 26	Ja niiden kulkeuduttua 
Karitsan kahdentoista 
apostolin käden kautta 
juutalaisilta paka­ noille sinä 
näet tuon suuren ja il­ jettävän 
kirkon muodostamisen, joka 
on kaikkia muita kirkkoja 
iljettävämpi; sillä katso, se on 
ottanut Karitsan evankeliumista


pois monia osia, jotka ovat sel­ 
keitä ja erittäin kallisarvoisia; ja 
myös monia Herran liittoja se on 
ottanut pois.
 27	Ja kaiken tämän se on tehnyt 
voidakseen vääristellä Herran 
oikeat tiet, voidakseen sokaista 
ihmislasten silmät ja paaduttaa 
heidän sydämensä.
 28	Ja nyt, sinä näet, että kun 
kirja on kulkeutunut suuren ja 
iljettävän kirkon käsien lävitse, 
monta selkeää ja kallisarvoista 
asiaa on otettu pois siitä kirjasta, 
joka on Jumalan Karitsan kirja. 
29 Ja näiden selkeiden ja kal­ 
lisarvoisten asioiden pois ot­ 
tamisen jälkeen se kulkeutuu 
kaikille pakanakansakunnille; ja 
sen kulkeuduttua kaikille paka­ 
nakansakunnille, niin, vieläpä 
näkemiesi	suurten	vesienkin 
ylitse, niiden pakanoiden mu­ 
kana, jotka ovat lähteneet pois 
orjuudesta, sinä näet – niiden 
monien selkeiden ja kallisar­ 
voisten asioiden tähden, jotka on 
otettu pois kirjasta, jotka olivat 
selkeitä ihmislasten ymmärryk­ 
selle sen selkeyden mukaan, joka 
on Jumalan Karitsassa – näiden 
asioiden tähden, jotka on otettu 
pois Karitsan evankeliumista, 
tavattoman monet kompastuvat, 
niin että Saatanalla on heihin 
suuri valta.
 30	Kuitenkin sinä näet, että ne 
pakanat, jotka ovat lähteneet 
pois orjuudesta ja jotka Jumalan 
voima on kohottanut kaikkien


toisten kansakuntien 
yläpuolelle maassa, joka on 
kaikkia muita maita 
oivallisempi, joka on maa, josta 
Herra Jumala on tehnyt isäsi 
kanssa liiton, että hänen 
jälkeläisensä saavat sen 
perintö­ maaksensa; ja nyt, sinä 
näet, ettei Herra Jumala salli, 
että pakanat hävittävät 
kokonaan jälkeläis­ tesi 
sekoituksen, joka on veljiesi 
joukossa.
 31	Eikä hän myöskään salli, 
että pakanat hävittävät veljiesi 
jälkeläiset.
 32	Eikä Herra Jumala myös­ 
kään salli, että pakanat jäävät 
ikuisesti siihen kauheaan so­ 
keuden tilaan, jossa sinä näet 
heidän olevan niiden 
selkeiden ja sangen 
kallisarvoisten Karit­ san 
evankeliumin osien tähden, 
jotka se iljettävä kirkko, jonka 
muodostumisen sinä olet näh­ 
nyt, on salannut.
 33	Sen vuoksi Jumalan 
Karitsa sanoo: Minä olen 
armollinen pakanoille 
rangaistakseni Israe­ lin 
huoneen jäännöstä suurella 
tuomiolla.
 34	Ja tapahtui, että Herran 
enkeli puhui minulle sanoen: 
Katso, sanoo Jumalan Karitsa, 
rangaistuani Israelin huoneen 
jäännöstä – ja tämä jäännös, 
josta minä puhun, on sinun 
isäsi jälkeläiset – siis rangais­ 
tuani heitä tuomiolla ja lyö­ 
tyäni heitä pakanoiden 
kädellä ja pakanoiden 
kompastuttua pahasti niiden 
selkeimpien ja


kallisarvoisimpien Karitsan 
evankeliumin osien tähden, 
jotka tuo iljettävä kirkko, joka on 
porttojen äiti, on salannut, sanoo 
Karitsa: Minä olen armollinen 
pakanoille sinä aikana, niin että 
tuon omalla voimallani heille 
julki paljon evankeliumistani, 
joka on oleva selkeä ja kallis­ 
arvoinen, sanoo Karitsa.
 34	Sillä katso, sanoo Karitsa: 
Minä olen ilmaiseva itseni si­ 
nun jälkeläisillesi, niin että he 
kirjoittavat paljon sellaista, mitä 
minä opetan heille ja mikä on 
selkeää ja kallisarvoista; ja sen 
jälkeen, kun sinun jälkeläisesi 
on hävitetty ja he vaipuvat epä­ 
uskoon, ja myös sinun veljiesi 
jälkeläiset, katso, nämä asiat 
kätketään, jotta ne tulisivat ilmi 
pakanoille Karitsan lahjan ja 
voiman avulla.
 35	Ja niihin kirjoitetaan minun 
evankeliumini, sanoo Karitsa, 
ja minun kallioni ja minun 
pelastukseni.
 36	Ja siunattuja ovat ne, jotka 
pyrkivät tuomaan esiin minun 
Siionini sinä aikana, sillä heillä 
on oleva Pyhän Hengen lahja ja 
voima; ja jos he kestävät lop­ 
puun asti, heidät ylennetään vii­ 
meisenä päivänä ja pelastetaan


Karitsan ikuiseen valtakuntaan; 
ja ne, jotka julistavat rauhaa, 
niin, sanomaa suuresta ilosta, 
kuinka ihanat he ovatkaan 
vuorilla.
 37	Ja tapahtui, että minä näin 
veljieni jälkeläisten 
jäännöksen, sekä että Jumalan 
Karitsan kirja, joka oli lähtenyt 
juutalaisen suusta, tuli 
pakanoilta veljieni jälkeläisten 
jäännökselle.
 38	Ja kun se oli tullut heille, 
minä näin toisia kirjoja, jotka 
tulivat Karitsan voimasta pa­ 
kanoilta heille, jotta pakanat ja 
veljieni jälkeläisten jäännös 
sekä juutalaiset, jotka oli 
hajotettu kaikkialle maan 
päälle, tulisi­ vat 
vakuuttuneiksi siitä, että 
profeettojen ja Karitsan 
kahden­ toista apostolin 
aikakirjat ovat
todet.
 39	Ja enkeli puhui minulle sa­ 
noen: Nämä viimeiset aikakir­ 
jat, jotka olet nähnyt 
pakanoiden keskuudessa, 
tulevat vahvista­ maan todeksi 
ne ensimmäiset, jotka ovat 
Karitsan kahdelta­ toista 
apostolilta, ja ilmaisemaan ne 
selkeät ja kallisarvoiset asiat, 
jotka on otettu niistä pois; ja 
ilmaisevat kaikille suvuille, 
kie­ lille ja kansoille, että 
Jumalan Karitsa on 
iankaikkisen Isän


Poika ja maailman Vapahtaja ja 
että kaikkien ihmisten on tultava 
hänen luoksensa, tai he eivät voi 
pelastua.
 41	Ja heidän on tultava niiden 
sanojen mukaan, jotka vahvis­ 
tetaan Karitsan suulla; ja Karit­ 
san sanat tullaan ilmaisemaan 
sinun jälkeläistesi aikakirjoissa 
samoin kuin Karitsan kahden­ 
toista apostolin aikakirjoissa; 
sen vuoksi ne molemmat vah­ 
vistetaan yhdeksi, sillä kaikella 
maalla on yksi Jumala ja yksi
Paimen.
 42	Ja tulee aika, jolloin hän 
ilmaisee itsensä kaikille kansa­ 
kunnille, sekä juutalaisille että 
myös pakanoille; ja kun hän on 
ilmaissut itsensä juutalaisille 
sekä pakanoille, sitten hän il­ 
maisee itsensä pakanoille sekä 
juutalaisille, ja viimeiset ovat 
ensimmäisiä ja ensimmäiset 
ovat viimeisiä.
LUKU 14
Enkeli kertoo Nefille pakanoita koh- 
taavista siunauksista ja kirouksista. 
On vain kaksi kirkkoa: Jumalan 
Karitsan kirkko ja Perkeleen kirkko. 
Suuri ja iljettävä kirkko vainoaa Ju- 
malan pyhiä kaikkien kansakuntien 
keskuudessa. Apostoli Johannes
kirjoittaa maailman lopusta. Noin 
600–592 eKr.
Ja tapahtuu, että jos pakanat 
kuulevat Jumalan Karitsaa 
sinä aikana, jona hän ilmaisee 
itsensä heille sanassa sekä 
voimassa, to­ dellisissa teoissa 
ottaakseen pois heidän 
kompastuskivensä –
 2	eivätkä paaduta sydäntään 
Jumalan Karitsaa vastaan, 
heidät luetaan isäsi jälkeläisten 
jouk­ koon, eli heidät luetaan 
Israelin huoneeseen, ja he ovat 
siunattu kansa luvatussa 
maassa ikui­ sesti; heitä ei enää 
alisteta orjuu­ teen, eikä 
Israelin huonetta enää 
sekoiteta.
 3	Ja se suuri kuoppa, jonka se 
suuri ja iljettävä kirkko, joka 
on Perkeleen ja hänen lastensa 
pe­ rustama, on kaivanut heitä 
var­ ten voidakseen eksyttää 
ihmis­ sielut alas helvettiin – eli 
se suuri kuoppa, joka on 
kaivettu ihmis­ ten tuhoksi, 
täytetään niillä, jotka sen 
kaivoivat, heidän täydelli­ 
seksi tuhokseen, sanoo 
Jumalan Karitsa; ei sielun 
tuhoksi, paitsi että se heitetään 
siihen helvet­ tiin, jolla ei ole 
loppua.
 4	Sillä katso, tämä on Perke­ 
leen orjuuden mukaista ja 
myös Jumalan 
oikeudenmukaisuuden 
mukaista kaikkia niitä 
kohtaan,


jotka harjoittavat jumalat­ 
tomuutta ja iljetyksiä hänen 
edessään.
 5	Ja tapahtui, että enkeli puhui 
minulle, Nefille, sanoen: Sinä 
olet nähnyt, että jos pakanat te­ 
kevät parannuksen, heidän käy 
hyvin; ja sinä tiedät myös Herran 
liitoista Israelin huoneen kanssa; 
ja sinä olet myös kuullut, että jo­ 
kaisen, joka ei tee parannusta, 
täytyy hukkua.
 6	Voi sen tähden pakanoita, jos 
he paaduttavat sydämensä Juma­ 
lan Karitsaa vastaan.
 7	Sillä tulee aika, sanoo Juma­ 
lan Karitsa, jolloin minä teen 
suuren ja ihmeellisen teon 
ihmislasten keskuudessa, teon, 
joka on oleva ikuinen, tavalla 
tai toisella – joko saadakseni 
heidät vakuuttuneiksi rauhasta 
ja iankaikkisesta elämästä tai 
jättääkseni heidät sydämensä 
paatumuksen ja mielensä sokeu­ 
den valtaan, niin että he joutuvat 
orjuuteen ja myös tuhoon sekä 
ajallisesti että hengellisesti, sen 
Perkeleen orjuuden mukaan, 
josta minä olen puhunut.
 8	Ja tapahtui, että puhuttuaan 
nämä sanat enkeli sanoi minulle: 
Muistatko Isän liitot Israelin 
huoneen kanssa? Minä sanoin 
hänelle: Kyllä.
 9	Ja tapahtui, että hän sanoi 
minulle: Katso ja näe se suuri


ja iljettävä kirkko, joka on ilje­ 
tysten äiti ja jonka perustaja on
Perkele.
 10	Ja hän sanoi minulle: 
Katso, on vain kaksi kirkkoa: 
toinen on Jumalan Karitsan 
kirkko, ja toinen on Perkeleen 
kirkko; sen vuoksi jokainen, 
joka ei kuulu Jumalan Karitsan 
kirkkoon, kuuluu siihen 
suureen kirkkoon, joka on 
iljetysten äiti; ja se on koko 
maan huora.
 11	Ja tapahtui, että minä kat­ 
soin ja näin koko maan 
huoran, ja hän istui suurten 
vesien päällä; ja hänellä oli 
valta yli koko maan, kaikkien 
kansakun­ tien, sukujen, 
kielten ja kansojen 
keskuudessa.
 12	Ja tapahtui, että minä näin 
Jumalan Karitsan kirkon, ja 
sen joukko oli harvalukuinen 
sen huoran jumalattomuuden 
ja ilje­ tysten tähden, joka istui 
suurten vesien päällä; 
kuitenkin minä näin, että 
Karitsan kirkko, jonka jäsenet 
olivat Jumalan pyhiä, oli myös 
kaiken maan päällä; ja heidän 
valtapiirinsä maan päällä olivat 
vähäisiä sen suuren huo­ ran 
jumalattomuuden tähden, 
jonka minä näin.
 13	Ja tapahtui, että minä näin 
iljetysten suuren äidin 
kokoavan yhteen suuria 
joukkoja kaik­ kialla maan 
päällä, kaikkien pa­ 
kanakansakuntien keskuudessa,


taistelemaan Jumalan Karitsaa 
vastaan.
 14	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
näin Jumalan Karitsan voiman 
laskeutuvan Karitsan kirkon 
pyhien päälle ja Herran liitto­ 
kansan päälle, joka oli hajotettu 
kaikkialle maan päällä; ja heidät 
varustettiin   vanhurskaudella 
ja Jumalan voimalla suuressa 
kirkkaudessa.
 15	Ja tapahtui, että minä näin, 
että Jumalan viha vuodatettiin 
sen suuren ja iljettävän kirkon 
päälle, niin että maan kaikkien 
kansakuntien ja sukujen kes­ 
kuudessa oli sotia ja sotahuhuja. 
16 Ja kun sotia ja sotahuhuja 
alkoi olla kaikkien niiden kansa­ 
kuntien keskuudessa, jotka kuu­ 
luivat iljetysten äidille, enkeli 
puhui minulle sanoen: Katso, 
Jumalan viha on porttojen äidin 
päällä; ja katso, sinä näet kaiken 
tämän –
 17	ja kun tulee aika, jolloin 
Jumalan viha vuodatetaan port­ 
tojen äidin päälle, joka on kaiken 
maan suuri ja iljettävä kirkko, 
jonka perustaja on Perkele, sil­ 
loin, sinä aikana, alkaa Isän työ 
keinon valmistamiseksi hänen 
liittojensa toteuttamiselle, jotka 
hän on tehnyt Israelin huonetta 
olevan kansansa kanssa.
 18	Ja tapahtui, että enkeli puhui 
minulle sanoen: Katso!
 

19	Ja minä katsoin ja näin 
mie­ hen, ja hän oli 
pukeutunut val­ koiseen 
viittaan.
 20	Ja enkeli sanoi minulle: 
Katso, yksi Karitsan kahdesta­ 
toista apostolista.
 21	Katso, hän on näkevä ja 
kirjoittava loput näistä 
asioista, niin, ja myös paljon 
sellaista, mikä on ollut.
 22	Ja hän kirjoittaa myös 
maail­ man lopusta.
 23	Ja nyt, se, mitä hän kirjoit­ 
taa, on oikeaa ja totta; ja katso, 
se kirjoitetaan kirjaan, jonka 
sinä näit lähtevän juutalaisen 
suusta; ja silloin, kun se lähti 
juutalaisen suusta, eli kun 
kirja lähti juutalaisen suusta, 
se, mikä oli kirjoitettu, oli 
selkeää ja puh­ dasta ja erittäin 
kallisarvoista ja helppoa 
kaikkien ihmisten ymmärtää.
 24	Ja katso, siinä, mitä tämä 
Karitsan apostoli kirjoittaa, on 
paljon sellaista, mitä sinä olet 
nähnyt, ja katso, loputkin sinä 
näet.
 25	Mutta sitä, mitä sinä näet 
tämän jälkeen, sinun ei pidä 
kirjoittaa, sillä Herra Jumala 
on asettanut Jumalan Karitsan 
apos­ tolin kirjoittamaan sen.
 26	Ja myös muille, jotka ovat 
olleet, hän on näyttänyt 
kaiken, ja he ovat kirjoittaneet  
sen;  ja se on sinetöity 
tulemaan ilmi


puhtaudessaan sen totuuden 
mukaan, joka on Karitsassa, 
Herran itse hyväksi näkemänä 
aikana Israelin huoneelle.
 27	Ja minä, Nefi, kuulin ja todis­ 
tan, että Karitsan apostolin nimi 
oli Johannes, enkelin sanan 
mukaan.
 28	Ja katso, minua, Nefiä, on 
kielletty kirjoittamasta loppua 
siitä, mitä näin ja kuulin; sen 
vuoksi se, mitä olen kirjoittanut, 
riittää minulle, ja olen kirjoitta­ 
nut vain pienen osan siitä, mitä 
näin.
 29	Ja minä todistan, että näin 
sen, mitä isäni näki, ja Herran 
enkeli ilmaisi sen minulle.
 30	Ja nyt lakkaan puhumasta 
siitä, mitä näin ollessani Hen­ 
gessä pois vietynä; ja vaikka 
kaikkea näkemääni ei olekaan 
kirjoitettu, se, mitä olen kir­ 
joittanut, on totta. Ja näin on. 
Aamen.
LUKU 15
Lehin jälkeläiset saavat evanke- 
liumin pakanoilta myöhempinä 
aikoina. Israelin kokoamista 
verrataan oliivipuuhun, jonka 
luonnolliset oksat oksastetaan sii- 
hen takaisin. Nefi tulkitsee näyn 
elämän puusta ja puhuu Jumalan 
oikeudenmukaisuudesta jumalatto- 
mien erottamisessa vanhurskaista. 
Noin 600–592 eKr.
Ja tapahtui, että sen jälkeen, 
kun minut, Nefi, oli viety pois


Hengessä ja olin nähnyt kai­ 
ken tämän, minä palasin isäni 
teltalle.
 2	Ja tapahtui, että minä näin 
veljeni, ja he väittelivät keske­ 
nään siitä, mitä isäni oli 
puhunut heille.
 3	Sillä hän totisesti puhui 
heille monia suuria asioita, 
joita oli vaikea ymmärtää, 
ellei ky­ synyt Herralta; ja 
koska he oli­ vat sydämeltänsä 
paatuneita, he eivät sen 
tähden turvautuneet Herraan, 
niin kuin heidän olisi pitänyt.
 4	Ja nyt minä, Nefi, olin mur­ 
heissani heidän sydämensä 
paatumuksen tähden sekä sen 
tähden, mitä olin nähnyt, ja 
tie­ sin, että sen täytyy 
väistämättä tapahtua 
ihmislasten suuren 
jumalattomuuden tähden.
 5	Ja tapahtui, että 
ahdistukseni saivat minut 
valtaansa, sillä pidin 
ahdistuksiani kaikkea muuta 
suurempina kansani tuhon 
tähden, sillä minä olin nähnyt 
sen sortumisen.
 6	Ja tapahtui, että saatuani 
voimani takaisin puhuin 
veljil­ leni haluten saada tietää 
heiltä heidän kiistojensa syyn.
 7	Ja he sanoivat: Katso, me 
emme voi ymmärtää sitä, mitä 
isämme on puhunut 
oliivipuun luonnollisista 
oksista sekä pakanoista.
 8	Ja minä sanoin heille: Olet­ 
teko kysyneet Herralta?
9	Ja he sanoivat minulle: Emme


ole, sillä ei Herra meille sellaisia 
ilmaise.
 10 Katso, minä sanoin heille: 
Miksi ette pidä Herran käskyjä? 
Miksi haluatte hukkua sydä­ 
menne paatumuksen tähden? 
11 Ettekö muista,  mitä  Herra 
on sanonut? – Jos ette paaduta 
sydäntänne ja pyydätte mi­ 
nulta uskossa, uskoen saavanne 
ja pitäen tunnollisesti minun 
käskyni, varmasti nämä asiat 
ilmaistaan teille.
 12	Katso, minä sanon teille, että 
Israelin huonetta vertasi oliivi­ 
puuhun Herran Henki, joka oli 
isässämme; ja katso, eikö meitä 
ole taitettu pois Israelin huo­ 
neesta, ja emmekö me ole Israelin 
huoneen oksa?
 13	Ja nyt, isämme tarkoittaa 
luonnollisten oksien oksasta­ 
misella pakanoiden täyteyden 
kautta sitä, että myöhempinä 
aikoina, kun jälkeläisemme ovat 
vaipuneet epäuskoon, niin, mo­ 
nen vuoden ajan, ja monta suku­ 
polvea sen jälkeen, kun Messias 
ilmaisee itsensä ruumiissa 
ihmislapsille, silloin Messiaan 
evankeliumin täyteys tulee pa­ 
kanoille ja pakanoilta meidän 
jälkeläistemme jäännökselle –
 14	ja sinä aikana meidän jäl­ 
keläistemme jäännös on tietävä,


että he ovat Israelin  huonetta  
ja että he ovat Herran liitto­ 
kansa; ja silloin he tuntevat ja 
tulevat tuntemaan esi­isänsä 
sekä tuntemaan Lunastajansa 
evankeliumin, jota hän opetti 
heidän isilleen; sen vuoksi he 
tulevat tuntemaan 
Lunastajansa ja hänen oppinsa 
kohta kohdalta tietääkseen, 
kuinka tulla hänen luoksensa 
ja pelastua.
 15	Ja eivätkö he silloin, sinä 
päi­ vänä, riemuitse ja ylistä 
ikuista Jumalaansa, 
kalliotansa ja pe­ lastustansa? 
Niin, eivätkö he sinä päivänä 
saa voimaa ja ravintoa tosi 
viinipuusta? Niin, eivätkö he 
tule Jumalan tosi laumaan? 16 
Katso, minä sanon teille: Kyllä; 
heidät muistetaan jälleen 
Israelin huoneessa; heidät ok­ 
sastetaan tosi oliivipuuhun, 
sillä he ovat oliivipuun 
luonnollinen oksa.
 17	Ja tätä isämme tarkoittaa; 
ja hän tarkoittaa, että se ei 
tapahdu, ennen kuin pakanat 
ovat hajot­ taneet heidät; ja 
hän tarkoittaa, että se tulee 
pakanoiden kautta, jotta Herra 
voi osoittaa voimansa 
pakanoille, juuri siitä syystä, 
että juutalaiset eli Israelin 
huone hylkää hänet.
 18	Sen	vuoksi	isämme
	ei ole	puhunut	yksin
	meidän


jälkeläisistämme vaan myös 
koko Israelin huoneesta, viitaten 
liittoon, joka toteutuisi myöhem­ 
pinä aikoina, jonka liiton Herra 
teki isämme Abrahamin kanssa 
sanoen: Sinun jälkeläisissäsi 
tulevat siunatuiksi kaikki maan 
suvut.
 19	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
puhuin heille paljon näistä 
asioista, eli minä puhuin heille 
juutalaisten palauttamisesta 
myöhempinä aikoina.
 20	Ja minä esitin heille Jesajan 
sanoja, jotka hän puhui juutalais­ 
ten eli Israelin huoneen palautta­ 
misesta; ja kun heidät palautet­ 
taisiin, heitä ei enää sekoitettaisi 
eikä heitä enää hajotettaisi. Ja 
tapahtui, että minä puhuin mo­ 
nia sanoja veljilleni, niin että he 
leppyivät ja nöyrtyivät Herran 
edessä.
 21	Ja tapahtui, että he puhuivat 
minulle jälleen sanoen: Mitä tar­ 
koittaa tämä, mitä isämme näki 
unessa? Mitä tarkoittaa puu, 
jonka hän näki?
 22	Ja minä sanoin heille: Se ku­ 
vasi elämän puuta.
 23	Ja he sanoivat minulle: Mitä 
tarkoittaa isämme näkemä rau­ 
takaide, joka johti puulle?
 24	Ja minä sanoin heille, että se 
oli Jumalan sana; eikä kukaan, 
joka kuulisi Jumalan sanaa ja


pitäisi siitä kiinni, koskaan 
huk­ kuisi, eivätkä vastustajan 
kiu­ saukset ja palavat nuolet 
voisi voittaa eivätkä sokaista 
heitä eksyttääkseen heidät 
tuhoon.
 25	Sen vuoksi minä, Nefi, ke­ 
hotin heitä ottamaan varteen 
Herran sanan, niin, minä 
keho­ tin heitä kaikin sieluni 
voimin ja kaikin kyvyin, joita 
minulla oli, ottamaan varteen 
Jumalan sanan ja muistamaan 
pitää hänen käs­ kynsä aina 
kaikessa.
 26	Ja he  sanoivat  minulle: 
Mitä tarkoittaa vesivirta, jonka 
isämme näki?
 27	Ja minä sanoin heille, että 
isäni näkemä vesi oli saastai­ 
suus; ja hänen mielensä oli 
niin kaiken muun vallassa, 
ettei hän huomannut veden 
saastai­ suutta.
 28	Ja minä sanoin heille, että 
kauhea kuilu erotti jumalatto­ 
mat elämän puusta sekä 
Jumalan pyhistä.
 29	Ja minä sanoin heille, että 
se kuvasi sitä kauheaa 
helvettiä, jonka enkeli minulle 
sanoi ole­ van valmistettuna 
jumalattomia varten.
 30	Ja minä sanoin heille, että 
isämme näki myös Jumalan 
oikeudenmukaisuuden erotta­ 
van jumalattomat 
vanhurskaista; ja sen kirkkaus 
oli leimuavan


tulen kirkkauden kaltainen, joka 
kohoaa ylös Jumalan luokse aina 
ja ikuisesti ja jolla ei ole loppua. 
31 Ja he sanoivat minulle: Tar­ 
koittaako tämä ruumiin piinaa 
koetusaikana vai tarkoittaako 
se sielun lopullista tilaa ajallisen 
ruumiin kuoleman jälkeen, vai 
puhuuko se ajallisista asioista? 
32 Ja tapahtui, että minä sanoin 
heille sen kuvaavan sekä ajalli­ 
sia että hengellisiä asioita; sillä 
tulisi aika, jolloin heidän täytyy 
tulla	tuomituiksi	tekojensa 
mukaan, niin, nimittäin niiden 
tekojensa mukaan, jotka ajalli­ 
nen ruumis on tehnyt heidän 
koetusaikanansa.
 33	Sen vuoksi, jos he kuoli­ 
sivat jumalattomuudessaan, 
heidätkin olisi karkotettava sen 
perusteella, mikä on hengellistä 
ja mikä kuuluu vanhurskauteen; 
sen vuoksi heidät täytyy tuoda 
Jumalan eteen tuomittaviksi 
tekojensa mukaan; ja jos heidän 
tekonsa ovat olleet saastaisuutta, 
heidän täytyy olla saastaisia; ja 
jos he ovat saastaisia, täytyy olla 
niin, etteivät he voi asua Juma­ 
lan valtakunnassa; jos niin olisi, 
Jumalan valtakunnankin täytyisi 
olla saastainen.
 34	Mutta katso, minä sanon 
teille: Jumalan valtakunta ei


ole saastainen, eikä mikään 
epäpuhdas voi päästä sisälle 
Ju­ malan valtakuntaan; sen 
vuoksi täytyy olla 
saastaisuuden paikka 
valmistettuna sille, mikä on 
saastaista.
 35	Ja paikka on 
valmistettuna, niin, nimittäin 
tuo kauhea helvetti, josta olen 
puhunut, ja Perkele on sen 
valmistaja; sen vuoksi 
ihmisten sielun lopul­ lisena 
osana on asua Jumalan 
valtakunnassa tai joutua kar­ 
kotetuiksi pois sen oikeuden­ 
mukaisuuden tähden, josta 
olen puhunut.
 36	Sen vuoksi jumalattomat 
suljetaan pois vanhurskaiden 
joukosta sekä siltä elämän 
puulta, jonka hedelmä on 
kaik­ kia muita hedelmiä 
kallisarvoi­ sempaa ja 
haluttavampaa; niin, ja se on 
suurin kaikista Jumalan 
lahjoista. Ja näin minä puhuin 
veljilleni. Aamen.
LUKU 16
Jumalattomat pitävät totuutta 
kovana. Lehin pojat menevät nai- 
misiin Ismaelin tyttärien kanssa. 
Liahona ohjaa heidän kulkuaan 
erä- maassa. Liahonassa on aika 
ajoin kirjoitettuna sanomia 
Herralta. Ismael kuolee; hänen 
perheensä


nurisee ahdinkojen tähden. Noin 
600–592 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun minä, 
Nefi, olin lakannut puhumasta 
veljilleni, katso, he sanoivat mi­ 
nulle: Sinä olet julistanut meille 
kovia asioita, enemmän kuin me 
kykenemme kestämään.
 2	Ja tapahtui, että minä sanoin 
heille, että tiesin puhuneeni ko­ 
via asioita jumalattomia vastaan 
totuuden mukaan; ja vanhurs­ 
kaat minä olen osoittanut syyt­ 
tömiksi ja todistanut, että heidät 
ylennetään viimeisenä päivänä; 
sen vuoksi syylliset pitävät to­ 
tuutta kovana, sillä se viiltää 
heitä aivan sisimpään asti.
 3	Ja nyt, veljeni, jos te olisitte 
vanhurskaita ja olisitte haluk­ 
kaita kuulemaan totuutta ja 
ottamaan sen varteen voidak­ 
senne vaeltaa oikeamielisesti 
Jumalan edessä, niin te ette nu­ 
risisi totuuden tähden ja sanoisi: 
Sinä puhut kovia asioita meitä 
vastaan.
 4	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
kehotin veljiäni hyvin hartaasti 
pitämään Herran käskyt.
 5	Ja tapahtui, että he nöyrtyivät 
Herran edessä, niin että minulla 
oli iloa ja suuria toiveita heistä, 
että he vaeltaisivat vanhurskau­ 
den polkuja.
 6	Nyt,  kaikki  tämä  sanot­ 
tiin ja tapahtui isäni asuessa


teltassa laaksossa, jota hän kut­ 
sui Lemueliksi.
 7	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
otin yhden Ismaelin tyttäristä 
vaimoksi; ja myös veljeni otti­ 
vat Ismaelin tyttäriä vaimoksi; 
ja myös Soram otti Ismaelin 
vanhimman tyttären 
vaimoksi. 8 Ja siten isäni oli 
täyttänyt kaikki	Herran
	käskyt,	jotka hänelle 
oli annettu. Ja myös mi­ nua, 
Nefiä, Herra oli siunannut 
tavattomasti.
 9	Ja tapahtui, että Herran 
ääni puhui isälleni yöllä ja 
käski häntä lähtemään 
seuraavana päivänä matkaan 
erämaahan.
 10	Ja tapahtui, että kun isäni 
nousi aamulla ja meni teltan 
ovelle, hän näki suureksi häm­ 
mästyksekseen maassa taido­ 
kasta tekoa olevan pyöreän 
pallon; ja se oli hienoa 
pronssia. Ja pallon sisällä oli 
kaksi osoi­ tinta; ja toinen 
osoitti suuntaa, johon meidän 
oli erämaassa kuljettava.
 11	Ja tapahtui, että me koko­ 
simme yhteen kaiken, mitä 
mei­ dän piti viedä 
erämaahan, sekä kaikki loput 
muonavaramme, jotka Herra 
oli antanut  meille; ja me 
otimme kaikenlaisia siemeniä, 
jotka voimme viedä 
erämaahan.
 12	Ja tapahtui, että me 
otimme telttamme ja 
lähdimme erämaa­ han 
Lamanjoen poikki.


 13	Ja tapahtui, että me kuljimme 
neljän päivän ajan lähes eteläkaa­ 
kon suuntaan; ja me pystytimme 
jälleen telttamme; ja me an­ 
noimme paikalle nimeksi Saser. 
14 Ja tapahtui, että me otimme 
jousemme ja nuolemme ja me­ 
nimme	erämaahan	surmaa­ 
maan ravintoa  perheillemme; 
ja surmattuamme ravintoa per­ 
heillemme palasimme takaisin 
perheidemme luo erämaahan, 
Saserin paikkaan. Ja me kul­ 
jimme jälleen erämaassa samaa 
suuntaa noudattaen, pysytellen 
erämaan		hedelmällisimmissä 
osissa, jotka olivat rajamailla 
lähellä Punaistamerta.
 15	Ja tapahtui, että me kul­ 
jimme monen päivän ajan sur­ 
maten matkan varrella ravintoa 
jousillamme ja nuolillamme ja 
kivillämme ja lingoillamme.
 16	Ja me seurasimme pallon 
ohjeita, jotka johdattivat mei­ 
dät erämaan hedelmällisempiin 
osiin.
 17	Ja kuljettuamme monen päi­ 
vän ajan me pystytimme joksikin 
aikaa telttamme, jotta voisimme 
jälleen levätä ja saada ravintoa 
perheillemme.
 18	Ja tapahtui, että kun minä, 
Nefi, menin surmaamaan ravin­ 
toa, katso, minä rikoin jouseni, 
joka oli tehty hienosta teräksestä; 
ja rikottuani jouseni, katso, vel­ 
jeni olivat minulle vihoissaan 
jouseni menetyksen vuoksi, 
sillä me emme saaneet mitään 
ravintoa.
 

19	Ja tapahtui, että me pala­ 
simme ilman ravintoa perhei­ 
demme luo; ja koska he olivat 
matkaamisestaan perin 
uuvuk­ sissa, he kärsivät 
suuresti ravin­ non puutteesta.
 20	Ja tapahtui, että Laman ja 
Lemuel ja Ismaelin pojat 
alkoivat nurista tavattomasti 
kärsimys­ tensä ja 
ahdinkojensa vuoksi erä­ 
maassa; ja isänikin alkoi 
nurista Herraa Jumalaansa 
vastaan; niin, ja he kaikki 
olivat tavattoman 
murheellisia, niin että he 
nurisi­ vat Herraa vastaan.
 21	Nyt tapahtui, että minä, 
Nefi, olin joutunut ahdinkoon 
veljieni tähden, koska minä 
olin menet­ tänyt jouseni, ja 
koska heidän jousensa olivat 
menettäneet jän­ tevyytensä, 
alkoi olla tavattoman vaikeaa, 
niin että emme voineet saada 
mitään ravintoa.
 22	Ja tapahtui, että minä, 
Nefi, puhuin paljon veljilleni, 
koska he olivat jälleen 
paaduttaneet sydä­ mensä, 
jopa niin, että he nurisi­ vat 
Herraa Jumalaansa vastaan. 23 
Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
tein puusta jousen ja suorasta 
kepistä nuolen; niinpä minä 
aseistauduin jousella ja 
nuolella, lingolla ja kivillä. Ja 
minä sanoin isälleni: Minne 
minä menen hankkimaan 
ravintoa?
 24	Ja tapahtui, että hän kysyi 
Herralta, sillä he olivat nöyrty­ 
neet minun sanojeni tähden; 
sillä minä puhuin heille paljon 
koko sieluni voimalla.
25	Ja tapahtui, että isälleni tuli


Herran ääni, ja häntä totisesti 
nuhdeltiin nurinastaan Herraa 
vastaan, niin että hän vaipui 
murheen syvyyksiin.
 26	Ja tapahtui, että Herran ääni 
sanoi hänelle: Katso palloa ja näe, 
mitä on kirjoitettu.
 27	Ja tapahtui, että kun isäni 
näki, mitä palloon oli kirjoitettu, 
hän pelkäsi ja vapisi tavatto­ 
masti, ja samoin veljeni ja Ismae­ 
lin pojat ja meidän vaimomme. 
28 Ja	tapahtui,	että	minä, 
Nefi, näin, että pallossa olevat 
osoittimet toimivat sen uskon ja 
tarkkuuden ja varteen otta­ 
misen mukaan, jota me niille 
osoitimme.
 29	Ja niihin oli kirjoitettuna 
myös uusi kirjoitus, joka oli 
selkeästi luettavissa ja joka an­ 
toi meille ymmärrystä Herran 
teistä; ja se oli kirjoitettuna ja 
vaihtui aika ajoin sen uskon ja 
tarkkuuden mukaan, jota me sille 
osoitimme. Ja niin me näemme, 
että vähäisin keinoin Herra voi 
saada aikaan suuria.
 30	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
menin ylös vuoren huipulle 
niiden ohjeiden mukaan, jotka 
pallossa annettiin.
 31	Ja tapahtui, että minä sur­ 
masin villieläimiä, niin että sain 
ravintoa perheillemme.
 32	Ja tapahtui, että minä pala­ 
sin teltoillemme kantaen eläimiä, 
jotka olin surmannut; ja nyt, kun 
he näkivät, että minä olin saanut 
ravintoa, kuinka suuri olikaan


heidän ilonsa! Ja tapahtui, että 
he nöyrtyivät Herran edessä ja 
kiittivät häntä.
 33	Ja tapahtui, että me läh­ 
dimme jälleen matkaan 
kulkien lähes samaan 
suuntaan kuin alussa; ja 
kuljettuamme monen päivän 
ajan me pystytimme jäl­ leen 
telttamme viipyäksemme 
jonkin aikaa.
 34	Ja tapahtui, että Ismael 
kuoli, ja hänet haudattiin paik­ 
kaan, jota kutsuttiin 
Nahomiksi. 35 Ja tapahtui, että 
Ismaelin tyttäret surivat 
tavattomasti isänsä menetystä 
ja ahdinkojaan erämaassa; ja he 
nurisivat isääni vastaan, koska 
hän oli tuonut heidät pois 
Jerusalemin maasta, sanoen: 
Meidän isämme on kuollut, 
niin, ja me olemme vael­ taneet 
paljon erämaassa, ja me 
olemme kärsineet paljon 
ahdin­ koa, nälkää, janoa ja 
uupumusta; ja kaikkien 
näiden kärsimysten jälkeen 
meidän täytyy menehtyä 
erämaassa nälkään.
 36	Ja näin he nurisivat isääni 
vastaan  sekä  minua  vastaan; 
ja he halusivat palata takaisin 
Jerusalemiin.
 37	Ja Laman sanoi Lemuelille 
sekä Ismaelin pojille: Katso, 
surmatkaamme isämme sekä 
veljemme Nefi, joka on ottanut 
asiakseen olla meidän, jotka 
olemme hänen vanhempia vel­ 
jiänsä, johtaja ja opettaja.
 38	Nyt, hän sanoo, että 
Herra on puhunut hänen 
kanssansa


ja myös että enkelit ovat pal­ 
velleet häntä. Mutta katso, me 
tiedämme, että hän valehtelee 
meille; ja hän kertoo meille täl­ 
laista ja tekee monenlaista viek­ 
kailla juonillaan voidakseen 
pettää meidän silmämme, aja­ 
tellen kenties, että hän voi joh­ 
dattaa meidät johonkin outoon 
erämaahan; ja johdatettuaan 
meidät pois hän on ajatellut ryh­ 
tyä meidän kuninkaaksemme 
ja hallitsijaksemme voidakseen 
tehdä meille tahtonsa ja mie­ 
lensä mukaan. Ja tällä tavoin 
veljeni Laman yllytti heidän 
sydäntään vihaan.
 39 Ja tapahtui, että Herra oli 
meidän kanssamme, aivan 
niin, Herran ääni tuli ja puhui 
heille monia sanoja ja nuhteli 
heitä tavattomasti; ja kun Her­ 
ran ääni oli nuhdellut heitä, he 
käänsivät vihansa pois ja tekivät 
parannuksen synneistään, niin 
että Herra jälleen siunasi meitä 
ravinnolla, niin että me emme 
menehtyneet.
LUKU 17
Nefin käsketään rakentaa laiva. 
Hänen veljensä vastustavat häntä. 
Hän kehottaa heitä vanhurskau- 
teen kertomalla, mitä Jumala on 
tehnyt Israelille menneisyydessä. 
Nefi täyttyy Jumalan voimasta. 
Hänen veljiään kielletään kajoa- 
masta häneen, etteivät he kuih- 
tuisi kuin kuivunut ruoko. Noin 
592–591 eKr.


Ja tapahtui, että me lähdimme 
jälleen matkaan erämaahan; ja 
me kuljimme siitä lähtien lähes 
itään päin. Ja me kuljimme ja 
kärsimme paljon ahdinkoa erä­ 
maassa; ja meidän naisemme 
synnyttivät lapsia erämaassa.
 2	Ja niin suuret  olivat  Her­ 
ran siunaukset meille, että 
eläessämme raa’alla lihalla 
erämaassa naisemme imettivät 
runsaasti lapsiaan ja olivat 
vah­ voja, eli niin kuin miehet; 
ja he alkoivat kestää 
matkaamisensa nurisematta.
 3	Ja tästä me näemme, että 
Ju­ malan käskyt on 
täytettävä. Ja jos ihmislapset 
pitävät Jumalan käskyt, hän 
kyllä ravitsee heidät ja 
vahvistaa heitä ja järjestää 
keinot, niin että he voivat 
täyttää sen, mitä hän on 
käskenyt hei­ dän tehdä; sen 
vuoksi hän jär­ jesti meille 
keinot ollessamme erämaassa.
 4	Ja me olimme monen 
vuoden ajan, niin, nimittäin 
kahdeksan vuotta, erämaassa.
 5	Ja me tulimme maahan, 
jolle annoimme nimeksi 
Runsaus sen monien 
hedelmien sekä villi­ hunajan 
tähden; ja kaiken tä­ män 
Herra oli valmistanut, jotta 
emme menehtyisi. Ja me 
näimme meren, jolle 
annoimme nimeksi Irreantum, 
mikä on käännettynä suuret 
vedet.
 6	Ja tapahtui, että me pysty­ 
timme telttamme meren ran­ 
taan; ja vaikka olimme kärsi­ 
neet monia ahdinkoja ja 
paljon


vaikeuksia, niin, jopa niin paljon, 
että emme voi kirjoittaa niitä 
kaikkia, me riemuitsimme tavat­ 
tomasti tullessamme meren ran­ 
taan; ja me annoimme paikalle 
nimeksi Runsaus sen hedelmien 
paljouden tähden.
 7	Ja tapahtui, että kun minä, 
Nefi, olin ollut Runsauden­ 
maassa monen päivän ajan, 
Herran ääni tuli minulle sa­ 
noen: Nouse ja mene vuorelle. 
Ja tapahtui, että minä nousin ja 
menin ylös vuorelle ja huusin 
Herran puoleen.
 8	Ja tapahtui, että Herra puhui 
minulle sanoen: Rakenna laiva 
sillä tavoin kuin minä sinulle 
näytän, jotta voisin kuljettaa 
väkesi näiden vesien poikki.
 9	Ja minä sanoin: Herra, minne 
minä menen, jotta löytäisin mal­ 
mia sulatettavaksi, niin että voin 
tehdä työkaluja rakentaakseni 
laivan sillä tavalla kuin sinä olet 
minulle näyttänyt?
 10	Ja tapahtui, että Herra sanoi 
minulle, minne minun oli men­ 
tävä löytääkseni malmia, jotta 
voisin tehdä työkaluja.
 11	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
tein eläinten nahoista palkeet, 
joilla lietsoa tulta; ja kun olin 
tehnyt palkeet, jotta minulla 
olisi, millä lietsoa tulta, löin 
kahta kiveä yhteen tehdäkseni 
tulen.
 12	Sillä Herra ei ollut tähän 
asti sallinut meidän tehdä pal­ 
jon tulta erämaassa matkates­ 
samme, sillä hän sanoi: Minä


teen teidän ruoastanne mau­ 
kasta, niin ettei teidän tarvitse 
kypsentää sitä;
 13	ja minä olen myös teidän 
valonanne erämaassa, ja minä 
valmistan tien teidän 
edellänne, jos te pidätte minun 
käskyni; niinpä sikäli kuin te 
pidätte mi­ nun käskyni, teitä 
johdatetaan luvattua maata 
kohti; ja te tu­ lette tietämään, 
että minä teitä johdatan.
 14	Niin, ja Herra sanoi myös: 
Saavuttuanne luvattuun 
maahan te tulette tietämään, 
että minä, Herra, olen Jumala 
ja että minä, Herra, pelastin 
teidät tuholta, eli että minä toin 
teidät pois Jerusa­ lemin 
maasta.
 15	Sen	vuoksi	minä,
	Nefi, kilvoittelin 
pitääkseni Herran käskyt, ja 
minä kehotin veljiäni 
uskollisuuteen ja 
uutteruuteen. 16 Ja tapahtui, 
että minä tein työkaluja 
metallista, jota sulatin 
kalliosta.
 17	Ja kun veljeni näkivät, että 
minä aioin rakentaa laivan, he 
alkoivat nurista minua 
vastaan sanoen: Veljemme on 
hullu, sillä hän luulee, että hän 
osaa raken­ taa laivan; niin, ja 
hän luulee myös, että hän osaa 
kulkea näi­ den suurten vesien 
poikki.
 18	Ja näin veljeni syyttelivät 
minua eivätkä halunneet 
tehdä työtä, sillä he eivät 
uskoneet, että minä osaisin 
rakentaa lai­ van; eivätkä he 
myöskään tah­ toneet uskoa, 
että Herra opetti minua.


 19	Ja nyt tapahtui, että minä, 
Nefi, olin tavattoman mur­ 
heellinen heidän sydämensä 
paatumuksen tähden; ja nyt, 
kun he näkivät minun käyvän 
murheelliseksi, he olivat sy­ 
dämessään iloisia, niin että he 
riemuitsivat minun tähteni sa­ 
noen: Me tiesimme, että sinä et 
osaisi rakentaa laivaa, sillä me 
tiesimme, että sinulta puuttui 
arvostelukykyä; sen vuoksi sinä 
et pysty viemään päätökseen 
niin suurta työtä.
 20	Ja sinä olet samanlainen 
kuin isämme, jonka hänen sydä­ 
mensä mielettömät kuvitelmat 
ovat vieneet harhaan; niin, hän 
on johdattanut meidät pois Jeru­ 
salemin maasta, ja me olemme 
vaeltaneet erämaassa nämä 
monet vuodet; ja naisemme ovat 
raataneet  raskaana  ollessaan,  
ja he ovat synnyttäneet lapsia 
erämaassa ja kärsineet kaikkea, 
paitsi kuolemaa; ja heidän olisi 
ollut parempi kuolla ennen läh­ 
töään Jerusalemista kuin joutua 
kärsimään näitä ahdinkoja.
 21	Katso, me olemme kärsineet 
erämaassa nämä monet vuodet, 
minkä ajan olisimme voineet 
nauttia omaisuudestamme ja 
perintömaastamme; niin, ja me 
olisimme voineet olla onnellisia. 
22 Ja me tiedämme, että ih­ 
miset, jotka olivat Jerusalemin 
maassa, olivat vanhurskasta 
kansaa, sillä he noudattivat


Herran säädöksiä ja tuomioita 
ja kaikkia hänen käskyjänsä 
Mooseksen lain mukaan; sen 
vuoksi me tiedämme, että he 
olivat vanhurskasta kansaa; ja 
meidän isämme on tuominnut 
heidät ja johdattanut meidät 
pois, koska kuulimme hänen 
sanojaan; niin, ja veljemme on 
samanlainen kuin hän. Ja tällä 
tavoin puhuen veljeni 
nurisivat ja syyttelivät meitä.
 23	Ja tapahtui, että minä, 
Nefi, puhuin heille sanoen: 
Uskotteko, että meidän 
isämme, jotka olivat Israelin 
lapsia, olisi johdatettu pois 
egyptiläisten käsistä, el­ leivät 
he olisi kuulleet Herran 
sanoja?
 24	Niin, luuletteko, että 
heidät olisi johdatettu pois 
orjuudesta, ellei Herra olisi 
käskenyt Moo­ sesta 
johdattamaan heidät pois 
orjuudesta?
 25	Nyt te tiedätte, että 
Israelin lapset olivat 
orjuudessa, ja te tiedätte, että 
heidän päälleen sälytettiin 
tehtäviä, jotka oli­ vat raskaita 
kestää; niinpä te tiedätte, että 
heille täytyi olla hyväksi, että 
heidät tuotiin pois orjuudesta.
 26	Nyt te tiedätte, että Herra 
käski Moosesta tekemään 
tuon suuren työn; ja te 
tiedätte, että hänen sanastaan 
Punaisen­ meren vedet 
jakaantuivat kah­ tia, ja he 
kulkivat sen poikki kuivaa 
maata pitkin.


 27	Mutta te tiedätte, että egyp­ 
tiläiset, jotka olivat faraon sota­ 
joukkoja, hukkuivat Punaiseen­ 
mereen.
 28	Ja te tiedätte myös, että heitä 
ruokittiin mannalla erämaassa. 
29 Niin, ja te tiedätte myös, että 
Mooses löi sanallansa kallioon, 
sen Jumalan voiman mukaan, 
joka oli hänessä, ja siitä tuli vettä, 
niin että Israelin lapset saattoivat 
sammuttaa janonsa.
 30	Ja siitä huolimatta, että 
heitä johdatettiin ja Herra, hei­ 
dän Jumalansa, heidän Lunas­ 
tajansa, kulki heidän edellään 
johdattaen heitä päivällä ja an­ 
taen heille valoa yöllä ja tehden 
heidän hyväkseen kaiken, mitä 
ihmisen oli hyvä saada, he paa­ 
duttivat sydämensä ja sokaisivat 
mielensä ja herjasivat Moo­ 
sesta sekä todellista ja elävää 
Jumalaa.
 31	Ja tapahtui, että sanansa 
mukaisesti hän hävitti hei­ dät; 
ja  sanansa  mukaisesti hän 
johdatti heitä; ja sanansa 
mukaisesti hän teki kaiken 
heidän hyväkseen; eikä mikään 
tapahtunut muutoin kuin hänen 
sanansa mukaan.
 32	Ja kun he olivat kulkeneet 
Jordanvirran poikki, hän teki 
heistä voimallisia ajamaan pois


maan lapset, niin, hajottamaan 
heidät tuhoon.
 33	Ja nyt, luuletteko, että 
tämän maan lapset, jotka olivat 
lupauk­ sen maassa ja jotka 
meidän isämme ajoivat pois, 
luuletteko, että	he	olivat
	vanhurskaita? Katso, minä 
sanon teille: Eivät. 34 
Luuletteko, että isämme oli­ 
sivat olleet heitä valitumpia, 
jos he olisivat olleet 
vanhurskaita? Minä sanon 
teille: Eivät.
 35	Katso, Herralle kaikki liha 
on samanarvoista; se, joka on
vanhurskas, on Jumalan suo­
siossa. Mutta katso, tämä 
kansa oli hylännyt Jumalan 
jokaisen sa­ nan, ja he olivat 
pahuudessa kyp­ sät; ja 
Jumalan vihan täyteys oli 
heidän päällänsä; ja Herra 
kirosi maan heitä vastaan ja 
siunasi sen meidän isillemme; 
eli hän kirosi sen heitä vastaan 
heidän tuhok­ seen, ja hän 
siunasi sen meidän isillemme, 
niin että he saivat sen 
valtaansa.
 36	Katso,	Herra	on
	luonut maan, jotta se tulisi 
asutuksi;
ja hän on luonut lapsensa, jotta 
he ottaisivat sen haltuunsa.
 37	Ja hän nostaa vanhurskaan 
kansakunnan ja hävittää juma­ 
lattomien kansakunnat.
 38	Ja hän johdattaa pois van­ 
hurskaat ihaniin maihin, ja


jumalattomat hän hävittää ja ki­ 
roaa maan heille, heidän itsensä 
tähden.
 36	Hän hallitsee ylhäällä tai­ 
vaissa, sillä se on hänen valta­ 
istuimensa, ja tämä maa on hä­ 
nen jalkojensa koroke.
 37	Ja hän rakastaa niitä, jotka 
haluavat pitää häntä Jumala­ 
naan. Katso, hän rakasti meidän 
isiämme, ja hän teki heidän 
kanssaan liiton, niin, nimittäin 
Abrahamin, Iisakin ja Jaakobin 
kanssa; ja hän muisti liitot, jotka 
hän oli tehnyt; sen vuoksi hän toi 
heidät pois Egyptin maasta.
 38	Ja hän pani heidät ahtaalle 
autiomaassa sauvallansa, sillä 
he paaduttivat sydämensä, niin 
kuin tekin olette tehneet; ja Herra 
pani heidät ahtaalle heidän pa­ 
huutensa tähden. Hän lähetti tu­ 
lisia lentäviä käärmeitä heidän 
keskuuteensa, ja kun heitä pur­ 
tiin, hän valmisti heille keinon 
parantua; eikä heidän tarvinnut 
tehdä muuta kuin katsoa; ja kei­ 
non yksinkertaisuuden tai sen 
helppouden tähden oli monia, 
jotka menehtyivät.
 39	Ja he paaduttivat sydämensä 
kerran toisensa jälkeen, ja he 
herjasivat Moosesta ja myös 
Jumalaa; kuitenkin te tiedätte, 
että hänen verraton voimansa 
johdatti heidät lupauksen 
maahan.
 

40	Ja nyt, kaiken tämän 
jälkeen, on tullut aika, että 
heistä on tullut jumalattomia, 
niin, lähes kypsyyteen asti; ja 
varmaankin he ovat tänä 
päivänä joutumai­ sillaan 
hävitetyiksi, sillä minä tiedän, 
että sen päivän täytyy 
varmasti tulla, jolloin heidät 
täy­ tyy hävittää, lukuun 
ottamatta muutamia harvoja, 
jotka viedään pois vankeuteen.
 41	Sen vuoksi Herra käski 
isääni lähtemään  erämaahan; 
ja myös juutalaiset tavoittelivat 
hänen henkeään; niin, ja tekin 
olette tavoitelleet hänen hen­ 
keään; sen vuoksi te olette 
mur­ haajia sydämeltänne, ja te 
olette heidän kaltaisiaan.
 42	Te olette kerkeitä tekemään 
pahaa mutta hitaita 
muistamaan Herraa 
Jumalaanne. Te olette nähneet 
enkelin, ja hän puhui teille; 
niin, te olette kuulleet hänen 
äänensä kerran toisensa 
jälkeen; ja hän on puhunut 
teille hiljaisella, vienolla 
äänellä, mutta teidän tuntonne 
oli tur­ tunut, niin että ette 
voineet tun­ tea hänen 
sanojaan; sen vuoksi hän on 
puhunut teille kuin ukkosen 
äänellä, joka järisytti maata, 
ikään kuin se olisi ollut 
halkeamaisillaan.
 43	Ja te tiedätte myös, että 
kaik­ kivaltiaan sanansa 
voimalla hän voi saada maan 
katoamaan; niin,


ja te tiedätte, että sanallaan hän 
voi saada louhikot tasoittumaan, 
ja tasaiset maat murtuvat. Oi, 
kuinka silloin voitte olla niin 
paatuneita sydämeltänne?
 47	Katso, minun sieluani raas­ 
taa piina teidän tähtenne, ja sy­ 
dämeni kärsii tuskaa; minä pel­ 
kään, että teidät hylätään iäksi. 
Katso, minä olen niin täynnä 
Jumalan Henkeä, ettei ruumiis­ 
sani ole lainkaan voimaa.
 48	Ja nyt tapahtui, että kun olin 
puhunut nämä sanat, he olivat 
minulle vihoissaan ja halusivat 
heittää minut meren syvyyksiin; 
ja kun he tulivat käydäkseen 
minuun käsiksi, minä puhuin 
heille sanoen: Kaikkivaltiaan Ju­ 
malan nimessä minä kiellän teitä 
koskemasta minuun, sillä minä 
olen täynnä Jumalan voimaa, 
jopa niin että se kuluttaa lihaani; 
ja jokainen, joka käy käsiksi mi­ 
nuun, on kuivettuva niin kuin 
kuiva ruoko; ja hän on oleva kuin 
tyhjää Jumalan voiman edessä, 
sillä Jumala on lyövä häntä.
 49	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
sanoin heille, ettei heidän enää 
pidä nurista isäänsä vastaan 
eikä heidän pidä evätä työtään 
minulta, sillä Jumala oli käske­ 
nyt minun rakentaa laivan.
 50	Ja minä sanoin heille: 
Vaikka Jumala olisi käskenyt 
minun tehdä mitä tahansa, minä 
voisin tehdä sen. Vaikka hän käs­ 
kisi minun sanoa tälle vedelle: 
Ole maata, se olisi maata; ja jos 
minä sanoisin sen, se tapahtuisi.
 

51	Ja nyt, jos Herralla on niin 
suuri voima ja hän on tehnyt 
niin monta ihmettä 
ihmislasten kes­ kuudessa, 
niin miksei hän voisi opettaa 
minua rakentamaan laivaa?
 52	Ja tapahtui, että minä, 
Nefi, sanoin monia asioita 
veljilleni, niin että he joutuivat 
ymmälle eivätkä osanneet 
väittää minua vastaan; eivätkä 
he uskaltaneet käydä minuun 
käsiksi eivätkä kajota minuun 
sormellaankaan, niin, moneen 
päivään. Nyt he eivät 
uskaltaneet tehdä tätä, et­ 
teivät he kuivettuisi edessäni; 
niin voimallinen oli Jumalan 
Henki, ja näin se oli 
vaikuttanut heihin.
 53	Ja tapahtui, että Herra sa­ 
noi minulle: Ojenna taas kätesi 
veljiäsi kohti, eivätkä he 
kuivetu edessäsi, mutta minä 
järkytän heitä, sanoo Herra, ja 
tämän minä teen, jotta he 
tietäisivät, että minä olen 
Herra, heidän Jumalansa.
 54	Ja tapahtui, että minä ojen­ 
sin käteni veljiäni kohti, 
eivätkä he kuivettuneet 
edessäni; mutta Herra ravisutti 
heitä tosiaankin sen sanan 
mukaan, jonka hän oli 
puhunut.
 55	Ja nyt, he sanoivat: Me tie­ 
dämme varmasti,  että  Herra 
on sinun kanssasi, sillä me tie­ 
dämme, että Herran voima on 
ravisuttanut meitä. Ja he 
lanke­ sivat maahan eteeni ja 
aikoivat palvella minua, mutta 
minä en sallinut sitä vaan 
sanoin: Minä


olen veljenne, niin, nimittäin 
nuorempi veljenne; palvelkaa 
siis Herraa, teidän Jumalaanne, 
ja kunnioittakaa isäänne ja äi­ 
tiänne, että saisitte elää kauan 
siinä maassa, jonka Herra teidän 
Jumalanne teille antaa.
LUKU 18
Laiva valmistuu. Jaakobin ja Joo- 
sefin syntymä mainitaan. Joukko 
lähtee laivalla luvattua maata 
kohti. Ismaelin pojat ja heidän vai- 
monsa ryhtyvät yhdessä kevytmie- 
liseen ilonpitoon ja kapinointiin. 
Nefi sidotaan, ja kauhea rajuilma 
kuljettaa laivaa taaksepäin. Nefi 
vapautetaan, ja hänen rukouk- 
sestaan myrsky asettuu. Väki 
saapuu luvattuun maahan. Noin 
591–590 eKr.
Ja tapahtui, että he palvelivat 
Herraa ja lähtivät mukaani; ja 
me käsittelimme puita taidok­ 
kaasti. Ja Herra näytti minulle 
aika ajoin, millä tavoin minun 
tuli käsitellä laivapuita.
 2	Nyt minä, Nefi, en käsitellyt 
puuta ihmisten oppiman tavan 
mukaan, enkä rakentanut laivaa 
ihmisten tavan mukaan, vaan 
minä rakensin sen sillä tavalla, 
jonka Herra oli näyttänyt minulle; 
sen vuoksi se ei ollut ihmisten 
tavan mukaan.
 3	Ja minä, Nefi, menin usein 
vuorelle, ja minä rukoilin usein 
Herraa; sen vuoksi Herra näytti 
minulle suuria asioita.
4	Ja tapahtui, että kun minä


olin saanut laivan valmiiksi 
Herran sanan mukaan, veljeni 
näkivät, että se oli hyvä ja että 
se oli tavattoman hienoa tekoa; 
sen vuoksi he nöyrtyivät 
jälleen Herran edessä.
 5	Ja tapahtui, että isälleni tuli 
Herran ääni, että meidän tuli 
nousta ja mennä alas laivaan.
 6	Ja tapahtui, että seuraavana 
päivänä, valmisteltuamme 
kai­ ken – paljon hedelmiä ja 
lihaa erämaasta ja hunajaa 
runsaasti ja muonavaroja sen 
mukaan kuin Herra oli meitä 
käskenyt – me menimme alas 
laivaan kaikkine lasteinemme 
ja siemeninemme ja 
kaikkinemme, mitä olimme 
tuoneet mukanamme, kukin 
ikänsä mukaan; me siis me­ 
nimme kaikki alas laivaan vai­ 
moinemme ja lapsinemme.
 7	Ja nyt, isälleni oli syntynyt 
kaksi poikaa erämaassa; van­ 
hemman nimi oli Jaakob ja 
nuoremman Joosef.
 8	Ja tapahtui, että kun me 
kaikki olimme menneet alas 
laivaan ja ottaneet mukaan 
muo­ navaramme ja sen, mitä 
meidän oli käsketty ottaa, me 
lähdimme merelle, ja tuuli 
kuljetti meitä eteenpäin kohti 
luvattua maata. 9 Ja kun tuuli 
oli kuljettanut meitä eteenpäin 
monen päivän ajan, katso, 
veljeni ja Ismaelin pojat sekä 
heidän vaimonsa ryh­ tyivät 
ilonpitoon, niin että he al­ 
koivat tanssia ja laulaa ja 
puhua perin karkeasti, jopa 
niin, että he unohtivat, millä 
voimalla heidät


oli tuotu sinne; niin, he yltyivät 
tavattoman karkeiksi.
 10	Ja minä, Nefi, aloin tavatto­ 
masti pelätä, että Herra vihas­ 
tuisi meille ja löisi meitä meidän 
pahuutemme tähden, niin että 
meri nielisi meidät syvyyksiinsä; 
sen vuoksi minä, Nefi, aloin 
puhua heille hyvin vakavasti, 
mutta katso, he vihastuivat mi­ 
nulle ja sanoivat: Me emme halua 
nuoremman veljemme olevan
johtajanamme.
 11	Ja tapahtui, että Laman ja 
Lemuel tarttuivat minuun ja si­ 
toivat minut köysillä, ja he kohte­ 
livat minua perin raa’asti, mutta 
Herra salli sen voidakseen osoit­ 
taa voimansa, sen sanansa täyt­ 
tämiseksi, jonka hän oli puhunut 
jumalattomista.
 12	Ja tapahtui, että kun he olivat 
sitoneet minut, niin etten voinut 
liikkua, suunnannäyttäjä, jonka 
Herra oli valmistanut, lakkasi 
toimimasta.
 13	Sen vuoksi he eivät tienneet, 
minne heidän tuli ohjata laivaa, 
koska nousi kova myrsky, niin, 
kova ja kauhea rajuilma, ja me 
ajauduimme vesillä taaksepäin 
kolmen päivän ajan; ja he alkoi­ 
vat pelätä tavattomasti, että he 
hukkuisivat mereen; kuitenkaan 
he eivät päästäneet minua.
 14	Ja neljäntenä päivänä, jona 
ajauduimme taaksepäin, raju­ 
ilma alkoi olla tavattoman 
ankara.
15	Ja tapahtui, että meri oli


nielemäisillään meidät 
syvyyk­ siinsä. Ja kun olimme 
ajautuneet vesillä taaksepäin 
neljän päivän ajan, veljeni 
alkoivat käsittää, että Jumalan 
tuomiot olivat hei­ dän 
päällänsä ja että heidän oli 
menehdyttävä, elleivät he 
tekisi parannusta pahoista 
teoistansa; sen vuoksi he 
tulivat  luokseni ja päästivät 
siteet, jotka olivat ranteissani, 
ja katso, ne olivat turvonneet 
tavattomasti; ja myös nilkkani 
olivat sangen turvon­ neet, ja 
niiden kipu oli kova.
 16	Kuitenkin minä 
turvauduin Jumalaani ja 
ylistin häntä kai­ ken päivää, 
enkä minä nurissut Herraa 
vastaan ahdinkojeni tähden.
 17	Nyt isäni Lehi oli puhunut 
paljon heille sekä Ismaelin po­ 
jille; mutta katso, he syytivät 
mo­ nia uhkauksia jokaista 
vastaan, joka puhui puolestani; 
ja koska vanhempani olivat 
vuosien pai­ namia ja olivat 
kärsineet paljon surua lastensa 
tähden, he kävivät heikoiksi, 
jopa niin, että joutui­ vat 
sairasvuoteeseen.
 18	Surunsa ja paljon 
murheensa tähden ja veljieni 
pahuuden täh­ den oli lähellä, 
että heidät olisi jopa jouduttu 
ottamaan pois tästä ajasta 
kohtaamaan Juma­ lansa; niin, 
heidän harmaat hapsensa 
miltei jouduttiin las­ kemaan 
lepoon maan tomuun; niin, oli 
jopa lähellä, että heidät olisi 
heitetty murehtien vetiseen 
hautaan.


 19	Ja myös Jaakob ja Joosef, 
jotka olivat nuoria ja tarvitsivat 
paljon ravintoa, olivat murheis­ 
saan äitinsä ahdistusten tähden; 
eikä myöskään vaimoni kyyne­ 
lillään ja rukouksillaan eivätkä 
lapseni saaneet veljieni sydämiä 
pehmitetyiksi, niin että he olisi­ 
vat päästäneet minut.
 20	Eikä mikään muu kuin Ju­ 
malan voima, joka uhkasi heitä 
tuholla, voinut pehmittää heidän 
sydäntään; sen vuoksi, kun he 
näkivät, että meri oli nielemäi­ 
sillään heidät syvyyksiinsä, he 
tekivät parannuksen siitä, mitä 
olivat tehneet, niin että päästivät 
minut.
 21	Ja tapahtui, että kun he 
olivat päästäneet minut, katso, 
minä otin suunnannäyttäjän, ja 
se toimi, niin kuin halusin. Ja 
tapahtui, että minä rukoilin Her­ 
raa; ja kun olin rukoillut, tuulet 
asettuivat ja myrsky asettui, ja 
tuli aivan tyven.
 22	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
ohjasin laivaa, niin että me pur­ 
jehdimme jälleen luvattua maata 
kohti.
 23	Ja tapahtui, että kun olimme 
purjehtineet monen päivän ajan, 
me saavuimme luvattuun maa­ 
han; ja me menimme maihin ja 
pystytimme telttamme ja nimi­ 
timme sen luvatuksi maaksi.
 24	Ja tapahtui, että me aloimme 
muokata maata, ja me aloimme 
kylvää siemeniä, eli me panimme 
maahan kaikki siemenemme, 
jotka olimme tuoneet Jerusale­ 
min maasta. Ja tapahtui, että ne


kasvoivat tavattomasti; meitä 
siis siunattiin runsaasti.
 25	Ja tapahtui, että me ha­ 
vaitsimme lupauksen maassa, 
matkatessamme erämaassa, 
että metsissä oli kaikenlaisia 
eläimiä, sekä lehmiä että 
härkiä, ja aaseja ja hevosia ja 
vuohia ja villivuo­ hia ja 
kaikenlaisia villieläimiä, jotka 
olivat hyödyksi ihmisille. Ja 
me löysimme kaikenlaista 
malmia, sekä kultaa että 
hopeaa ja kuparia.
LUKU 19
Nefi valmistaa metallista levyjä  
ja kirjoittaa kansansa historian. 
Israelin Jumala on tuleva 
kuuden- sadan vuoden kuluttua 
siitä ajasta, kun Lehi lähti 
Jerusalemista. Nefi kertoo hänen 
kärsimyksistään ja 
ristiinnaulitsemisestaan. 
Juutalai- sia halveksitaan ja 
hajotetaan aina myöhempiin 
aikoihin asti, jolloin he palaavat 
Herran luo. Noin 589–570 eKr.
Ja tapahtui, että Herra antoi 
minulle käskyn, minkä vuoksi 
minä valmistin metallista le­ 
vyjä voidakseni kaivertaa 
niihin kansani aikakirjan. Ja 
valmista­ miini levyihin minä 
kaiversin kertomuksen isästäni 
sekä mat­ koistamme 
erämaassa ja isäni profetiat; ja 
myös monia omia profetioitani 
olen kaivertanut niihin.
 2 Enkä minä tiennyt silloin, 
kun valmistin ne, että Herra 
käskisi minun valmistaa nämä 
levyt; sen vuoksi isäni 
aikakirja
ja hänen isiensä sukuluettelo ja 
suurempi osa kaikista meidän 
tekemisistämme erämaassa on 
kaiverrettu niihin ensimmäisiin 
levyihin, joista olen puhunut; 
sen vuoksi niistä asioista, jotka 
tapahtuivat ennen kuin valmis­ 
tin nämä levyt, on tosiasiassa 
kerrottu yksityiskohtaisemmin 
ensimmäisissä levyissä.
 3	Ja valmistettuani nämä levyt 
käskyn mukaisesti minä, Nefi, 
sain käskyn, että palvelutyö ja 
profetiat,  niiden   selkeämmät 
ja kallisarvoisemmat osat, tuli 
kirjoittaa näihin levyihin ja että 
kirjoitetut asiat tuli säilyttää ope­ 
tukseksi kansalleni, joka pitäisi 
maata hallussaan, sekä muita 
viisaita tarkoituksia varten, 
jotka tarkoitukset ovat Herran 
tiedossa.
 4	Sen vuoksi minä, Nefi, tein 
toisiin levyihin aikakirjan, joka 
sisältää kertomuksen tai joka 
sisältää laajemman kertomuk­ 
sen kansani sodista ja kiistoista 
ja hävityksistä. Ja tämän minä 
olen tehnyt ja antanut kansal­ 
leni käskyn, mitä sen on tehtävä 
minun mentyäni ja että näiden 
levyjen tulee periytyä sukupol­ 
velta toiselle tai profeetalta toi­ 
selle, kunnes Herra antaa muita 
käskyjä.
 5	Ja myöhemmin kerron siitä, 
kuinka valmistin nämä levyt; ja


sitten, katso, jatkan sen 
mukaan, mitä olen puhunut; ja 
teen sen, jotta pyhemmät asiat 
säilyisivät kansani tiedossa.
 6	Kuitenkaan en kirjoita le­ 
vyihin mitään, ellen pidä sitä 
pyhänä. Ja nyt, jos erehdyn, 
niin erehdyttiin muinoinkin; 
ei niin, että tahtoisin 
puolustella itseäni toisten 
ihmisten tähden, vaan 
tahtoisin puolustella itseäni 
minussa lihan mukaan olevan 
heikkouden tähden.
 7	Sillä sellaista, mitä jotkut 
ihmiset pitävät suuriarvoisena 
sekä ruumiille että sielulle, 
toiset eivät pidä minkään 
arvoisena ja polkevat sen 
jalkoihinsa. Aivan niin, jopa 
Israelin Jumalankin ihmiset 
polkevat jalkoihinsa; sa­ non: 
polkevat jalkoihinsa, mutta 
tahtoisin sanoa toisin: he eivät 
pidä häntä minkään arvoisena 
eivätkä kuule hänen 
neuvojensa ääntä.
 8	Ja katso, hän tulee enkelin 
sa­ nojen mukaisesti 
kuudensadan vuoden kuluttua 
siitä, kun isäni lähti 
Jerusalemista.
 9	Ja pahuutensa tähden maa­ 
ilma ei pidä häntä minkään ar­ 
voisena; sen vuoksi he 
ruoskivat häntä, ja hän sallii 
sen, ja he lyö­ vät häntä, ja hän 
sallii sen. Niin, he sylkevät 
hänen päällensä, ja hän sallii 
sen ihmislapsia koh­ taan 
tuntemansa rakastavan hy­


väntahtoisuuden ja pitkämieli­ 
syyden tähden.
 10	Ja meidän isiemme Jumala, 
heidän, jotka hän johdatti pois 
Egyptistä, pois orjuudesta, sekä 
varjeli erämaassa, eli Abrahamin 
ja Iisakin ja Jaakobin Jumala, 
antaa itsensä enkelin sanojen 
mukaisesti ihmisenä jumalatto­ 
mien ihmisten käsiin, jotta hänet 
korotettaisiin Senokin sanojen 
mukaisesti ja ristiinnaulittaisiin 
Neumin sanojen mukaisesti ja 
pantaisiin hautaan Senosin sa­ 
nojen mukaisesti, jotka hän pu­ 
hui kolmen päivän pimeydestä, 
joka olisi hänen kuolemastaan 
annettava merkki niille, jotka 
asuisivat meren saarilla, eten­ 
kin niille, jotka ovat Israelin 
huonetta.
 11	Sillä näin puhui profeetta: 
Herra Jumala on varmasti pu­ 
hutteleva koko Israelin huonetta 
sinä aikana, toisia äänellään hei­ 
dän vanhurskautensa tähden, 
heidän suureksi ilokseen ja pe­ 
lastuksekseen, ja toisia voimansa 
ukkosenjylinällä ja salamoilla,


rajuilmalla, tulella ja  savulla ja
pimeyden   huurulla   ja  maan
aukeamisella ja vuorilla, jotka 
korotetaan.
 12	Ja kaiken tämän täytyy 
varmasti tulla, sanoo profeetta 
Senos. Ja maan kallioiden täy­ 
tyy haljeta; ja maan jyrinän 
täh­ den Jumalan Henki 
vaikuttaa moniin meren 
saarten kunin­ kaisiin, niin että 
he huudahtavat: Luonnon 
Jumala kärsii!
 13	Ja mitä tulee niihin, jotka 
ovat Jerusalemissa, sanoo pro­ 
feetta, he joutuvat kaikkien 
ihmisten kurittamiksi, koska 
he ristiinnaulitsevat Israelin 
Jumalan ja kääntävät pois 
sydä­ mensä kieltäen merkit ja 
ihmeet ja Israelin Jumalan 
voiman ja kirkkauden.
 14	Ja koska he kääntävät pois 
sy­ dämensä, sanoo profeetta, ja 
ovat halveksineet Israelin 
Pyhää, he vaeltavat lihassa ja 
menehtyvät ja heille 
vihelletään ja heitä pilkataan 
ja vihataan kaikkien 
kansakuntien keskuudessa.
15	Mutta kun tulee se aika,


sanoo profeetta, jolloin he eivät 
enää käännä sydäntänsä Israe­ 
lin Pyhää vastaan, silloin hän 
muistaa ne liitot, jotka hän teki 
heidän isiensä kanssa.
 16	Niin, silloin hän muistaa 
meren saaret; niin, kaikki, jotka 
ovat Israelin huonetta, minä 
kokoan maan neljältä ilman­ 
suunnalta, sanoo Herra profeetta 
Senosin sanojen mukaisesti.
 17	Niin, ja koko maa on nä­ 
kevä Herran pelastuksen, sa­ 
noo profeetta; jokainen kansa­ 
kunta, suku, kieli ja kansa tulee 
siunatuksi.
 18	Ja minä, Nefi, olen kir­ 
joittanut nämä asiat kansal­ 
leni, jotta minä kenties voisin 
saada sen muistamaan Herran, 
Lunastajansa.
 19	Sen vuoksi minä puhun 
koko Israelin huoneelle, jos se 
saa nämä asiat.
 20	Sillä katso, minulla on hen­ 
gessä vaiva niistä, jotka ovat 
Jerusalemissa, ja se uuvuttaa 
minut niin, että kaikki niveleni 
ovat heikot; sillä ellei  Herra 
olisi  ollut  niin  armollinen, 
että hän näytti heidän osansa 
minulle, niin kuin muinoin 
profeetoille, minäkin olisin 
menehtynyt.
 21	Ja hän varmasti näytti mui­ 
noin profeetoille kaiken heitä


koskevan; ja hän näytti monille 
myös meidän osamme; sen 
vuoksi on välttämätöntä, että 
me tiedämme heistä, sillä se on 
kirjoitettuna pronssilevyihin.
 22	Nyt tapahtui, että minä, 
Nefi, opetin veljilleni näitä 
asioita; ja tapahtui, että minä 
luin heille monia asioita, jotka 
oli kaiverrettu 
pronssilevyihin, jotta he 
tietäisivät, mitä Herra on 
tehnyt muissa maissa, 
ihmisten keskuudessa 
muinoin.
 23	Ja minä luin heille monia 
asioita, jotka oli kirjoitettu 
Mooseksen kirjoihin; mutta 
voidakseni saada heidät 
täydel­ lisemmin uskomaan 
Herraan, heidän 
Lunastajaansa, minä luin 
heille, mitä profeetta Jesaja oli 
kirjoittanut; sillä minä 
sovelsin kaikkia kirjoituksia 
meihin, jotta ne olisivat meille 
hyödyksi ja opiksi.
 24	Sen vuoksi minä puhuin 
heille sanoen: Kuulkaa profee­ 
tan sanoja, te, jotka olette 
Israe­ lin huoneen jäännöstä, 
oksa, joka on taitettu pois; 
kuulkaa profeetan sanoja, 
jotka kirjoi­ tettiin koko 
Israelin huoneelle, ja 
soveltakaa ne itseenne, jotta 
teillä olisi toivo samoin kuin 
vel­ jillänne, joista teidät on 
taitettu pois; sillä tällä tavalla 
profeetta on kirjoittanut.


LUKU 20
Herra ilmoittaa aikomuksensa 
Israelille. Israel on valittu ahdin- 
gon ahjossa, ja sen on lähdettävä 
Babylonista. Vertaa Jesajan lukuun
48. Noin 588–570 eKr.
Kuuntele ja kuule tätä, oi Jaako­ 
bin huone, jota kutsutaan Israelin 
nimellä ja joka olet lähtenyt Juu­ 
dan vesistä eli kasteen vesistä, 
te, jotka vannotte Herran nimeen 
ja kutsutte Israelin Jumalaa 
mutta ette vanno vilpittömästi 
ettekä vanhurskaasti.
 2	Kuitenkin he nimittävät 
itseään pyhän kaupungin mu­ 
kaan, mutta he eivät turvaudu 
Israelin Jumalaan, joka on Herra 
Sebaot; niin, Herra Sebaot on 
hänen nimensä.
 3	Katso, menneet asiat minä 
olen alusta  asti  julistanut,  ja 
ne lähtivät minun suustani, ja 
minä toteutin ne. Äkisti minä ne 
toteutin.
 4	Ja minä tein sen, koska tie­ 
sin, että sinä olet  omapäinen, ja 
sinun niskasi on rautajänne ja 
otsasi vaskea;
 5	ja minä olen aivan alusta asti 
julistanut sinulle; ennen kuin 
ne tapahtuivat, minä ne sinulle 
kuulutin; ja minä kuulutin ne, 
ettet sanoisi: Minun epäjuma­ 
lani on ne tehnyt, ja veistetty 
kuvani ja valettu kuvani on ne 
säätänyt.
 

6	Sinä olet nähnyt ja  kuul­  
lut tämän kaiken; ja etkö sitä 
myönnä? Ja että kuulutan si­ 
nulle tästä lähtien uusia 
asioita, tosiaankin, salattuja 
asioita, etkä niitä tiennyt.
 7	Ne on luotu nyt, eikä 
alussa; tosiaankin, ennen sitä 
aikaa, jolloin et ole niistä 
kuullut, ne sinulle julistettiin, 
ettet sanoisi: Katso, minä 
tiesin ne!
 8	Niin, etkä sinä kuullut; 
niin, sinä et tiennyt; niin, siitä 
ajasta alkaen ei korvasi ole 
ollut auki; sillä minä tiesin, että 
sinä menet­ telisit perin 
uskottomasti ja olisit kutsuttu 
rikkojaksi kohdusta alkaen.
 9	Kuitenkin oman nimeni 
tähden minä viivytän vihaani, 
ja ylistyksekseni minä 
hillitsen vihani sinua kohtaan, 
niin etten sinua hävitä.
 10	Sillä katso, minä olen 
sulat­ tanut sinua, minä olen 
valinnut sinut ahdingon 
ahjossa.
 11	Itseni tähden, niin, itseni 
täh­ den minä tämän teen, 
sillä minä en salli nimeäni 
häväistävän, enkä anna 
kunniaani toiselle. 12 Kuule 
minua, oi Jaakob, ja Israel, 
jonka olen kutsunut, sillä minä 
se olen; minä olen en­ 
simmäinen, ja minä olen myös 
viimeinen.
 13 Minun käteni on myös las­ 
kenut maan perustukset, ja mi­ 
nun oikea käteni on levittänyt
taivaat. Minä kutsun niitä, ja ne 
tottelevat yhdessä.
 14	Tulkaa koolle te kaikki ja 
kuulkaa; kuka heistä on julista­ 
nut nämä asiat heille? Herra on 
rakastanut häntä; niin, ja hän 
toteuttaa sanansa, jonka hän on 
julistanut heidän kauttaan; ja 
hän tekee mielensä mukaan Ba­ 
bylonille, ja hänen käsivartensa 
tulee kaldealaisten päälle.
 15	Vielä Herra sanoo: Minä, 
Herra, niin, minä olen puhunut; 
niin, minä olen hänet kutsunut 
julistamaan, minä olen hänet 
tuonut, ja hän on menestyvä 
teillänsä.
 16	Lähestykää minua; minä en 
ole puhunut salassa; alusta asti, 
siitä ajasta alkaen, jolloin se ju­ 
listettiin, olen minä puhunut; ja 
Herra Jumala ja hänen Henkensä 
on lähettänyt minut.
 17	Ja näin sanoo Herra, sinun 
Lunastajasi, Israelin Pyhä: Minä 
olen hänet lähettänyt; Herra, 
sinun Jumalasi, joka opettaa si­ 
nulle, mikä on sinulle hyväksi, 
joka johdattaa sinua sitä tietä, 
jota sinun tulee käydä, on sen 
tehnyt.
 18	Oi, kunpa olisit kuullut mi­ 
nun käskyjäni, niin sinun rau­ 
hasi olisi ollut kuin virta ja van­ 
hurskautesi kuin meren aallot. 
19 Myös	sinun	jälkeläisesi 
olisivat olleet niin kuin hiekka, 
sinun kohtusi hedelmä niin kuin


hiekan jyvät; hänen nimeään ei 
olisi hävitetty eikä tuhottu mi­ 
nun edestäni.
 20	Lähtekää Babylonista, 
paet­ kaa kaldealaisten luota; 
laulaen julistakaa, kertokaa 
tämä, kuu­ luttakaa maan 
ääriin asti; sano­ kaa: Herra on 
lunastanut palve­ lijansa 
Jaakobin.
 21	Eivätkä he janoa kärsineet; 
hän vei heitä autiomaiden 
halki; vedet hän pani 
vuotamaan kal­ liosta heille; 
hän halkaisi kallion­ kin, ja 
vedet virtasivat.
 22	Ja vaikka hän on tehnyt 
kaiken tämän ja 
suurempiakin, jumalattomilla 
ei ole rauhaa, sanoo Herra.
LUKU 21
Messias on oleva valona 
pakanoille ja päästävä vangit 
vapaiksi. Israel kootaan 
voimallisesti viimeisinä aikoina. 
Kuninkaat ovat heidän 
kasvatusisiään. Vertaa Jesajan lu- 
kuun 49. Noin 589–570 eKr.
Ja vielä: Kuule, oi sinä Israelin 
huone, kaikki te, jotka on tai­ 
tettu pois ja ajettu pois 
kansani paimenten 
jumalattomuuden tähden, eli 
kaikki te, jotka on taitettu pois, 
jotka on hajotettu vieraisiin 
maihin, jotka olette mi­ nun 
kansaani, oi Israelin huone. 
Kuunnelkaa minua, oi  saaret, 
ja kuulkaa, te kaukaiset 
kansat; Herra kutsui minut 
kohdussa
ollessani, äitini vatsassa olles­ 
sani hän minun nimeni mainitsi. 
2 Ja hän teki minun suuni terä­ 
vän miekan kaltaiseksi, kätensä 
varjoon hän minut kätki ja teki 
minusta hiotun nuolen; vii­ 
neensä hän minut kätki
 3	ja sanoi minulle: Sinä, oi 
Israel, olet minun palvelijani, 
jossa minut kirkastetaan.
 4	Silloin minä sanoin: Turhan 
takia olen uurastanut,  tyhjään 
ja turhaan olen haaskannut voi­ 
mani; onhan oikeuteni Herran 
huomassa ja työni Jumalani 
huomassa.
 5	Ja nyt, sanoo Herra, joka teki 
minut palvelijakseen kohdusta 
alkaen tuodakseen Jaakobin ta­ 
kaisin luokseen: Vaikka Israelia 
ei koottaisikaan, kuitenkin minä 
olen arvokas Herran silmissä,  
ja minun Jumalani on minun 
voimani.
 6	Ja hän sanoi:  Vähäistä  on 
se, että olet minun palvelijani 
nostaaksesi ennalleen Jaakobin 
heimot ja tuodaksesi takaisin 
Israelin eloon jääneet. Minä 
annan sinut myös valoksi pa­ 
kanoille, niin että sinä olisit mi­ 
nun pelastukseni maan ääriin 
asti.
 7	Näin sanoo Herra, Israelin 
Lunastaja, hänen Pyhänsä, tälle 
ihmisen halveksimalle, kansa­ 
kuntien kammoamalle, hallitsi­ 
joiden orjalle: Kuninkaat saavat


nähdä ja nousevat seisomaan, 
ruhtinaatkin palvelevat Herran 
tähden, joka on uskollinen.
 8	Näin sanoo Herra: Oikealla 
hetkellä minä olen teitä 
kuullut, oi meren saaret, ja 
pelastuksen päivänä minä 
olen teitä aut­ tanut; ja minä 
varjelen teitä ja annan teille 
palvelijani kansan liitoksi 
saattaakseni ennalleen maan, 
jakaakseni autioituneet 
perintöosat;
 9	jotta voisit sanoa 
vangituille: Lähtekää, 
pimeydessä istuville: Tulkaa 
esiin! He syövät teiden 
varsilla, ja kaikki korkeat 
paikat ovat heidän 
laitumenaan.
 10	Ei heidän tule nälkä eikä 
jano, ei heitä ahdista helle eikä 
aurinko; sillä heitä ohjaa 
heidän armahtajansa, niin, 
vesilähteille hän heidät 
opastaa.
 11	Ja minä teen kaikki vuo­ 
reni tieksi, ja minun valtatieni 
korotetaan.
 12	Ja silloin, oi Israelin huone, 
katso, nämä tulevat kaukaa; ja 
katso, nämä pohjoisesta ja län­ 
nestä ja nämä Assuanin 
maasta. 13 Laulakaa, oi taivaat, 
ja iloitse, oi maa, sillä idässä 
olevien jalat vahvistetaan; ja 
puhjetkaa lauluun, oi vuoret, 
sillä heitä ei enää lyödä; sillä 
Herra on loh­ duttanut 
kansaansa ja armahtaa 
ahdistettujansa.
 14 Mutta katso, Siion on sano­ 
nut: Herra on minut hylännyt, 
ja
minun Herrani on minut unoh­ 
tanut – mutta hän on osoittava, 
ettei hän ole.
 15	Sillä voiko nainen unohtaa 
rintalapsensa, niin ettei hän 
säälisi kohtunsa poikaa? Kyllä, 
he voivat unohtaa, mutta minä 
en sinua unohda, oi Israelin 
huone.
 16	Katso, minä olen piirtänyt 
sinut kätteni kämmeniin; si­ 
nun muurisi ovat aina minun 
edessäni.
 17	Sinun lapsesi rientävät sinun 
tuhoojiasi vastaan, ja ne, jotka re­ 
pivät sinut raunioiksi, menevät 
luotasi pois.
 18	Kohota katseesi ympärillesi 
ja katso; kaikki nämä kokoon­ 
tuvat yhteen, ja he tulevat si­ 
nun luoksesi. Ja niin totta kuin 
minä elän, sanoo Herra, sinä 
saat todella pukea heidät kaikki 
päällesi niin kuin korun, ja kuin 
morsian saat kietoa heidät yllesi. 
19 Sillä sinun rauniosi ja autiot 
paikkasi ja hävitetty maasi on 
nyt tuleva asukkailleen ahtaaksi; 
ja ne, jotka sinut nielaisivat, ovat 
kaukana.
 20	Lapset, jotka saat ensimmäi­ 
set menetettyäsi, sanovat jälleen 
korviesi kuullen: Täällä on ah­ 
dasta, tee minulle tilaa, että minä 
voin asua.
 21	Silloin sinä kysyt sydä­ 
messäsi: Kuka nämä on minulle 
synnyttänyt, minähän olen


lapseni menettänyt ja olen he­ 
delmätön, vankina ja vaeltanut 
paikasta toiseen? Ja kuka nämä 
on kasvattanut? Katso, 
minähän jäin yksin; missä 
nämä ovat olleet?
 22	Näin sanoo Herra Jumala: 
Katso,    minä    kohotan  
käteni
pakanoille   ja   nostan  viirini
kansoille; ja he tuovat poikasi 
sylissään ja kantavat tyttäresi 
olallaan.
 23	Ja kuninkaista tulee 
sinulle kasvatusisiä ja heidän 
kuningat­ taristansa sinulle 
imettäjiä; he kumartuvat 
kasvoillensa maa­ han sinun 
eteesi ja nuolevat to­ mun 
sinun jaloistasi; ja sinä opit 
tietämään, että minä olen 
Herra, sillä ne, jotka minua 
odottavat, eivät joudu 
häpeään.
 24	Sillä otetaanko väkevältä 
saalis, tai vapautetaanko lailli­ 
set vangit?
 25	Mutta näin sanoo Herra: 
Väkevänkin vangit otetaan 
pois, ja pelätyn saalis 
vapautetaan; sillä minä 
taistelen sitä vastaan, joka 
sinua vastaan taistelee, ja 
sinun lapsesi minä pelastan.
 26	Ja minä syötän sinun sor­ 
tajillesi heidän omaa lihaansa; 
he juopuvat omasta verestään 
kuin makeasta viinistä; ja 
kaikki liha tulee tietämään, 
että minä, Herra, olen sinun 
Vapahtajasi  ja sinun 
Lunastajasi, Jaakobin
Väkevä.
LUKU 22
Israel tullaan hajottamaan kaik- 
kialle maan päälle. Pakanat 
ruokkivat ja ravitsevat Israelia 
evankeliumilla viimeisinä aikoina. 
Israel kootaan ja pelastetaan, ja 
jumalattomat palavat kuin oljen- 
korret. Perkeleen valtakunta hävi- 
tetään, ja Saatana sidotaan. Noin 
589–570 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun minä, 
Nefi, olin lukenut nämä asiat, 
jotka oli kaiverrettu pronssile­ 
vyihin, veljeni tulivat luokseni ja 
sanoivat minulle: Mitä nämä si­ 
nun lukemasi asiat tarkoittavat? 
Katso, onko ne ymmärrettävä 
sen mukaisesti, mikä on hen­ 
gellistä, mikä tapahtuu hengen 
mukaisesti eikä lihan?
 2	Ja minä, Nefi, sanoin heille: 
Katso, ne ilmaistiin profeetalle 
Hengen äänellä, sillä Hengen 
avulla profeetoille ilmaistaan 
kaikki, mikä kohtaa ihmislapsia 
lihan mukaisesti.
 3	Sen vuoksi ne asiat, joista 
minä olen lukenut, kuuluvat sekä 
ajallisiin että hengellisiin, sillä 
näyttää siltä, että Israelin huone 
hajotetaan ennemmin tai myö­ 
hemmin kaikkialle maan päälle 
sekä kaikkien kansakuntien 
sekaan.
 4	Ja katso, on jo monia, joista 
Jerusalemissa olevat eivät enää 
tiedä mitään. Niin, suurin osa


kaikista heimoista on johda­ 
tettu pois; ja ne ovat 
hajotettuina siellä täällä meren 
saarilla; ja missä ne ovat, 
kukaan meistä ei tiedä, paitsi 
että me tiedämme, että ne on 
johdatettu pois.
 5	Ja sen jälkeen, kun ne on 
johdatettu pois, nämä asiat on 
profetoitu niistä sekä kaikista 
niistä, jotka tämän jälkeen ha­ 
jotetaan ja sekoitetaan Israelin 
Pyhän tähden, sillä häntä vas­ 
taan he paaduttavat 
sydämensä; sen vuoksi heidät 
hajotetaan kaikkien 
kansakuntien sekaan, ja kaikki 
ihmiset vihaavat heitä. 6 
Kuitenkin sen jälkeen, kun
pakanat ovat heitä ruokkineet
ja Herra on nostanut kätensä 
pa­ kanoiden ylle ja 
pystyttänyt hei­ dät viiriksi, ja 
heidän lapsiaan on kannettu 
heidän sylissänsä ja heidän 
tyttäriään on kannettu heidän 
olkapäillään, katso, nämä asiat, 
joista on puhuttu, ovat ajal­ 
lisia; sillä tällaiset ovat Herran 
liitot meidän isiemme kanssa,  
ja se tarkoittaa meitä tulevina 
päivinä sekä kaikkia 
veljiämme, jotka ovat Israelin 
huonetta.
 7 Ja se tarkoittaa, että tulee 
aika, sitten kun koko Israelin 
huone on hajotettu ja 
sekoitettu, jolloin Herra 
Jumala on nostava väke­ vän 
kansakunnan pakanoiden 
keskuudessa, aivan niin, tässä 
maassa; ja se hajottaa meidän 
jälkeläisemme.
 8	Ja kun meidän jälkeläisemme 
on hajotettu, Herra Jumala ryh­ 
tyy tekemään pakanoiden kes­ 
kuudessa ihmeellistä tekoa, joka 
on oleva suuriarvoinen meidän 
jälkeläisillemme; sen vuoksi sitä 
verrataan siihen, että pakanat 
ravitsevat heitä ja kantavat heitä 
sylissänsä ja olkapäillään.
 9	Ja sillä on arvoa myös 
pakanoille, eikä ainoastaan 
pakanoille vaan koko Israelin 
huoneelle niiden liittojen ilmai­ 
semiseksi, jotka taivaallinen Isä 
on tehnyt Abrahamin kanssa sa­ 
noen: Sinun jälkeläistesi kautta 
tulevat siunatuiksi kaikki maan 
suvut.
 10	Ja minä tahdon, veljeni, tei­ 
dän tietävän, että kaikki suvut 
maan päällä eivät voi tulla siu­ 
natuiksi, ellei hän paljasta käsi­ 
varttaan kansakuntien silmien 
edessä.
 11	Sen vuoksi Herra Jumala 
ryhtyy paljastamaan käsivart­ 
taan kaikkien kansakuntien sil­ 
mien edessä antamalla liittonsa 
ja evankeliuminsa niille, jotka 
ovat Israelin huonetta.
 12	Sen vuoksi hän tuo heidät 
jälleen pois orjuudesta, ja heidät 
kootaan yhteen perintömai­


hinsa; ja heidät tuodaan pois 
synkeydestä ja pimeydestä, ja he 
tulevat tietämään, että Herra 
on heidän Vapahtajansa ja 
heidän Lunastajansa, Israelin 
Väkevä. 13 Ja sen suuren ja 
iljettävän kirkon, joka on koko 
maan huora, veri on tuleva 
heidän itsensä päälle, sillä he 
sotivat keskenänsä, ja heidän 
omien kättensä miekka iskee 
heidän omaan päähänsä, ja he 
juopuvat omasta verestään.
 14	Ja jokainen kansakunta, 
joka sotii sinua vastaan, oi 
Israe­ lin huone, käännytetään 
toinen toistansa vastaan, ja ne 
putoavat kuoppaan, jonka ne 
kaivoivat saadaksensa Herran 
kansan sa­ timeen. Ja kaikki, 
jotka taistele­ vat Siionia 
vastaan, hävitetään, ja se 
suuri huora, joka on vää­ 
ristellyt Herran oikeat tiet, eli 
se suuri ja iljettävä kirkko, 
sortuu tomuun, ja sen 
sortuminen on suuri.
 15	Sillä katso, sanoo 
profeetta, joutuin tulee aika, 
jolloin Saa­ tanalla ei ole enää 
valtaa ihmis­ lasten sydämiin; 
sillä pian tulee päivä, jolloin 
kaikki ylpeät ja ne, jotka 
tekevät sitä, mikä on juma­ 
latonta, ovat kuin oljenkorsia;


ja tulee päivä, jolloin heidät on
poltettava.
 16	Sillä pian tulee aika, jolloin 
Jumalan vihan täyteys vuodate­ 
taan kaikkien ihmislasten päälle, 
sillä hän ei salli, että jumalatto­ 
mat hävittävät vanhurskaat.
 17	Sen vuoksi   hän   varje­ lee 
vanhurskaat voimallansa, 
vaikka hänen vihansa täyteyden 
olisi tultava ja vanhurskaat olisi 
varjeltava jopa niin, että hei­ 
dän vihollisensa hävitettäisiin 
tulella. Sen vuoksi vanhurskai­ 
den ei tarvitse pelätä, sillä näin 
sanoo profeetta: Heidät pelas­ 
tetaan vaikka ikään kuin tulen 
kautta.
 18	Katsokaa, veljeni, minä sa­ 
non teille, että tämän on pian 
tultava; aivan niin, veren ja tulen 
ja savupilvien on tultava; ja sen 
on tapahduttava tämän maan 
päällä; ja se kohtaa ihmisiä lihan 
mukaan, jos he haluavat paadut­ 
taa sydämensä Israelin Pyhää 
vastaan.
 19	Sillä katso, vanhurskaat eivät 
huku; sillä sen ajan on totisesti 
tultava, jolloin kaikki Siionia 
vastaan taistelevat erotetaan 
pois.
 20	Ja Herra on varmasti valmis­ 
tava keinon kansallensa toteut­ 
taen Mooseksen sanat, jotka hän 
puhui sanoen: Herra, teidän Ju­ 
malanne, on teille nostava esiin


profeetan, minun kaltaiseni; 
kuulkaa häntä kaikessa, mitä 
hän teille sanookin. Ja 
tapahtuu, että kaikki ne, jotka 
eivät sitä profeettaa kuule, 
erotetaan pois kansasta.
 21	Ja nyt minä, Nefi, julistan 
teille, että tämä  profeetta, 
josta Mooses puhui, oli Israelin 
Pyhä; sen vuoksi hän 
tuomitsee vanhurskaasti.
 22	Eikä vanhurskaiden 
tarvitse pelätä, sillä he ovat 
niitä, joita ei sekoiteta. Mutta 
Perkeleen valta­ kunta 
perustetaan ihmislasten 
keskuuteen, mikä valtakunta 
perustetaan niiden 
keskuuteen, jotka ovat lihassa 
–
 23	sillä joutuin tulee aika, jol­ 
loin kaikki kirkot, jotka perus­ 
tetaan edun  tavoittelemiseksi, 
ja kaikki ne, jotka perustetaan 
vallan saamiseksi lihan 
keskuu­ dessa, ja ne, jotka 
perustetaan suosion 
saavuttamiseksi maail­ man 
silmissä, ja ne, jotka etsivät 
lihan himoja ja sitä, mikä on 
maailmasta, ja tekevät kaiken­ 
laista pahaa, niin, sanalla 
sanoen kaikki ne, jotka 
kuuluvat Perke­ leen 
valtakuntaan, ovat niitä, joiden 
tarvitsee pelätä ja vapista ja 
väristä; he ovat niitä, jotka 
täytyy painaa maan tomuun; 
he ovat niitä, jotka täytyy 
polttaa kuin oljenkorret; ja 
tämä on pro­ feetan sanojen 
mukaan.


 24	Ja joutuin tulee aika, jolloin 
vanhurskaita pitää johdatetta­ 
man kuin juottovasikoita, ja 
Israelin Pyhän pitää hallitseman 
vallassa ja väkevyydessä ja voi­ 
massa ja suuressa kirkkaudessa. 
25 Ja hän kokoaa lapsensa maan 
neljältä ilmansuunnalta, ja hän 
laskee lampaansa, ja he tuntevat 
hänet; ja on oleva yksi lauma ja 
yksi paimen; ja hän ruokkii 
lampaitaan, ja hänessä he 
löytävät laitumen.
 26	Ja hänen kansansa vanhurs­ 
kauden tähden Saatanalla ei ole 
valtaa; sen vuoksi häntä ei voida 
päästää irti moniin vuosiin; sillä 
hänellä ei ole valtaa ihmisten 
sydämiin, sillä he elävät van­ 
hurskaudessa, ja Israelin Pyhä
hallitsee.
 27	Ja nyt, katso, minä, Nefi, sa­ 
non teille, että kaiken tämän on 
tultava lihan mukaan.
 

28	Mutta katso, kaikki kansa­ 
kunnat, suvut, kielet ja kansat 
saavat olla turvassa Israelin 
Pyhässä, jos ne tekevät paran­ 
nuksen.
 29	Ja nyt minä, Nefi, lopetan; 
sillä minä en rohkene 
toistaiseksi puhua enempää 
näistä asioista. 30 Ja nyt, 
veljeni, minä tahdon teidän 
tietävän, että asiat, jotka on 
kirjoitettu pronssilevyihin, 
ovat totta, ja ne todistavat, että 
ihmisen on oltava kuuliainen 
Jumalan käskyille.
 31 Ja nyt, teidän ei pidä 
luulla, että minä ja isäni 
olemme ainoat, jotka ovat 
todistaneet niistä ja myös 
opettaneet niitä. Ja nyt, jos te 
olette kuuliaisia käskyille ja 
kestätte loppuun asti, teidät 
pe­ lastetaan viimeisenä 
päivänä. Ja näin on. Aamen.
TOINEN 
NEFIN 
KIRJA
Kertomus Lehin kuolemasta. 
Nefin veljet kapinoivat Nefiä 
vastaan. Herra kehottaa Nefiä 
lähtemään erämaahan. Hänen 
matkansa erä­ maassa, ja niin 
edelleen.
LUKU 1
Lehi profetoi vapauden maasta. 
Hänen jälkeläisensä hajotetaan ja 
lyödään, jos he hylkäävät Israelin 
Pyhän. Hän kehottaa poikiaan
pukemaan yllensä vanhurskauden 
varusteet. Noin 589–570 eKr.
 JA nyt tapahtui, että kun 
minä, Nefi, olin lakannut 
opetta­ masta veljiäni, myös 
isämme
Lehi puhui heille monia asioita 
ja muistutti heitä siitä, kuinka 
suuria Herra oli tehnyt heidän 
hyväkseen tuodessaan heidät 
pois Jerusalemin maasta.
 1	Ja hän puhui heille heidän 
kapinoinnistaan vesillä ja Ju­ 
malan armeliaisuudesta hänen 
säästäessään heidän henkensä, 
niin ettei meri niellyt heitä.
 2	Ja hän puhui heille myös lu­ 
pauksen maasta, jonka he olivat 
saaneet – kuinka armollinen 
Herra oli ollut kehottaessaan 
meitä pakenemaan Jerusalemin 
maasta.
 3	Sillä katso, hän sanoi, minä 
olen nähnyt näyn, josta tiedän, 
että Jerusalem on hävitetty; ja 
jos me olisimme jääneet Jerusa­ 
lemiin, mekin olisimme meneh­ 
tyneet.
 4	Mutta, hän sanoi, ahdingois­ 
tamme huolimatta olemme saa­ 
neet lupauksen maan, maan, 
joka on kaikkia muita maita 
oivallisempi; maan, josta Herra 
Jumala on tehnyt kanssani lii­ 
ton, että se on oleva jälkeläisteni 
perintömaa. Niin, Herra on lu­ 
vannut tämän maan ikuisesti 
minulle ja lapsilleni sekä kaikille 
niille, jotka Herran käsi johdat­ 
taisi muista maista.
 5	Sen vuoksi minä, Lehi, pro­ 
fetoin sen Hengen vaikutusten 
mukaan, joka minussa on, ettei 
kukaan tule tähän maahan muu­ 
ten kuin Herran käden tuomana.
 

6	Sen vuoksi tämä maa on 
pyhitetty sille, jonka  hän  tuo. 
Ja jos he palvelevat häntä 
hänen antamiensa käskyjen 
mukaisesti, se on oleva heille 
vapauden maa; sen vuoksi 
heitä ei koskaan alis­ teta 
orjuuteen; jos niin käy, se 
tapahtuu pahuuden tähden; 
sillä jos pahuus saa vallan, 
maa on oleva kirottu heidän 
tähtensä, mutta vanhurskaille 
se on oleva ikuisesti siunattu.
 7	Ja katso, on viisasta, että 
tämä maa pidetään vielä 
salassa muilta kansakunnilta, 
sillä katso, monet kansakunnat 
levittäytyisi­ vät maahan, niin 
ettei perinnölle jäisi sijaa.
 8	Ja nyt, minä, Lehi, olen saa­ 
nut lupauksen, että mikäli ne, 
jotka Herra Jumala tuo pois 
Jerusalemin maasta, pitävät 
hä­ nen käskynsä, he 
menestyvät tässä maassa; ja 
heidät pidetään salassa 
kaikilta muilta kansa­ 
kunnilta, jotta he voisivat 
pitää tämän maan hallussaan. 
Ja jos he pitävät hänen 
käskynsä, he ovat siunattuja 
tässä maassa, eikä kukaan 
häiritse heitä eikä ota heidän 
perintömaataan, ja he saavat 
asua turvassa ikuisesti. 10 
Mutta katso, kun tulee aika, 
jolloin he vaipuvat epäuskoon, 
sen jälkeen kun ovat saaneet 
niin suuria siunauksia Herran 
kädestä – saatuaan tiedon 
maan ja kaikkien ihmisten 
luomisesta, saatuaan tuntea 
Herran suuret


ja ihmeelliset teot maailman 
luomisesta alkaen, saatuaan 
voiman tehdä kaiken uskon 
avulla, saatuaan kaikki käskyt 
alusta asti ja hänen äärettömän 
hyvyytensä tuotua heidät tähän 
ihanaan lupauksen maahan – 
katso, minä sanon, että jos tu­ 
lee päivä, jolloin he hylkäävät 
Israelin Pyhän, tosi Messiaan, 
Lunastajansa ja Jumalansa, 
katso, heidän päällensä tule­ 
vat hänen tuomionsa, joka on 
oikeamielinen.
 11	Niin, hän tuo heidän luok­ 
sensa toisia kansakuntia, ja hän 
antaa niille valtaa, ja hän ottaa 
heiltä pois maat, jotka heillä on 
hallussaan, ja antaa hajottaa ja 
lyödä heidät.
 12	Niin, kuten sukupolvi seuraa 
toista, heidän keskuudessaan on 
oleva verenvuodatuksia ja suu­ 
ria rangaistuksia; sen vuoksi, 
poikani, minä tahdon teidän 
muistavan, niin, minä tahdon 
teidän kuulevan sanojani.
 13	Oi, kunpa te heräisitte, he­ 
räisitte syvästä unesta, niin, 
nimittäin helvetin unesta, ja 
ravistaisitte pois ne kauheat 
kahleet, joilla teidät on kahlittu, 
jotka kahleet kahlitsevat ihmis­ 
lapsia, niin että heidät viedään 
pois vankeina alas iankaikkisen 
kurjuuden ja onnettomuuden
kuiluun.
 

14	Herätkää ja nouskaa to­ 
musta ja kuulkaa vapisevan 
vanhemman sanoja, jonka jä­ 
senet teidän on pian 
laskettava kylmään ja 
hiljaiseen hautaan, josta 
yksikään matkamies ei voi 
palata; vielä muutama päivä, 
niin minä menen kaiken 
maan
tietä.
 15	Mutta katso, Herra on lu­ 
nastanut minun sieluni helve­ 
tistä; minä olen nähnyt hänen 
kirkkautensa ja minut on ian­ 
kaikkisesti ympäröity hänen
rakkautensa käsivarsilla.
 16	Ja minä toivon, että te 
muis­ tatte noudattaa Herran 
säädök­ siä ja tuomioita; katso, 
tämä on ollut minun sieluni 
huolena alusta asti.
 17	Murhe on painanut sydän­ 
täni kerran toisensa jälkeen, 
sillä olen pelännyt, että teidän 
sydä­ menne paatumuksen 
tähden Herra, teidän 
Jumalanne, kävisi teidän 
kimppuunne vihansa 
täyteydessä, niin että teidät 
ero­ tettaisiin pois ja 
hävitettäisiin iäksi;
 18	tai että kirous tulisi 
teidän päällenne monen 
sukupolven ajaksi; ja teitä 
kohtaa  miekka ja nälänhätä, 
ja teitä vihataan ja teitä 
johdatetaan Perkeleen tahdon 
ja orjuuden mukaisesti. 19 Oi, 
poikani, kunpa tämä ei 
kohtaisi teitä, vaan te olisitte


valittu ja Herran suosima kansa. 
Mutta katso, hänen tahtonsa 
tapahtukoon, sillä hänen tiensä 
ovat vanhurskaat ikuisesti.
 20	Ja hän on sanonut, että mi­ 
käli te pidätte minun käskyni, 
te menestytte maassa, mutta 
mikäli te ette pidä minun käsky­ 
jäni, teidät erotetaan pois minun 
luotani.
 21	Ja nyt, jotta sieluni voisi iloita 
teistä ja jotta sydämeni voisi jät­ 
tää tämän maailman iloisena tei­ 
dän tähtenne, niin etten joutuisi 
alas hautaan surren ja murehtien, 
nouskaa tomusta, poikani, ja 
olkaa miehiä ja olkaa päättäväi­ 
sesti yhtä mieleltänne ja sydä­ 
meltänne, yksimielisiä kaikessa, 
jotta ette joutuisi orjuuteen;
 22	jottei teitä kirottaisi anka­ 
ralla kirouksella sekä jotta ette 
vetäisi oikeamielisen Jumalan 
suuttumusta päällenne sekä sie­ 
lun että ruumiin tuhoksi, niin, 
iankaikkiseksi tuhoksi.
 23	Herätkää, poikani; pukeu­ 
tukaa vanhurskauden varus­ 
teisiin. Ravistakaa pois kahleet, 
joilla teidät on kahlittu, ja tulkaa 
esiin synkeydestä ja nouskaa 
tomusta.
 24	Älkää enää kapinoiko vel­ 
jeänne vastaan, jonka näyt ovat 
olleet suuria ja joka on pitänyt 
käskyt siitä ajasta asti, kun me 
lähdimme Jerusalemista, ja joka


on ollut välineenä Jumalan kä­ 
sissä meidän tuomisessamme 
lupauksen maahan, sillä ilman 
häntä me olisimme menehty­ 
neet nälkään erämaassa; kui­ 
tenkin te tavoittelitte hänen 
henkeään; niin, ja hän on kär­ 
sinyt paljon murhetta teidän 
tähtenne.
 25	Ja minä pelkään ja 
vapisen tavattomasti teidän 
tähtenne, että hän joutuu 
jälleen kär­ simään; sillä 
katso, te olette syyttäneet 
häntä siitä, että hän tavoitteli 
valtaa ja määräämis­ asemaa 
teihin nähden, mutta minä 
tiedän, ettei hän ole tavoi­ 
tellut valtaa eikä 
määräämisase­ maa teihin 
nähden, vaan hän on 
tavoitellut Jumalan kunniaa ja 
teidän omaa iankaikkista 
parastanne.
 26	Ja te olette nurisseet, koska 
hän on puhunut teille suoraan. 
Te sanotte, että hän on ollut 
an­ kara; te sanotte, että hän on 
ollut teille vihoissaan; mutta 
katso, hänen ankaruutensa oli 
hänessä olevan Jumalan sanan 
voiman ankaruutta; ja se, mitä 
te sanotte vihastukseksi, oli 
totuus, sen mukaisesti, mikä 
on Jumalassa, mitä hän ei 
pystynyt pidättä­ mään vaan 
ilmaisi rohkeasti teidän 
pahuutenne.
 27	Ja on välttämätöntä, että 
Jumalan voima on hänen 
kanssaan, jopa niin että hän 
voi


käskeä teitä tottelemaan. Mutta 
katso, ei hän itse vaan hänessä 
oleva Herran Henki aukaisi 
hänen suunsa puhumaan, niin 
ettei hän voinut sitä sulkea.
 28	Ja nyt, poikani Laman sekä 
Lemuel ja Sam, sekä te poikani, 
jotka olette Ismaelin poikia, 
katso, jos te kuulette Nefin 
ääntä, te ette huku. Ja jos te 
kuulette häntä, minä jätän teille 
siunauksen, niin, nimittäin en­ 
simmäisen siunaukseni.
 29	Mutta jos te ette kuule 
häntä, minä otan pois ensim­ 
mäisen siunaukseni, aivan niin, 
minun siunaukseni, ja se on 
oleva hänen päällänsä.
 30	Ja nyt, Soram, minä puhun 
sinulle: Katso, sinä olet Labanin 
palvelija; mutta sinut on tuotu 
pois Jerusalemin maasta, ja 
minä tiedän, että sinä olet poi­ 
kani Nefin uskollinen ystävä 
ikuisesti.
 31	Sen vuoksi, koska sinä olet 
ollut uskollinen, sinun jälkeläi­ 
siäsi siunataan hänen jälkeläis­ 
tensä kanssa, niin että he elävät 
kauan ja menestyvät tässä 
maassa; eikä mikään muu kuin 
heidän keskuudessaan oleva 
pahuus voi vahingoittaa eikä 
häiritä heidän menestystään 
tässä maassa ikuisesti.
 32	Niinpä jos te pidätte Herran 
käskyt, Herra on pyhittänyt tä­ 
män maan sinun jälkeläistesi 
turvaksi yhdessä minun poi­ 
kani jälkeläisten kanssa.


LUKU 2
Lunastus tulee pyhän Messiaan 
kautta. Valinnanvapaus (tahdon- 
vapaus) on välttämätön olemassa- 
ololle ja edistymiselle. Aadam 
lankesi, jotta ihmisiä voisi olla. 
Ihmiset ovat vapaita valitsemaan 
vapauden ja iankaikkisen elämän. 
Noin 589–570 eKr.
Ja nyt, Jaakob, minä puhun 
sinulle: Sinä olet minun esi­ 
koiseni ahdistukseni aikoina 
erämaassa. Ja katso, sinä olet 
lapsuudessasi kärsinyt ahdin­ 
koja ja paljon murhetta veljiesi 
karkeuden tähden.
 2	Kuitenkin sinä Jaakob, 
esikoi­ seni erämaassa, tunnet 
Jumalan suuruuden, ja hän on 
pyhittävä ahdinkosi sinun 
hyväksesi.
 3	Sen vuoksi sinun sielusi on 
oleva siunattu, ja sinä saat 
asua turvassa veljesi Nefin 
kanssa, ja sinun elinaikasi 
kuluu Jumalasi 
palvelemisessa. Sen vuoksi 
minä tiedän, että sinä olet 
lunastettu Lunastajasi 
vanhurskauden täh­ den, sillä 
sinä olet nähnyt, että ajan 
täyttyessä hän tulee tuo­ 
maan pelastuksen ihmisille.
 4	Ja sinä olet nuoruudessasi 
nähnyt hänen kirkkautensa; 
sen vuoksi sinä olet siunattu 
samoin kuin ne, joita hän on 
palveleva lihassa, sillä Henki 
on sama eilen, tänään ja 
ikuisesti. Ja keino on ollut 
valmistettuna ihmisen 
lankeemuksesta asti, ja 
pelastus on vapaa.


 5	Ja ihmiset ovat saaneet kyl­ 
liksi opetusta erottaakseen 
hyvän pahasta. Ja laki on ihmi­ 
sille annettu. Eikä lain mukaan 
mitään lihaa julisteta syyttö­ 
mäksi, eli lain mukaan ihmiset 
erotetaan pois. Niin, ajallisen 
lain mukaan heidät erotetaan 
pois, ja myös hengellisen lain 
mukaan he hukkuvat, pois siitä, 
mikä hyvää on, ja tulevat ikui­ 
sesti onnettomiksi.
 6	Sen vuoksi lunastus tulee 
pyhässä Messiaassa ja hänen 
kauttansa, sillä hän on täynnä 
armoa ja totuutta.
 7	Katso, hän antaa itsensä uh­ 
riksi synnin tähden täyttääkseen 
lain vaatimukset kaikkien niiden 
hyväksi, joilla on särkynyt sydän 
ja murtunut mieli, eikä kenen­ 
kään muun hyväksi voida lain 
vaatimuksia täyttää.
 8	Kuinka tärkeää sen vuoksi 
onkaan, että nämä asiat ilmais­ 
taan maan asukkaille, jotta he 
voivat tietää, ettei mikään liha 
voi asua Jumalan luona muuten 
kuin pyhän Messiaan ansioiden 
ja laupeuden ja armon kautta, hä­ 
nen, joka antaa henkensä lihan 
mukaisesti ja ottaa sen jälleen 
Hengen voimasta saadakseen


aikaan kuolleiden ylösnouse­ 
muksen, ollen ensimmäinen, 
joka nousee ylös.
 9	Sen vuoksi hän on 
Jumalalle ensi hedelmä, koska 
hän puhuu kaikkien 
ihmislasten puolesta; ja ne, 
jotka uskovat häneen, 
pelastuvat.
 10	Ja koska kaikkien puolesta 
puhutaan, kaikki ihmiset tule­ 
vat Jumalan luokse; niinpä he 
seisovat hänen edessään  
hänen
tuomittavinaan totuuden ja py­
hyyden mukaisesti, joka 
hänessä on. Ja nyt, sen lain 
vaatimukset, jonka Pyhä on 
antanut säädetyn 
rangaistuksen 
langettamiseksi, mikä säädetty 
rangaistus on vastakohtana 
onnelle, joka on säädetty, 
sovituksen vaatimus­ ten 
täyttämiseksi –
 11	sillä on välttämätöntä, että 
kaikessa on vastakohtaisuutta. 
Ellei niin olisi, erämaassa syn­ 
tynyt esikoiseni, ei voisi olla 
vanhurskautta eikä jumalat­ 
tomuutta, ei pyhyyttä eikä 
kurjuutta, ei hyvää eikä pahaa. 
Sen vuoksi kaiken on oltava 
osista syntyvä kokonaisuus; 
sen vuoksi, jos se olisi yhtä ja 
samaa, sen olisi jäätävä 
kuolleeksi, vaille elämää ja 
kuolemaa tai katoavaa


tai katoamatonta, onnea tai 
kurjuutta, vaille tietoisuutta tai 
tiedottomuutta.
 12	Niinpä se olisi luotu tyhjän 
tähden; niinpä sen luomisella ei 
olisi ollut mitään tarkoitusta. 
Sen tähden tämä tekisi tyhjäksi 
Jumalan viisauden ja hänen ian­ 
kaikkiset tarkoituksensa sekä 
Jumalan voiman ja armon ja
oikeudenmukaisuuden.
 13	Ja jos te sanotte, että ei ole 
olemassa lakia, teidän täytyy 
sanoa myös, että ei ole olemassa 
syntiä. Jos te sanotte, että ei ole 
olemassa syntiä, teidän täytyy 
sanoa myös, että ei ole olemassa 
vanhurskautta. Ja ellei ole van­ 
hurskautta, ei ole myöskään on­ 
nea. Ja ellei ole vanhurskautta 
eikä onnea, ei ole myöskään 
rangaistusta eikä kurjuutta. Ja 
ellei näitä ole, ei ole olemassa 
Jumalaa. Ja ellei ole olemassa 
Jumalaa, ei ole  meitäkään, 
eikä maata, sillä mitään ei olisi 
voitu luoda, ei toimimaan eikä 
toiminnan kohteeksi; niinpä 
kaiken olisi täytynyt hävitä 
olemattomiin.
 14	Ja nyt, poikani, minä puhun 
nämä asiat teille teidän hyödyk­ 
senne ja opiksenne, sillä Jumala 
on olemassa, ja hän on luonut 
kaiken, sekä taivaat että maan,


ja kaiken, mitä niissä on, sekä 
sen, mikä toimii, että sen, 
mihin toiminta kohdistuu.
 15	Ja jotta hänen iankaikkiset 
tarkoituksensa toteutuisivat 
ihmisen päämäärässä hänen 
luotuaan ensimmäiset van­ 
hempamme ja maan eläimet ja 
ilman linnut ja sanalla sanoen 
kaiken, mikä on luotu, oli 
oltava vastakohtaisuutta; 
kielletty he­ delmäkin 
vastakohtana elämän puulle, 
toisen ollessa makea ja toisen 
karvas.
 16	Sen vuoksi Herra Jumala 
salli ihmisen toimia omasta 
puolestaan. Ja nyt, ihminen ei 
voisi toimia omasta puoles­ 
taan, ellei yksi tai toinen 
häntä
houkuttelisi.
 17	Ja minun, Lehin, on lu­ 
kemieni asioiden perusteella 
oletettava, että Jumalan enkeli 
oli langennut taivaasta, sen 
mukaisesti mitä on kirjoitettu; 
sen vuoksi hänestä tuli 
Perkele, koska hän oli 
tavoitellut sel­ laista, mikä oli 
pahaa Jumalan edessä.
 18	Ja koska hän oli langennut 
taivaasta ja oli tullut ikuisesti 
on­ nettomaksi, hän tavoitteli 
myös koko ihmissuvun 
kurjuutta. Sen vuoksi hän 
sanoi Eevalle, niin, nimittäin 
tuo vanha käärme,


joka on Perkele, joka on kaik­ 
kien valheiden isä – sen vuoksi 
hän sanoi: Nauttikaa kiellettyä 
hedelmää, ettekä te kuole, vaan 
te tulette olemaan kuin Jumala, 
tietäen hyvän ja pahan.
 19 Ja kun Aadam ja Eeva olivat 
nauttineet kiellettyä hedelmää, 
heidät ajettiin pois Eedenin 
puutarhasta viljelemään maata. 
20 Ja	he	ovat	synnyttäneet 
lapsia, aivan niin, koko maan
suvun.
 21	Ja ihmislasten elinaika pi­ 
dennettiin Jumalan tahdon mu­ 
kaisesti, jotta he voisivat tehdä 
parannuksen lihassa ollessaan; 
sen vuoksi heidän tilastaan tuli 
koetustila, ja heidän aikansa pi­ 
dennettiin niiden käskyjen mu­ 
kaisesti, jotka Herra Jumala antoi 
ihmislapsille. Sillä hän antoi 
käskyn, että kaikkien ihmisten 
on tehtävä parannus; sillä hän 
ilmaisi kaikille ihmisille, että 
he olivat kadotettuja vanhem­ 
piensa rikkomuksen tähden.
 22	Ja nyt, katso, ellei Aadam 
olisi rikkonut, hän ei olisi lan­ 
gennut, vaan hän olisi jäänyt 
Eedenin puutarhaan. Ja kaiken, 
mikä oli luotu, olisi täytynyt 
jäädä samaan tilaan, jossa se oli 
luomisensa jälkeen; ja sen olisi


täytynyt jäädä sellaiseksi ikui­ 
sesti, eikä sillä olisi ollut 
loppua. 23 Eikä heillä olisi 
ollut lapsia; niinpä he olisivat 
jääneet viatto­ muuden tilaan, 
kokematta iloa, sillä he eivät 
tunteneet kurjuutta; tekemättä 
hyvää, sillä he eivät tunteneet 
syntiä.
 24	Mutta katso, kaikki on ta­ 
pahtunut hänen viisautensa 
mukaan, joka tietää kaiken.
 25	Aadam lankesi, jotta ih­ 
misiä voisi olla, ja ihmiset 
ovat, jotta heillä voisi olla ilo.
 26	Ja Messias tulee ajan täyt­ 
tyessä lunastaakseen 
ihmislap­ set lankeemuksesta. 
Ja koska hei­ dät lunastetaan 
lankeemuksesta, heistä on 
tullut ikuisesti vapaita, niin 
että he erottavat hyvän pa­ 
hasta, toimimaan omasta puo­ 
lestaan eikä olemaan 
toiminnan kohteita, lukuun 
ottamatta lain rangaistusta 
sinä suurena ja vii­ meisenä 
päivänä niiden käsky­ jen 
mukaisesti, jotka Jumala on 
antanut.
 27	Sen vuoksi ihmiset ovat 
vapaita lihan mukaisesti, ja 
heille on annettu kaikki, mikä 
on ihmiselle tarpeen. Ja he 
ovat vapaita valitsemaan 
vapauden ja iankaikkisen 
elämän kaik­ kien ihmisten 
suuren välimiehen


kautta tai valitsemaan orjuuden 
ja kuoleman Perkeleen orjuuden 
ja vallan mukaisesti, sillä hän 
pyrkii siihen, että kaikki ihmiset 
olisivat yhtä onnettomia kuin 
hän itse.
 28	Ja nyt, poikani, minä tah­ 
don, että te turvaudutte suu­ 
reen välimieheen ja kuulette 
hänen suuria käskyjään ja olette 
uskollisia hänen sanoilleen ja 
valitsette iankaikkisen elämän 
hänen Pyhän Henkensä tahdon 
mukaisesti,
 29	ettekä valitse iankaikkista 
kuolemaa lihan tahdon ja siinä 
olevan pahuuden mukaisesti, 
joka antaa Perkeleen hengelle 
vallan orjuuttaa viedäkseen 
teidät  alas  helvettiin,  jotta hän 
voisi hallita teitä omassa 
valtakunnassaan.
 30	Minä olen puhunut nämä 
muutamat sanat teille kaikille, 
poikani, koetusaikani viimeisinä 
päivinä; ja minä olen valinnut 
hyvän osan, profeetan sanojen 
mukaisesti. Eikä minulla ole 
muuta tarkoitusta kuin teidän 
sielunne ikuinen hyvinvointi. 
Aamen.
LUKU 3
Egyptiin viety Joosef näki nefi- 
läiset näyssä. Hän profetoi myö- 
hempien aikojen näkijästä Joseph 
Smithistä, Mooseksesta, joka
vapauttaisi Israelin, ja Mormo- 
nin kirjan julki tulemisesta. Noin 
589–570 eKr.
Ja nyt minä puhun sinulle, 
Joosef, nuorimmaiseni. Sinä 
synnyit minun ahdinkojeni 
erämaassa; niin, suurimman 
murheeni aikoina äitisi sinut 
synnytti.
 2	Ja Herra pyhittäköön myös 
sinulle tämän maan, joka on 
mitä ihanin maa, perinnöksesi 
ja jälkeläistesi perinnöksi 
yhdessä veljiesi kanssa, 
ikuiseksi turvak­ sesi, jos te 
pidätte Israelin Pyhän käskyt.
 3	Ja nyt, Joosef, 
nuorimmaiseni, jonka olen 
tuonut ahdinkojeni erämaasta, 
Herra siunatkoon sinua 
ikuisesti, sillä sinun jälke­ 
läisiäsi ei hävitetä kokonaan.
 4	Sillä katso, sinä olet minun 
kupeideni hedelmä, ja minä 
olen sen Joosefin jälkeläinen, 
joka vietiin vankina Egyptiin. 
Ja suuria olivat ne Herran 
liitot, jotka hän teki Joosefin 
kanssa.
 5	Ja nyt, Joosef totisesti näki 
meidän aikamme. Ja hän sai 
Herralta lupauksen, että 
hänen kupeidensa hedelmästä 
Herra Jumala nostaisi Israelin 
huo­ neelle vanhurskaan 
oksan; ei Messiasta, vaan 
oksan, joka tai­ tettaisiin pois 
mutta kuitenkin muistettaisiin 
Herran liitoissa, joissa Messias 
ilmaistaisiin heille 
myöhempinä aikoina


voiman hengessä, niin että hei­ 
dät tuotaisiin pimeydestä va­ 
loon – niin, pimeyden kätköstä 
ja orjuudesta vapauteen.
 6	Sillä Joosef totisesti todisti 
sanoen: Herra, minun Jumalani, 
on nostava esiin näkijän, joka on 
valittu näkijä minun kupeideni 
hedelmälle.
 7	Niin, Joosef totisesti sanoi: 
Näin sanoo Herra minulle: Minä 
nostan sinun kupeidesi hedel­ 
mästä esiin valitun näkijän, ja 
häntä tullaan pitämään suuressa 
arvossa sinun kupeidesi hedel­ 
män keskuudessa. Ja hänelle 
minä annan käskyn, että hänen 
on tehtävä sinun kupeidesi he­ 
delmän, veljiensä, hyväksi työ, 
joka on heille suuriarvoinen, 
jopa niin, että se saattaa heidät 
tuntemaan ne liitot, jotka minä 
olen tehnyt sinun isiesi kanssa. 
8 Ja minä annan hänelle käs­ 
kyn, ettei hänen pidä tehdä 
mitään muuta työtä kuin sitä, 
mitä minä käsken hänen tehdä. 
Ja minä teen hänestä suuren sil­ 
missäni, sillä hän tekee minun 
työtäni.
 9 Ja hän on oleva suuri niin kuin 
Mooses, jonka minä olen sano­ 
nut nostavani teille vapautta­ 
maan kansani, oi Israelin huone. 
10 Ja Mooseksen minä nostan 
vapauttamaan sinun kansasi 
Egyptin maasta.
11	Mutta näkijän minä nostan


sinun kupeidesi hedelmästä, ja 
hänelle minä annan voiman 
tuoda julki sanani sinun ku­ 
peidesi jälkeläisille – eikä vain 
tuoda julki sanaani, sanoo 
Herra, vaan myös saada heidät 
vakuut­ tuneiksi minun 
sanastani, joka silloin on jo 
levinnyt heidän keskuuteensa.
 12	Sen vuoksi sinun 
kupeidesi hedelmä on 
kirjoittava, ja Juu­ dan 
kupeiden hedelmä on kir­ 
joittava; ja se, mitä sinun 
kupei­ desi hedelmä kirjoittaa, 
sekä se, mitä Juudan kupeiden 
hedelmä kirjoittaa, kasvavat 
yhteen ku­ moamaan vääriä 
oppeja ja lopet­ tamaan kiistoja 
ja luomaan rau­ han sinun 
kupeidesi hedelmän 
keskuuteen ja saattamaan 
heidät myöhempinä aikoina 
tuntemaan isänsä sekä 
tuntemaan minun liittoni, 
sanoo Herra.
 13	Ja heikkoudesta hänet teh­ 
dään vahvaksi sinä aikana, jol­ 
loin minun työni alkaa kaiken 
kansani keskuudessa, jotta si­ 
nut palautettaisiin ennallesi, oi 
Israelin huone, sanoo Herra.
 14	Ja näin Joosef profetoi, sa­ 
noen: Katso, sitä näkijää Herra 
siunaa; ja ne, jotka pyrkivät tu­ 
hoamaan hänet, hävitetään; 
sillä tämä lupaus, jonka minä 
olen saanut Herralta kupeideni 
he­ delmästä, täyttyy. Katso, 
minä olen varma tämän 
lupauksen täyttymisestä;


 15	ja hänelle annetaan nimi 
minun mukaani, ja se on hänen 
isänsä nimen mukaan. Ja hän 
on minun kaltaiseni, sillä se, 
minkä Herra tuo julki hänen 
kätensä kautta, tuo Herran voi­ 
masta kansani pelastukseen.
 16	Niin, näin Joosef profetoi: 
Minä olen varma tästä asiasta, 
samoin kuin olen varma Moo­ 
sesta koskevasta lupauksesta; 
sillä Herra on sanonut minulle: 
Minä säilytän sinun jälkeläi­ 
sesi ikuisesti.
 17	Ja Herra on sanonut: Minä 
nostan esiin erään Mooseksen, 
ja minä annan hänelle voimaa 
sauvassa, ja minä annan hä­ 
nelle ymmärrystä kirjoittami­ 
sessa. Kuitenkaan minä en kir­ 
voita hänen kieltään, niin että 
hän puhuisi paljon, sillä minä 
en tee häntä voimalliseksi pu­ 
heessa. Mutta minä kirjoitan 
hänelle lakini oman käteni sor­ 
mella; ja minä teen puhemiehen 
hänelle.
 18	Ja Herra sanoi minulle 
myös: Minä nostan näkijän 
sinun kupeidesi hedelmälle, ja 
minä teen hänelle puhemiehen. 
Ja minä, katso, minä annan hä­ 
nen kirjoittaa sinun kupeidesi 
hedelmän kirjoituksen sinun 
kupeidesi hedelmälle; ja sinun 
kupeistasi lähtevä puhemies 
julistaa sen.
 19	Ja ne sanat, jotka hän kirjoit­ 
taa, ovat sanoja, jotka minä olen 
viisaudessani nähnyt hyväksi


julistaa sinun kupeidesi 
hedel­ mälle. Ja on oleva ikään 
kuin sinun kupeidesi 
hedelmä olisi huutanut heille 
tomusta; sillä minä tunnen 
heidän uskonsa. 20 Ja he 
huutavat tomusta, niin, 
nimittäin parannusta vel­ 
jilleen, vieläpä monen 
sukupol­ ven mentyä heidän 
jälkeensä. Ja tapahtuu, että 
heidän huutonsa kuuluu, 
aivan heidän sanojensa 
yksinkertaisuuden 
mukaisesti. 21 Heidän
	uskonsa	tähden 
heidän sanansa lähtevät mi­ 
nun suustani heidän 
veljillensä, jotka ovat sinun 
kupeidesi he­ delmää; ja 
heidän sanojensa heikkouden 
minä teen vahvaksi heidän 
uskossaan, jotta minun 
liittoni, jonka minä tein sinun 
isiesi kanssa, muistettaisiin.
 22	Ja nyt, katso, poikani 
Joosef, tällä tavoin muinainen 
isäni
profetoi.
 23	Sen vuoksi sinä olet siu­ 
nattu tämän liiton tähden, 
sillä sinun jälkeläisiäsi ei 
hävitetä, sillä he kuulevat 
kirjan sanoja. 24 Ja heidän 
keskuudestaan on nouseva 
yksi voimallinen, joka tekee 
paljon hyvää sekä sanoin että 
teoin, sillä hän on Jumalan 
käsissä väline, joka suurella 
us­ kolla tekee voimallisia 
ihmeitä ja tekee sitä, mikä on 
suurta Jumalan silmissä, 
saaden aikaan paljon Israelin 
huoneen ja sinun veljiesi 
jälkeläisten palauttami­ seksi 
entiseen asemaansa.
25 Ja nyt, sinä olet siunattu,
Joosef. Katso, sinä olet pieni; 
kuule sen vuoksi veljesi Nefin sa­ 
noja, niin sinulle tapahtuu niiden 
sanojen mukaisesti, jotka minä 
olen puhunut. Muista kuolevan 
isäsi sanat. Aamen.
LUKU 4
Lehi neuvoo ja siunaa jälkeläisiään. 
Hän kuolee ja hänet haudataan. 
Nefi riemuitsee Jumalan hyvyy- 
destä. Nefi turvaa Herraan ikui- 
sesti. Noin 589–570 eKr.
Ja nyt minä, Nefi, puhun profe­ 
tioista, joita isäni puhui Joose­ 
fista, joka vietiin Egyptiin.
 2	Sillä katso, hän totisesti profe­ 
toi kaikista jälkeläisistään. Eikä 
ole monia suurempia profetioita 
kuin ne, jotka hän kirjoitti. Ja 
hän profetoi meistä ja meidän 
tulevista sukupolvistamme, ja 
ne on kirjoitettu pronssilevyi­ 
hin.
 3	Ja nyt, kun isäni oli lakannut 
puhumasta Joosefin profetioista, 
hän kutsui Lamanin lapset, hä­ 
nen poikansa ja tyttärensä, ja 
sanoi heille: Katso, poikani ja tyt­ 
täreni, te, jotka olette esikoiseni 
poikia ja tyttäriä, minä tahdon, 
että kallistatte korvanne minun 
sanoilleni.
 4	Sillä Herra Jumala on sano­ 
nut, että mikäli te pidätte minun 
käskyni, te menestytte maassa; ja 
mikäli te ette pidä minun käsky­ 
jäni, teidät erotetaan pois minun 
luotani.
 

5	Mutta katso, poikani ja tyt­ 
täreni, minä en voi mennä 
hau­ taani jättämättä siunausta 
teille, sillä katso, minä tiedän, 
että jos teidät kasvatetaan 
tielle, jota teidän tulee kulkea, 
te ette siltä poikkea.
 6	Ja nyt, jos teidät kirotaan, 
katso, minä jätän teille 
siunauk­ seni, niin että kirous 
otetaan teiltä pois ja pannaan 
vastatta­ vaksi vanhempienne 
päälle.
 7	Sen vuoksi, minun 
siunauk­ seni tähden Herra 
Jumala ei salli, että te hukutte; 
sen vuoksi hän on armollinen 
teille ja jälke­ läisillenne 
ikuisesti.
 8	Ja tapahtui, että kun isäni 
oli lakannut puhumasta 
Lamanin pojille ja tyttärille, 
hän käski tuoda Lemuelin 
pojat ja tyttäret eteensä.
 9	Ja hän puhui heille sanoen: 
Katso, poikani ja tyttäreni, 
jotka olette toisen poikani 
poikia ja tyttäriä; katso, minä 
jätän teille saman siunauksen, 
jonka jätin Lamanin pojille ja 
tyttärille; sen vuoksi teitä ei 
hävitetä koko­ naan, vaan 
lopulta jälkeläisenne tulevat 
siunatuiksi.
 10	Ja tapahtui, että kun isäni 
oli lakannut puhumasta heille, 
katso, hän puhui Ismaelin po­ 
jille, niin, ja vieläpä koko 
hänen perhekunnalleen.
 11	Ja lakattuaan puhumasta 
heille hän puhui Samille sa­ 
noen: Siunattuja olette sinä ja 
sinun jälkeläisesi, sillä sinä olet


perivä maan veljesi Nefin lailla. 
Ja sinun jälkeläisesi luetaan hä­ 
nen jälkeläistensä joukkoon; ja 
sinusta tulee veljesi  kaltainen, 
ja sinun jälkeläisistäsi hänen jäl­ 
keläistensä kaltaisia; ja sinä olet 
siunattu koko elinaikasi.
 12	Ja tapahtui, että kun isäni 
Lehi oli puhunut koko perhekun­ 
nalleen sydämensä tunteiden ja 
hänessä olevan Herran Hengen 
mukaisesti, hän kävi vanhaksi. 
Ja tapahtui, että hän kuoli, ja 
hänet haudattiin.
 13	Ja tapahtui, ettei kulunut 
montakaan päivää hänen kuole­ 
mastaan, kun Laman ja Lemuel 
ja Ismaelin pojat vihastuivat mi­ 
nulle Herran nuhteiden vuoksi. 
14 Sillä minun, Nefin, oli pakko 
puhua heille hänen sanansa mu­ 
kaisesti; sillä minä olin puhunut 
heille monia asioita, ja samoin 
isäni ennen kuolemaansa; mo­ 
nia niistä sanoista on kirjoitettu 
toisiin levyihini, sillä historial­ 
lisempi osa on kirjoitettu toisiin 
levyihini.
 15 Ja näihin minä kirjoitan 
sitä, mitä sielussani on, ja mo­ 
nia niistä kirjoituksista, jotka 
on kaiverrettu pronssilevyihin. 
Sillä minun sieluni iloitsee kir­ 
joituksista, ja minun sydämeni 
pohdiskelee niitä ja kirjoittaa 
niitä lasteni opiksi ja hyödyksi. 
16 Katso, minun sieluni iloit­ 
see siitä, mikä on Herran, ja 
minun sydämeni pohdiskelee


alati sitä, mitä olen nähnyt ja 
kuullut.
 17 Kuitenkin, huolimatta Her­ 
ran suuresta hyvyydestä, kun 
hän on näyttänyt minulle 
suuret ja ihmeelliset tekonsa, 
sydämeni huudahtaa: Oi, minä 
kurja ih­ minen! Niin, minun 
sydämeni murehtii lihani 
tähden, sieluni suree pahojen 
tekojeni tähden. 18 Minä olen 
saarroksissa kiu­ sausten ja 
syntien tähden, jotka niin 
helposti kietoutuvat minuun. 19 
Ja kun haluan riemuita, sy­ 
dämeni huokaa syntieni 
tähden; kuitenkin minä tiedän, 
keneen olen turvannut.
 20 Minun Jumalani on ollut 
minun tukeni; hän on johdatta­ 
nut minut ahdinkojeni lävitse 
erämaassa, ja hän on varjellut 
minua suuren syvyyden 
vesillä. 21 Hän on täyttänyt 
minut rakkaudellansa, jopa 
niin että se kuluttaa lihaani.
 22	Hän on saattanut viholli­ 
seni häpeään, niin että on saat­ 
tanut heidät vapisemaan 
minun edessäni.
 23	Katso, hän on kuullut huu­ 
toni päivällä, ja hän on antanut 
minulle näyissä tietoa 
yöaikaan. 24 Ja päivällä minä 
olen rohkais­ tunut 
voimallisessa rukouksessa 
hänen edessään; niin, ääneni 
minä olen lähettänyt 
korkeuteen; ja enkelit tulivat 
alas ja palvelivat minua.
25 Ja hänen Henkensä siivillä
minun ruumiini on viety tavat­ 
toman korkeille vuorille. Ja mi­ 
nun silmäni ovat nähneet suuria 
asioita, niin, nimittäin liiankin 
suuria ihmiselle; sen tähden 
minua kiellettiin kirjoittamasta 
niitä.
 26	Oi, jos siis olen nähnyt niin 
suuria asioita, jos Herra alen­ 
taen itsensä ihmislasten puoleen 
on tullut ihmisten luokse niin 
suuressa armossa, miksi minun 
sydämeni itkisi ja sieluni viipyisi 
murheen laaksossa ja lihani riu­ 
tuisi ja voimani herpaantuisi 
ahdinkojeni tähden?
 27	Ja miksi minä antautuisin 
syntiin lihani tähden? Niin, 
miksi minä antaisin periksi 
kiusauksille, niin että Paho­ 
lainen saisi sijaa sydämessäni 
hävittääkseen rauhani ja ahdis­ 
taakseen sieluani? Miksi olen 
vihoissani viholliseni tähden?
 28	Herää, sieluni! Älä enää 
näänny synnin tähden. Rie­ 
muitse, oi sydämeni, äläkä enää 
anna sijaa sieluni viholliselle. 
29 Älä enää vihastu vihollisteni 
tähden. Älä herpaannuta voi­ 
maani ahdinkojeni tähden.
 30	Riemuitse, oi sydämeni, ja 
huuda Herran puoleen ja sano: 
Oi Herra, minä ylistän sinua 
ikuisesti; niin, minun sieluni rie­ 
muitsee sinussa, minun Jumalani 
ja pelastukseni kallio.
31	Oi Herra, lunastathan sie­


luni? Pelastathan minut vihol­ 
listeni käsistä? Teethän minut 
sellaiseksi, että vapisen synnin 
ilmaantuessa?
 32	Olkoot helvetin portit alati 
minulta suljetut, sillä 
sydämeni on särkynyt ja 
mieleni on mur­ tunut! Oi 
Herra, ethän sulje van­ 
hurskautesi portteja edestäni, 
jotta voisin kulkea syvän laak­ 
son polkua, jotta voisin pysyä 
tiukasti tasaisella tiellä!
 33	Oi Herra, kiedothan minut 
vanhurskautesi viittaan! Oi 
Herra, valmistathan minulle 
pakotien vihollisteni edeltä! 
Teethän polkuni suoraksi 
edes­ säni! Ethän aseta 
kompastuski­ veä tielleni, vaan 
raivaathan tien edessäni etkä 
tuki minun tietäni vaan 
viholliseni tiet.
 34	Oi Herra, sinuun minä 
olen turvannut, ja sinuun 
turvaan ikuisesti. Minä en 
pane tur­ vaani lihan 
käsivarteen, sillä minä tiedän, 
että kirottu on se, joka panee 
turvansa lihan käsi­ varteen. 
Niin, kirottu on se, joka panee 
turvansa ihmiseen tai te­ kee 
lihan käsivarreksensa.
 35	Niin, minä tiedän, että 
Jumala antaa auliisti sille, joka 
pyytää. Niin, minun Jumalani 
antaa minulle, jos en ano väärin; 
sen tähden minä korotan 
ääneni sinun puoleesi; niin, 
minä huu­ dan sinun puoleesi, 
Jumalani, vanhurskauteni 
kallio. Katso,


minun ääneni on ikuisesti ko­ 
hoava sinun puoleesi, sinä 
kallioni ja ikuinen Jumalani. 
Aamen.
LUKU 5
Nefiläiset eroavat lamanilaisista, 
noudattavat Mooseksen lakia ja 
rakentavat temppelin. Epäuskonsa 
tähden lamanilaiset erotetaan pois 
Herran luota, heidät kirotaan ja 
heistä tulee ruoska nefiläisille. 
Noin 569–559 eKr.
Katso, tapahtui, että minä, Nefi, 
huusin paljon Herran, Jumalani, 
puoleen veljieni vihan tähden. 2 
Mutta katso, heidän vihansa 
minua vastaan yltyi, niin että he 
tavoittelivat henkeäni.
 3	Niin, he nurisivat minua 
vastaan sanoen: Meidän nuo­ 
rempi veljemme aikoo hallita 
meitä, ja meillä on ollut paljon 
koettelemusta hänen tähtensä; 
surmatkaamme  sen  vuoksi 
nyt hänet, ettei meitä enempää 
ahdistettaisi hänen sanojensa 
tähden. Sillä katso, me emme 
halua häntä hallitsijaksemme, 
sillä meidän, jotka olemme van­ 
hempia veljiä, kuuluu hallita 
tätä kansaa.
 4	Nyt minä en kirjoita näihin 
levyihin joka sanaa, jonka he 
sanoivat nuristessaan minua 
vastaan, vaan minulle riittää, 
kun sanon, että he tavoittelivat 
henkeäni.
5	Ja	tapahtui,	että	Herra


kehotti minua, Nefiä, lähte­ 
mään heidän luotaan ja pake­ 
nemaan erämaahan, ja kaikkia 
niitä, jotka haluaisivat lähteä 
mukaani.
 6	Sen vuoksi tapahtui, että 
minä, Nefi, otin perheeni sekä 
Soramin ja hänen  perheensä 
ja vanhemman veljeni  Samin 
ja hänen perheensä ja nuorem­ 
mat veljeni Jaakobin ja 
Joosefin sekä sisareni ja 
kaikki ne, jotka halusivat 
lähteä mukaani. Ja kaikki ne, 
jotka halusivat läh­ teä 
mukaani, olivat niitä, jotka 
uskoivat Jumalan varoituksiin 
ja ilmoituksiin; sen vuoksi he 
kuulivat sanojani.
 7	Ja me otimme telttamme ja 
kaiken, mitä vain saatoimme 
ottaa, ja matkasimme 
erämaassa monen päivän ajan. 
Ja matkat­ tuamme monen 
päivän ajan me pystytimme 
telttamme.
 8	Ja väkeni tahtoi meidän 
anta­ van sille paikalle nimeksi 
Nefi; sen vuoksi me 
nimitimme sen Nefiksi.
 9	Ja kaikki ne, jotka olivat mi­ 
nun kanssani, ryhtyivät nimit­ 
tämään itseään Nefin 
kansaksi. 10 Ja me 
noudatimme tarkoin Herran 
tuomioita ja  säädöksiä ja 
käskyjä kaikessa Mooseksen 
lain mukaan.
 11 Ja Herra oli meidän kans­ 
samme, ja me menestyimme 
suuresti; sillä me kylvimme 
siemeniä ja korjasimme 
runsaan sadon. Ja me aloimme 
kasvattaa
katraita ja laumoja ja kaikenlaisia 
eläimiä.
 12	Ja minä, Nefi, olin ottanut 
mukaani myös aikakirjat, jotka 
oli kaiverrettu pronssilevyihin, 
sekä pallon eli suunnannäyt­ 
täjän, jonka Herran käsi oli val­ 
mistanut isälleni, niin kuin on 
kirjoitettu.
 13	Ja tapahtui, että me aloimme 
menestyä suuresti ja lisääntyä 
maassa.
 14	Ja minä, Nefi, otin Labanin 
miekan ja tein sen mallin mu­ 
kaisesti monta miekkaa, ettei 
vain se kansa, jota nyt kutsuttiin 
lamanilaisiksi, mitenkään kävisi 
kimppuumme ja hävittäisi meitä; 
sillä minä tiesin heidän vihansa 
minua ja lapsiani ja kaikkia 
niitä kohtaan, joita kutsuttiin 
kansakseni.
 15	Ja minä opetin kansani ra­ 
kentamaan rakennuksia ja kä­ 
sittelemään kaikenlaista puuta 
ja rautaa ja kuparia ja pronssia 
ja terästä ja kultaa ja hopeaa ja 
kallisarvoisia metalleja, joita oli 
runsaasti.
 16	Ja minä, Nefi, rakensin 
temppelin; ja minä rakensin 
sen Salomon temppelin tapaan, 
paitsi että sitä ei rakennettu niin 
monista kalleuksista, sillä niitä 
ei ollut maasta saatavissa; sen 
vuoksi sitä ei voitu rakentaa 
Salomon temppelin kaltaiseksi.


Mutta rakennustapa oli 
saman­ lainen kuin Salomon 
temppe­ lin, ja se oli 
tavattoman hienoa tekoa.
 17	Ja tapahtui, että minä, 
Nefi, sain kansani 
ahkeroimaan ja tekemään 
työtä käsillänsä.
 18	Ja tapahtui, että he 
tahtoivat minut 
kuninkaaksensa. Mutta minä, 
Nefi, en halunnut, että heillä 
olisi kuningas; kuitenkin tein 
heidän hyväkseen sen mitä 
vallassani oli.
 19	Ja katso, veljilleni olivat to­ 
teutuneet ne Herran sanat, 
jotka hän puhui heistä sanoen, 
että minä olisin heidän 
johtajansa ja opettajansa. Ja 
nyt, minä olin ollut heidän 
johtajansa ja opetta­ jansa, 
Herran käskyjen mukai­ sesti, 
aina siihen asti, kunnes he 
tavoittelivat minun henkeäni.
 20	Ja nyt, toteutui Herran 
sana, jonka hän puhui minulle 
sanoen: Mikäli he eivät kuule 
sinun sanojasi, heidät 
erotetaan pois Herran luota. Ja 
katso, heidät erotettiin pois 
hänen luotaan. 21 Ja hän oli 
saattanut kirouk­ sen, niin, 
nimittäin ankaran kirouksen,
		tulemaan
	heidän päällensä
	heidän	pahuutensa tähden. 
Sillä katso, he olivat 
paaduttaneet sydämensä häntä 
vastaan, niin että heistä oli tul­ 
lut kuin piikiveä; ja nyt, koska 
he olivat valkoisia ja 
tavattoman


ihania ja ihastuttavia, niin jotta 
he eivät olisi viettelyksenä kan­ 
salleni, Herra Jumala muutti 
heidän ihonsa mustaksi.
 22 Ja näin sanoo Herra Jumala: 
Minä teen heidät inhottaviksi 
sinun kansallesi, elleivät he tee 
parannusta pahoista teoistansa. 
23 Ja kirottuja ovat sen jälke­ 
läiset, joka sekaantuu heidän 
jälkeläisiinsä, sillä heidät kiro­ 
taan, vieläpä samalla kirouk­ 
sella. Ja Herra puhui niin, ja niin 
tapahtui.
 24	Ja heidän päällään olevan 
kirouksen tähden heistä tuli 
joutilas kansa, täynnä ilkeyttä 
ja kataluutta, ja he metsästivät 
erämaassa petoeläimiä.
 25	Ja Herra Jumala sanoi mi­ 
nulle: Heistä tulee ruoska si­ 
nun jälkeläisillesi, herättämään 
heidät muistamaan minua; ja 
elleivät he muista minua ja 
kuule minun sanojani, he ku­ 
rittavat heitä jopa niin, että he 
tuhoutuvat.
 26	Ja tapahtui, että minä, Nefi, 
vihin Jaakobin ja Joosefin pa­ 
peiksi ja opettajiksi kansani 
maahan.
 27	Ja tapahtui, että me elimme 
onnellisina.
 28	Ja kolmekymmentä vuotta 
oli kulunut siitä, kun me läh­ 
dimme Jerusalemista.
 29	Ja minä, Nefi, olin kirjoit­ 
tanut valmistamiini levyihin 
kansani aikakirjaa tähän asti.
 30	Ja tapahtui, että Herra 
Jumala sanoi minulle: Valmista


toiset levyt, ja kaiverra niihin 
paljon sellaista, mikä on  hy­ 
vää minun silmissäni, kansasi 
hyödyksi.
 31	Sen vuoksi minä, Nefi, ol­ 
lakseni kuuliainen Herran 
käs­ kyille, menin ja valmistin 
nämä levyt, joihin olen 
kaivertanut nämä asiat.
 32	Ja minä kaiversin sellaista, 
mikä on mieluisaa Jumalalle. 
Ja jos minun kansani on 
mieltynyt siihen, mikä on 
Jumalan, se miel­ tyy 
kaiverruksiini, jotka ovat 
näissä levyissä.
 33	Ja jos kansani haluaa 
tuntea tarkemmin kansani 
historiaa, sen täytyy tutkia 
toisia levyjäni. 34 Ja minulle 
riittää, kun sa­ non, että 
neljäkymmentä vuotta oli 
kulunut, ja meillä oli jo ol­ lut 
sotia ja kiistoja veljiemme 
kanssa.
LUKU 6
Jaakob kertaa juutalaisten histo- 
riaa: Babylonin vankeus ja 
paluu; Israelin Pyhän palvelutyö 
ja ristiin- naulitseminen; 
pakanoilta saatava apu ja 
juutalaisten palauttaminen 
entiseen asemaansa myöhempinä 
aikoina, kun he uskovat Messiaa- 
seen. Noin 559–545 eKr.
Nefin veljen Jaakobin sanat, 
jotka hän puhui Nefin 
kansalle: 2 Katso, rakkaat 
veljeni, Jumala on kutsunut 
minut, Jaakobin, ja minut on 
asetettu hänen pyhän 
järjestyksensä mukaan, ja 
minut on vihkinyt veljeni Nefi, 
johon te
katsotte kuninkaana eli suojeli­ 
jana ja jonka turvaan te luotatte, 
katso, te tiedätte, että minä olen 
puhunut teille tavattoman monia 
asioita.
 3	Kuitenkin minä puhun teille 
jälleen, sillä minä haluan teidän 
sielujenne parasta. Niin, minulla 
on suuri huoli teistä, ja te itse 
tiedätte, että on aina ollut. Sillä 
minä olen kehottanut teitä hyvin 
hartaasti, ja minä olen opettanut 
teille isäni sanoja, ja minä olen 
puhunut teille kaikesta siitä, 
mitä on kirjoitettu, maailman 
luomisesta alkaen.
 4	Ja nyt, katso, minä haluan pu­ 
hua teille siitä, mikä on ja mikä 
on tuleva; sen vuoksi minä luen 
teille Jesajan sanoja. Ja ne ovat 
sanat, jotka veljeni on halunnut 
minun puhuvan teille. Ja minä 
puhun teille oman itsenne täh­ 
den, jotta oppisitte Jumalanne 
nimen ja ylistäisitte sitä.
 5	Ja nyt, sanat, jotka aion lukea, 
ovat Jesajan sanat, jotka hän pu­ 
hui koko Israelin huoneesta; sen 
vuoksi niitä voidaan soveltaa 
teihin, sillä te olette Israelin huo­ 
netta. Ja on paljon sellaista, mitä 
Jesaja on puhunut, mitä voidaan 
soveltaa teihin, koska te olette 
Israelin huonetta.
 6	Ja nyt, nämä ovat ne sanat: 
Näin sanoo Herra Jumala: 
Katso, minä kohotan käteni 
pakanoille ja nostan viirini


kansoille; ja he tuovat poikiasi 
sylissään ja kantavat tyttäriäsi 
olkapäillään.
 7	Ja kuninkaista tulee sinulle 
kasvatusisiä ja heidän 
kuningat­ taristansa sinulle 
imettäjiä; he kumartuvat 
kasvoillensa maa­ han sinun 
eteesi ja nuolevat to­ mun 
sinun jaloistasi; ja sinä opit 
tietämään, että minä olen 
Herra, sillä ne, jotka minua 
odottavat, eivät joudu 
häpeään.
 8	Ja nyt minä, Jaakob, haluan 
puhua jonkin verran näistä 
sanoista. Sillä katso, Herra on 
näyttänyt minulle, että ne, 
jotka olivat Jerusalemissa, 
mistä me tulimme, on 
surmattu tai viety pois 
vankeina.
 9	Kuitenkin Herra on 
näyttänyt minulle, että he 
palaisivat takai­ sin. Ja hän on 
näyttänyt minulle myös, että 
Herra Jumala, Israelin Pyhä, on 
ilmaiseva itsensä heille lihassa; 
ja sen jälkeen kun hän 
ilmaisisi itsensä, he ruoskisivat 
häntä ja ristiinnaulitsisivat hä­ 
net, sen enkelin sanojen 
mukaan, joka puhui siitä 
minulle.
 10	Ja kun he ovat 
paaduttaneet sydämensä ja 
niskoitelleet Israe­ lin Pyhää 
vastaan, katso, Israelin Pyhän 
tuomiot tulevat heidän 
päälleen. Ja tulee aika, jolloin 
heitä lyödään ja ahdistetaan.
 11	Ja nyt, kun heitä on ajettu 
sinne tänne – sillä näin enkeli 
sa­ noi – monia ahdistetaan 
lihassa,


eikä heidän sallita menehtyä us­ 
kollisten rukousten tähden; hei­ 
dät hajotetaan ja heitä lyödään ja 
vihataan, mutta kuitenkin Herra 
on oleva heille armollinen, niin 
että kun he tulevat tuntemaan 
Lunastajansa, heidät kootaan 
jälleen yhteen perintömaihinsa. 
12 Ja siunattuja ovat pakanat, 
he, joista profeetta on kirjoit­ 
tanut; sillä katso, jos he tekevät 
parannuksen eivätkä taistele 
Siionia vastaan eivätkä liity sii­ 
hen suureen ja iljettävään kirk­ 
koon, he pelastuvat; sillä Herra 
Jumala on toteuttava liittonsa, 
jotka hän on tehnyt lastensa 
kanssa; ja tästä syystä profeetta 
on kirjoittanut nämä asiat.
 13	Ja nyt ne, jotka taistelevat 
Siionia ja Herran liittokansaa 
vastaan, joutuvat nuolemaan 
tomun heidän jaloistaan; eikä 
Herran kansa joudu häpeään. 
Sillä Herran kansa ovat ne, jotka 
häntä odottavat; sillä he odotta­ 
vat yhä Messiaan tulemista.
 14	Ja katso, profeetan sanojen 
mukaan Messias on jälleen toi­ 
sen kerran ryhtyvä voittamaan 
heitä takaisin; sen vuoksi hän 
ilmaisee itsensä heille voimassa 
ja suuressa kirkkaudessa, hei­ 
dän vihollistensa tuhoksi, kun


tulee se aika, jolloin he uskovat 
häneen; eikä hän hävitä 
ketään, joka uskoo häneen.
 15	Ja ne, jotka eivät usko hä­ 
neen, hävitetään tulella ja 
rajuilmalla ja 
maanjäristyksillä ja 
verenvuodatuksilla ja rutto­ 
taudilla ja nälänhädällä. Ja he 
tulevat tietämään, että Herra 
on Jumala, Israelin Pyhä.
 16	Sillä otetaanko väkevältä 
saalis, tai vapautetaanko lailli­ 
nen vanki?
 17	Mutta näin sanoo Herra: 
Väkevänkin vangit otetaan 
pois, ja pelätyn saalis 
vapautetaan, sillä Väkevä 
Jumala vapauttaa 
liittokansansa. Sillä näin sa­ 
noo Herra: Minä taistelen niitä 
vastaan, jotka sinua vastaan 
taistelevat –
 18	ja minä syötän sinun sorta­ 
jillesi heidän omaa lihaansa; ja 
he juopuvat omasta verestään 
kuin makeasta viinistä; ja 
kaikki liha on tietävä, että 
minä, Herra, olen sinun 
Vapahtajasi ja sinun
Lunastajasi, Jaakobin Väkevä.
LUKU 7
oppineiden kieli. Hän antaa sel- 
känsä lyötäväksi. Häntä ei saateta 
häpeään. Vertaa Jesaja 50. Noin 
559–545 eKr.
Niin, sillä näin sanoo Herra: 
Olenko minä lähettänyt sinut 
pois, tai olenko minä sinut iäksi 
karkottanut? Sillä näin sanoo 
Herra: Missä on teidän äitinne 
erokirja? Kenen luokse minä 
olen sinut lähettänyt, tai kenelle 
velkojalleni minä olen teidät 
myynyt? Niin, kenelle olen teidät 
myynyt? Katso, pahojen teko­ 
jenne tähden te olette myyneet 
itse itsenne, ja teidän rikkomus­ 
tenne tähden äitinne on lähetetty 
pois.
 2	Ja nyt, kun saavuin, ei ollut 
ketään; kun kutsuin, niin ei ollut 
ketään vastaamassa. Oi Israelin 
huone, onko minun käteni käy­ 
nyt liian lyhyeksi lunastamaan, 
tai olenko minä voimaton va­ 
pauttamaan? Katso, nuhtelullani 
minä kuivaan meren, minä teen 
heidän virtansa autiomaaksi ja 
saatan niiden kalat lemuamaan, 
koska vedet ovat kuivuneet, ja ne 
kuolevat janoon.
 3	Minä puen taivaat mustiin, 
ja säkkikankaaseen minä ne 
verhoan.
 4	Herra Jumala on antanut mi­ 
nulle oppineiden kielen, jotta 
taitaisin puhua sanan ajallansa 
sinulle, oi Israelin huone. Kun 
olet uupunut, hän herättää aamu


aamulta. Hän herättää korvani 
kuulemaan oppineiden tavoin.
 5	Herra Jumala on aukaissut 
minun korvani, enkä minä ka­ 
pinoinut enkä kääntynyt pois.
 6	Minä annoin selkäni lyötä­ 
väksi ja poskieni parran 
revittä­ väksi. Minä en 
kätkenyt kasvo­ jani 
häväistykseltä ja sylkäisyiltä. 7 
Sillä Herra Jumala auttaa mi­ 
nua, sen tähden minua ei 
saateta häpeään. Sen tähden 
olen kovet­ tanut kasvoni 
piikiven kaltai­ siksi, ja minä 
tiedän, etten joudu häpeään.
 8	Ja Herra on lähellä, ja hän 
osoittaa syyttömyyteni. Kuka 
tahtoo kiistellä kanssani? 
Astu­ kaamme yhdessä esiin. 
Kuka on minun vastustajani? 
Tulkoon hän lähelleni, niin 
minä lyön hänet suuni 
voimalla.
 9	Sillä Herra Jumala auttaa 
minua. Ja kaikki ne, jotka tuo­ 
mitsevat minut, katso, kaikki 
he käyvät vanhoiksi kuin 
vaate, ja koi syö heidät.
 10	Kuka teistä on se, joka pel­ 
kää Herraa ja joka tottelee 
hänen palvelijansa ääntä mutta 
joka vaeltaa pimeydessä ja on 
valoa vailla?
 11	Katso, kaikki te, jotka syty­ 
tätte liekin ja jotka ympäröitte 
itsenne kipinöillä, vaeltakaa 
oman tulenne valossa ja kipi­ 
nöissä, jotka itse sytytitte. 
Tämän te saatte minun 
kädestäni: te las­ keudutte 
murheisina lepoon.


LUKU 8
Jaakob jatkaa Jesajan kirjan luke- 
mista: Viimeisinä aikoina Herra 
lohduttaa Siionia ja kokoaa Israe- 
lin. Lunastetut tulevat Siioniin 
suuren ilonvallitessa. Vertaa Jesaja 
51 ja 52:1–2. Noin 559–545 eKr.
Kuulkaa minua, te, jotka tavoit­ 
telette vanhurskautta. Katsokaa 
sitä kalliota, josta teidät on 
lohkaistu, ja sitä kaivosonkaloa, 
josta teidät on kaivettu.
 2	Katsokaa Abrahamia, isäänne, 
ja Saaraa, häntä joka teidät syn­ 
nytti; sillä minä kutsuin hänet, 
Abrahamin, yksinään ja siunasin 
hänet.
 3	Sillä Herra lohduttaa Siionia, 
hän lohduttaa kaikkia sen au­ 
tioita paikkoja; ja hän tekee sen 
autiomaan Eedenin kaltaiseksi 
ja sen aron kuin Herran puutar­ 
haksi. Riemu ja ilo on oleva siellä, 
kiitos ja ylistyslaulu.
 4	Kuule minua, kansani, ja 
kallista minulle korvasi, oi kan­ 
sakuntani; sillä laki lähtee mi­ 
nusta, ja minä säädän oikeuteni 
kansojen valoksi.
 5	Minun vanhurskauteni on 
lähellä, minun pelastukseni on 
lähtenyt matkaan, ja minun 
käsivarteni on tuomitseva kan­ 
san. Saaret odottavat minua, ja 
minun käsivarteeni ne turvaavat. 
6 Kohottakaa katseenne taivaita


kohden, ja katselkaa maata 
alhaalla; sillä taivaat katoavat 
pois kuin savu, ja maa käy 
van­ haksi kuin vaate; ja sen 
asukkaat kuolevat samalla 
tavalla. Mutta minun 
pelastukseni pysyy ikui­ sesti 
eikä minun vanhurskauteni 
häviä.
 7	Kuulkaa minua, te, jotka 
tunnette vanhurskauden, 
kansa, jonka sydämeen minä 
olen kir­ joittanut lakini; älkää 
pelätkö ihmisten pilkkaa, 
älkääkä säik­ kykö heidän 
herjauksiaan.
 8	Sillä koi syö heidät niin 
kuin vaatteen, ja toukka syö 
heitä kuin villaa. Mutta minun 
van­ hurskauteni pysyy 
ikuisesti ja minun 
pelastukseni polvesta polveen.
 9	Herää, herää! Pukeudu voi­ 
maan, oi Herran käsivarsi; 
herää niin kuin muinaisina 
päivinä. Etkö sinä ole se, joka 
on iskenyt hengiltä Rahabin ja 
haavoittanut lohikäärmettä?
 10	Etkö sinä ole se, joka on 
kui­ vannut meren, suuren 
syvyyden vedet; joka on 
muuttanut meren syvänteet 
tieksi lunastettujen kulkea yli?
 11	Ja nyt, Herran lunastetut 
pa­ laavat ja tulevat laulaen 
Siioniin; ja heidän päällänsä 
on ikuinen riemu ja pyhyys, ja 
he saavat ilon ja riemun; 
murhe ja suru pakenevat.


 12	Minä olen, niin, minä olen 
teidän lohduttajanne. Katso, kuka 
sinä olet, että pelkäät ihmistä, 
joka on kuoleva, ja ihmislasta, 
jonka käy niin kuin ruohon?
 13	Ja unohdat Herran, Luojasi, 
joka on levittänyt auki taivaat ja 
laskenut maan perustukset, ja 
olet pelännyt alati joka päivä sor­ 
tajan raivoa, niin kuin hän olisi 
valmis tuhoamaan? Ja missä on 
sortajan raivo?
 14	Vangittu maanpakolainen 
pääsee pian vapaaksi, eikä hän 
kuole vankikuoppaan eikä hä­ 
neltä puutu leipää.
 15	Mutta minä olen Herra, si­ 
nun Jumalasi, jonka aallot pau­ 
hasivat; Herra Sebaot on minun 
nimeni.
 16	Ja minä olen pannut sanani 
sinun suuhusi ja kätkenyt sinut 
käteni varjoon pystyttääkseni 
taivaat ja laskeakseni maan pe­ 
rustukset ja sanoakseni Siionille: 
Katso, sinä olet minun kansani. 
17 Herää, herää, nouse, oi Jeru­ 
salem, joka olet juonut Herran 
kädestä hänen kiivautensa mal­ 
jan – sinä olet juonut vavistuksen 
maljan pohjasakat viimeiseen 
pisaraan.
 18	Eikä ketään taluttajaa kaik­ 
kien niiden poikien joukossa, 
jotka hän on synnyttänyt; ei 
ketään käteen tarttujaa kaikissa 
niissä pojissa, jotka hän on kas­ 
vattanut.
 

19	Nämä kaksi poikaa ovat 
tul­ leet luoksesi sinua 
säälimään – hävitystäsi ja 
tuhoasi ja nälkää ja miekkaa – 
ja kenen avulla minä sinua 
lohdutan?
 20	Sinun poikasi ovat taintu­ 
neet näitä kahta lukuun otta­ 
matta; he makaavat kaikkien 
katujen päässä; kuin 
villihärkä verkossa, he ovat 
täynnä Her­ ran kiivautta, 
sinun Jumalasi nuhdetta.
 21	Kuule siis nyt tätä, sinä 
po­ loinen ja päihtynyt, vaikka 
et viinistä:
 22	Näin sanoo sinun Herrasi: 
Herra ja sinun Jumalasi ajaa 
kansansa asiaa; katso, minä 
olen ottanut pois sinun 
kädestäsi vavistuksen maljan, 
kiivauteni maljan pohjasakat; 
sinun ei enää tarvitse juoda 
siitä.
 23	Vaan minä panen sen si­ 
nun ahdistajiesi käteen, niiden, 
jotka ovat sanoneet sielullesi: 
Kumarru maahan, että 
voimme kulkea ylitse! – Ja sinä 
olet anta­ nut ruumiisi 
maankamaraksi ja kaduksi 
kulkijoille.
 24	Herää, herää, pukeudu 
voimaasi, oi Siion; pukeudu 
kauniisiin vaatteisiisi, oi Jeru­ 
salem, pyhä kaupunki; sillä 
vastedes ei tule sinun sisällesi 
enää ympärileikkaamaton 
eikä epäpuhdas.
 25	Ravista tomu yltäsi, nouse, 
istuudu, oi Jerusalem; irrota


kahleet kaulastasi, oi vangittu 
tytär Siion!
LUKU 9
Jaakob selittää, että juutalaiset koo- 
taan kaikkiin lupauksen maihinsa. 
Sovitus lunastaa ihmisen lan- 
keemuksesta. Kuolleiden ruumiit 
tulevat esiin haudasta ja heidän 
henkensä helvetistä ja paratiisista. 
Heidät tuomitaan. Sovitus pelastaa 
kuolemasta, helvetistä, Perkeleeltä 
ja loputtomasta piinasta. Van- 
hurskaat pelastetaan Jumalan val- 
takuntaan. Synnin rangaistukset 
esitetään. Israelin Pyhä on portin 
vartija. Noin 559–545 eKr.
Ja nyt, rakkaat veljeni, minä olen 
lukenut nämä, jotta te tietäisitte 
Herran liitoista, jotka hän on 
tehnyt koko Israelin huoneen 
kanssa –
 2	jotka hän on puhunut juu­ 
talaisille pyhien profeettojensa 
suulla aina alusta asti, polvesta 
polveen, kunnes tulee aika, jol­ 
loin heidät tuodaan takaisin 
Jumalan tosi kirkkoon ja lam­ 
mastarhaan, kun heidät koo­ 
taan kotiin  perintömaihinsa ja 
asetetaan asumaan kaikkiin 
lupauksen maihinsa.
 3	Katso, rakkaat veljeni, minä 
puhun teille tämän, jotta te rie­ 
muitsisitte ja nostaisitte päänne 
ikuisesti niiden siunausten


tähden, jotka Herra Jumala suo 
teidän lapsillenne.
 4	Sillä minä tiedän, että te 
olette tutkineet paljon, monet 
teistä, tietääksenne tulevista 
asioista; sen vuoksi minä 
tiedän teidän tietävän, että 
meidän lihamme täytyy 
kuihtua ja kuolla; kuiten­ kin 
me saamme ruumiissamme 
nähdä Jumalan.
 5	Niin, minä tiedän teidän 
tietävän, että hän näyttäytyy 
ruumiissa niille, jotka ovat Je­ 
rusalemissa, mistä me 
tulimme; sillä on tarpeen, että 
se tapahtuu heidän 
keskuudessaan; sillä on 
välttämätöntä, että suuri Luoja 
sallii itsensä tulla ihmisen ala­ 
maiseksi lihassa ja kuolee 
kaik­ kien ihmisten puolesta, 
jotta kaikki ihmiset voisivat 
tulla hänen alamaisikseen.
 6	Sillä koska kuolema on tul­ 
lut kaikkien ihmisten osaksi, 
suuren Luojan armollisen 
suunnitelman toteuttamiseksi 
on oltava ylösnousemuksen 
voima, ja ylösnousemuksen 
on tultava ihmisen osaksi 
lankee­ muksen tähden; ja 
lankeemus tuli rikkomuksen 
tähden; ja koska ihmisestä 
tuli langennut, hänet 
erotettiin pois Herran luota.
 7	Sen vuoksi on oltava 
ääretön sovitus – ellei olisi 
ääretöntä sovitusta, tämä 
katoava ei voisi


pukeutua katoamattomaan. Sen 
vuoksi ensimmäisen tuomion, 
joka kohtasi ihmistä, olisi täyty­ 
nyt jäädä voimaan loputtomasti. 
Ja jos niin, tämä liha olisi joutu­ 
nut äitiinsä maahan lahoamaan 
ja hajoamaan ollakseen enää 
nousematta.
 8	Oi Jumalan viisautta, hänen 
laupeuttaan ja armoaan! Sillä 
katso, ellei liha enää koskaan 
nousisi, meidän henkemme täy­ 
tyisi joutua sen enkelin alaisuu­ 
teen, joka lankesi iankaikkisen 
Jumalan edestä ja tuli Perkeleeksi, 
ollakseen enää nousematta.
 9	Ja meidän henkemme olisi 
täytynyt tulla hänen kaltaisek­ 
seen ja meistä olisi täytynyt tulla 
riivaajia, Perkeleen enkeleitä, 
niin että olisimme joutuneet 
suljetuiksi pois Jumalamme 
luota ja jäämään valheiden isän 
luo, kurjuuteen niin kuin hän­ 
kin, niin, sen olennon luo, joka 
petti ensimmäiset vanhem­ 
pamme ja joka muuttaa itsensä 
miltei valon enkeliksi ja yllyttää 
ihmislapsia salaisiin murhaliit­ 
toihin ja kaikenlaisiin salaisiin 
pimeyden tekoihin.
 10	Oi kuinka suuri on meidän 
Jumalamme hyvyys, hänen, joka


valmistaa meille pakokeinon 
tämän kauhean hirviön 
otteesta, eli tuon hirviön, 
kuoleman ja helvetin, jota 
minä kutsun ruu­ miin 
kuolemaksi ja myös hengen 
kuolemaksi.
 11	Ja meidän Jumalamme, 
Israe­ lin Pyhän, 
vapautuskeinon an­ siosta 
tämä kuolema, josta minä olen 
puhunut, joka on ajallinen, 
luovuttaa kuolleensa; tämä 
kuo­ lema on hauta.
 12	Ja tämä kuolema, josta 
olen puhunut, joka on 
hengellinen kuolema, 
luovuttaa kuolleensa; tämä 
hengellinen kuolema on 
helvetti; sen vuoksi kuoleman 
ja helvetin on luovutettava 
kuolleensa, ja helvetin on luo­ 
vutettava vangitut henkensä, 
ja haudan on luovutettava 
van­ gitut ruumiinsa, ja 
ihmisten ruumis ja henki 
yhdistetään jälleen toisiinsa, 
ja se tapahtuu Israelin Pyhän 
ylösnousemuk­ sen voimasta.
 13	Oi kuinka suuri on Juma­ 
lamme suunnitelma! Sillä toi­ 
saalta Jumalan paratiisin on 
luovutettava vanhurskaiden 
henget, ja haudan on luovutet­ 
tava vanhurskaiden ruumiit, 
ja henki ja ruumis 
yhdistetään


jälleen, ja kaikista ihmisistä 
tulee katoamattomia ja kuole­ 
mattomia, ja he ovat eläviä sie­ 
luja, joilla on täydellinen tieto, 
kuten meillä lihassa, paitsi että 
meidän tietomme tulee täydel­ 
liseksi.
 14	Ja niin meillä on oleva täy­ 
dellinen tieto kaikesta syylli­ 
syydestämme ja epäpuhtaudes­ 
tamme ja alastomuudestamme; 
ja vanhurskailla on oleva täydel­ 
linen tieto ilostaan ja vanhurs­ 
kaudestaan, ja he ovat puetut 
puhtauteen, niin, nimittäin 
vanhurskauden viittaan.
 15	Ja tapahtuu, että kun kaikki 
ihmiset ovat siirtyneet tästä 
ensimmäisestä kuolemasta elä­ 
mään, koska heistä on tullut 
kuolemattomia, heidän täytyy 
saapua Israelin Pyhän tuomio­ 
istuimen eteen; ja sitten tulee 
tuomio, ja silloin heidät on tuo­ 
mittava Jumalan pyhän tuomion 
mukaisesti.
 16	Ja niin totta kuin Herra elää, 
sillä Herra Jumala on näin pu­ 
hunut, ja se on hänen iankaikki­ 
nen sanansa, joka ei voi kadota, 
että ne, jotka ovat vanhurskaita, 
ovat edelleenkin vanhurskaita, 
ja ne, jotka ovat saastaisia, ovat


edelleenkin saastaisia; ja nyt, 
ne, jotka ovat saastaisia, ovat 
Perkele ja hänen enkelinsä, ja 
he joutuvat ikuiseen tuleen, 
joka on heille valmistettu; ja 
heidän piinansa on kuin tuli­ 
ja tuli­ kivijärvi, jonka liekki 
kohoaa ylös aina ja ikuisesti ja 
vailla loppua.
 17	Oi meidän Jumalamme 
suu­ ruutta ja 
oikeudenmukaisuutta! Sillä 
hän toteuttaa kaikki sa­ nansa, 
ja ne ovat lähteneet hänen 
suustansa, ja hänen lakinsa on 
täytyttävä.
 18	Mutta katso, vanhurskaat, 
Israelin Pyhän pyhät, ne, jotka 
ovat uskoneet Israelin Pyhään, 
ne, jotka ovat kestäneet maail­ 
man ristit ja halveksineet sen 
häväistystä, he perivät Juma­ 
lan valtakunnan, joka on ollut 
valmistettuna heille maailman 
perustamisesta asti, ja heidän 
ilonsa on täysi ikuisesti.
 19	Oi meidän Jumalamme, 
Israelin Pyhän, armon 
suuruutta! Sillä hän pelastaa 
pyhänsä tuolta kauhealta 
hirviöltä, Perkeleeltä, ja 
kuolemalta ja helvetiltä, ja siitä 
tuli­ ja tulikivijärvestä, joka on 
loputon piina.
20	Oi kuinka suuri on meidän


Jumalamme pyhyys! Sillä hän 
tietää kaiken, eikä ole mitään, 
mitä hän ei tietäisi.
 21	Ja hän tulee maailmaan 
voidakseen pelastaa kaikki 
ihmiset, jos he kuulevat hänen 
ääntään; sillä katso, hän kärsii 
kaikkien ihmisten tuskat, niin, 
jokaisen elävän olennon tuskat, 
niin miesten, naisten kuin las­ 
tenkin, jotka kuuluvat Aadamin 
sukuun.
 22	Ja hän kärsii tämän, jotta 
ylösnousemus tulisi kaikkien 
ihmisten osaksi, jotta kaikki sei­ 
soisivat hänen edessään suurena 
tuomiopäivänä.
 23	Ja hän käskee kaikkia ihmi­ 
siä, että heidän on tehtävä pa­ 
rannus ja otettava kaste hänen 
nimeensä uskoen täydellisesti 
Israelin Pyhään, tai muuten 
heitä ei voida pelastaa Jumalan 
valtakuntaan.
 24	Ja elleivät he tee parannusta 
ja usko hänen nimeensä ja ota 
kastetta hänen nimeensä ja 
kestä loppuun asti, heidät on 
tuomittava, sillä Herra Jumala, 
Israelin Pyhä, on näin puhunut. 
25 Ja nyt, hän on antanut lain; ja 
missä lakia ei ole annettu, siinä


ei ole rangaistusta; ja missä ei 
ole rangaistusta, siinä ei ole 
tuo­ miota; ja missä ei ole 
tuomiota, siinä Israelin Pyhän 
armoteoilla on oikeus heihin, 
sovituksen tähden; sillä he ovat 
vapautettuja hänen voimansa 
avulla.
 26	Sillä sovitus tyydyttää hä­ 
nen oikeudenmukaisuutensa 
vaatimukset kaikkiin niihin 
näh­ den, joille lakia ei ole 
annettu, niin että he ovat 
vapautettuja tuon kauhean 
hirviön, kuoleman ja helvetin 
ja Perkeleen, vallasta ja tuli­ ja 
tulikivijärvestä, joka on 
loputon piina; ja heidät 
tuodaan takaisin sen Jumalan 
luokse, joka antoi heille hengen 
ja joka on Israelin Pyhä.
 27	Mutta voi sitä, jolle laki on 
annettu, niin, jolla on kaikki 
Jumalan käskyt niin kuin 
meillä ja joka rikkoo niitä ja 
joka tuhlaa koetusaikansa, 
sillä kauhea on hänen tilansa!
 28	Oi tuota Paholaisen 
viekasta suunnitelmaa! Oi 
ihmisten turhamaisuutta ja 
heikkoutta ja järjettömyyttä! 
Kun he ovat oppineita, he 
pitävät itseään viisaina eivätkä 
kuule Jumalan neuvoa, sillä he 
panevat sen


syrjään luullen tietävänsä itse, 
minkä vuoksi heidän viisautensa 
on järjettömyyttä, eikä se heitä 
hyödytä. Ja he hukkuvat.
 29	Mutta on hyvä olla oppi­ 
nut, jos he kuulevat Jumalan
neuvoja.
 30	Mutta voi rikkaita, jotka 
ovat rikkaita maailman tava­ 
rasta. Sillä rikkautensa tähden 
he halveksivat köyhiä, ja he 
vainoavat sävyisiä, ja heidän sy­ 
dämensä on heidän aarteissaan; 
sen vuoksi heidän aarteensa on 
heidän jumalansa. Ja katso, hei­ 
dän aarteensakin katoaa heidän 
mukanaan.
 31	Ja voi kuuroja, jotka eivät 
tahdo kuulla; sillä he hukkuvat. 
32 Voi sokeita, jotka eivät tahdo 
nähdä, sillä hekin hukkuvat.
 33	Voi sydämeltään ympärileik­ 
kaamattomia, sillä tieto heidän 
pahoista teoistansa vaivaa heitä 
viimeisenä päivänä.
 34	Voi valehtelijaa, sillä hänet 
syöstään alas helvettiin.
 35	Voi murhaajaa, joka tarkoi­ 
tuksellisesti tappaa, sillä hän 
on kuoleva.
 36	Voi niitä, jotka harjoittavat 
haureutta, sillä heidät syöstään 
alas helvettiin.
 

37	Niin, voi niitä, jotka 
palvovat epäjumalia, sillä 
kaikkien riivaa­ jien Riivaaja on 
mieltynyt heihin. 38 Ja sanalla 
sanoen, voi kaik­ kia niitä, 
jotka kuolevat synneis­ sään, 
sillä heidän pitää palata 
Jumalan luokse ja nähdä 
hänen kasvonsa ja jäädä 
synteihinsä.
 39	Oi rakkaat veljeni, muista­ 
kaa, kuinka kauheaa on rikkoa 
tuota pyhää Jumalaa vastaan 
sekä kuinka kauheaa on taipua 
tuon viekastelijan houkutuk­ 
siin. Muistakaa: lihallinen 
mieli tuottaa kuoleman ja 
hengelli­ nen mieli tuottaa 
iankaikkisen elämän.
 40	Oi rakkaat veljeni, kallista­ 
kaa korvanne minun 
sanoilleni. Muistakaa Israelin 
Pyhän suu­ ruus. Älkää 
sanoko, että minä olen 
puhunut kovia asioita teitä 
vastaan,  sillä  jos  niin   teette, 
te herjaatte totuutta vastaan; 
sillä minä olen puhunut teidän 
Luojanne sanoja. Minä tiedän, 
että totuuden sanat ovat kovia 
kaikkea epäpuhtautta vastaan, 
mutta vanhurskaat eivät 
pelkää niitä, sillä he rakastavat 
totuutta eivätkä järky.
41	Oi	siis	rakkaat	veljeni,
tulkaa Herran, Pyhän, luokse.
Muistakaa, että hänen polkunsa 
ovat vanhurskaat. Katso, ihmisen 
tie on kaita, mutta se on suo­ 
rana reittinä hänen edessään, ja 
portin vartija on Israelin Pyhä; 
eikä hän käytä siihen palvelijaa; 
eikä ole mitään muuta tietä kuin 
portin kautta; sillä häntä ei voi 
pettää, sillä Herra Jumala on hä­ 
nen nimensä.
 42	Ja jokaiselle, joka kolkuttaa, 
hän avaa; ja viisaat ja oppineet 
ja ne, jotka ovat rikkaita, jotka 
pöyhkeilevät    tietämyksensä ja 
viisautensa ja rikkauksiensa 
tähden – niin, he ovat niitä, joita 
hän halveksii; ja elleivät he luovu 
näistä ja pidä itseänsä mielettö­ 
minä Jumalan edessä ja alennu 
nöyryyden syvyyksiin, hän ei 
aukaise heille.
 43	Mutta se, mikä on viisai­ 
den ja ymmärtäväisten, pysyy 
heiltä ikuisesti salassa – ni­ 
mittäin se onni, joka on pyhille 
valmistettu.
 44	Oi rakkaat veljeni, muista­ 
kaa minun sanani. Katso, minä 
riisun vaatteeni ja puistelen ne 
teidän edessänne; minä rukoilen 
pelastukseni Jumalaa, että hän 
katsoisi minua kaikkitutkivalla 
silmällänsä; sen vuoksi te tulette 
tietämään viimeisenä päivänä, 
kun kaikki ihmiset tuomitaan 
tekojensa mukaan, että Israelin


Jumala näki, että minä 
puistelin teidän pahat tekonne 
sielustani ja että minä seison 
kirkkaana hänen edessään ja 
olen vapaa teidän verestänne.
 45	Oi rakkaat veljeni, käänty­ 
kää pois synneistänne; ravista­ 
kaa yltänne sen kahleet, joka 
haluaa sitoa teidät kiinni; 
tulkaa sen Jumalan luokse, 
joka on tei­ dän pelastuksenne 
kallio.
 46	Valmistakaa sielunne sitä 
kirkkauden päivää varten, 
jolloin vanhurskaille jaetaan 
oikeutta, sitä tuomion päivää 
varten, jotta ette vetäytyisi pois 
kauhean pe­ lon vallassa, jotta 
ette muistaisi täydellisesti 
kauheaa syylli­ syyttänne, 
niin että teidän olisi pakko 
huudahtaa: Pyhät, pyhät ovat 
sinun tuomiosi, oi Herra 
Jumala Kaikkivaltias – mutta 
minä tiedän syyllisyyteni; 
minä rikoin sinun lakiasi 
vastaan, ja rikkomukseni ovat 
minun; ja Perkele on saanut 
minut, niin että minä olen 
hänen kauhean kurjuutensa 
saalis.
 47	Mutta katso, veljeni, onko 
välttämätöntä, että minä he­ 
rätän teidät näkemään näiden 
asioiden kauhean todellisuu­ 
den? Raastaisinko minä 
teidän sieluanne, jos mielenne 
olisi puhdas? Puhuisinko 
minä teille suoraan totuuden 
suoruuden


mukaisesti, jos olisitte synnistä 
vapautettuja?
 48	Katso, jos te olisitte pyhiä, 
minä puhuisin teille pyhyydestä; 
mutta koska te ette ole pyhiä ja te 
pidätte minua opettajana, minun 
täytyy välttämättä opettaa teille 
synnin seuraukset.
 49	Katso, minun sieluni kam­ 
moaa syntiä, ja minun sydä­ 
meni iloitsee vanhurskaudesta, 
ja minä ylistän Jumalani pyhää 
nimeä.
 50	Tulkaa, veljeni, kaikki ja­ 
noiset, tulkaa  vesien  ääreen; ja 
se, jolla ei ole rahaa, tulkoon 
ostamaan ja syömään; niin, tul­ 
kaa ostamaan viiniä ja maitoa 
ilmaiseksi ja maksutta.
 51	Ja nyt, älkää tuhlatko rahaa 
sellaiseen, millä ei ole arvoa, äl­ 
kääkä työtänne sellaiseen, mikä 
ei tee kylläiseksi. Kuulkaa minua 
tarkasti ja muistakaa sanat, jotka 
olen puhunut, ja tulkaa Israelin 
Pyhän luokse ja kestitkää it­ 
seänne sillä, mikä ei häviä eikä 
voi turmeltua, ja antakaa sielunne 
nauttia runsaista antimista.
 52	Katso, rakkaat veljeni, 
muistakaa Jumalanne sanat; 
rukoilkaa häntä alati päivisin, ja 
kiittäkää hänen pyhää nimeään 
öisin. Riemuitkoon sydämenne. 
53 Ja katso, kuinka suuret ovat 
Herran liitot ja kuinka suuri 
hänen alentumisensa ihmislas­ 
ten puoleen; ja suuruutensa ja 
armonsa ja laupeutensa tähden


hän on luvannut meille, ettei 
meidän jälkeläisiämme 
hävitetä kokonaan, lihan 
mukaisesti, vaan että hän  
varjelee  heidät; ja tulevien 
sukupolvien aikana heistä 
tulee vanhurskas oksa Israelin 
huoneelle.
 54 Ja nyt, veljeni, minä 
tahtoisin puhua teille 
enemmän, mutta huomenna 
minä julistan teille loppuosan 
sanoistani. Aamen.
LUKU 10
Jaakob selittää, että juutalaiset 
tulevat ristiinnaulitsemaan 
Juma- lansa. Heidät hajotetaan, 
kunnes he alkavat uskoa häneen. 
Amerikka on vapauden maa, 
jossa yksikään kuningas ei 
hallitse. Tehkää sovinto Jumalan 
kanssa pelastuaksenne hänen 
armonsa kautta. Noin 559–545 
eKr.
Ja nyt minä, Jaakob, puhun 
teille taas, rakkaat veljeni, tästä 
van­ hurskaasta oksasta, josta 
olen puhunut.
 2 Sillä katso, ne lupaukset, 
jotka olemme saaneet, ovat lu­ 
pauksia meille lihan 
mukaisesti; ja nyt, vaikka 
minulle on näy­ tetty, että 
monet lapsistamme 
menehtyvät lihassa epäuskon 
tähden, Jumala on kuitenkin 
armollinen monille, ja meidän 
lapsemme tuodaan takaisin, 
niin että he voivat päästä 
siihen, mikä antaa heille 
todellisen tiedon heidän 
Lunastajastaan.
 3	Ja nyt, kuten minä sanoin 
teille, on välttämätöntä, että 
Kristus – sillä viime yönä en­ 
keli sanoi minulle, että tämä on 
oleva hänen nimensä – tulisi 
juutalaisten keskuuteen, niiden 
keskuuteen, jotka ovat jumalat­ 
tomampi osa maailmaa; ja he 
ristiinnaulitsevat hänet – sillä 
näin meidän Jumalamme näkee 
hyväksi; eikä maan päällä ole 
mitään muuta kansakuntaa, joka
ristiinnaulitsisi Jumalansa.
 4	Sillä jos ne voimalliset ih­ 
meet tapahtuisivat muiden kan­ 
sakuntien keskuudessa, ne teki­ 
sivät parannuksen ja tietäisivät, 
että hän on niiden Jumala.
 5	Mutta pappisvallan ja paho­ 
jen tekojen tähden Jerusalemissa 
olevat niskuroivat häntä vastaan, 
niin että hänet ristiinnaulitaan. 
6 Ja nyt, heidän pahojen teko­ 
jensa tähden heidän osakseen tu­ 
lee tuhoa, nälänhätää, ruttotautia 
ja verenvuodatusta; ja ne, joita 
ei tuhota, hajotetaan kaikkien 
kansakuntien sekaan.
 7	Mutta katso, näin sanoo 
Herra Jumala: Kun tulee aika, 
jolloin he  uskovat  minuun, 
että minä olen Kristus, silloin 
minä olen tehnyt heidän isiensä 
kanssa liiton, että heidät tuodaan


lihassa, maan päällä, takaisin 
omiin perintömaihinsa.
 8	Ja tapahtuu, että heidät 
koo­ taan pitkästä 
hajaannuksestaan meren 
saarilta ja maan neljältä 
ääreltä, ja pakanakansakunnat 
tulevat olemaan  suuret  mi­ 
nun silmissäni, sanoo Jumala, 
koska ne vievät heidät heidän 
perintömaihinsa.
 9	Niin, pakanoiden kunin­ 
kaista tulee heille kasvatusisiä, 
ja heidän kuningattaristansa 
tulee imettäjiä; sen vuoksi Her­ 
ran lupaukset ovat suuret 
paka­ noille, sillä hän on ne 
puhunut, ja kuka voi kiistää?
 10	Mutta katso, tämä maa, 
sanoi Jumala, on oleva sinun 
perintö­ maasi, ja pakanat 
tulevat siuna­ tuiksi maassa.
 11	Ja tämä maa on oleva pa­ 
kanoille vapauden maa, eikä 
maassa nouse kuninkaita 
paka­ noille.
 12	Ja minä linnoitan tämän 
maan kaikkia muita 
kansakuntia vastaan.
 13	Ja se, joka taistelee Siio­  
nia vastaan, menehtyy, sanoo 
Jumala.
 14	Sillä se, joka nostattaa ku­ 
ninkaan minua vastaan, 
meneh­ tyy, sillä minä, Herra, 
taivaan


kuningas, olen heidän kunin­ 
kaansa, ja minä olen ikuisesti 
valona niille, jotka kuulevat 
minun sanani.
 15	Ja nyt, tästä syystä, jotta mi­ 
nun liittoni, jotka olen tehnyt 
ihmislasten kanssa ja jotka minä 
toteutan heille heidän ollessaan 
lihassa, toteutuisivat, minun on 
tehtävä tyhjäksi pimeyden ja 
murhien ja iljetysten salaiset 
teot.
 16	Sen vuoksi se, joka taistelee 
Siionia vastaan, niin juutalai­ 
nen kuin pakana, niin orja kuin 
vapaa, niin mies kuin nainen, 
menehtyy; sillä he ovat niitä, 
jotka ovat kaiken maan huora; 
sillä  ne,  jotka  eivät  ole minun
puolellani, ovat minua vastaan,
sanoo meidän Jumalamme.
 17	Sillä minä täytän lupauk­ 
seni, jotka olen antanut ihmislap­ 
sille ja jotka minä toteutan heille 
heidän ollessaan lihassa.
 18	Ja nyt, rakkaat veljeni, näin 
sanoo meidän Jumalamme: Minä 
ahdistan sinun jälkeläisiäsi paka­ 
noiden kädellä; kuitenkin minä 
pehmitän pakanoiden sydämet, 
niin että he ovat kuin isä heille; 
sen vuoksi pakanat tulevat siu­ 
natuiksi ja heidät luetaan Israe­ 
lin huoneeseen.
19	Ja nyt, minä pyhitän ikui­


sesti tämän maan 
perintömaaksi sinun 
jälkeläisillesi ja niille, jotka 
luetaan sinun jälkeläistesi 
jouk­ koon, sillä se on 
oivallinen maa, sanoo Jumala 
minulle, kaikkia muita maita 
parempi; sen vuoksi minä 
tahdon kaikkien siinä asu­ vien 
ihmisten palvelevan minua, 
sanoo Jumala.
 20	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
koska näemme, että 
armollinen Juma­ lamme on 
antanut meille näin paljon 
tietoa näistä asioista, 
muistakaamme hänet ja hylät­ 
käämme syntimme ja 
älkäämme olko alla päin, sillä 
meitä ei ole hylätty; tosin 
meidät on ajettu pois 
perintömaastamme, mutta 
meidät on johdatettu parem­ 
paan maahan, sillä Herra on 
tehnyt meren poluksemme, ja 
me olemme meren saarella.
 21	Mutta suuret ovat Herran 
lu­ paukset niille, jotka ovat 
meren saarilla; ja nyt, koska 
puhutaan saarista, täytyy olla 
enemmän kuin tämä, ja 
niilläkin asuu meidän 
veljiämme.
 22	Sillä katso, Herra Jumala 
on aika ajoin johdattanut 
Israelin huonetta pois tahtonsa 
ja mie­ lensä mukaisesti. Ja 
nyt, katso, Herra muistaa 
kaikki ne, jotka on taitettu pois, 
minkä vuoksi hän muistaa 
meidätkin.


 23	Rohkaiskaa sen tähden sydä­ 
menne ja muistakaa, että te olette 
vapaita toimimaan omasta puo­ 
lestanne – valitsemaan ikuisen 
kuoleman tien tai iankaikkisen 
elämän tien.
 24	Ja nyt, rakkaat veljeni, teh­ 
kää sovinto Jumalan tahdon 
kanssa älkääkä Perkeleen ja 
lihan tahdon kanssa; ja muista­ 
kaa tehtyänne sovinnon Juma­ 
lan kanssa, että te pelastutte 
ainoastaan Jumalan armosta ja 
sen kautta.
 25	Ja nyt, herättäköön Jumala 
teidät kuolleista ylösnousemuk­ 
sen voimalla, ja myös ikuisesta 
kuolemasta sovituksen voi­ 
malla, jotta teidät otettaisiin vas­ 
taan Jumalan iankaikkiseen val­ 
takuntaan, niin että ylistäisitte 
häntä jumalallisesta armosta. 
Aamen.
LUKU 11
Jaakob näki Lunastajansa. Moosek- 
sen laki on vertauskuvana Kristuk- 
sesta ja osoittaa, että hän on tuleva. 
Noin 559–545 eKr.
Ja nyt, Jaakob puhui kansal­ leni 
paljon enemmänkin siihen 
aikaan, mutta vain nämä asiat 
minä olen kirjoituttanut, sillä se, 
mitä olen kirjoittanut, riittää 
minulle.
 2	Ja nyt minä, Nefi, kirjoitan li­ 
sää Jesajan sanoja, sillä minun


sieluni iloitsee hänen 
sanoistaan. Sillä minä 
sovellan hänen sano­ jansa 
kansaani, ja minä lähetän ne 
kaikille lapsilleni, sillä hän 
totisesti näki Lunastajani, niin 
kuin minäkin olen hänet näh­ 
nyt.
 3	Ja myös veljeni Jaakob on 
nähnyt hänet, niin kuin minä 
olen hänet nähnyt; sen vuoksi 
minä lähetän heidän sanansa 
lapsilleni osoittaakseni heille, 
että sanani ovat totta. Ja nyt, 
kol­ men sanoilla, Jumala on 
sanonut, minä vahvistan 
sanani. Kuiten­ kin Jumala 
lähettää enemmän todistajia, ja 
hän osoittaa tosiksi kaikki 
sanansa.
 4	Katso, minun sieluni iloit­ 
see siitä, että voin osoittaa 
kansalleni todeksi Kristuksen 
tulemisen, sillä tätä 
tarkoitusta varten Mooseksen 
laki on an­ nettu; ja kaikki, 
mitä Jumala on maailman 
alusta asti antanut ihmiselle, 
on vertauskuvana hänestä.
 5	Ja minun sieluni iloitsee 
myös Herran liitoista, jotka 
hän on tehnyt isiemme kanssa; 
niin, minun sieluni iloitsee 
hänen armostaan ja hänen 
oikeuden­ mukaisuudestaan ja 
voimastaan ja laupeudestaan 
suuressa ja ian­ kaikkisessa 
kuolemasta vapaut­ tamisen 
suunnitelmassa.
 6	Ja minun sieluni iloitsee 
siitä, että saan osoittaa 
kansalleni


todeksi, että ellei Kristusta tu­ 
lisi, kaikkien ihmisten täytyisi 
hukkua.
 7	Sillä ellei olisi Kristusta, ei 
olisi Jumalaa; ja ellei olisi Juma­ 
laa, meitä ei ole, sillä ei olisi voi­ 
nut olla mitään luomista. Mutta 
on olemassa  Jumala,  ja  hän  
on Kristus, ja hän tulee oman 
aikansa täyttyessä.
 8	Ja nyt minä kirjoitan joitakin 
Jesajan sanoja, niin että jokainen 
kansastani, joka näkee nämä 
sanat, voi ylentää sydämensä ja 
riemuita kaikkien ihmisten puo­ 
lesta. Nämä ovat nyt ne sanat, ja 
te voitte soveltaa niitä itseenne ja 
kaikkiin ihmisiin.
LUKU 12
Jesaja näkee myöhempien aikojen 
temppelin, Israelin kokoamisen ja 
tuhatvuotisen tuomion ja rauhan. 
Ylpeät ja jumalattomat alennetaan 
toisessa tulemisessa. Vertaa Jesaja 
2. Noin 559–545 eKr.
Sana, jonka Jesaja, Amosin 
poika, näki Juudasta ja Jerusale­ 
mista:
 2	Ja tapahtuu viimeisinä ai­ 
koina, jolloin Herran huoneen 
vuori seisoo lujana, ylimpänä 
vuorista ja kohoaa korkeimpana


kukkuloista ja kaikki kansakun­ 
nat virtaavat sen luokse,
 3	että monet  kansat  lähte­ 
vät liikkeelle sanoen: Tulkaa, 
nouskaamme Herran 
vuorelle, Jaakobin Jumalan 
huoneeseen; ja hän opettaa 
meille teitänsä, ja me 
tahdomme kulkea hänen 
polkujaan; sillä Siionista 
lähtee laki ja Jerusalemista 
Herran sana.
 4	Ja hän tuomitsee kansa­ 
kuntien kesken ja nuhtelee 
monia kansoja; ja ne takovat 
miekkansa auran teriksi ja kei­ 
häänsä vesureiksi – 
kansakunta ei kohota miekkaa 
kansakuntaa vastaan, eivätkä 
ne enää opettele sotimaan.
 5	Oi Jaakobin lapset, tulkaa ja 
vaeltakaamme Herran valossa; 
niin, tulkaa, sillä te olette 
kaikki kulkeneet harhaan, 
kukin juma­ lattomille 
teillensä.
 6	Sen tähden, oi Herra, sinä 
olet hylännyt kansasi, Jaakobin 
lap­ set, koska he ovat täynnä 
idän tapoja ja kuuntelevat 
ennustajia kuin filistealaiset, ja 
he mielty­ vät muukalaisten 
lapsiin.
 7	Heidän maansa on myös 
täynnä hopeaa ja kultaa, eikä 
heidän aarteillaan ole loppua; 
heidän maansa on myös 
täynnä


hevosia, eikä heidän vaunuillaan 
ole loppua.
 8	Heidän maansa on myös 
täynnä epäjumalia; kättensä 
töitä he palvovat, omien sor­ 
miensa luomuksia.
 9	Ja halpasäätyinen ei ku­ 
marru, eikä ylhäinen nöyrry; sen 
tähden älä anna hänelle anteeksi. 
10 Oi te jumalattomat, menkää 
vuorten uumeniin ja piiloutu­ 
kaa maan tomuun, sillä Herran 
pelko ja hänen ylhäisyytensä 
kirkkaus lyövät teitä.
 11	Ja tapahtuu, että ihmisen 
kopea katsanto nöyrtyy ja ih­ 
misten korskeus taipuu maahan, 
ja sinä päivänä Herra yksin on 
ylhäinen.
 12	Sillä Herran Sebaotin päivä 
kohtaa pian kaikkia kansakun­ 
tia, niin, joka ainoaa; nimittäin 
ylpeitä ja kopeita ja jokaista, joka 
on ylhäinen, ja hänet painetaan 
alas.
 13	Niin, ja Herran päivä kohtaa 
kaikkia Libanonin setrejä, sillä 
ne ovat korkeita ja ylhäisiä, ja 
kaikkia Basanin tammia,
 14	ja kaikkia korkeita vuoria ja 
kaikkia kukkuloita, ja kaikkia 
kansakuntia, jotka ovat ylhäisiä, 
ja jokaista kansaa,
 

15	ja jokaista korkeaa tornia ja 
jokaista vahvaa muuria,
 16	ja kaikkia meren laivoja ja 
kaikkia Tarsisin laivoja ja kaik­ 
kia ihania kuvia.
 17	Ja ihmisen kopeus taipuu 
maahan, ja ihmisten korskeus 
painetaan alas, ja sinä päivänä 
Herra yksin on ylhäinen.
 18	Ja epäjumalat hän hävittää, 
joka ikisen.
 19	Ja he menevät kallion on­ 
kaloihin ja maan luoliin, sillä 
Herran pelko valtaa heidät, ja 
hänen ylhäisyytensä kirkkaus 
lyö heidät, kun hän nousee 
järi­ syttämään maata 
kauhistavasti. 20 Sinä päivänä 
ihminen heit­ tää myyrille ja 
lepakoille hopei­ set 
epäjumalansa ja kultaiset 
epäjumalansa, jotka hän on 
teh­ nyt itselleen palvottaviksi,
 21	mennäkseen kallioiden 
hal­ keamiin ja louhikkoisten 
kallioi­ den huipuille, sillä 
Herran pelko valtaa heidät, ja 
hänen kirkkau­ tensa 
ylhäisyys lyö heidät, kun hän 
nousee järisyttämään kau­ 
histavasti maata.
 22	Lakatkaa luottamasta ih­ 
miseen, jonka henkäys on 
hänen sieraimissaan, sillä mitä 
arvoa hänellä on?


LUKU 13
Juuda ja Jerusalem tulevat saa- 
maan rangaistuksen tottelematto- 
muudestaan. Herra käy oikeutta ja 
tuomitsee kansansa. Siionin 
tyttäret kirotaan, ja he saavat kokea 
piinaa maailmallisuutensa tähden. 
Vertaa Jesaja 3. Noin 559–545 eKr.
Sillä katso, Herra, Herra Sebaot 
ottaa pois Jerusalemilta ja Juu­ 
dalta tuen ja turvan, kaiken 
leivän turvan ja kaiken veden 
tuen –
 2 voimallisen miehen ja so­ 
turin, tuomarin ja profeetan ja 
ymmärtäväisen ja vanhimman, 
3 viidenkymmenenpäällikön 
ja ylimyksen ja  neuvonanta­  
jan ja oivan tietäjän ja sulavan 
kaunopuhujan.
 4	Ja minä annan lapset heille 
ruhtinaiksi, ja pienokaiset hal­ 
litsevat heitä.
 5	Ja ihmiset ovat kukin toi­ 
nen toisensa ja kukin lähim­ 
mäisensä sortamia; lapsi re­ 
hentelee vanhalle ja mitätön 
kunnianarvoiselle.
 6	Kun mies tarttuu veljeensä 
isänsä talosta ja sanoo: Sinulla 
on vaatteet, ryhdy sinä meille 
johtajaksi, äläkä anna tämän 
hävityksen tapahtua kätesi alla – 
7 sinä päivänä tämä vannoo 
sanoen: Minä en rupea pa­ 
rantajaksi, sillä talossani ei ole


leipää eikä vaatetta; älkää tehkö 
minusta kansan hallitsijaa.
 8	Sillä Jerusalem on raunioina 
ja Juuda on kukistunut, koska 
heidän kielensä ja heidän 
tekonsa ovat olleet Herraa 
vastaan vihoit­ taen hänen 
kunniansa silmät.
 9	Heidän kasvonsa todistavat 
ulkomuodollaan heitä vastaan 
ja julistavat heidän syntinsä 
sa­ maksi kuin Sodoman, 
eivätkä he voi sitä salata. Voi 
heidän sie­ luansa, sillä he ovat 
hankkineet itselleen pahan 
palkan.
 10	Sanokaa vanhurskaille, 
että heidän käy hyvin, sillä he 
saavat nauttia tekojensa 
hedelmiä.
 11	Voi jumalattomia, sillä he 
hukkuvat, sillä heidän 
kättensä palkka on heidän 
päällänsä!
 12	Ja minun kansani sortajat 
ovat lapsia, ja naiset hallitsevat 
sitä. Oi kansani, sinun 
opastajasi vievät sinut harhaan 
ja hämmen­ tävät polkujesi 
suunnan.
 13	Herra nousee käymään oi­ 
keutta ja nousee 
tuomitsemaan kansaa.
 14	Herra käy tuomiolle kan­ 
sansa vanhinten ja sen ruh­ 
tinaiden kanssa, sillä te olette 
syöneet tyhjiin viinitarhan, ja 
köyhiltä ryöstämänne saalis 
on taloissanne.
 15	Mitä te tarkoitatte? Te 
lyötte minun kansani 
kappaleiksi ja murskaatte 
köyhien kasvot, sanoo Herra 
Jumala Sebaot.


 16	Edelleen Herra sanoo: Koska 
Siionin tyttäret ovat korskeita ja 
kulkevat kenokauloina ja silmät 
vilkkuen, astelevat sipsutel­ len 
ja helisyttävät nilkkojensa 
helyjä –
 17	sen tähden Herra peittää 
rupeen Siionin tyttärien pää­ 
laen, ja Herra paljastaa heidän 
häpynsä.
 18	Sinä päivänä Herra ottaa 
pois heidän helisevien korujensa 
ja hiusverkkojensa ja puolikuu­ 
riipustensa loiston,
 19	käädyt, rannerenkaat ja 
hunnut,
 20	päähineet ja nilkkakorut ja 
otsanauhat ja hajustepullot ja 
korvarenkaat,
21	sormukset ja nenärenkaat, 
22 vaihtovaatekerrat ja viitat ja
liinat ja kukkarot,
 23	harsovaatteet ja pellava­ 
vaatteet ja päähineet ja huivit.
 24	Ja tapahtuu, että tuoksun si­ 
jaan tulee löyhkä ja vyön sijaan 
kahleköysi ja hiuslaitteen sijaan 
kaljuus ja kirjaillun puvun si­ 
jaan säkkivaate; polttomerkki 
kauneuden sijaan.
 25	Sinun miehesi kaatuvat 
miekkaan ja sinun väkeväsi 
sotaan.
 26	Ja hänen porttinsa valittavat 
ja surevat, ja hän on autio ja istuu 
maassa.


LUKU 14
Siion ja sen tyttäret lunastetaan 
ja tehdään puhtaiksi 
tuhatvuotisen valtakunnan 
aikana. Vertaa Jesaja 4. Noin 
559–545 eKr.
Ja sinä päivänä seitsemän 
naista tarttuu yhteen mieheen, 
ja he sanovat: Me syömme 
omaa leipäämme ja pukeu­ 
dumme omiin vaatteisiimme, 
kunhan vain saamme käyttää 
sinun nimeäsi, jotta 
pääsisimme
häpeästämme.
 2	Sinä päivänä Herran oksa 
on oleva kaunis ja ylväs ja 
maan hedelmä oivallinen ja 
kukoistava Israelin 
pelastuneille.
 3	Ja tapahtuu, että Siionin 
jäl­ jelle jääneitä ja 
Jerusalemissa jäljellä olevia 
kutsutaan pyhiksi, jokaista, 
joka on kirjoitettu elä­ vien 
kirjaan Jerusalemissa –
 4	kun Herra on pessyt pois 
Siionin tyttärien saastan ja 
puh­ distanut Jerusalemin 
veren sen keskeltä tuomion 
hengellä ja polttamisen 
hengellä.
 5	Ja Herra luo Siionin vuoren 
jokaisen asuinsijan ylle ja sen 
kokousten ylle savupilven päi­ 
vän ajaksi ja leimuavan tulen 
loimun yöksi; sillä kaiken 
Siio­ nin kirkkauden yllä on 
oleva suoja.
6	Ja on oleva maja varjona


päivän helteeltä ja turvapaik­ 
kana ja suojana myrskyltä ja 
sateelta.
LUKU 15
Herran viinitarha (Israel) autioi- 
tuu ja hänen kansansa hajotetaan. 
Voi sitä sen luopumuksessa ja ha- 
jaannuksessa. Herra on kohottava 
merkkiviirin ja kokoava Israelin. 
Vertaa Jesaja 5. Noin 559–545 eKr.
Ja silloin minä tahdon laulaa ar­ 
maalleni rakkaani laulun hänen 
viinitarhastaan. Armaallani on 
viinitarha hyvin hedelmällisellä 
kukkulalla.
 2	Ja hän aitasi sen ja perkasi 
puhtaaksi kivistä ja istutti sinne 
parasta viiniköynnöstä ja ra­ 
kensi sen keskelle tornin ja teki 
sinne myös viinikuurnan; ja hän 
odotti sen tuottavan rypäleitä, 
mutta se tuotti villirypäleitä.
 3	Ja nyt, oi Jerusalemin asuk­ 
kaat ja Juudan miehet, minä 
pyydän teitä: tuomitkaa minun 
ja viinitarhani välillä.
 4	Mitä olisi viinitarhalleni vielä 
voitu tehdä, mitä en ole tehnyt 
siellä? Ja nyt, kun minä odotin 
sen tuottavan rypäleitä, se tuotti 
villirypäleitä.
 5	Ja nyt, kuulkaa: Minä kerron 
teille, mitä teen viinitarhalleni – 
minä poistan sen aidan, ja se


syödään paljaaksi, ja minä ha­ 
jotan sen muurin, ja se 
tallataan maahan;
 6	ja minä jätän sen hylky­ 
maaksi; sitä ei karsita eikä 
kuo­ kita, vaan siihen nousee 
ohda­ ketta ja orjantappuraa; ja 
minä kiellän pilviäkin sille 
sadetta
satamasta.
 7	Sillä Herran Sebaotin viini­ 
tarha on Israelin huone ja Juu­ 
dan miehet se istutus, josta 
hän iloitsi; ja hän odotti 
oikeutta, ja katso, tuli sorto; 
vanhurskautta, mutta katso, 
tuli valitus.
 8	Voi niitä, jotka liittävät talon 
taloon, kunnes ei jää enää tilaa, 
niin että he ovat yksin keskellä 
maata!
 9	Omin korvin olen kuullut 
Herran Sebaotin sanovan: Toti­ 
sesti monet talot autioituvat, ja 
suuret ja kauniit kaupungit 
jää­ vät asujaa vaille.
 10	Niin, kymmenen 
auranalan viinitarha tuottaa 
yhden tyn­ nyrin, ja 
kymmenen mittaa sie­ mentä 
tuottaa yhden mitan.
 11	Voi niitä, jotka nousevat 
varhain aamulla lähteäkseen 
väkijuoman perään, niitä, jotka 
jatkavat yömyöhään viinistä 
hehkuvina!
 12	Ja harput ja lyyrat, 
rummut ja huilut ja viinit ovat 
heidän pi­ doissaan, mutta he 
eivät huomaa


Herran tekoja eivätkä näe hänen 
kättensä töitä.
 13	Sen tähden minun kansani 
on joutunut vankeuteen, koska 
sillä ei ole tietoa; ja sen ylhäiset 
näkevät nälkää, ja sen ihmispal­ 
jous nääntyy janoon.
 14	Sen tähden helvetti on levit­ 
tänyt kitansa ja avannut suunsa 
ammolleen, ja sinne uppoavat 
sen ylhäiset ja sen remuava 
joukko ja sen loisto ja se, joka 
riemua pitää.
 15	Ja halpasäätyinen alenne­ 
taan, ja mahtava nöyrrytetään, 
ja kopeiden silmät nöyrrytetään. 
16 Mutta Herra Sebaot on yl­ 
häinen tuomiossa, ja Jumala, 
joka on pyhä, on oleva pyhitetty 
vanhurskaudessa.
 17	Silloin karitsat käyvät lai­ 
tumella tapansa mukaan, ja li­ 
havain autioita paikkoja syövät 
vieraat.
 18	Voi niitä, jotka raahaavat pa­ 
hoja tekoja turhuuden nuorilla 
ja syntiä kuin vaunuköydellä; 
19 jotka sanovat: Pitäköön hän 
kiirettä, jouduttakoon työtänsä, 
jotta me sen näkisimme; ja 
lähestyköön ja tulkoon Israe­ 
lin Pyhän neuvo, jotta me sen 
tuntisimme.
 20	Voi niitä, jotka sanovat pa­ 
haa hyväksi ja hyvää pahaksi;


jotka kääntävät pimeyden va­ 
loksi ja valon pimeydeksi; 
jotka kääntävät karvaan 
makeaksi ja makean karvaaksi!
 21	Voi niitä, jotka ovat omissa 
silmissään viisaita ja omasta 
mielestään ymmärtäväisiä!
 22	Voi niitä, jotka ovat 
väkeviä viinin juonnissa ja 
voimamiehiä väkijuomien 
sekoittajina;
 23	jotka julistavat 
jumalattomat syyttömiksi 
lahjuksesta ja otta­ vat 
vanhurskaalta pois hänen 
vanhurskautensa!
 24	Sen tähden, niin kuin tuli 
ahmii oljenkorret ja liekki polt­ 
taa akanat, niin lahoaa heidän 
juurensa ja heidän kukkansa 
hajoavat tomuna ilmaan, 
koska he ovat hylänneet 
Herran Sebao­ tin lain ja 
halveksineet Israelin Pyhän 
sanaa.
 25	Sen tähden on Herran 
viha syttynyt hänen 
kansaansa koh­ taan, ja hän 
on ojentanut kä­ tensä sitä 
vastaan ja lyönyt sitä, ja 
kukkulat vapisivat, ja heidän 
raatonsa olivat silvottuina 
kes­ kellä katuja. Kaikesta 
tästä ei hänen vihansa ole 
väistynyt, mutta hänen 
kätensä on yhä ojennettuna.
 26	Ja hän kohottaa merkkivii­ 
rin kaukaisille kansakunnille 
ja viheltää ne luokseen maan


äärestä; ja katso, ne tulevat 
viipymättä, nopeasti; ei ku­ 
kaan niiden joukossa väsy eikä 
kompastu.
 26	Ei kukaan torku eikä nuku, 
eikä heidän kupeidensa vyö 
aukea, eikä heidän kenkiensä 
hihna katkea.
 27	Heidän nuolensa ovat terävät 
ja kaikki jousensa jännitetyt, ja 
heidän hevostensa kaviot ovat 
kuin pii ja heidän pyöränsä kuin 
pyörretuuli, heidän ärjyntänsä 
kuin leijonan.
 28	He ärjyvät kuin nuoret leijo­ 
nat, niin, he ärjyvät ja sieppaavat 
saaliin ja vievät pois turvaan, 
eikä kukaan pelasta.
 29	Ja sinä päivänä he ärjyvät 
heitä vastaan, niin kuin meri är­ 
jyy, ja jos he katsovat maata, he 
näkevät pimeyttä ja murhetta, ja 
valo on pimennyt sen taivaalta.
LUKU 16
Jesaja näkee Herran. Jesajan 
synnit annetaan anteeksi. Hänet 
kutsutaan profetoimaan. Hän pro- 
fetoi siitä, että juutalaiset kieltävät 
Kristuksen  opetukset.  Jäännös 
on palaava. Vertaa Jesaja 6. Noin 
559–545 eKr.
Kuningas Ussian kuolinvuonna 
minä myös näin Herran istuvan 
korkealla ja ylhäisellä valta­ 
istuimella, ja hänen vaatteensa 
liepeet täyttivät temppelin.
2	Sen	yläpuolella	seisoivat
serafit;  heillä  oli  kuusi siipeä


kullakin; kahdella he peittivät 
kasvonsa, ja kahdella he peit­ 
tivät jalkansa, ja kahdella he 
lensivät.
 3	Ja he huusivat toinen toisel­ 
leen ja sanoivat: Pyhä, pyhä, 
pyhä on Herra Sebaot; koko 
maa on täynnä hänen 
kirkkauttansa. 4 Ja ovenpielet 
vapisivat huuta­ jan äänen 
voimasta, ja huone tuli täyteen 
savua.
 5	Silloin sanoin minä: Voi mi­ 
nua, sillä minä hukun, koska 
minulla on saastaiset huulet, 
ja minä asun keskellä kansaa, 
jolla on saastaiset huulet; sillä 
minun silmäni ovat nähneet 
Kunin­ kaan, Herran Sebaotin.
 6	Silloin lensi luokseni yksi 
serafeista kädessään hehkuva 
hiili, jonka hän oli ottanut pih­ 
deillä alttarilta,
 7	ja hän pani sen suulleni ja 
sa­ noi: Katso, tämä on 
koskettanut huuliasi, ja sinun 
pahat tekosi on otettu pois ja 
sinun syntisi puhdistettu.
 8	Minä kuulin myös Herran 
äänen sanovan: Kenet minä 
lähe­ tän, ja kuka menee 
meidän puo­ lestamme? Silloin 
minä sanoin: Tässä olen, 
lähetä minut.
 9	Ja hän sanoi: Mene ja sano 
tälle kansalle: Kuulemalla 
kuul­ kaa, mutta he eivät 
ymmärtäneet; ja näkemällä 
nähkää, mutta he eivät 
käsittäneet.
 10	Paaduta tämän kansan 
sydän ja koveta sen korvat ja 
sulje sen silmät – ettei se näkisi 
silmillään


eikä kuulisi korvillaan eikä ym­ 
märtäisi sydämellään eikä kään­ 
tyisi ja tulisi terveeksi.
 11	Silloin minä sanoin: Herra, 
kuinka pitkäksi aikaa? Ja hän sa­ 
noi: Siksi kunnes kaupungit ovat 
hävitettyinä, asukkaita vailla, ja 
talot tyhjillään ja maa on koko­ 
naan autio;
 12	ja Herra on siirtänyt ihmi­ 
set kauas, sillä maa jää keskeltä 
aivan hylätyksi.
 13	Mutta vielä jää jäljelle kym­ 
menesosa, ja se palaa takaisin, ja 
se hävitetään niin kuin lehmus 
ja niin kuin tammi, joiden elin­ 
voima jää niihin, kun ne pudot­ 
tavat lehtensä; niin senkin elin­ 
voima on oleva pyhä siemen.
LUKU 17
Efraim ja Syyria käyvät sotaa Juu- 
daa vastaan. Kristus on syntyvä 
neitsyestä. Vertaa Jesaja 7. Noin 
559–545 eKr.
Ja tapahtui siihen aikaan, kun 
Ahas, Jotamin poika, Ussian 
pojanpoika, oli Juudan kunin­ 
kaana, että Syyrian kuningas 
Resin ja Israelin kuningas 
Pekah, Remaljan poika, lähtivät 
ylös Jerusalemiin sotimaan sitä 
vastaan mutta eivät voineet val­ 
loittaa sitä.
 2	Ja Daavidin huoneelle kerrot­ 
tiin sanoen: Syyria on liittoutu­ 
nut Efraimin kanssa. Ja hänen


sydämensä vapisi, ja hänen 
kan­ sansa sydän, niin kuin 
metsän puut vapisevat 
tuulessa.
 3	Silloin Herra sanoi Jesajalle: 
Mene nyt tapaamaan Ahasia, 
sinä ja sinun poikasi Sear­Jasub, 
Yläaltaan kanavan päähän 
Pesi­ jänkentän tielle,
 4	ja sano hänelle: Pidä varasi  
ja ole rauhallinen; älä pelkää 
äläkä sydän kurkussa säiky 
noita kahta savuavaa 
kekälettä, Resinin ja hänen 
syyrialaistensa ja Remaljan 
pojan hehkuvaa vihaa.
 5	Koska Syyria, Efraim ja 
Remal­ jan poika ovat 
juonitelleet sinua vastaan 
sanoen:
 6	Lähtekäämme ylös Juudaa 
vastaan ahdistamaan sitä, ja 
jakakaamme se keskenämme 
ja asettakaamme sen 
keskuuteen kuningas, niin, 
Tabelin poika,
 7	näin sanoo Herra Jumala: Ei 
se onnistu, eikä niin tule käy­ 
mään.
 8	Sillä Syyrian pää on 
Damas­ kos, ja Damaskoksen 
pää on Resin; ja 
kuudenkymmenenvii­ den 
vuoden kuluttua Efraim on 
murskattu, niin ettei se ole 
enää kansa.
 9	Ja Efraimin pää on Samaria, 
ja Samarian pää on Remaljan 
poika. Ellette usko, te ette var­ 
masti kestä.
 10	Edelleen Herra puhui Aha­ 
sille vielä sanoen:


 11	Pyydä itsellesi merkki 
Herralta, Jumalaltasi; pyydä 
joko syvyyksissä tai ylhäällä 
korkeuksissa.
 12	Mutta Ahas sanoi: En pyydä 
enkä pane Herraa koetukselle. 
13 Ja hän sanoi: Kuule nyt, oi 
Daavidin huone: Eikö riitä, että 
te väsytätte ihmiset, vaan väsy­ 
tättekö vielä minun Jumalani­ 
kin?
 14	Sen tähden Herra itse antaa 
teille merkin: Katso, neitsyt tu­ 
lee raskaaksi ja synnyttää pojan 
ja antaa hänelle nimen Imma­ 
nuel.
 15	Voita ja hunajaa hän syö, 
niin että hän oppii hylkäämään 
pahan ja valitsemaan hyvän.
 16	Sillä ennen kuin lapsi oppii 
hylkäämään pahan ja valitse­ 
maan hyvän, maasta, jota sinä 
kammoat, luopuvat sen molem­ 
mat kuninkaat.
 17	Herra lähettää sinulle ja 
kansallesi ja isäsi huoneelle 
ajan, jollaista ei ole tullut sitten 
sen päivän, jolloin Efraim erosi 
Juudasta – lähettää Assyrian 
kuninkaan.
 18	Ja tapahtuu sinä päivänä, 
että Herra viheltää luokseen 
kärpäsen, joka on Egyptin pe­ 
rukoilla, ja mehiläisen, joka on 
Assyrian maassa.
 19	Ja ne tulevat ja asettuvat 
kaikki autioihin laaksoihin ja 
kallionkoloihin ja kaikkiin orjan­


tappuroihin ja kaikkiin 
pensaik­ koihin.
 20	Samana päivänä Herra 
ajaa palkatulla partaveitsellä, 
virran tuolla puolen asuvilla, 
Assyrian kuninkaalla, pään ja 
jalkakar­ vat; ja se vie 
parrankin.
 21	Ja tapahtuu sinä päivänä, 
että mies ruokkii nuoren leh­ 
män ja kaksi lammasta;
 22	ja tapahtuu, että hän 
niiden antaman runsaan 
maidon tähden syö voita; sillä 
voita ja hunajaa syö jokainen, 
joka on jäljellä maassa. 23 Ja 
tapahtuu sinä päivänä, että 
jokainen paikka, jossa oli tuhat 
viiniköynnöstä, arvoltaan 
tuhat hopeasekeliä, kasvaa 
ohda­ ketta ja orjantappuraa.
 24	Nuolet ja jouset mukanaan 
on miesten sinne mentävä, 
koska koko maa on täynnä 
ohdaketta ja orjantappuraa.
 25	Eikä niille kukkuloille, 
joita kerran kuokalla 
kuokittiin, kukaan mene 
ohdakkeiden ja 
orjantappuroiden pelosta, vaan 
sinne ajetaan härät, ja niitä 
tallaa
pikkukarja.
LUKU 18
Kristus on  oleva  kompastuskivi 
ja loukkauskallio. Etsikää Herraa 
älkääkä supisevia velhoja. 
Käänty- kää lain ja todistuksen 
puoleen oh- jausta saadaksenne. 
Vertaa Jesaja 8. Noin 559–545 
eKr.


Edelleen Herran sana sanoi 
minulle: Ota itsellesi iso kirja­ 
käärö ja kirjoita siihen ihmi­ sen 
kynällä: Maher­Salal­Has­ 
Basista.
 2	Ja minä otin itselleni uskol­ 
liset todistajat kirjoittamaan, 
pappi Urian ja Sakarjan, Jebe­ 
rekjan pojan.
 3	Ja minä lähestyin profeeta­ 
tarta, ja hän tuli raskaaksi ja syn­ 
nytti pojan. Silloin Herra sanoi 
minulle: Anna hänelle nimeksi 
Maher­Salal­Has­Bas.
 4	Sillä katso, ennen kuin lapsi 
on oppinut huutamaan: isäni, 
ja: äitini, viedään Damaskoksen 
rikkaudet ja Samarian ryös­ 
tösaalis Assyrian kuninkaan 
eteen.
 5	Herra puhui minulle taaskin 
sanoen:
 6	Koska tämä kansa pitää hal­ 
pana hiljaa virtaavia Siloan 
vesiä ja riemuitsee Resinistä ja 
Remaljan pojasta,
 7	niin sen tähden, katso, Herra 
nostattaa heidän ylitsensä vir­ 
ran vedet, väkevät ja paljot, ni­ 
mittäin Assyrian kuninkaan ja 
kaiken hänen mahtinsa; ja hän 
nousee kaikkien uomiensa  yli 
ja menee kaikkien äyräittensä 
yli.
8	Ja hän kulkee läpi Juudan,


hän tulvii ja menee yli äyräit­ 
tensä, hän yltää aina kaulaan 
saakka; ja hänen levitetyt sii­ 
pensä peittävät sinun maasi 
äärestä ääreen, oi Immanuel.
 9	Liittykää yhteen, oi te 
kansat, niin teidät murskataan 
kappa­ leiksi; ja kallistakaa 
korvanne, kaikki te kaukaisten 
maiden asukkaat: vyöttäkää 
itsenne, niin teidät murskataan 
kappaleiksi; vyöttäkää itsenne, 
niin teidät murskataan 
kappaleiksi.
 10	Neuvotelkaa yhdessä, niin 
se raukeaa tyhjiin; sanokaa 
sana, niin se ei pidä; sillä 
Jumala on meidän 
kanssamme.
 11	Sillä näin Herra puhui mi­ 
nulle lujalla kädellä ja kielsi 
mi­ nua vaeltamasta tämän 
kansan tietä, sanoen:
 12	Älä sinä sano salaliitoksi 
kaikkea sitä, mitä tämä kansa 
salaliitoksi sanoo, äläkä 
pelkää, mitä he pelkäävät, 
äläkä pelästy. 13 Pidä pyhänä 
itse Herra Sebaot, ja häntä 
pelkää, ja häntä kauhistu.
 14	Ja hän on oleva pyhäkkö, 
mutta kompastuskivi ja louk­ 
kauskallio molemmille Israelin 
huoneille, loukku ja ansa 
Jerusa­ lemin asukkaille.
 15	Ja monet heistä kompastu­ 
vat ja kaatuvat ja 
loukkaantuvat


ja joutuvat ansaan ja jäävät 
kiinni.
16	Sido todistus talteen, sinetöi
laki opetuslasteni keskellä.


LUKU 19
Jesaja puhuu messiaanisesti. 
Pimeydessä oleva kansa näkee 
suuren valon. Lapsi on syntynyt


17	Ja
joka 


minä
	
odotan
	
Herraa,
kätkee   
kasvons
a   
Jaako­
meill
e. 
Hän 
on 
Rauh
an 
Ruhti
nas ja 
hallit
see 
Daav
idin 
valtai
stui-


bin huoneelta, ja panen toivoni
häneen.
 18	Katso,  minä ja  lapset, 
jotka Herra on minulle anta­ 
nut, olemme Herran Sebaotin 
merkkeinä ja ihmeinä Israe­ 
lissa, hänen, joka asuu Siionin 
vuorella.
 19	Ja kun he sanovat teille: 
Kysykää neuvoa niiltä, joissa  
on vainajahenkiä, ja velhoilta, 
jotka supisevat ja mumisevat – 
eikö kansan pitäisi kääntyä 
Jumalansa puoleen, jotta elävät 
kuulisivat kuolleilta?
 20	Lakiin ja todistukseen; ja 
elleivät he puhu tämän sanan 
mukaisesti, se johtuu siitä, ettei 
heissä ole valoa.
 21	Ja he kulkevat sen läpi an­ 
karasti ahdistettuina ja nälkäi­ 
sinä; ja tapahtuu, että nälissään 
he ärtyvät ja kiroavat kunin­ 
kaansa ja Jumalansa ja katsovat 
ylhäälle.
 22	Ja he katsovat maata ja nä­ 
kevät vaivaa ja pimeyttä, tus­ 
kan synkeyttä, ja heidät ajetaan 
pimeyteen.
mella. Vertaa Jesaja 9. Noin 559–
545 eKr.
Kuitenkaan synkeys ei ole 
sellainen kuin se oli hänen 
ahdinkonsa aikana, kun hän 
ensin kevyesti ahdisti Sebulo­ 
nin maata ja myöhemmin ah­ 
disti raskaasti Naftalin maata 
Punaisenmeren tiellä Jordanin 
tuolla puolen kansakuntien 
Galileassa.
 2	Kansa, joka pimeydessä 
vaelsi, on nähnyt suuren 
valon; niille, jotka asuvat 
kuoleman varjon maassa, on 
valo loista­ nut.
 3	Sinä olet lisännyt 
kansakun­ nan ja enentänyt 
ilon – he iloit­ sevat sinun 
edessäsi, niin kuin 
elonkorjuun aikana iloitaan ja 
niin kuin miehet riemuitsevat 
jakaessaan saalista.
 4	Sillä sinä olet murskannut 
hänen kuormansa ikeen ja hä­ 
nen hartioidensa vitsan, hänen 
sortajansa sauvan.
 5	Sillä soturin jokainen 
taistelu on melskettä, ja veren 
tahrimat


vaatteet poltetaan ja ne joutuvat 
tulen ruoaksi.
 6 Sillä lapsi on syntynyt 
meille, poika on annettu meille, 
ja valta on hänen harteillaan; ja 
hänen nimensä on Ihmeellinen, 
Neuvonantaja, Väkevä Jumala, 
Ikuinen Isä, Rauhan Ruhtinas. 7 
Vallan ja rauhan enentymi­ 
sellä ei ole loppua Daavidin 
valtaistuimella eikä hänen valta­ 
kunnassaan sen järjestämiseksi 
ja perustamiseksi oikeudenmu­ 
kaisesti ja oikeamielisesti vast­ 
edes, vieläpä ikuisesti. Tämän 
saa aikaan Herran Sebaotin 
kiivaus.
 8	Herra lähetti sanansa Jaa­ 
kobille, ja se on kohdannut
Israelia.
 9	Ja koko kansa tulee tietä­ 
mään, nimittäin Efraim ja Sa­ 
marian asukkaat, jotka ylpein ja 
röyhkein sydämin sanovat:
 10	Tiilet ovat sortuneet maa­ 
han, mutta me rakennamme 
hakatuista kivistä; sykomorit on 
kaadettu, mutta me vaihdamme 
ne setreihin.
 11	Sen tähden Herra nostat­ 
taa Resinin vastustajat häntä 
vastaan ja liittää yhteen hänen 
vihollisensa;
 12	syyrialaiset edessä ja filistea­ 
laiset takana, ja he syövät Israe­ 
lia suun täydeltä. Kaikesta tästä 
ei hänen vihansa ole väistynyt,


mutta hänen kätensä on yhä 
ojennettuna.
 13	Sillä kansa ei palaa sen 
luokse, joka sitä lyö, eikä se 
etsi Herraa Sebaotia.
 14	Sen tähden Herra leikkaa 
Israelilta pään ja hännän, 
oksan ja kaislanvarren samana 
päivänä. 15 Vanhin, hän on 
pää, ja pro­ feetta, joka valheita 
opettaa, hän on häntä.
 16	Sillä tämän kansan johtajat 
eksyttävät heidät, ja heidän 
joh­ dettavansa tuhoutuvat.
 17	Sen tähden Herra ei iloitse 
heidän nuorukaisistaan eikä 
armahda heidän orpojaan ja 
leskiään; sillä jokainen  heistä 
on tekopyhä ja pahantekijä, ja 
jokainen suu puhuu mielettö­ 
miä. Kaikesta tästä ei hänen 
vi­ hansa ole väistynyt, mutta 
hänen kätensä on yhä 
ojennettuna.
 18	Sillä jumalattomuus palaa 
kuin tuli; se syö ohdakkeet ja 
orjantappurat ja sytyttää 
metsien tiheiköt, ja ne 
kieppuvat savu­ pyörteinä 
ilmaan.
 19	Herran Sebaotin vihasta 
maa pimenee, ja ihmiset ovat 
kuin tulen ruokaa; kukaan ei 
säästä veljeään.
 20	Ja hän ahmii oikealta ja jää 
nälkäiseksi, ja hän syö vasem­ 
malta, eivätkä he tule 
kylläisiksi; he syövät kukin 
oman käsivar­ tensa lihaa –


 21 Manasse Efraimia, ja Ef­ 
raim Manassea; he yhdessä käy­ 
vät Juudaa vastaan. Kaikesta 
tästä ei hänen vihansa ole väis­ 
tynyt, mutta hänen kätensä on 
yhä ojennettuna.
LUKU 20
Assyrian tuho on vertauskuva 
jumalattomien tuhosta toisessa 
tulemisessa. Vähän ihmisiä jää 
jäljelle, kun Herra tulee jälleen. 
Jaakobin jäännös palaa takaisin 
sinä päivänä. Vertaa Jesaja 10. 
Noin 559–545 eKr.
Voi niitä, jotka säätävät vääriä 
säädöksiä ja jotka kirjoittavat 
tekemiään katalia päätöksiä
 2	estääkseen tarvitsevia saa­ 
masta oikeutta ja riistääkseen 
kansani köyhiltä oikeuden, niin 
että lesket joutuvat heidän saa­ 
liiksensa ja että he voivat ryöstää 
orvoilta!
 3	Ja mitä te teette rangaistuksen 
päivänä ja hävityksessä, joka 
tulee kaukaa? Kenen luo pake­ 
nette apua hakemaan? Ja minne 
kätkette rikkautenne?
 4	Ilman minua heidän on ku­ 
marruttava vangittujen jouk­ 
koon ja kaaduttava surmattujen 
sekaan. Kaikesta tästä ei hänen 
vihansa ole väistynyt, mutta 
hänen kätensä on yhä ojennet­ 
tuna.
 5	Oi assyrialaista, minun 
vihani vitsaa; ja heidän suut­


tumuksensa on sauva heidän 
kädessään.
 6	Minä lähetän hänet tekopy­ 
hää kansakuntaa vastaan ja 
käsken hänet vihani kansaa 
vas­ taan ryöstämään ja 
saalistamaan ja tallaamaan 
sitä kuin katujen lokaa.
 7	Mutta hän ei tarkoita sitä, 
eikä hän ajattele sydämessään 
niin; vaan hänellä on mieles­ 
sään tuhota ja hävittää monia 
kansakuntia.
 8	Sillä hän sanoo: Eivätkö 
minun ruhtinaani ole kaikki 
kuninkaita?
 9	Eikö Kalne ole niin kuin 
Kar­ kemis? Eikö Hamat niin 
kuin Arpad? Eikö Samaria ole 
niin kuin Damaskos?
 10	Niin kuin minun käteni on 
perustanut epäjumalien valta­ 
kunnat, joiden veistetyt kuvat 
olivat paremmat kuin Jerusale­ 
min ja Samarian;
 11	enkö minä tekisi Jerusale­ 
mille ja sen epäjumalille 
samoin kuin olen tehnyt 
Samarialle ja sen epäjumalille?
 12	Ja nyt tapahtuu, että kun 
Herra on tehnyt kaiken työnsä 
Siionin vuorella ja 
Jerusalemissa, minä rankaisen 
Assyrian ku­ ninkaan 
pöyhkeän sydämen hedelmää 
ja hänen kopean kat­ seensa 
ylpeyttä.
 13	Sillä hän sanoo: Käteni 
voimalla ja omalla viisaudel­ 
lani olen tehnyt tämän 
kaiken,


sillä minä olen ymmärtäväinen; 
ja minä olen siirtänyt kansojen 
rajat ja olen ryöstänyt niiden 
aarteet, ja minä olen kukista­ 
nut asukkaat urhean miehen 
lailla;
 14	ja minä pääsin käsiksi kan­ 
sojen rikkauksiin kuin linnun­ 
pesään; ja minä olen koonnut 
kaikki maat niin kuin hylätyt 
munat kootaan; eikä ollut ke­ 
tään, joka olisi siipeä liikaut­ 
tanut tai nokkaa avannut tai 
piipittänyt.
 15	Kerskaileeko kirves sille, 
joka sillä hakkaa? Mahtaileeko 
saha sille, joka sitä käyttää? Ikään 
kuin vitsa heiluttaisi itseään ko­ 
hottajilleen, tai ikään kuin sauva 
kohoaisi itsestään, ikään kuin ei 
olisikaan puuta!
 16	Sen tähden Herra, Herra 
Sebaot lähettää hänen liha­ 
viensa keskuuteen laihuuden, 
ja hänen loistonsa alle hän 
sytyttää palon niin kuin 
tulipalon.
 17	Ja Israelin valosta tulee tuli 
ja hänen Pyhästään tulenlieska, 
joka polttaa ja nielee hänen or­ 
jantappuransa ja hänen ohdak­ 
keensa yhdessä päivässä;
 18	ja kuluttaa hänen metsänsä 
ja viljavan peltonsa vehmau­ 
den, sekä sielun että ruumiin;


ja he ovat kuin lipunkantaja 
uupuessaan.
 19	Ja niin vähiin käyvät 
hänen metsänsä puut, että 
lapsi voi merkitä ne muistiin.
 20	Ja tapahtuu sinä päivänä, 
että Israelin jäännös ja ne, 
jotka Jaakobin huoneesta ovat 
sääs­ tyneet, eivät enää 
turvaudu lyö­ jäänsä vaan 
turvautuvat uskol­ lisina 
Herraan, Israelin Pyhään. 21 
Jäännös palaa takaisin, niin, 
nimittäin Jaakobin jäännös, 
vä­ kevän Jumalan luo.
 22	Sillä vaikka sinun kansasi 
Israel olisi kuin meren hiekka, 
kuitenkin vain jäännös siitä 
palaa; säädetty hävitys tulee 
vanhurskauden tulvana.
 23	Sillä Herra Jumala Sebaot 
toteuttaa hävityksen, nimittäin 
päätöksensä mukaisesti koko 
maassa.
 24	Sen tähden, näin sanoo 
Herra Jumala Sebaot: Oi 
kansani, joka asut Siionissa, 
älä pelkää assyrialaista; hän 
lyö sinua vit­ salla ja kohottaa 
sauvansa sinua vastaan 
Egyptin tapaan.
 25	Sillä aivan pieni hetki 
vielä, niin suuttumus lakkaa, ja 
vihani kääntyy heidän 
tuhokseen.
 26	Ja Herra Sebaot nostaa 
ruoskan häntä vastaan niin 
kuin Midianin teurastuksessa


Orebin kallion luona; ja niin 
kuin hänen sauvansa oli me­ 
ren yllä, niin hän kohottaa sen 
Egyptin tapaan.
 27	Ja tapahtuu sinä päivänä, 
että hänen kuormansa ote­ taan 
pois sinun harteiltasi ja hänen 
ikeensä sinun niskas­


LUKU 21
Iisain kanto (Kristus) tuomitsee 
vanhurskaasti. Jumalan tunte- 
minen peittää maan tuhatvuoti- 
sessa valtakunnassa. Herra ko- 
hottaa merkkiviirin ja kokoaa 
Israelin. Vertaa Jesaja 11. Noin 
559–545 eKr.


tasi, ja ies tuhotaan
tähden.


voitelun


Ja	Iisain	kannosta	lähtee
 28	Hän on tullut Aijatiin, hän 
on kulkenut Migroniin; Mikma­ 
siin hän on jättänyt kuormas­ 
tonsa.
 29	He ovat kulkeneet solan 
poikki; he ovat yöpyneet Gebaan; 
Ramat pelkää, Saulin Gibea on 
paennut.
 30	Korota äänesi, oi Gallimin 
tytär; anna sen kuulua Laisaan 
asti, oi poloinen Anatot.
 31	Madmena on lähtenyt 
tiehensä; Gebimin asukkaat 
kokoontuvat paetakseen.
 32	Vielä samana päivänä hän 
seisahtuu Nobiin; hän heris­ 
tää kättään Siionin tyttären 
vuorta, Jerusalemin kukkulaa, 
vastaan.
 33	Katso, Herra, Herra Sebaot 
katkoo kauhulla oksiston, ja 
korkealle ulottuvat hakataan 
maahan, ja korskeat nöyryyte­ 
tään.
 34	Ja hän hakkaa metsien tihei­ 
köt kirveellä maahan, ja Libanon 
kaatuu mahtavan edessä.


verso, ja vesa kasvaa hänen 
juuristaan.
 2	Ja hänen päällensä laskeu­ 
tuu Herran Henki, viisauden  
ja ymmärryksen henki, 
neuvon ja väkevyyden henki, 
tiedon ja Herran pelon henki;
 3	ja antaa hänelle Herran pe­ 
lossa nopean ymmärryksen; 
eikä hän tuomitse silmämitalla 
eikä jaa oikeutta 
korvakuulolta.
 4	Vaan hän tuomitsee köyhät 
vanhurskaasti ja ajaa oikeuden 
mukaan maan sävyisien asiaa; 
ja hän lyö maata suunsa 
sauvalla ja huultensa 
henkäyksellä surmaa 
jumalattomat.
 5	Ja vanhurskaus on hänen 
kupeidensa vyö ja uskollisuus 
vyönä hänen uumillaan.
 6	Edelleen, susi asuu karitsan 
kanssa, ja pantteri laskeutuu 
le­ volle vohlan viereen, ja 
vasikka ja leijonanpentu ja 
syöttiläs yh­ dessä; ja 
pikkulapsi paimentaa niitä.
7	Ja lehmä ja karhu käyvät


laitumella; niiden 
vasikat ja pen­ nut 
laskeutuvat yhdessä 
levolle, ja leijona syö 
olkia kuin härkä.
 8	Ja imeväinen 
leikkii kyyn kololla, 
ja vieroitettu lapsi 
pis­ tää kätensä 
myrkkykäärmeen 
pesään.
 9	Kukaan ei tee 
pahaa eikä tuota 
turmiota koko 
minun py­ hällä 
vuorellani, sillä maa 
on täynnä Herran 
tuntemusta, niin 
kuin vedet täyttävät 
meren.
 10	Ja sinä päivänä 
on oleva Iisain 
juurivesa, joka 
kohoaa kansojen 
merkkiviirinä; sen 
luokse pakanat 
pyrkivät, ja hänen 
leposijansa on oleva 
loistava.
 11	Ja sinä päivänä 
tapahtuu, että Herra 
vielä toisen kerran 
ojentaa kätensä 
tuodakseen ta­ 
kaisin kansansa 
jäljellä olevan 
jäännöksen 
Assyriasta ja Egyp­ 
tistä ja Patrosista ja 
Kuusista ja Elamista 
ja Sinearista ja 
Hama­


katoaa, ja Juudan 
vastustajat 
hävitetään; Efraim 
ei kadehdi Juudaa, 
eikä Juuda vainoa 
Efraimia.
 14	Vaan he 
ryntäävät länteen 
filistealaisten 
niskaan; he saa­ 
listavat kaikkia idän 
heimoja; Edom ja 
Moab joutuvat 
heidän käsiinsä; ja 
Ammonin lapset 
tot­ televat heitä.
 15	Ja Herra 
hävittää koko­ naan 
Egyptin 
merenlahden, ja 
hän heristää 
kättään väkevällä 
tuulellansa virran 
yllä ja lyö sen 
seitsemäksi joeksi 
ja antaa ihmisten 
kulkea ylitse 
kuivin jaloin.
 16	Ja on oleva 
valtatie hänen 
kansansa 
jäännökselle Assy­ 
riasta, niin kuin oli 
Israelille sinä 
päivänä, jolloin se 
lähti ylös Egyptin 
maasta.
LUKU 22
tista ja meren saarilta. 
12 Ja hän pystyttää
merkki­
kaikki ihmiset 
ylistävät Herraa. 
Hän asuu heidän 
keskellään. Ver-


viirin kansakunnille ja kokoaa
Israelin karkotetut ja kerää 
yhteen Juudan hajotetut maan 
neljältä kulmalta.
13 Edelleen, Efraimin kateus
taa Jesaja 12. Noin 559–545 eKr.
Ja sinä päivänä sinä sanot: Oi 
Herra, minä ylistän sinua; 
vaikka sinä olit minulle 
vihoissasi,
sinun vihasi on väistynyt, ja sinä 
lohdutit minua.
 2	Katso, Jumala on minun pe­ 
lastukseni; minä luotan, enkä 
pelkää;  sillä   Herra   Jehova on 
minun voimani ja lauluni; 
hänestä tuli  minulle myös 
pelastus.
 3	Sen tähden te saatte iloiten 
ammentaa vettä pelastuksen 
lähteistä.
 4	Ja sinä päivänä te sanotte: 
Ylistäkää Herraa, huutakaa 
avuksi hänen nimeänsä, julis­ 
takaa hänen tekojaan kansojen 
keskuudessa, julistakaa, että 
hänen nimensä on ylhäinen.
 5	Laulakaa Herralle, sillä oi­ 
vallisia hän on tehnyt; tämä tie­ 
detään kaikessa maassa.
 6	Huutakaa ja riemuitkaa, te 
Siionin asukkaat, sillä suuri on 
Israelin Pyhä teidän keskellänne.
LUKU 23
Babylonin tuho on vertauskuva 
toisessa tulemisessa tapahtuvasta 
tuhosta. Se on vihan ja koston 
päivä. Babylon (maailma) sor- 
tuu iäksi. Vertaa Jesaja 13. Noin 
559–545 eKr.
Babylonin tuomion ennustus, 
jonka Jesaja, Amosin poika, näki. 
2 Kohottakaa lippu korkealle


vuorelle, korottakaa äänenne 
heille, viittokaa heitä käymään 
sisälle ylhäisten porteista.
 3	Minä olen antanut käskyn 
pyhitetyilleni, minä olen myös 
kutsunut väkeviäni, sillä mi­ 
nun vihani ei ole niiden päällä, 
jotka riemuitsevat minun 
korkeudestani.
 4	Väenpaljouden pauhina 
vuo­ rilla on kuin suuren 
kansan pauhina, yhteen 
kokoontunei­ den 
kansakuntien valtakuntien 
melske; Herra Sebaot järjestää 
taistelujoukot.
 5	He tulevat kaukaisesta 
maas­ ta, taivaan ääreltä, niin,  
Herra ja hänen 
suuttumuksensa aseet, 
hävittämään koko maan.
 6	Valittakaa, sillä Herran 
päivä on käsillä; se tulee 
tuhona Kaikkivaltiaalta.
 7	Sen tähden herpoavat 
kaikki kädet, jokaisen sydän 
jähmettyy; 8 ja he pelkäävät; 
kivut ja mur­ heet saavat 
heidät valtaansa; he 
hämmästyvät toisiaan; heidän 
kasvonsa ovat kuin liekit.
 9	Katso, Herran päivä tulee 
ar­ mottomana täynnä 
kiivastusta ja hehkuvaa vihaa 
muuttamaan maan autioksi; ja 
hän hävittää siitä sen syntiset.
 10	Sillä taivaan tähdet ja sen 
tähtikuviot eivät anna valoaan;


aurinko pimenee radallaan, eikä 
kuu säteile valoaan.
 11	Ja minä rankaisen maail­ 
maa pahuudesta ja jumalattomia 
heidän pahoista teoistaan; minä 
teen lopun ylpeiden ylimielisyy­ 
destä ja painan maahan 
pelätty­ jen korskeuden.
 12	Minä teen ihmisen harvi­ 
naisemmaksi kuin puhdas kulta, 
niin, ihmisen harvinaisemmaksi 
kuin Ofirin kulta.
 13	Sen tähden minä järisytän 
taivaat, ja maa järkkyy paikal­ 
tansa Herran Sebaotin kiivastuk­ 
sessa ja hänen hehkuvan vihansa 
päivänä.
 14	Ja he ovat kuin pakosalle aje­ 
tut gasellit ja kuin lampaat, joita 
kukaan ei kokoa; ja he käänty­ 
vät kukin oman kansansa luo ja 
pakenevat kukin omaan maa­ 
hansa.
 15	Jokainen ylpeä lävistetään, 
niin, ja jokainen, joka on liit­ 
tynyt jumalattomiin, kaatuu 
miekkaan.
 16	Heidän lapsensakin lyödään 
murskaksi	heidän	silmiensä 
edessä; heidän talonsa ryöstetään 
ja heidän vaimonsa raiskataan. 
17 Katso, minä yllytän heitä 
vastaan meedialaiset, jotka ei­ 
vät hopeasta ja kullasta välitä 
eivätkä niihin mielly.
 18	Heidän jousensa myös murs­ 
kaavat nuorukaiset, ja kohdun 
hedelmää he eivät sääli; heidän 
silmänsä eivät lapsia säästä.
 

19	Ja Babylonin, 
kuningaskun­ tien kruunun, 
kaldealaisten suu­ ruuden 
kaunistuksen, käy niin kuin 
silloin, kun Jumala kukisti 
Sodoman ja Gomorran.
 20	Koskaan siellä ei ole asuk­ 
kaita, eikä siellä asuta polvesta 
polveen; eikä arabi pystytä 
sinne telttaa; eivätkä paimenet 
lepuuta siellä laumojansa.
 21	Vaan autiomaan villipe­ 
dot makaavat siellä, ja heidän 
huoneensa ovat täynnä 
ulvovia otuksia; ja pöllöt 
asuvat siellä, ja villivuohet 
tanssivat siellä.
 22	Ja saarten villipedot ulvo­ 
vat heidän autioissa taloissaan 
ja sakaalit heidän huvipalat­ 
seissaan; ja hänen hetkensä on 
lähellä, eikä hänen aikaansa 
pidennetä. Sillä minä tuhoan 
hä­ net joutuin; niin, sillä minä 
olen armollinen kansalleni, 
mutta jumalattomat hukkuvat.
LUKU 24
Israel kootaan ja se saa tuhatvuo- 
tisen levon. Lusifer karkotettiin 
taivaasta kapinoimisen tähden. 
Israel voittaa Babylonin (maa- 
ilman). Vertaa Jesaja 14. Noin 
559–545 eKr.
Sillä Herra armahtaa 
Jaakobia ja valitsee vielä 
Israelin ja si­ joittaa sen sen 
omaan maahan; ja 
muukalaiset liittyvät siihen, 
ja he yhdistyvät Jaakobin 
huo­ neeseen.
 2	Ja kansat ottavat sen ja tuovat 
sen sen sijalle; niin, kaukaa maan 
ääristä asti; ja se palaa lupauk­ 
sen maihinsa. Ja Israelin huone 
ottaa ne haltuunsa, ja Herran 
maa on oleva palvelijoita ja pal­ 
velijattaria varten; ja se vangit­ 
see vangitsijansa, ja se hallitsee 
sortajiansa.
 3	Ja tapahtuu sinä päivänä, 
että Herra antaa sinulle levon 
murheestasi ja pelostasi ja siitä 
kovasta orjuudesta, jossa sinut 
oli pantu palvelemaan.
 4	Ja tapahtuu sinä päivänä, 
että sinä virität Babylonin ku­ 
ninkaasta tämän sananparren 
ja sanot: Kuinka on sortajasta 
tullut loppu, loppu kultaisesta 
kaupungista!
 5	Herra on taittanut jumalat­ 
tomilta sauvan, hallitsijoilta 
valtikat.
 6	Sitä, joka löi kansoja raivon 
vallassa, löi lakkaamatta, sitä, 
joka hallitsi kansakuntia vihan 
voimalla, vainotaan, eikä kukaan 
estä.
 7	Kaikki maa on levossa ja rau­ 
hassa; se puhkeaa laulamaan.
 8	Niin, sypressit riemuitsevat 
sinusta, sekä Libanonin setrit, 
sanoen: Kun sinut on kaadettu, 
ei kukaan kaataja tule meitä 
vastaan.
9	Helvetti alhaalla on kiihdyk­


sissä sinun tähtesi ottaaksensa 
sinut vastaan, kun tulet; sinun 
tähtesi se ajaa liikkeelle kuol­ 
leet, kaikki maan johtomiehet­ 
kin; se on nostattanut 
valtaistui­ miltansa kaikki 
kansakuntien kuninkaat.
 10	Kaikki he puhuvat ja 
sano­ vat sinulle: Oletko 
sinäkin tullut heikoksi niin 
kuin me? Onko sinusta tullut 
meidän kaltai­ semme?
 11	Hautaan on vaipunut 
sinun komeutesi; sinun 
harppujesi ääni ei kuulu; 
madot ovat vuoteena allasi, ja 
madot peittävät sinut. 12 
Kuinka olet taivaalta pu­ 
donnut, oi Lusifer, sarastuk­ 
sen poika! Onko alas maahan 
survaistu sinut, joka kukistit 
kansakunnat!
 13	Sillä sinä olet sanonut 
sydämessäsi: Minä nousen 
taivaaseen, minä korotan 
valta­ istuimeni Jumalan 
tähtiä kor­ keammalle; minä 
tahdon myös istua 
kokoontumisvuorella kau­ 
kana pohjoisessa;
 14	minä nousen pilvien huip­ 
puja korkeammalle; minä olen 
Korkeimman vertainen.
 15	Mutta sinut syöstään alas 
helvettiin, pohjimmaiseen kui­ 
luun.
 16	Jotka sinut näkevät, 
tuijotta­ vat sinua ja 
tarkastelevat sinua ja


sanovat: Onko tämä se mies, joka 
järkytti maata ja joka vapisutti 
valtakuntia?
 16	Ja teki maailman autiomaaksi 
ja hävitti sen kaupungit, eikä 
avannut vankiensa huonetta?
 17	Kaikki kansakuntien kunin­ 
kaat, niin, aivan kaikki, lepää­ 
vät kunniassa, kukin omassa 
kammiossaan.
 18	Mutta sinut on viskattu 
haudastasi kuin iljettävä vesa ja 
niiden jäännökset, jotka on sur­ 
mattu, miekalla lävistetty, jotka 
suistuvat kuilun kiville kuin 
jalkoihin tallattu raato.
 19	Et pääse liittymään heihin 
haudassa, koska olet hävittänyt 
maasi ja surmannut kansasi; 
pahantekijäin jälkeläisiä ei 
koskaan enää mainita.
 20	Valmistakaa teurastus hei­ 
dän lapsillensa heidän isiensä 
pahojen tekojen tähden, ettei­ 
vät he nouse ja ota haltuunsa 
maata ja täytä maanpiiriä kau­ 
pungeilla.
 21	Sillä minä nousen heitä 
vastaan, sanoo Herra Sebaot, ja 
hävitän Babylonilta nimen ja 
jäännöksen ja pojan ja veljen­ 
pojan, sanoo Herra.
 22	Edelleen, minä teen sen 
haikaroiden alueeksi ja vesi­ 
lammikoiksi; ja minä lakaisen


sen tuhon luudalla, sanoo 
Herra Sebaot.
 23	Herra Sebaot on vannonut 
sanoen: Niin kuin minä olen 
ajatellut, niin on varmasti ta­ 
pahtuva; ja niin kuin minä 
olen päättänyt, niin on pysyvä:
 24	Että minä tuon assyrialai­ 
sen maahani ja tallaan hänet 
jalkojeni alle vuorillani; silloin 
hänen ikeensä heltiää heidän 
päältään ja hänen kuormansa 
heltiää heidän hartioiltaan.
 25	Tämä on päätös, joka on 
päätetty kaikesta maasta; ja 
tämä on käsi, joka on 
ojennettuna kaikkien 
kansakuntien yli.
 26	Sillä Herra Sebaot on päät­ 
tänyt, ja kuka sen kumoaa? Ja 
hänen kätensä on ojennettuna, 
ja kuka sen kääntää pois?
 27	Kuningas Ahasin kuolin­ 
vuonna oli tämä tuomion 
ennustus:
 28	Älä riemuitse, koko 
Filistea, koska lyöjäsi sauva 
on katken­ nut, sillä käärmeen 
juuresta kasvaa 
myrkkykäärme, ja sen 
hedelmä on tulinen  lentävä 
käärme.
 29	Ja köyhien esikoiset saavat 
syödä, ja tarvitsevat saavat 
levätä turvassa; ja minä tapan 
sinun juuresi nälänhädällä, ja 
se sur­ maa sinun jäännöksesi.


 31	Valita, oi portti, huuda, oi 
kaupunki; sinä koko Filistea olet 
lamautunut; sillä pohjoisesta tu­ 
lee savu, eikä yksikään ole poissa 
paikaltaan.
 32	Mitä on vastattava kansa­ 
kuntien sanansaattajille? Että 
Herra on perustanut Siionin, ja 
hänen kansansa köyhät löytävät 
siinä turvansa.
LUKU 25
Nefi riemuitsee selkeydestä. Jesa- 
jan profetiat ymmärretään viimei- 
sinä aikoina. Juutalaiset palaavat 
Babylonista, ristiinnaulitsevat 
Messiaan,  ja  heidät  hajotetaan 
ja heitä lyödään. Heidät palaute- 
taan entiseen asemaansa, kun he 
uskovat Messiaaseen. Hän tulee 
ensimmäisen kerran kuusisataa 
vuotta sen jälkeen, kun Lehi lähti 
Jerusalemista. Nefiläiset noudat- 
tavat Mooseksen lakia ja uskovat 
Kristukseen, joka on Israelin Pyhä. 
Noin 559–545 eKr.
Nyt minä, Nefi, puhun jonkin 
verran niistä sanoista, jotka olen 
kirjoittanut ja jotka Jesajan suu 
on puhunut. Sillä katso, Jesaja 
puhui paljon sellaista, mitä mo­ 
nien kansastani oli vaikea ym­ 
märtää, sillä he eivät tiedä, millä 
tavalla juutalaisten keskuudessa 
profetoitiin.
 2	Sillä minä, Nefi, en ole opet­ 
tanut heille paljon juutalaisten 
tavoista, sillä heidän työnsä 
olivat pimeyden töitä ja hei­


dän tekonsa olivat iljetysten 
tekoja.
 3	Ja nyt, minä kirjoitan 
kansal­ leni, kaikille niille, 
jotka ottavat myöhemmin 
vastaan tämän, mitä kirjoitan, 
jotta he tietäisivät Jumalan 
tuomiot, että ne koh­ taavat 
kaikkia kansakuntia sen 
sanan mukaisesti, jonka hän 
on puhunut.
 4	Kuule siis, oi kansani, joka 
olet Israelin huonetta, ja 
kallista korvasi sanoilleni; 
sillä vaikka Jesajan sanat eivät 
ole selkeitä si­ nulle, ne ovat 
kuitenkin selkeitä kaikille 
niille, jotka ovat täynnä 
profetian henkeä. Mutta minä 
annan sinulle profetian sen 
hen­ gen mukaisesti, joka 
minussa on; sen tähden minä 
profetoin sen selkeyden 
mukaisesti, joka minussa on 
ollut siitä ajasta lähtien, kun 
lähdin Jerusale­ mista isäni 
kanssa; sillä katso, minun 
sieluni iloitsee selkey­ destä 
kansalleni, jotta se voisi 
oppia.
 5	Niin, minun sieluni iloitsee 
Jesajan sanoista, sillä  minä 
olen tullut Jerusalemista, ja sil­ 
mäni ovat nähneet sen, mikä  
on juutalaisten, ja minä tiedän, 
että juutalaiset ymmärtävät 
sen, mikä on profeettojen, eikä 
ole muuta kansaa, joka 
ymmärtäisi juutalaisille 
puhuttua niin kuin he, paitsi 
jos heitä on opetettu 
juutalaisten tavan mukaisesti.
 6	Mutta katso, minä, Nefi, en 
ole opettanut lapsiani 
juutalaisten


tavan mukaisesti; mutta katso, 
minä olen itse asunut Jerusale­ 
missa, minkä vuoksi minä tun­ 
nen ympäröivät seudut; ja minä 
olen kertonut lapsilleni juutalais­ 
ten keskuudessa tapahtuneista 
Jumalan tuomioista, lapsilleni, 
kaiken sen mukaisesti, mitä 
Jesaja on puhunut, enkä minä 
kirjoita niitä.
 7	Mutta katso, minä jatkan 
omaa profetiaani selkeyteni 
mukaisesti; minä tiedän, että 
siitä ei kukaan voi erehtyä; mutta 
niinä aikoina, jolloin Jesajan 
profetiat toteutuvat, ihmiset tie­ 
tävät varmasti, aikoina, jolloin ne 
tapahtuvat.
 8	Sen vuoksi ne ovat arvok­ 
kaat ihmislapsille, ja joka luulee, 
etteivät ne ole, heille minä eri­ 
tyisesti tahdon puhua ja osoit­ 
taa sanat omalle kansalleni; 
sillä minä tiedän, että ne ovat 
heille suuriarvoiset viimeisinä 
aikoina, sillä sinä aikana he 
ymmärtävät ne; niinpä minä 
olen kirjoittanut ne heidän 
hyväkseen.
 9	Ja niin kuin yksi sukupolvi 
on hävitetty juutalaisten kes­ 
kuudessa pahuuden tähden, 
niin heitä on hävitetty polvesta 
polveen heidän pahojen te­ 
kojensa mukaan; eikä ketään 
heistä ole koskaan hävitetty


Herran profeettojen heille siitä
ennustamatta.
 10	Sen vuoksi heille oli ker­ 
rottu hävityksestä, joka oli 
koh­ taava heitä heti isäni 
lähdettyä Jerusalemista; 
kuitenkin he paa­ duttivat 
sydämensä; ja minun 
profetiani mukaisesti  heidät 
on hävitetty lukuun ottamatta 
niitä, jotka on viety vankeina 
Babyloniin.
 11	Ja nyt minä puhun tämän 
sen hengen tähden, joka 
minussa on. Ja vaikka heidät on 
viety pois, he palaavat takaisin 
ja ottavat hal­ tuunsa 
Jerusalemin maan; sen vuoksi 
heidät tuodaan takaisin 
perintömaahansa.
 12	Mutta katso, heillä on 
oleva sotia ja sotahuhuja; ja 
kun tulee aika, jolloin Isän 
Ainosyntyi­ nen, niin, 
nimittäin taivaan ja maan Isä, 
ilmaisee itsensä heille lihassa, 
katso, he hylkäävät hänet 
pahuutensa ja sydämensä 
paatu­ muksen ja 
uppiniskaisuutensa tähden.
 13	Katso, he ristiinnaulitsevat 
hänet; ja kun hänet on pantu 
hautakammioon kolmen päi­ 
vän ajaksi, hän nousee kuol­ 
leista parantaminen siivissään, 
ja kaikki ne, jotka uskovat 
hänen nimeensä, pelastetaan 
Jumalan valtakuntaan. Ja nyt, 
minun sieluni iloitsee 
voidessani


profetoida hänestä, sillä minä 
olen nähnyt hänen aikansa, ja 
minun sydämeni ylistää hänen 
pyhää nimeään.
 14	Ja katso, tapahtuu, että kun 
Messias on noussut kuolleista 
ja ilmaissut itsensä kansalleen, 
kaikille niille, jotka uskovat 
hänen nimeensä, katso, Jeru­ 
salem hävitetään jälleen; sillä 
voi niitä, jotka taistelevat Juma­ 
laa ja hänen kirkkonsa kansaa 
vastaan.
 15	Ja nyt, juutalaiset hajo­ 
tetaan kaikkien kansakuntien 
sekaan; niin, ja myös Babylon 
hävitetään; sen vuoksi toiset kan­ 
sakunnat hajottavat juutalaiset. 
16 Ja kun heidät on hajotettu ja 
Herra Jumala on kurittanut heitä 
toisilla kansakunnilla monen 
sukupolven ajan, niin, vieläpä 
polvesta polveen, kunnes heidät 
on saatu uskomaan Kristuk­ 
seen, Jumalan Poikaan, ja sovi­ 
tukseen, joka on ääretön koko 
ihmissuvulle – ja kun se aika 
tulee, jolloin he uskovat Kris­ 
tukseen ja palvelevat Isää hänen 
nimessään, puhtain sydämin ja 
tahrattomin käsin, eivätkä enää 
odota muuta Messiasta, silloin, 
siihen aikaan, tulee aika, jolloin 
heidän on välttämätöntä uskoa 
nämä asiat.
 

17	Ja Herra ojentaa jälleen toi­ 
sen kerran kätensä tuodakseen 
kansansa takaisin sen kadote­ 
tusta ja langenneesta tilasta. 
Sen vuoksi hän ryhtyy 
tekemään ihmeellistä tekoa ja 
ihmettä ihmislasten 
keskuudessa.
 18	Sen vuoksi hän tuo heille 
julki sanansa, jotka sanat tuo­ 
mitsevat heidät viimeisenä 
päi­ vänä, sillä ne annetaan 
heille siinä tarkoituksessa, että 
heidät saataisiin 
vakuuttuneiksi tosi 
Messiaasta, jonka he 
hylkäsivät; ja jotta heidät 
saataisiin vakuut­ tuneiksi 
siitä, ettei heidän enää pidä 
odottaa Messiasta tulevaksi, 
koska ketään ei tulisi, paitsi 
väärä Messias, joka pettäisi 
ihmisiä; sillä vain yhdestä 
Mes­ siaasta ovat profeetat 
puhuneet, ja tämä Messias on 
se, jonka juu­ talaiset 
hylkäävät.
 19	Sillä profeettojen sanojen 
mukaan Messias tulee kuuden­ 
sadan vuoden kuluttua siitä, 
kun isäni lähti Jerusalemista; 
ja pro­ feettojen sanojen 
mukaan sekä Jumalan enkelin 
sanan mukaan hänen nimensä 
on oleva Jeesus Kristus, 
Jumalan Poika.
 20	Ja nyt, veljeni, minä olen 
puhunut selkeästi, niin että 
ette voi erehtyä. Ja niin totta 
kuin Herra Jumala elää, joka 
toi


Israelin  ylös  Egyptin maasta 
ja antoi Moosekselle voiman 
parantaa kansakunnat myrkky­ 
käärmeiden purtua heitä, jos he 
loisivat katseensa käärmeeseen, 
jonka hän kohotti heidän näh­ 
täväksensä, sekä antoi hänelle 
voiman lyödä kallioon, niin että 
vesi virtaisi; niin, katso, minä sa­ 
non teille, että niin kuin tämä on 
totta ja niin totta kuin Herra Ju­ 
mala elää, mitään muuta nimeä 
ei ole annettu taivaan alla paitsi 
tämä Jeesus Kristus, josta olen 
puhunut, jonka kautta ihminen 
voi pelastua.
 21	Ja nyt, tästä syystä Herra 
Jumala on luvannut minulle, että 
tämä, mitä minä kirjoitan, py­ 
syy tallessa ja säilyy ja periytyy 
jälkeläisilleni polvesta polveen, 
jotta täyttyisi Joosefille annettu 
lupaus, että hänen jälkeläisensä 
eivät koskaan menehtyisi, niin 
kauan kuin maa pysyisi.
 22	Sen vuoksi nämä asiat kul­ 
keutuvat polvesta polveen niin 
kauan kuin maa pysyy; ja ne 
kulkeutuvat Jumalan tahdon ja 
mielen mukaisesti; ja ne kansa­ 
kunnat, joilla ne on hallussaan, 
tuomitaan niistä niiden sanojen 
mukaisesti, jotka on kirjoitettu. 
23 Sillä me ponnistelemme uut­


terasti kirjoittaaksemme, saa­ 
daksemme lapsemme sekä vel­ 
jemme uskomaan Kristukseen 
ja tekemään sovinnon Jumalan 
kanssa; sillä me tiedämme, että 
armosta me pelastumme kai­ 
ken sen jälkeen, mitä voimme
tehdä.
 24	Ja vaikka me uskomme 
Kristukseen, me noudatamme 
Mooseksen lakia ja odotamme 
lujina Kristusta, kunnes laki 
tulee täytetyksi.
 25	Sillä tätä tarkoitusta varten 
laki annettiin; sen vuoksi laki 
on tullut meille kuolleeksi, ja 
meidät on tehty eläviksi Kris­ 
tuksessa uskomme tähden; 
kui­ tenkin me noudatamme 
lakia käskyjen tähden.
 26	Ja me puhumme Kris­ 
tuksesta, me riemuitsemme 
Kristuksessa, me saarnaamme 
Kristuksesta, me profetoimme 
Kristuksesta ja me 
kirjoitamme profetioidemme 
mukaisesti, jotta lapsemme 
tietäisivät, mistä lähteestä he 
voivat odottaa syn­ tiensä 
anteeksiantoa.
 27	Ja nyt, me puhumme 
laista, jotta lapsemme 
tietäisivät, että laki on kuollut, 
ja he tietäessään, että laki on 
kuollut, odottaisivat sitä 
elämää, joka on Kristuksessa,


ja tietäisivät, mitä tarkoitusta 
varten laki annettiin. Ja että kun 
laki on täytetty Kristuksessa, 
heidän ei pidä paaduttaa sydän­ 
tään häntä vastaan, kun lain 
täytyy tulla hävitetyksi.
 28	Ja nyt, katso, kansani, te 
olette uppiniskainen kansa; sen 
vuoksi minä olen puhunut teille 
selkeästi, niin että ette voi 
ymmärtää väärin. Ja sanat, jotka 
olen puhunut, ovat todistuksena 
teitä vastaan, sillä ne riittävät 
opettamaan kenelle tahansa oi­ 
kean tien; sillä oikea tie on uskoa 
Kristukseen eikä kieltää häntä, 
sillä kieltämällä hänet te kiellätte 
myös profeetat ja lain.
 29	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, että oikea tie on uskoa 
Kristukseen eikä kieltää häntä; 
ja Kristus on Israelin Pyhä; sen 
vuoksi teidän on kumarruttava 
hänen edessään ja palveltava 
häntä koko väkevyydestänne, 
mielestänne ja voimastanne ja 
koko sielustanne; ja jos te tämän 
teette, teitä ei suinkaan karkoteta. 
30 Ja niin kauan kuin se on 
välttämätöntä, teidän on nouda­ 
tettava Jumalan tekoja ja toimi­ 
tuksia, kunnes laki, joka annet­ 
tiin Moosekselle, on täytetty.
LUKU 26
Kristus on palveleva nefiläisiä. 
Nefi näkee ennalta kansansa
tuhon. Se puhuu tomusta. Paka- 
nat perustavat vääriä kirkkoja ja 
salaliittoja. Herra kieltää ihmisiä 
harjoittamasta pappisvaltaa. Noin 
559–545 eKr.
Ja kun Kristus on noussut 
kuol­ leista, hän näyttäytyy 
teille, lapseni ja rakkaat 
veljeni; ja sa­ nat, jotka hän 
puhuu teille, ovat laki, jota 
teidän tulee noudat­ taa.
 2	Sillä katso, minä sanon 
teille, että olen nähnyt, että 
monta su­ kupolvea kuolee 
pois, ja kansani keskuudessa 
on suuria sotia ja kiistoja.
 3	Ja kun Messias tulee, 
kansal­ leni annetaan 
merkkejä hänen 
syntymästään sekä hänen 
kuo­ lemastaan ja 
ylösnousemukses­ taan; ja se 
päivä on suuri ja kau­ histava 
jumalattomille, sillä he 
menehtyvät; ja he 
menehtyvät, koska he 
karkottavat profeetat ja pyhät 
ja kivittävät heitä ja sur­ 
maavat heitä; sen vuoksi 
pyhien veren huuto nousee 
maasta ylös Jumalan luokse 
heitä vastaan.
 4	Ja niin, kaikki ne, jotka ovat 
ylpeitä ja jotka tekevät sitä, 
mikä on jumalatonta, päivä, 
joka tulee, polttaa heidät, 
sanoo Herra Sebaot, sillä he 
ovat kuin oljenkorsia.
 5	Ja ne, jotka tappavat 
profeet­ toja ja pyhiä, maan 
syvyydet


nielevät heidät, sanoo Herra 
Sebaot; ja vuoret peittävät hei­ 
dät, ja pyörretuulet kuljettavat 
heidät pois, ja rakennukset 
sortuvat heidän päällensä ja 
musertavat heidät kappaleiksi ja 
murskaavat heidät tomuksi.
 6	Ja heitä rangaistaan ukon­ 
ilmoilla ja salamoilla ja maanjäris­ 
tyksillä ja kaikenlaisella tuholla, 
sillä Herran vihan tuli syttyy 
heitä vastaan, ja he ovat kuin ol­ 
jenkorsia, ja tuleva päivä polttaa 
heidät, sanoo Herra Sebaot.
 7	Oi sieluni tuskaa ja piinaa 
kansani surmattujen menetyk­ 
sen tähden! Sillä minä, Nefi, 
olen nähnyt sen, ja se miltei 
kuluttaa minut Herran edessä; 
mutta minun täytyy huutaa 
Jumalalleni: Sinun tiesi ovat
oikeamieliset.
 8	Mutta katso, vanhurskaat, 
jotka kuulevat profeettojen 
sanoja eivätkä tuhoa  heitä, 
vaan odottavat lujina Kristusta 
kaikesta vainosta huolimatta 
niiden merkkien tähden, joita 
annetaan – katso, he ovat niitä, 
jotka eivät menehdy.
9	Vaan Vanhurskauden Poika
ilmestyy heille, ja hän parantaa
heidät, ja heillä on rauha hänen 
kanssaan, kunnes kolme suku­ 
polvea on kuollut pois ja monet 
neljännestä sukupolvesta ovat 
kuolleet pois vanhurskaudessa.
 

10	Ja kun tämä on 
tapahtunut, pikainen tuho 
kohtaa kansaani; sillä sieluni 
tuskista huolimatta minä olen 
nähnyt sen; sen vuoksi minä 
tiedän, että se tapahtuu; ja he 
myyvät itsensä tyhjästä, sillä 
ylpeytensä ja järjettömyytensä 
palkkana he saavat tuhon; sillä 
koska he antautuvat 
Perkeleelle ja valitsevat 
mieluummin pi­ meyden kuin 
valon teot, sen tähden heidän 
on mentävä alas
helvettiin.
 11	Sillä ei Herran Henki 
ainai­ sesti kiistele ihmisen 
kanssa. Ja kun Henki lakkaa 
kiistelemästä ihmisen kanssa, 
silloin tulee pikainen tuho, ja 
tämä surettaa sieluani.
 12	Ja kuten minä puhuin juu­ 
talaisten saamisesta vakuuttu­ 
neiksi siitä, että Jeesus on tosi 
Kristus, on välttämätöntä, että 
myös pakanat saadaan vakuut­ 
tuneiksi siitä, että Jeesus on 
Kristus, iankaikkinen Jumala
 13	ja että hän ilmaisee itsensä 
kaikille niille, jotka uskovat 
hä­ neen, Pyhän Hengen 
voimalla, niin, jokaiselle 
kansakunnalle, suvulle, 
kielelle ja kansalle, teh­ den 
voimallisia ihmeitä, merk­ kejä 
ja ihmetekoja ihmislasten 
keskuudessa heidän uskonsa 
mukaisesti.
 14	Mutta katso, minä profe­ 
toin teille viimeisistä ajoista;


niistä ajoista, jolloin Herra 
Jumala on tuova nämä asiat 
julki ihmislapsille.
 15	Sen jälkeen kun minun jälke­ 
läiseni ja veljieni jälkeläiset ovat 
vaipuneet epäuskoon ja pakanat 
ovat lyöneet heidät, niin, kun 
Herra Jumala on leiriytynyt ylt­ 
ympäri heitä vastaan ja saartanut 
heidät valleilla ja pystyttänyt 
linnoituksia heitä vastaan, ja kun 
heidät on painettu alas tomuun, 
vieläpä niin ettei heitä enää ole, 
sittenkin vanhurskaiden sanat 
kirjoitetaan ja uskollisten ru­ 
koukset kuullaan, eikä kaikkia 
niitä, jotka ovat vaipuneet epä­ 
uskoon, unohdeta.
 16	Sillä ne, jotka hävitetään, 
puhuvat heille maasta, ja hei­ 
dän puheensa kuuluu vaimeana 
tomusta, ja heidän äänensä on 
kuin sen, jossa on vainajahenki; 
sillä Herra Jumala antaa heille 
voiman, että he voivat kuis­ 
kailla heistä ikään kuin se tulisi 
maasta; ja heidän puheensa kuis­ 
kaa tomusta.
 17	Sillä näin sanoo Herra 
Jumala: He kirjoittavat siitä, 
mitä heidän keskuudessaan 
tapahtuu, ja se kirjoitetaan ja 
sinetöidään kirjaan; eivätkä ne, 
jotka ovat vaipuneet epäuskoon, 
niitä saa, sillä he pyrkivät hävit­ 
tämään sen, mikä on Jumalasta. 
18 Ja nyt, kuten ne, jotka on


tuhottu, on tuhottu joutuin – ja 
heidän pelättyjensä paljous on 
kuin akanat, jotka katoavat – 
niin, näin sanoo Herra Jumala: 
Se tapahtuu hetkessä, 
yhtäkkiä. 19 Ja tapahtuu, että 
niitä, jotka ovat vaipuneet 
epäuskoon, lyö­ dään 
pakanoiden kädellä.
 20	Ja pakanat ylpistyvät 
omissa silmissään ja ovat 
kom­ pastuneet 
kompastuskivensä suuruuden 
tähden, niin että he ovat 
perustaneet monia kirk­ koja; 
silti he ylenkatsovat Juma­ lan 
voimaa ja ihmeitä ja saarnaa­ 
vat itselleen omaa viisauttaan 
ja omaa tietämystään etua 
saadak­ seen ja murskatakseen 
köyhien kasvot.
 21	Ja perustetaan monia kirk­ 
koja, jotka aiheuttavat kateutta 
ja riitaa ja pahansuopaisuutta.
 22	Ja on myös salaliittoja, ku­ 
ten muinaisinakin aikoina, 
Per­ keleen liittojen 
mukaisesti, sillä hän on 
kaiken tällaisen alulle­ panija, 
eli murhien ja pimey­ den 
tekojen alullepanija; niin, ja 
hän taluttaa heitä kaulasta 
pellavanyörillä, kunnes hän 
si­ too heidät vahvoilla 
köysillään iäksi.
 23	Sillä katso, rakkaat veljeni, 
minä sanon teille, että Herra 
Jumala ei toimi pimeydessä.
 24	Hän ei tee mitään, mikä ei 
olisi maailman hyödyksi, sillä


hän rakastaa maailmaa, jopa 
niin, että hän antaa oman hen­ 
kensä voidakseen vetää kaikki 
ihmiset luoksensa. Sen vuoksi 
hän ei kiellä ketään pääsemästä 
osalliseksi hänen pelastukses­ 
taan.
 25	Katso, huutaako hän kenelle­ 
kään sanoen: Lähde pois luotani? 
Katso, minä sanon teille: Ei; vaan 
hän sanoo: Tulkaa minun luok­ 
seni, kaikki te maan ääret, osta­ 
kaa maitoa ja hunajaa ilmaiseksi 
ja maksutta.
 26	Katso, onko hän käskenyt 
ketään lähtemään pois synago­ 
gista tai jumalanpalvelushuo­ 
neista? Katso, minä sanon teille: 
Ei.
 27	Onko hän kieltänyt ketään 
pääsemästä osalliseksi pelas­ 
tuksestaan? Katso, minä sanon 
teille: Ei; vaan hän on antanut 
sen vapaasti kaikille ihmisille, 
ja hän on käskenyt kansaansa, 
että sen tulee taivuttaa kaikkia 
ihmisiä parannukseen.
 28	Katso, onko Herra kieltänyt 
ketään pääsemästä osalliseksi 
hänen hyvyydestään? Katso, 
minä sanon teille: Ei; vaan kai­ 
killa ihmisillä on yhtäläinen oi­ 
keus, eikä ketään kielletä.
 29	Hän kieltää pappisvallan, 
sillä katso, pappisvalta on sitä, 
että ihmiset saarnaavat ja aset­ 
tavat itsensä maailman valoksi 
saadakseen etua ja maailman


ylistystä; mutta Siionin parasta 
he eivät tavoittele.
 30	Katso, Herra on kieltänyt 
tä­ män; ja nyt, Herra Jumala 
on an­ tanut käskyn, että 
kaikilla ihmi­ sillä tulee olla 
aitoa rakkautta, mikä rakkaus 
on todellista rakkautta. Ja ellei 
heillä olisi rakkautta, he eivät 
olisi mitään. Jos heillä siis olisi 
rakkautta, he eivät sallisi 
Siionin työntekijän menehtyä.
 31	Mutta Siionin työntekijän 
tulee tehdä työtä Siionin hy­ 
väksi, sillä jos hän tekee työtä 
rahan vuoksi, hän hukkuu.
 32	Ja vielä Herra Jumala on 
antanut käskyn, ettei ihmisten 
pidä murhata, ettei heidän 
pidä valehdella, ettei heidän 
pidä va­ rastaa, ettei heidän 
pidä turhaan lausua Herran 
Jumalansa nimeä, ettei heidän 
pidä kadehtia, ettei heidän 
pidä olla pahansuopia, ettei 
heidän pidä kiistellä kes­ 
kenään, ettei heidän pidä har­ 
joittaa haureutta ja ettei 
heidän pidä tehdä mitään 
tällaista, sillä jokainen, joka 
sellaista tekee, hukkuu.
 33	Sillä mikään näistä 
pahoista teoista ei ole Herrasta, 
sillä hän tekee ihmislasten 
keskuudessa sitä, mikä hyvää 
on; ja hän tekee vain sellaista, 
mikä on selkeää ihmislapsille, 
ja hän kutsuu heitä kaikkia 
tulemaan luoksensa ja 
pääsemään osallisiksi hänen


hyvyydestään; eikä hän torju 
ketään niistä, jotka tulevat hänen 
luoksensa, ei mustia eikä valkoi­ 
sia, ei orjia eikä vapaita, ei miehiä 
eikä naisia; ja hän muistaa pa­ 
kanat, ja kaikki ovat Jumalalle 
yhdenvertaisia, sekä juutalaiset 
että pakanat.
LUKU 27
Pimeys ja luopumus peittää maan 
viimeisinä aikoina. Mormonin 
kirja tulee julki. Kolme todistajaa 
todistaa kirjasta. Oppinut mies sa- 
noo, ettei hän voi lukea sinetöityä 
kirjaa. Herra tekee ihmeellisen teon 
ja ihmeen. Vertaa Jesaja 29. Noin 
559–545 eKr.
Mutta katso, viimeisinä aikoina 
eli pakanoiden aikoina – niin, 
katso, kaikki pakanoiden kansa­ 
kunnat ja myös juutalaiset, sekä 
ne, jotka tulevat tähän maahan, 
että ne, jotka ovat muissa maissa, 
aivan niin, kaikissa maailman 
maissa, katso, he juopuvat 
pahuudesta ja kaikenlaisista 
iljetyksistä –
 2 ja kun se aika tulee, Herra 
Sebaot rankaisee heitä ukkosella 
ja maanjäristyksellä ja suurella 
pauhulla ja myrskyllä ja raju­ 
ilmalla ja ahnaalla tulenlieskalla. 
3 Ja kaikki kansakunnat, jotka 
taistelevat Siionia vastaan ja ah­ 
distavat sitä, ovat kuin yöllinen


uninäky, eli heidän käy kuin 
nälkäisen, joka uneksii, ja 
katso, hän syö, mutta herää ja 
hänen sielunsa on tyhjä; tai 
kuin janoi­ sen, joka uneksii, ja 
katso, hän juo, mutta herää, ja 
katso, hän on nääntynyt, ja 
hänen sielullansa on jano; niin, 
samoin käy kaik­ kien 
kansakuntien paljouden, joka 
taistelee Siionin vuorta 
vastaan.
 4	Sillä katso, te kaikki, jotka 
teette pahaa, seisahtukaa ja 
kummastelkaa, sillä te tulette 
huutamaan ja parkumaan; 
niin, te tulette juopumaan, 
mutta ette viinistä, te tulette 
hoippumaan, mutta ette 
väkijuomasta.
 5	Sillä katso, Herra on 
vuodat­ tanut teidän päällenne 
raskaan unen hengen. Sillä 
katso, te olette sulkeneet 
silmänne ja te olette hy­ länneet 
profeetat; ja teidän hallit­ 
sijanne ja näkijät hän on 
peittänyt teidän pahuutenne 
tähden.
 6	Ja tapahtuu, että Herra 
Jumala tuo teille julki kirjan 
sanat, ja ne ovat niiden sanoja, 
jotka ovat nukkuneet.
 7	Ja katso, kirja on sinetöity; 
ja kirjassa on ilmoitus 
Jumalalta maailman alusta sen 
loppuun asti.
 8	Ja nyt, näiden sinetöityjen 
asioiden tähden, sitä, mikä on 
sinetöity, ei anneta ihmisten 
jumalattomuuden ja iljetysten


aikana. Sen vuoksi kirja salataan 
heiltä.
 9 Mutta kirja annetaan eräälle 
miehelle, ja hän antaa kirjan 
sanat, jotka ovat niiden sanoja, 
jotka ovat nukkuneet tomussa; 
ja hän antaa nämä sanat toiselle; 
10 mutta niitä sanoja, jotka on 
sinetöity, hän ei anna, eikä hän 
anna kirjaa. Sillä kirja on sine­ 
töity Jumalan voimalla, ja sine­ 
töity ilmoitus pidetään kirjassa 
Herran hyväksi näkemään ai­ 
kaan asti, jotta ne tulisivat julki; 
sillä katso, ne ilmoittavat kaiken 
maailman perustamisesta sen 
loppuun asti.
 11	Ja tulee aika, jolloin kirjan si­ 
netöidyt sanat luetaan katoilta; ja 
ne luetaan Kristuksen voimalla; 
ja ihmislapsille ilmoitetaan 
kaikki, mitä milloinkaan on ol­ 
lut ihmislasten keskuudessa ja 
mitä milloinkaan on tuleva aina 
maailman loppuun asti.
 12	Ja nyt, sinä päivänä, jolloin 
kirja annetaan miehelle, josta 
olen puhunut, kirja kätketään 
maailman silmiltä, niin etteivät 
kenenkään silmät sitä näe, paitsi 
että kolme todistajaa näkee sen 
Jumalan voimalla, sen li­ säksi, 
jolle kirja annetaan; ja he 
todistavat kirjan ja siinä olevien 
asioiden totuudesta.
 13	Eikä sitä näe kukaan muu, 
paitsi muutamat Jumalan tahdon 
mukaisesti, todistaakseen hänen 
sanastaan ihmislapsille; sillä


Herra Jumala on sanonut, että 
uskollisten sanat puhuvat 
ikään kuin kuolleista.
 14	Sen vuoksi Herra Jumala 
on ryhtyvä tuomaan julki 
kirjan sanoja; ja niin monen 
todistajan suulla kuin hän 
hyväksi näkee, hän on 
vahvistava sanansa; ja voi sitä, 
joka hylkää Jumalan sanan! 15 
Mutta katso, tapahtuu, että 
Herra Jumala sanoo sille, jolle 
hän kirjan antaa: Ota nämä sa­ 
nat, joita ei ole sinetöity, ja 
anna ne toiselle, jotta hän voi 
näyttää niitä oppineelle, 
sanoen: Lue tämä, rukoilen 
sinua. Ja oppinut sanoo: Tuo 
tänne kirja, niin minä luen ne.
 16	Ja nyt, he sanovat näin 
maa­ ilman kunnian tähden ja 
etua saadakseen, eivätkä 
Jumalan kunnian tähden.
 17	Ja mies sanoo: En voi 
tuoda kirjaa, sillä se on 
sinetöity.
 18	Silloin oppinut sanoo: En 
voi lukea sitä.
 19	Ja nyt tapahtuu, että Herra 
Jumala antaa jälleen kirjan ja 
sen sanat sille, joka ei ole 
oppinut; ja mies, joka ei ole 
oppinut, sanoo: En ole 
oppinut.
 20	Silloin Herra Jumala sanoo 
hänelle: Oppineiden ei pidä 
niitä lukea, sillä he ovat 
hylänneet ne, ja minä kykenen 
tekemään oman työni; sen 
vuoksi sinun tulee lu­ kea ne 
sanat, jotka minä sinulle 
annan.
21	Älä kajoa  niihin, mitkä on


sinetöity, sillä minä tuon ne julki 
itse hyväksi näkemänäni aikana; 
sillä minä osoitan ihmislapsille, 
että minä kykenen tekemään 
oman työni.
 22	Ja nyt, kun olet lukenut ne 
sanat, jotka olen käskenyt sinun 
lukea, ja saanut todistajat, jotka 
olen sinulle luvannut, silloin 
sinetöi kirja jälleen ja kätke se 
minun huomaani, jotta voin säi­ 
lyttää sanat, joita et ole lukenut, 
kunnes omassa viisaudessani 
näen hyväksi ilmoittaa kaiken 
ihmislapsille.
 23	Sillä katso, minä olen 
Jumala; ja minä olen ihmeiden 
Jumala; ja minä osoitan maail­ 
malle, että minä olen sama ei­ 
len, tänään ja ikuisesti; ja minä 
toimin ihmislasten keskuudessa 
ainoastaan heidän uskonsa
mukaisesti.
 24	Ja jälleen tapahtuu, että 
Herra sanoo sille, joka lukee sa­ 
nat, jotka hänelle annetaan:
 25	Koska tämä kansa lähestyy 
minua suullaan ja kunnioittaa 
minua huulillaan mutta on vetä­ 
nyt sydämensä minusta kauas ja 
sen pelko minua kohtaan on ih­ 
miskäskyjen mukaan opetettua – 
26 sen tähden minä  ryhdyn 
tekemään tämän kansan kes­ 
kuudessa ihmeellistä tekoa, 
niin, ihmeellistä tekoa ja ih­ 
mettä, sillä sen viisaiden ja op­ 
pineiden viisaus häviää, ja sen


ymmärtäväisten ymmärrys kät­ 
ketään.
 27	Ja voi niitä, jotka syvälle 
yrittävät kätkeä 
suunnitelmansa Herralta! Ja 
heidän tekonsa ovat pimeässä, 
ja he sanovat: Kuka meidät 
näkee, ja kuka meidät tuntee? 
Ja he sanovat myös: Totisesti, 
teidän asioiden ylös­ alaisin 
kääntämistänne tullaan 
pitämään savenvalajan saven 
kaltaisena. Mutta katso, minä 
osoitan heille, sanoo Herra 
Sebaot, että minä tiedän 
kaikki heidän tekonsa. Sillä 
sanooko teos tekijästään: Ei 
hän ole minua tehnyt? Tai 
sanooko luo­ mus luojastaan: 
Ei hän mitään ymmärrä?
 28	Mutta katso, sanoo Herra 
Sebaot: Minä osoitan ihmislap­ 
sille, että on vain lyhyt aika 
enää, ja Libanon muuttuu 
viljavaksi vainioksi; ja viljavaa 
vainiota pidetään metsän 
veroisena.
 29	Ja sinä päivänä kuurot 
kuu­ levat kirjan sanat ja 
sokeiden silmät näkevät 
synkeydestä ja pimeydestä.
 30	Ja sävyisätkin ilahtuvat, ja 
he iloitsevat Herrasta, ja 
köyhät ihmisten joukossa 
riemuitsevat Israelin Pyhästä.
 31	Sillä niin totta kuin Herra 
elää, he saavat nähdä, että 
pelä­ tystä tehdään loppu ja 
pilkkaaja poltetaan ja kaikki 
pahuuteen kärkkäät 
hävitetään,


 32	ja ne, jotka sanoillaan tekevät 
ihmisestä rikkojan ja virittävät 
ansan sille, joka portilla tuo­ 
mitsee, ja sysäävät vanhurskaan 
syrjään tyhjän tähden.
 33	Sen tähden, Herra, joka lu­ 
nasti Abrahamin, sanoo Jaako­ 
bin huoneesta näin: Nyt Jaakob 
ei joudu häpeään, eivätkä hänen 
kasvonsa nyt kalpene.
 34	Vaan kun hän näkee lap­ 
sensa, minun kätteni työn, kes­ 
kuudessaan, he pitävät pyhänä 
minun nimeni ja pitävät pyhänä 
Jaakobin pyhän ja pelkäävät 
Israelin Jumalaa.
 35	Nekin, jotka hengessä ek­ 
syivät, tulevat ymmärrykseen, 
ja ne, jotka nurisivat, ottavat 
opikseen.
LUKU 28
Monia vääriä kirkkoja perustetaan 
viimeisinä aikoina. Ne opettavat 
vääriä, turhia ja mielettömiä op- 
peja. Luopumus saa vallan väärien 
opettajien tähden. Perkele riehuu 
ihmisten sydämissä. Hän opettaa 
kaikenlaisia vääriä oppeja. Noin 
559–545 eKr.
Ja nyt, katso, veljeni, minä olen 
puhunut teille, niin kuin Henki 
on minua vaatinut; sen vuoksi 
minä tiedän, että näin täytyy 
varmasti tapahtua.
 2	Ja ne asiat, jotka kirjasta 
kirjoitetaan, tulevat olemaan


suuriarvoisia ihmislapsille ja 
etenkin meidän 
jälkeläisillemme, jotka ovat 
Israelin huoneen jäännöstä.
 3	Sillä sinä päivänä tapahtuu, 
että kirkot, joita on perustettu, 
eikä Herralle, sanovat 
toisillensa: Katso, minä, minä 
olen Herran; ja toiset sanovat: 
Minä, minä olen Herran, ja niin 
sanoo jokainen, joka on 
perustanut kirkkoja, eikä 
Herralle –
 4	ja ne kiistelevät 
keskenänsä, ja niiden papit 
kiistelevät kes­ kenänsä, ja he 
opettavat omalla 
tietämyksellään ja kieltävät 
Pyhän Hengen, joka antaa 
sanat.
 5	Ja he kieltävät Jumalan, 
Israe­ lin Pyhän, voiman, ja he 
sanovat kansalle: Kuunnelkaa 
meitä ja kuulkaa meidän 
opetuksiamme, sillä katso, 
tänään ei ole Juma­ laa, sillä 
Herra ja Lunastaja on tehnyt 
työnsä, ja hän on antanut 
voimansa ihmisille;
 6	katso, kuulkaa minun ope­ 
tuksiani; jos he sanovat, että 
on tapahtunut ihme Herran 
käden kautta, älkää sitä 
uskoko, sillä tänä päivänä hän 
ei ole ih­ meiden Jumala; hän 
on työnsä tehnyt.
 7	Niin, ja on monia, jotka sa­ 
novat: Syökää, juokaa ja olkaa 
iloisia, sillä huomenna me 
kuo­ lemme, ja meidän käy 
hyvin.
8	Ja on myös monia, jotka


sanovat: Syökää, juokaa ja olkaa 
iloisia, mutta pelätkää silti Ju­ 
malaa – hän hyväksyy pienen 
synnin tekemisen; niin, valeh­ 
delkaa vähäsen, käyttäkää toista 
hyväksenne hänen sanojensa 
tähden, kaivakaa kuoppa lä­ 
himmäisellenne; ei tässä ole mi­ 
tään pahaa; ja tehkää kaikkea 
tätä, sillä huomenna me kuo­ 
lemme; ja jos olemmekin syyl­ 
lisiä, Jumala antaa meille muu­ 
taman raipaniskun, ja lopulta 
meidät pelastetaan Jumalan val­ 
takuntaan.
 9	Niin, ja tulee olemaan monia, 
jotka opettavat tällä tavoin vääriä 
ja turhia ja mielettömiä oppeja 
ja pöyhkeilevät sydämessään ja 
yrittävät syvälle kätkeä suun­ 
nitelmansa Herralta; ja heidän 
tekonsa ovat pimeässä.
 10	Ja pyhien veri huutaa maasta 
heitä vastaan.
 11	Niin, he ovat kaikki poi­ 
kenneet pois; he ovat turmel­ 
tuneet.
 12	Ylpeyden tähden ja väärien 
opettajien ja väärän opin tähden 
heidän kirkkonsa ovat turmel­ 
tuneet, ja heidän kirkkonsa ovat 
ylhäisiä; ylpeyden tähden he 
pöyhkeilevät.
 13	He riistävät köyhiä hie­ 
nojen pyhäkköjensä tähden; he 
riistävät köyhiä hienojen vaat­ 
teidensa tähden; ja he vainoavat


sävyisiä ja sydämeltään vaati­ 
mattomia, koska he 
pöyhkeilevät
ylpeydessään.
 14	He ovat uppiniskaisia ja 
pystypäisiä; niin, ja ylpeyden 
ja jumalattomuuden ja 
iljetysten ja haureuden tähden 
he ovat kaikki kulkeneet 
harhaan, paitsi muu­ tamat, 
jotka ovat nöyriä Kristuk­ sen 
seuraajia; kuitenkin heitä 
johdatellaan, niin että monta 
kertaa he eksyvät, koska heitä 
opetetaan ihmisten opetusten 
mukaisesti.
 15	Oi viisaita ja oppineita ja 
rikkaita, jotka pöyhkeilevät 
sydämensä kopeudessa, ja 
kaikkia niitä, jotka saarnaavat 
vääriä oppeja, ja kaikkia niitä, 
jotka harjoittavat haureutta ja 
vääristelevät Herran oikean 
tien; voi, voi, voi heitä, sanoo 
Herra Jumala Kaikkivaltias, 
sillä heidät syöstään alas 
helvettiin!
 16	Voi niitä, jotka sysäävät 
vanhurskaan syrjään tyhjän 
tähden ja herjaavat sitä, mikä 
hyvää on, ja sanovat, ettei se 
ole minkään arvoista! Sillä 
tulee päivä, jolloin Herra 
Jumala ran­ kaisee joutuin 
maan asukkaita; ja sinä 
päivänä, jona he ovat 
pahuudessa täysin kypsiä, he 
menehtyvät.
 17	Mutta katso, jos maan 
asukkaat tekevät parannuksen 
jumalattomuudestaan ja 
iljetyk­


sistään, heitä ei hävitetä, sanoo 
Herra Sebaot.
 18	Mutta katso, sen suuren ja 
iljettävän kirkon, koko maan 
huoran, täytyy sortua maahan, 
ja sen sortumisen täytyy olla 
suuri.
 19	Sillä Perkeleen valtakunnan 
täytyy järkkyä, ja ne, jotka sii­ 
hen kuuluvat, on herätettävä pa­ 
rannukseen, tai Perkele kytkee 
heidät ikuisiin kahleisiinsa, ja 
he yltyvät vihaan ja hukkuvat; 
20 sillä katso, sinä aikana hän 
riehuu ihmislasten sydämissä ja 
yllyttää heitä vihaan sitä vas­ 
taan, mikä on hyvää.
 21	Ja  toiset   hän   rauhoittaa ja 
tuudittaa heidät lihalliseen 
turvallisuuteen, niin että he sa­ 
novat: kaikki on hyvin Siionissa, 
niin, Siion menestyy, kaikki on 
hyvin – ja näin Perkele pettää 
heidän sielunsa ja eksyttää hei­ 
dät varovasti alas helvettiin.
 22	Ja katso, toisia hän mieliste­ 
lee ja sanoo heille, ettei helvet­ 
tiä ole; ja hän sanoo heille: Minä 
en ole Perkele, sillä sellaista ei 
ole – ja näin hän kuiskuttelee 
heidän korviinsa, kunnes hän 
kytkee heidät kauheisiin kah­ 
leisiinsa, joista ei ole vapau­ 
tusta.
 23	Niin, he ovat kuoleman ja 
helvetin vallassa; ja kuoleman ja 
helvetin ja Perkeleen ja kaikkien, 
jotka ovat niiden vallassa, on


seistävä Jumalan valtaistuimen 
edessä ja tultava tuomituiksi 
tekojensa mukaan, ja sieltä hei­ 
dän on mentävä paikkaan, joka 
on heille valmistettu, nimittäin 
tuli­ ja tulikivijärveen, mikä on 
loputon piina.
 24	Voi sen tähden sitä, joka on 
huoleton Siionissa!
 25	Voi sitä, joka huutaa: 
Kaikki on hyvin!
 26	Niin, voi sitä, joka kuulee 
ihmisten opetuksia ja kieltää 
Jumalan voiman ja Pyhän 
Hen­ gen lahjan!
 27	Niin, voi sitä, joka sanoo: 
Me olemme saaneet, emmekä 
tarvitse enempää!
 28	Ja sanalla sanoen, voi kaik­ 
kia niitä, jotka vapisevat ja 
ovat vihoissaan Jumalan 
totuuden tähden! Sillä katso, 
se, joka on rakennettu 
kalliolle, ottaa sen vastaan 
iloiten; ja se, joka on 
rakennettu hiekkaperustalle, 
vapisee peläten sortuvansa.
 29	Voi sitä, joka sanoo: Me 
olemme saaneet Jumalan 
sanan, emmekä me tarvitse 
enempää Jumalan sanaa, sillä 
meillä on tarpeeksi!
 30	Sillä katso, näin sanoo 
Herra Jumala: Minä annan ih­ 
mislapsille rivin rivin päälle, 
opetuksen opetuksen päälle, 
vähän täällä ja vähän tuolla; ja 
siunattuja ovat ne, jotka 
kuulevat minun opetuksiani ja 
kallistavat


korvansa minun neuvoilleni, sillä 
he oppivat viisautta; sillä sille, 
joka ottaa vastaan, minä annan 
enemmän; ja niiltä, jotka sano­ 
vat: meillä on tarpeeksi, heiltä 
otetaan pois sekin, mitä heillä 
on.
 31	Kirottu on se, joka turvaa 
ihmiseen eli tekee lihan käsi­ 
varreksensa eli kuulee ihmisten 
opetuksia, ellei heidän opetuk­ 
siansa anneta Pyhän Hengen 
voimalla.
 32	Voi pakanoita, sanoo Herra 
Jumala Sebaot! Sillä vaikka minä 
ojennan käsivarteni heille päi­ 
västä päivään, he kieltävät mi­ 
nut; kuitenkin minä olen heille 
armollinen, sanoo Herra Jumala, 
jos he tekevät parannuksen ja 
tulevat minun luokseni; sillä 
minun käsivarteni on ojennet­ 
tuna kaiken päivää, sanoo Herra 
Jumala Sebaot.
LUKU 29
Monet pakanat tulevat hylkäämään 
Mormonin kirjan. He sanovat: Me


mään ihmeellistä tekoa heidän 
keskuudessaan, jotta 
muistaisin liittoni, jotka olen 
tehnyt ihmis­ lasten kanssa, 
jotta vielä toisen kerran 
ojentaisin käteni voit­ taakseni 
takaisin kansani, joka on 
Israelin huonetta;
 2	ja myös, jotta muistaisin 
lupaukset, jotka olen antanut 
sinulle, Nefi, sekä sinun 
isällesi, että minä muistaisin 
teidän jäl­ keläisiänne ja että 
teidän jälke­ läistenne sanat 
lähtisivät minun suustani 
teidän jälkeläisillenne; ja 
minun sanani kuuluvat vi­ 
hellyksenä maan ääriin, vii­ 
rinä kansalleni, joka on 
Israelin huonetta;
 3	ja koska minun sanani kuu­ 
luvat	vihellyksenä	–	
	monet pakanoista sanovat: 
Raamattu! Raamattu! Meillä 
on Raamattu, eikä voi olla 
muuta Raamattua. 4 Mutta
	näin	sanoo	Herra Jumala: 
Oi mielettömiä, he saa­ vat 
Raamatun; ja se on lähtevä 
juutalaisilta, minun 
ikivanhalta liittokansaltani. Ja 
mitenkä he


kiittävät juutalaisia Raamatusta,
Herra puhuu monille kansakun- 
nille. Hän on tuomitseva maailman 
kirjoista, jotka kirjoitetaan. Noin 
559–545 eKr.
Mutta katso, on monia – sinä 
aikana, kun minä ryhdyn teke­


jonka he heiltä saavat? Niin, 
mitä pakanat tarkoittavat? 
Muista­ vatko he juutalaisten 
vaivannä­ köä ja työtä ja tuskia 
ja heidän uutteruuttaan minua 
kohtaan pelastuksen 
tuomisessa paka­ noille julki?
 5	Oi te pakanat, oletteko 
muistaneet juutalaisia, minun 
ikivanhaa liittokansaani? Ette, 
vaan te olette kironneet heitä ja 
olette vihanneet heitä, ettekä ole 
yrittäneet tuoda heitä takaisin. 
Mutta katso, minä annan kai­ 
ken tämän tulla takaisin teidän 
itsenne päälle, sillä minä, Herra, 
en ole unohtanut kansaani.
 6	Sinä mieletön, joka sanot: 
Raamattu, meillä on Raamattu, 
emmekä tarvitse muuta Raamat­ 
tua. Oletteko saaneet Raamattua 
muilta kuin juutalaisilta?
 7	Ettekö tiedä, että kansakuntia 
on enemmän kuin yksi? Ettekö 
tiedä, että minä, Herra, teidän 
Jumalanne, olen luonut kaikki 
ihmiset ja että minä muistan 
ne, jotka ovat  meren  saarilla, ja 
että minä hallitsen ylhäällä 
taivaissa ja alhaalla maassa; ja 
minä tuon julki sanani ihmislap­ 
sille, niin, vieläpä kaikille maan 
kansakunnille?
 8	Minkä vuoksi nurisette siksi, 
että saatte enemmän minun sa­ 
naani? Ettekö tiedä, että kahden 
kansakunnan todistus on teille 
todisteena siitä, että minä olen 
Jumala, että minä muistan yhden 
kansakunnan niin kuin toisen­ 
kin? Sen vuoksi minä puhun sa­ 
mat sanat yhdelle kansakunnalle 
kuin toisellekin. Ja kun ne kaksi 
kansakuntaa kohtaavat, niiden


kahden kansakunnan todistuk­ 
setkin kohtaavat.
 9	Ja minä teen tämän osoit­ 
taakseni monille, että minä 
olen sama eilen, tänään ja 
ikuisesti ja että minä puhun 
julki sanani oman mieleni 
mukaan. Ja koska olen 
puhunut yhden sanan, teidän 
ei pidä luulla, että en voi 
puhua toista; sillä minun työni 
ei ole vielä tullut valmiiksi, 
eikä tule ennen ihmisen 
loppua, eikä siitä vastedes ja 
ikuisesti.
 10	Niinpä, koska teillä on 
Raa­ mattu, teidän ei pidä 
luulla, että se sisältää kaikki 
minun sanani, eikä teidän 
pidä luulla, etten ole 
kirjoituttanut enempää.
 11	Sillä minä käsken kaikkia 
ihmisiä, sekä idässä että län­ 
nessä ja pohjoisessa ja 
etelässä ja meren saarilla, että 
heidän tulee kirjoittaa ne 
sanat, jotka minä heille 
puhun; sillä niistä kirjoista, 
jotka kirjoitetaan, minä 
tuomitsen maailman, jo­ 
kaisen ihmisen tekojensa mu­ 
kaan, sen mukaisesti, mitä on 
kirjoitettu.
 12	Sillä katso, minä puhun 
juutalaisille, ja he kirjoittavat 
sen; ja minä puhun myös nefi­ 
läisille, ja he kirjoittavat sen;  
ja minä puhun myös muille 
Is­ raelin huoneen heimoille, 
jotka olen johdattanut pois, ja 
ne kirjoittavat sen; ja minä 
puhun


myös kaikille maan kansakun­ 
nille, ja ne kirjoittavat sen.
 13	Ja tapahtuu, että juutalaiset 
saavat nefiläisten sanat, ja nefi­ 
läiset saavat juutalaisten sanat, 
ja nefiläiset ja juutalaiset saavat 
Israelin kadonneiden heimojen 
sanat, ja Israelin kadonneet 
heimot saavat nefiläisten ja juu­ 
talaisten sanat.
 14	Ja tapahtuu, että minun kan­ 
sani, joka on Israelin huonetta, 
kootaan kotiin omiin maihinsa; 
ja myös minun sanani kootaan 
yhteen. Ja minä osoitan niille, 
jotka taistelevat minun sanaani 
vastaan ja minun kansaani vas­ 
taan, joka on Israelin huonetta, 
että minä olen Jumala ja että 
minä tein Abrahamin kanssa 
liiton, että muistaisin hänen jäl­ 
keläisensä ikuisesti.
LUKU 30
Pakanoista kääntyvät luetaan 
liittokansaan. Monet lamanilaiset 
ja juutalaiset uskovat sanaan, ja 
heistä tulee ihastuttavia. Israel 
tuodaan takaisin, ja jumalattomat 
hävitetään. Noin 559–545 eKr.
Ja nyt, katso, rakkaat veljeni, 
minä tahdon puhua teille; sillä 
minä, Nefi, en soisi teidän luu­ 
levan, että te olette vanhurs­ 
kaampia kuin pakanat tulevat 
olemaan. Sillä katso, ellette te


pidä Jumalan käskyjä, te 
kaikki hukutte yhtäläisesti; ja 
niiden sa­ nojen tähden, jotka 
on puhuttu, teidän ei pidä 
luulla, että paka­ nat 
hävitetään kokonaan.
 2	Sillä katso, minä sanon 
teille, että jokainen pakana, 
joka tekee parannuksen, on 
Herran liitto­ kansaa; ja 
jokainen juutalainen, joka ei 
tee parannusta, karko­ tetaan; 
sillä Herra ei tee liittoa 
kenenkään muun kuin 
sellaisten kanssa, jotka tekevät 
parannuk­ sen ja uskovat 
hänen Poikaansa, joka on 
Israelin Pyhä.
 3	Ja nyt, minä tahdon profe­ 
toida vielä jonkin verran 
juuta­ laisista ja pakanoista. 
Sillä sen jälkeen kun se kirja, 
josta olen puhunut, tulee julki 
ja kirjoite­ taan pakanoille ja 
sinetöidään jälleen Herran 
huomaan, on monia, jotka 
uskovat sanoihin, jotka on 
kirjoitettu; ja he vie­ vät ne 
meidän jälkeläistemme 
jäännökselle.
 4	Ja silloin meidän jälkeläis­ 
temme jäännös saa tietää 
meistä, siitä, kuinka me 
lähdimme Jeru­ salemista, ja 
että he ovat juuta­ laisten 
jälkeläisiä.
 5	Ja Jeesuksen Kristuksen 
evan­ keliumia julistetaan 
heidän kes­ kuudessaan; ja niin 
heille palau­ tetaan tieto heidän 
isistänsä sekä heidän isiensä 
keskuudessa ollut tieto 
Jeesuksesta Kristuksesta.


 6	Ja silloin he riemuitsevat, sillä 
he tietävät, että se on heille Ju­ 
malan kädestä tuleva siunaus; ja 
heidän pimeyden suomunsa al­ 
kavat pudota heidän silmistään; 
eikä montakaan sukupolvea 
kuole heidän keskuudessaan, 
ennen kuin he ovat puhdas ja 
ihastuttava kansa.
 7	Ja tapahtuu, että juutalaiset, 
jotka on hajotettu, alkavat myös 
uskoa Kristukseen; ja he alkavat 
kokoontua yhteen maan päällä; 
ja kaikista, jotka uskovat Kris­ 
tukseen, tulee myös ihastuttavaa 
kansaa.
 8	Ja tapahtuu, että Herra Ju­ 
mala aloittaa työnsä kaikkien 
kansakuntien, sukujen, kielten 
ja kansojen keskuudessa toteut­ 
taakseen kansansa ennalleen 
palauttamisen maan päällä.
 9	Ja Herra Jumala tuomit­ see 
köyhät vanhurskaasti ja ajaa 
oikeuden mukaan maan 
sävyisien asiaa. Ja hän lyö 
maata suunsa sauvalla ja huul­ 
tensa henkäyksellä surmaa 
jumalattomat.
 10	Sillä joutuin tulee aika, jol­ 
loin Herra Jumala panee toimeen 
suuren jaon ihmisten keskuu­ 
dessa, ja jumalattomat hän hä­ 
vittää; ja hän säästää kansansa, 
niin, vaikka hänen täytyisi tu­ 
hota jumalattomat tulella.
11	Ja vanhurskaus on hänen


kupeidensa vyö ja uskollisuus 
vyönä hänen uumillaan.
 12	Ja silloin susi asuu karitsan 
kanssa ja pantteri laskeutuu le­ 
volle vohlan viereen ja vasikka 
ja leijonanpentu ja syöttiläs yh­ 
dessä ja pikkulapsi paimentaa 
niitä.
 13	Ja lehmä ja karhu käyvät 
laitumella; niiden vasikat ja 
pennut laskeutuvat yhdessä 
levolle, ja leijona syö olkia 
kuin härkä.
 14	Ja imeväinen leikkii kyyn 
ko­ lolla, ja vieroitettu pistää 
kätensä myrkkykäärmeen 
pesään.
 15	Kukaan ei tee pahaa eikä 
tuota turmiota koko minun 
py­ hällä vuorellani, sillä maa 
on täynnä Herran tuntemusta, 
niin kuin vedet täyttävät 
meren.
 16	Ja nyt, kaikkien kansakun­ 
tien asiat ilmaistaan, eli kaikki 
asiat ilmaistaan ihmislapsille. 
17 Ei ole mitään salaista,  mitä 
ei ilmoiteta; ei ole mitään pi­ 
meyden tekoa, jota ei  tuoda 
ilmi valossa; eikä ole mitään 
maan päällä sinetöityä, mitä ei 
päästetä.
 18 Sen vuoksi kaikki, mitä ih­ 
mislapsille on ilmoitettu, 
ilmoi­ tetaan sinä päivänä; 
eikä Saata­ nalla ole enää valtaa 
ihmislasten sydämiin pitkään 
aikaan. Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä päätän sanani.
LUKU 31
Nefi kertoo, miksi Kristus kastet- 
tiin. Ihmisten täytyy seurata Kris- 
tusta, ottaa kaste, ottaa vastaan 
Pyhä Henki ja kestää loppuun asti 
pelastuakseen. Parannus ja kaste 
ovat portti kaidalle ja kapealle po- 
lulle. Iankaikkisen elämän saavat 
ne, jotka pitävät käskyt kasteen 
jälkeen. Noin 559–545 eKr.
Ja nyt minä, Nefi, lakkaan pro­ 
fetoimasta teille, rakkaat veljeni. 
Enkä minä voi kirjoittaa kuin vä­ 
hän siitä, minkä tiedän varmasti 
täytyvän tapahtua; enkä voi 
myöskään kirjoittaa kuin vähän 
veljeni Jaakobin sanoista.
 2	Ja nyt, se, mitä olen kirjoitta­ 
nut, riittää minulle, paitsi muu­ 
tamia sanoja, jotka minun on 
puhuttava Kristuksen opista; ja 
nyt, minä puhun teille sel­ 
keästi, profetoimiseni selkeyden 
mukaisesti.
 3	Sillä minun sieluni iloitsee 
selkeydestä; sillä tällä tavoin 
Herra Jumala toimii ihmislas­ 
ten keskuudessa. Sillä Herra 
Jumala valaisee ymmärryksen, 
sillä hän puhuu ihmisille heidän 
kielensä mukaisesti, jotta he 
ymmärtäisivät.
 4	Ja nyt, minä tahdon teidän 
muistavan, että minä olen pu­ 
hunut teille siitä profeetasta, 
jonka  Herra näytti   minulle 
ja joka on kastava Jumalan


Karitsan, joka ottaa pois maa­ 
ilman synnit.
 5	Ja nyt, jos Jumalan Karitsa, 
joka on pyhä, on tarpeen 
kastaa vedellä kaiken 
vanhurskauden täyttämiseksi, 
niin oi, kuinka paljon 
enemmän meidät, jotka 
olemme epäpyhiä, on tarpeen 
kastaa, niin, nimittäin vedellä!
 6	Ja nyt, minä tahdon kysyä 
teiltä, rakkaat veljeni: Millä ta­ 
voin Jumalan Karitsa täytti 
kai­ ken vanhurskauden, kun 
hänet kastettiin vedellä?
 7	Ettekö tiedä, että hän oli 
pyhä? Mutta huolimatta siitä, 
että hän oli pyhä, hän osoittaa 
ihmislapsille, että hän nöyrtyy 
Isän edessä lihan mukaisesti ja 
todistaa Isälle, että hän on 
kuu­ liainen hänelle pitämällä 
hänen käskynsä.
 8	Ja nyt, kun hänet oli 
kastettu vedellä, Pyhä Henki 
laskeutui hänen päällensä 
kyyhkysen hahmossa.
 9	Ja vielä, se osoittaa 
ihmislap­ sille, kuinka kaita on 
se polku ja kuinka kapea se 
portti, josta hei­ dän tulee 
mennä sisälle hänen 
näytettyään esimerkkiä 
heidän edessään.
 10	Ja hän sanoi ihmislapsille: 
Seuraa sinä minua. Sen vuoksi, 
rakkaat   veljeni,   voimmeko 
me seurata Jeesusta, ellemme 
ole halukkaita pitämään Isän 
käskyjä?


 11	Ja Isä sanoi: Tehkää paran­ 
nus, tehkää parannus, ja ottakaa 
kaste minun rakkaan Poikani 
nimeen.
 12	Ja myös Pojan ääni tuli mi­ 
nulle sanoen: Sille, joka kaste­ 
taan minun nimeeni, Isä antaa 
Pyhän Hengen kuten minulle; ja 
nyt, seuratkaa minua ja tehkää 
sitä, mitä olette nähneet minun 
tekevän.
 13	Sen vuoksi, rakkaat veljeni, 
minä tiedän, että jos te seuraatte 
Poikaa täysin vilpittömin sydä­ 
min osoittamatta mitään tekopy­ 
hyyttä ja petollisuutta Jumalan 
edessä, vaan vakain aikein, teh­ 
den parannuksen synneistänne, 
todistaen Isälle, että olette haluk­ 
kaita ottamaan Kristuksen ni­ 
men päällenne kasteen kautta – 
eli seuraamalla Herraanne ja 
Vapahtajaanne alas veteen hänen 
sanansa mukaisesti, katso, silloin 
te saatte Pyhän Hengen; eli sil­ 
loin tulee tulen ja Pyhän Hengen 
kaste, ja silloin te voitte puhua 
enkelien kielellä ja huutaa ylis­ 
tystä Israelin Pyhälle.
 14	Mutta katso, rakkaat veljeni, 
näin Pojan ääni tuli minulle 
sanoen: Kun te olette tehneet 
parannuksen synneistänne ja to­ 
distaneet Isälle vesikasteella, että 
haluatte pitää minun käskyni, 
ja olette saaneet tulen ja Pyhän


Hengen kasteen ja voitte 
puhua uudella kielellä, niin, 
nimittäin enkelien kielellä, ja 
jos te tämän jälkeen kiellätte 
minut, teille olisi ollut 
parempi, että ette olisi minua 
tunteneet.
 15	Ja minä kuulin Isältä 
tulevan äänen sanovan: 
Totisesti, minun Rakkaani 
sanat ovat todet ja luo­ tettavat. 
Se, joka kestää loppuun asti, se 
pelastuu.
 16	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä tiedän tästä, että ellei 
ihminen kestä loppuun asti 
noudattaen elävän Jumalan 
Pojan esimerk­ kiä, hän ei voi 
pelastua.
 17	Tehkää sen vuoksi sitä, 
mitä olen sanonut teille 
nähneeni tei­ dän Herranne ja 
Lunastajanne tekevän; sillä 
tästä syystä ne on minulle 
näytetty, jotta te tietäi­ sitte sen 
portin, josta teidän tulee 
mennä sisälle. Sillä portti, josta 
teidän tulee mennä sisälle, on 
parannus ja vesikaste; ja silloin 
tulee teidän syntienne 
anteeksi­ anto tulen ja Pyhän 
Hengen kautta.
 18	Ja silloin te olette tällä kai­ 
dalla ja kapealla polulla, joka 
johtaa iankaikkiseen elämään; 
niin, te olette menneet sisälle 
portista; te olette tehneet  Isän 
ja Pojan käskyjen mukaisesti; 
ja te olette saaneet Pyhän 
Hengen, joka todistaa Isästä ja 
Pojasta


täyttäen hänen antamansa lu­ 
pauksen, että jos te menette 
sisälle oikealla tavalla, te saatte. 
19 Ja nyt, rakkaat veljeni, kun 
olette päässeet tälle kaidalle ja 
kapealle polulle, minä kysyn, 
onko kaikki tehty? Katso, minä 
sanon teille: Ei; sillä te olette 
päässeet tähän saakka vain 
Kristuksen sanan avulla, järk­ 
kymättömän uskon avulla hä­ 
neen, turvautuen täysin hänen 
ansioihinsa, joka on voimallinen 
pelastamaan.
 20	Sen vuoksi teidän täytyy 
ponnistella eteenpäin lujina 
Kristuksessa, niin että teillä on 
täydellinen  toivon   kirkkaus ja 
rakkaus Jumalaa ja kaikkia 
ihmisiä kohtaan. Ja nyt, jos te 
ponnistelette eteenpäin kestiten 
itseänne Kristuksen sanalla ja 
kestätte loppuun asti, katso, 
näin sanoo Isä: Te saatte iankaik­ 
kisen elämän.
 21	Ja nyt, katso, rakkaat vel­ 
jeni, tämä on se keino; eikä ole 
muuta keinoa eikä nimeä tai­ 
vaan alla annettu, jonka avulla 
ihminen voi pelastua Jumalan 
valtakuntaan. Ja nyt, katso, 
tämä on Kristuksen oppi ja ai­ 
noa ja tosi oppi Isältä ja Pojalta 
ja Pyhältä Hengeltä, jotka ovat 
yksi Jumala, ilman loppua. 
Aamen.


LUKU 32
Enkelit puhuvat Pyhän Hengen 
voimalla. Ihmisten täytyy 
rukoilla ja saada itse tieto Pyhältä 
Hengeltä. Noin 559–545 eKr.
Ja nyt, katso, rakkaat veljeni, 
minä luulen, että te pohdiske­ 
lette jonkin verran sydämes­ 
sänne sitä, mitä teidän pitäisi 
tehdä mentyänne sisälle 
oikealla tavalla.   Mutta   
katso,   miksi te pohdiskelette 
näitä asioita sydämessänne?
 2	Ettekö muista minun sa­ 
noneen teille, että saatuanne 
Pyhän Hengen te voisitte 
puhua enkelien kielellä? Ja nyt, 
kuinka te voisitte puhua 
enkelien kie­ lellä muutoin 
kuin Pyhän Hen­ gen avulla?
 3	Enkelit puhuvat Pyhän 
Hengen voimalla; sen vuoksi  
he puhuvat Kristuksen sanoja. 
Sen vuoksi, minä sanoin teille: 
Kestitkää itseänne Kristuksen 
sanoilla, sillä katso, Kristuksen 
sanat kertovat teille kaiken, 
mitä teidän tulee tehdä.
 4	Ja nyt, kun minä olen pu­ 
hunut nämä sanat, jos ette voi 
ymmärtää niitä, se johtuu siitä, 
että te ette pyydä ettekä 
kolkuta; sen vuoksi teitä ei 
tuoda valoon, vaan teidän 
täytyy hukkua pimeydessä.


 5	Sillä katso, vielä minä sanon 
teille, että jos te menette sisälle 
oikealla tavalla ja saatte Pyhän 
Hengen, se osoittaa teille kaiken, 
mitä teidän tulee tehdä.
 6	Katso, tämä on Kristuksen 
oppi, eikä mitään muuta oppia 
anneta, ennen kuin hän ilmaisee 
itsensä teille lihassa. Ja kun hän 
ilmaisee itsensä teille lihassa, 
tehkää tarkoin se, mitä hän teille 
sanoo.
 7	Ja nyt minä, Nefi, en voi 
sanoa enempää; Henki estää 
minua puhumasta, ja minä jään 
suremaan ihmisten epäuskon ja 
jumalattomuuden ja tietämättö­ 
myyden ja uppiniskaisuuden 
tähden; sillä he eivät tahdo etsiä 
tietoa eivätkä ymmärtää suurta 
tietoa, kun se annetaan heille 
selkeänä, aivan niin selkeänä 
kuin sana voi olla.
 8	Ja nyt, rakkaat veljeni, minä 
huomaan, että te vielä pohdis­ 
kelette sydämessänne; ja minua 
surettaa se, että minun on pu­ 
huttava teille tästä asiasta. Sillä 
jos te kuulisitte Henkeä, joka 
opettaa ihmistä rukoilemaan, 
te tietäisitte, että teidän on ru­ 
koiltava; sillä paha henki ei 
opeta ihmistä rukoilemaan vaan 
opettaa hänelle, ettei hänen pidä 
rukoilla.
 9	Mutta katso, minä sanon 
teille, että teidän on rukoiltava 
aina ja uupumatta; ettei teidän 
pidä tehdä Herralle mitään,


ellette ensiksi rukoile Isää 
Kristuksen nimessä, jotta hän 
pyhittäisi teidän tekonne teille, 
jotta tekonne olisivat sielunne
parhaaksi.
LUKU 33
Nefin sanat ovat totta. Ne todista- 
vat Kristuksesta. Ne, jotka 
uskovat Kristukseen, uskovat 
Nefin sanoi- hin, jotka tulevat 
olemaan todis- tuksena 
tuomioistuimen edessä. Noin 
559–545 eKr.
Ja nyt minä, Nefi, en voi 
kirjoittaa kaikkea sitä, mitä 
kansani kes­ kuudessa 
opetettiin; enkä minä ole 
voimallinen kirjoittamisessa 
kuten puhumisessa; sillä kun 
ihminen puhuu Pyhän 
Hengen voimalla, Pyhän 
Hengen voima vie sen 
ihmislasten sydämiin.
 2	Mutta katso, on monia, 
jotka paaduttavat sydämensä 
Pyhää Henkeä vastaan, niin 
ettei sillä ole heissä sijaa; sen 
vuoksi he hylkäävät paljon 
sellaista, mikä on kirjoitettu, 
eivätkä pidä sitä minkään 
arvoisena.
 3	Mutta minä, Nefi, olen 
kirjoit­ tanut sen, minkä olen 
kirjoitta­ nut, ja pidän sitä 
suuriarvoisena, ja etenkin 
omalle kansalleni. Sillä minä 
rukoilen alati sen puolesta 
päivällä, ja silmäni kostuttavat 
päänaluseni yöllä sen tähden; 
ja minä huudan Jumalani 
puoleen uskossa, ja minä 
tiedän, että hän kuulee 
huutoni.


 3	Ja minä tiedän, että Herra 
Jumala pyhittää rukoukseni 
kansani hyväksi. Ja sanat, jotka 
minä olen heikkoudessa kirjoit­ 
tanut, tehdään sille vahvoiksi, 
sillä ne saavat sen tekemään 
hyvää; ne antavat sille tiedon sen 
isistä; ja ne puhuvat Jeesuksesta 
ja saavat sen uskomaan häneen 
ja kestämään loppuun asti, mikä 
on iankaikkinen elämä.
 4	Ja ne puhuvat ankarasti syn­ 
tiä vastaan, totuuden selkeyden 
mukaisesti; sen vuoksi kukaan 
ihminen ei tule olemaan vihois­ 
saan sanoista, jotka olen kirjoit­ 
tanut, paitsi jos hän on Perkeleen 
hengestä.
 5	Minä riemuitsen selkeydestä; 
minä riemuitsen totuudesta; 
minä riemuitsen Jeesuksestani, 
sillä hän on lunastanut minun 
sieluni helvetistä.
 6	Minä tunnen rakkautta 
kansaani kohtaan, ja minulla on 
suuri usko Kristukseen, että saan 
tavata monta sielua tahrattomana 
hänen tuomioistuimensa edessä. 
8 Minä tunnen rakkautta juu­ 
talaisia kohtaan – sanon juutalai­ 
sia, koska tarkoitan niitä, joiden 
luota tulin.
 9	Minä tunnen rakkautta myös 
pakanoita kohtaan. Mutta katso, 
kenenkään   näiden   puolesta 
en voi toivoa, elleivät he tee


sovintoa Kristuksen kanssa ja 
mene sisälle kapeasta portista 
ja kulje kaitaa polkua, joka joh­ 
taa elämään, ja pysy sillä 
polulla koetusajan loppuun 
asti.
 10	Ja nyt, rakkaat veljeni sekä 
juutalaiset ja kaikki te maan 
ääret, kuulkaa näitä sanoja ja 
uskokaa Kristukseen; ja ellette 
usko näitä sanoja, uskokaa 
Kristukseen. Ja jos te uskotte 
Kristukseen, te uskotte näihin 
sanoihin, sillä ne ovat Kristuk­ 
sen sanoja, ja hän on antanut 
ne minulle; ja ne opettavat 
kaikkia ihmisiä tekemään 
hyvää.
 11	Ja päätelkää  itse,  eivätkö 
ne ole Kristuksen sanoja – sillä 
Kristus on osoittava teille voi­ 
malla ja suurella kirkkaudella 
viimeisenä päivänä, että ne 
ovat hänen sanojaan; ja te ja 
minä seisomme kasvotusten 
hänen tuomioistuimensa 
edessä; ja te tulette tietämään, 
että hän on käskenyt minua 
kirjoittamaan nämä asiat 
heikkoudestani huolimatta.
 12	Ja minä rukoilen Isää 
Kristuksen nimessä, että 
monet meistä, elleivät kaikki, 
voivat pelastua hänen 
valtakuntaansa sinä suurena ja 
viimeisenä päivänä.
 13	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
kaikki, jotka olette Israelin 
huonetta,


ja kaikki te maan ääret, minä pu­ 
hun teille kuin tomusta huuta­ 
van ääni: Jääkää hyvästi, kunnes 
se suuri päivä on tuleva.
 14	Ja teille, jotka ette tahdo 
päästä osallisiksi Jumalan hy­ 
vyydestä ja kunnioittaa juu­ 
talaisten sanoja sekä minun 
sanojani ja niitä  sanoja, jot­ ka 
lähtevät Jumalan Karitsan


suusta, katso, teille minä jätän 
ikuiset hyvästit, sillä nämä 
sanat tuomitsevat teidät 
viimeisenä päivänä.
 15	Sillä se, minkä minä sine­ 
töin maan päällä, esitetään 
teitä vastaan tuomioistuimen 
edessä; sillä näin Herra on 
käskenyt minua, ja minun on 
toteltava. Aamen.


JAAKOB
IN 
KIRJA
Sanat, jotka hän saarnasi 
veljilleen. Hän saattaa häpeään 
miehen, joka pyrkii 
kumoamaan Kristuksen opin. 
Muutama sana Nefin kansan 
historiasta.
LUKU 1
Jaakob ja Joosef yrittävät saada 
ihmisiä uskomaan Kristukseen ja 
pitämään hänen käskynsä. Nefi 
kuolee. Jumalattomuus vallitsee 
nefiläisten keskuudessa. Noin 544– 
421 eKr.
  SILLÄ katso, tapahtui, että 
viisikymmentäviisi	vuotta 
oli kulunut siitä, kun Lehi lähti 
Jerusalemista; ja nyt, Nefi antoi 
minulle,	Jaakobille,		käskyn 
pienistä levyistä, joihin nämä
asiat on kaiverrettu.
 2	Ja hän antoi minulle, Jaako­ 
bille, käskyn, että minun tulee 
kirjoittaa näihin levyihin joi­ 
takin sellaisista asioista, joita


pitäisin kallisarvoisimpina; 
ettei minun pitäisi kosketella 
kuin lyhyesti tämän  Nefin 
kansaksi kutsutun kansan 
historiaa.
 3	Sillä hän sanoi, että hänen 
kansansa historia tuli 
kaivertaa hänen toisiin 
levyihinsä ja että minun tuli 
varjella näitä levyjä ja jättää ne 
perintönä jälkeläisilleni 
polvesta polveen.
 4	Ja jos olisi saarnaamista, 
joka on pyhää, tai ilmoitusta, 
joka on suurta, tai 
profetoimista, minun tulisi 
kaivertaa pääasiat niistä 
näihin levyihin ja kosketella 
niitä niin paljon kuin mahdol­ 
lista, Kristuksen tähden ja 
kan­ samme tähden.


 5	Sillä uskon ja suuren huolen 
tähden meille todella oli il­ 
maistu kansastamme, mitä sille
tapahtuisi.
 6	Ja me saimme myös monia 
ilmoituksia ja paljon profetoi­ 
misen hengen; sen vuoksi me 
tiesimme Kristuksesta ja hänen 
valtakunnastaan, joka oli tuleva. 
7 Ja nyt, me teimme uutterasti 
työtä kansamme keskuudessa 
saadaksemme sen tulemaan 
Kristuksen luokse ja pääsemään 
osalliseksi Jumalan hyvyydestä, 
jotta se pääsisi hänen lepoonsa, 
niin ettei hän vain mitenkään 
vannoisi vihassaan, ettei se pää­ 
sisi sinne, kuten vihoitettuna 
koetuksen päivinä Israelin lasten 
ollessa autiomaassa.
 8	Sen vuoksi me toivomme Ju­ 
malan nimessä, että voisimme 
saada kaikki ihmiset olemaan 
kapinoimatta Jumalaa vastaan, 
vihoittamatta häntä, ja että sen 
sijaan kaikki ihmiset uskoisivat 
Kristukseen ja katsoisivat hänen 
kuolemaansa ja kärsisivät hänen 
ristinsä ja kestäisivät maailman 
häväistyksen; sen vuoksi minä, 
Jaakob, otan täyttääkseni veljeni 
Nefin käskyn.
 9	Ja Nefi alkoi olla vanha, ja 
hän käsitti, että hänen on pian


kuoltava; sen vuoksi hän voiteli
erään miehen olemaan nyt 
kan­ sansa kuninkaana ja 
hallitsijana, kuninkaiden 
hallituskausien mukaisesti.
 10	Koska kansa oli rakasta­ 
nut Nefiä suuresti, koska hän 
oli ollut sen suuri suojelija, oli 
käyttänyt Labanin miekkaa 
sen puolustukseksi ja oli teh­ 
nyt koko elinaikansa työtä sen 
parhaaksi –
 11	sen vuoksi kansa halusi pi­ 
tää hänen nimensä  muistissa. 
Ja jokaiselle, joka tuli hallitse­ 
maan hänen jälkeensä, kansa 
antoi nimen toinen Nefi, 
kolmas Nefi, ja niin edelleen, 
kunin­ kaiden hallituskausien 
mukai­ sesti; ja näin kansa 
heitä kut­ sui, olivatpa he 
minkä nimisiä tahansa.
 12	Ja tapahtui, että Nefi kuoli. 
13 Nyt ne, jotka eivät olleet la­ 
manilaisia, olivat nefiläisiä; 
heitä kutsuttiin kuitenkin 
nefiläisiksi, jaakobilaisiksi,	
	joosefilaisiksi, 
soramilaisiksi,
	lamanilaisiksi, 
lemuelilaisiksi ja 
ismaelilaisiksi. 14 Mutta minä, 
Jaakob, en tä­ män jälkeen 
erottele heitä näillä nimillä, 
vaan kutsun lamanilai­ siksi 
niitä, jotka pyrkivät hävit­ 
tämään Nefin kansan, ja niitä,


jotka ovat Nefin ystäviä, minä 
kutsun nefiläisiksi tai Nefin 
kansaksi, kuninkaiden hallitus­ 
kausien mukaisesti.
 14	Ja nyt tapahtui, että Nefin 
kansa alkoi toisen kuninkaan 
hallituskauden aikana käydä sy­ 
dämeltään paatuneeksi ja antau­ 
tua jonkin verran jumalattomiin 
tapoihin, kuten Daavid muinoin 
halutessaan monta vaimoa ja 
sivuvaimoa, ja myös hänen poi­ 
kansa Salomo.
 15	Niin, ja he alkoivat myös 
etsiä paljon kultaa ja hopeaa ja 
alkoivat ylpistyä jonkin verran 
kopeudessa.
 16	Sen vuoksi minä, Jaakob, 
puhuin heille nämä sanat opet­ 
taessani heitä temppelissä, saa­ 
tuani ensin tehtäväni Herralta. 
18 Sillä Nefin käsi oli  vihki­ nyt 
minut, Jaakobin, ja veljeni 
Joosefin tämän kansan papeiksi 
ja opettajiksi.
 19 Ja me pidimme virkamme 
kunniassa Herran edessä ottaen 
päällemme vastuun ja ottaen 
kansan synnit itsemme päälle 
vastattaviksi, ellemme opettaisi 
heille Jumalan sanaa hyvin 
uutterasti; sen vuoksi, jos 
tekisimme työtä kaikin voi­ 
min, heidän verensä ei tulisi 
meidän vaatteillemme; muuten 
heidän verensä tulisi meidän 
vaatteillemme, eikä meitä ha­ 
vaittaisi tahrattomiksi viimei­ 
senä päivänä.


LUKU 2
Jaakob tuomitsee rikkauksien 
tavoittelun, ylpeyden ja siveettö- 
myyden. Ihmiset voivat tavoitella 
rikkauksia auttaakseen lähimmäi- 
siään. Herra antaa käskyn, ettei 
kellään miehellä nefiläisten kes- 
kuudessa saa olla enempää kuin 
yksi vaimo. Herra iloitsee naisten 
siveydestä. Noin 544– 421 eKr.
Sanat, jotka Nefin veli Jaakob 
puhui Nefin kansalle Nefin 
kuo­ leman jälkeen:
 2	Nyt, rakkaat veljeni, sen 
vas­ tuun mukaisesti, joka 
minulla on Jumalalle siitä, että 
pidän virkani vakaasti 
kunniassa, ja voidak­ seni 
puhdistaa vaatteeni teidän 
synneistänne, minä, Jaakob, 
tu­ len tänä päivänä ylös 
temppeliin voidakseni julistaa 
teille Jumalan sanaa.
 3	Ja te tiedätte itse, että minä 
olen tähän asti ollut uuttera 
kut­ sumukseni virassa; mutta 
tänä päivänä minua painaa 
paljon suurempi toivo ja huoli 
teidän sielunne hyvinvoinnista 
kuin minua on tähän asti 
painanut.
 4	Sillä katso, toistaiseksi te 
olette olleet kuuliaisia sille 
Her­ ran sanalle, jonka minä 
olen teille antanut.
 5	Mutta katso, kuulkaa 
minua ja tietäkää, että taivaan 
ja maan kaikkivoivan Luojan 
avulla minä voin kertoa teille 
teidän ajatuksenne, sen kuinka 
te


alatte askaroida synnissä, mikä 
synti näyttää hyvin iljettävältä 
minusta, niin, ja iljettävältä 
Jumalasta.
 6 Niin,  se  surettaa   sieluani  
ja saa minut kavahtamaan hä­ 
peästä Luojani edessä, että mi­ 
nun on todistettava teille teidän 
sydämenne jumalattomuudesta. 
7 Ja minua surettaa myös se, 
että minun on puhuttava niin 
kovin voimakkaasti teistä 
vaimojenne ja lastenne edessä, 
joista monien tunteet ovat ta­ 
vattoman arat ja siveät ja herkät 
Jumalan edessä, mikä on mielui­ 
saa Jumalalle.
 8	Ja minä luulen, että he ovat 
tulleet tänne ylös kuulemaan 
mieluisaa Jumalan sanaa, niin, 
sitä sanaa, joka parantaa haavoit­ 
tuneen sielun.
 9	Sen vuoksi sieluani painaa, 
että minun on Jumalalta saamani 
ankaran käskyn tähden ojennet­ 
tava teitä teidän rikostenne mu­ 
kaisesti, suurennettava niiden 
haavoja, jotka jo ovat haavoittu­ 
neita, sen sijaan että lohduttaisin 
ja parantaisin heidän haavojaan; 
ja niille, jotka eivät ole haavoit­ 
tuneet, sen sijaan että he saisivat 
kestitä itseään mieluisalla Juma­ 
lan sanalla, ovat tikarit valmiina 
lävistämään heidän sielunsa ja 
haavoittamaan heidän herkkää 
mieltään.
 10	Mutta tehtävän suuruudesta 
huolimatta minun on tehtävä 
Jumalan ankarien käskyjen 
mukaisesti ja puhuttava teille


teidän jumalattomuudestanne 
ja iljetyksistänne niiden läsnä 
ol­ lessa, joilla on puhdas 
sydän ja särkynyt sydän, ja 
kaikkivaltiaan Jumalan 
kaikkinäkevän silmän katseen 
alla.
 11	Sen vuoksi minun on pu­ 
huttava teille totuus Jumalan 
sanan selkeyden mukaisesti. 
Sillä katso, kun minä kysyin 
Herralta, minulle tuli sana 
näin sanoen: Jaakob, mene 
huomis­ päivänä ylös 
temppeliin ja julista tälle 
kansalle sanaa, jonka minä 
sinulle annan.
 12	Ja nyt, katso, veljeni, tämä 
on sana, jonka minä teille 
julistan, että monet teistä ovat 
alkaneet etsiä kultaa ja hopeaa 
ja kaiken­ laisia kallisarvoisia 
metalleja, joita on mitä 
runsaimmin tässä maassa, 
joka on lupauksen maa teille ja 
jälkeläisillenne.
 13	Ja kaitselmuksen käsi on 
ollut teille suopea erittäin mie­ 
luisalla tavalla, niin että olette 
saaneet paljon rikkauksia; ja 
koska jotkut teistä ovat  saa­ 
neet runsaammin kuin teidän 
veljenne, te olette ylpistyneet 
sydämenne kopeudessa ja 
olette uppiniskaisia ja 
ylimielisiä vaa­ tetuksenne 
kalleuden tähden ja vainoatte 
veljiänne, koska luu­ lette 
olevanne heitä parempia.
 14	Ja nyt, veljeni, luuletteko 
te, että Jumala julistaa teidät 
tässä asiassa syyttömiksi? 
Katso, minä sanon teille: Ei, 
vaan hän tuomit­ see teidät, ja 
jos te edelleenkin pidätte 
kiinni näistä asioista,


hänen tuomioidensa täytyy jou­ 
tuin kohdata teitä.
 15	Oi kunpa hän osoittaisi 
teille, että hän voi nähdä teidän 
lävitsenne, ja yhdellä silmänsä 
katsahduksella hän voi lyödä 
teidät tomuun!
 16	Oi kunpa hän puhdistaisi 
teidät tästä pahuudesta ja ilje­ 
tyksestä. Ja oi, kunpa te kuun­ 
telisitte hänen käskyjensä sanaa 
ettekä antaisi tämän sydämenne 
kopeuden tuhota sielujanne!
 17	Pitäkää veljiänne saman ar­ 
voisina kuin itseänne, ja olkaa 
ystävällisiä kaikille ja anteliaita 
omaisuutenne suhteen, jotta he 
voisivat olla rikkaita kuten 
tekin.
 18	Mutta ennen kuin etsitte 
rikkauksia, etsikää Jumalan 
valtakuntaa.
 19	Ja kun olette saaneet toivon 
Kristuksessa, te saatte rikkauk­ 
sia, jos niitä etsitte; ja te etsitte 
niitä tarkoituksenanne tehdä 
hyvää – vaatettaaksenne alasto­ 
mia ja ruokkiaksenne nälkäisiä 
ja vapauttaaksenne vankeja ja 
tuodaksenne huojennusta sai­ 
raille ja ahdistetuille.
 20	Ja nyt, veljeni, minä olen 
puhunut teille ylpeydestä; ja ne 
teistä, jotka olette ahdistaneet 
lähimmäistänne ja vainonneet 
häntä, koska olitte sydämes­ 
sänne ylpeitä siitä, mitä Jumala


on teille antanut, mitä sanotte 
siitä?
 21	Ettekö luule, että sellaiset 
asiat ovat iljettäviä hänestä, 
joka on luonut kaiken lihan? Ja 
yksi olento on hänen 
silmissään yhtä kallisarvoinen 
kuin toinenkin. Ja kaikki liha 
on tomua; ja hän on luonut 
heidät aivan samaa tar­ 
koitusta varten, että he 
pitäisivät hänen käskynsä ja 
ylistäisivät häntä ikuisesti.
 22	Ja nyt minä lakkaan puhu­ 
masta teille tästä ylpeydestä. Ja 
ellei minun olisi puhuttava 
teille vakavammasta 
rikoksesta, sy­ dämeni 
riemuitsisi tavattomasti teidän 
tähtenne.
 23	Mutta Jumalan sana 
painaa minua teidän 
vakavampien ri­ kostenne 
tähden. Sillä katso, näin sanoo 
Herra: Tämä kansa alkaa 
käydä pahemmaksi; se ei ym­ 
märrä kirjoituksia, sillä se 
yrittää haureutta 
harjoittaessaan puo­ lustella 
itseään sen perusteella, mitä on 
kirjoitettu Daavidista ja hänen 
pojastaan Salomosta.
 24	Katso, Daavidilla ja Salo­ 
molla todella oli monta vaimoa 
ja sivuvaimoa, mikä oli 
iljettävää minun edessäni, 
sanoo Herra.
 25	Sen vuoksi, näin sanoo 
Herra, minä olen johdattanut 
tämän kansan pois 
Jerusalemin maasta käsivarteni 
voimalla nos­ taakseni itselleni 
vanhurskaan


oksan Joosefin kupeiden hedel­ 
mästä.
 26 Sen vuoksi minä, Herra 
Jumala, en salli, että tämä kansa 
tekee niin kuin ihmiset muinoin. 
27 Sen vuoksi, veljeni, kuul­ 
kaa minua ja kuunnelkaa Her­ 
ran sanaa: Sillä älköön teidän 
keskuudessanne kenelläkään 
miehellä olko kuin yksi vaimo; 
älköönkä hänellä olko yhtään 
sivuvaimoa;
 28 sillä minä, Herra Jumala, 
iloitsen naisten siveydestä. Ja 
haureus on iljetys minun edes­ 
säni; näin sanoo Herra Sebaot. 
29 Ja nyt, tämän kansan tulee 
pitää minun käskyni, sanoo 
Herra Sebaot, tai kirottu olkoon 
maa sen tähden.
 30	Sillä jos minä tahdon hank­ 
kia itselleni jälkeläisiä, sanoo 
Herra Sebaot, minä annan käs­ 
kyn kansalleni; muuten kuul­ 
koon se tätä.
 31	Sillä katso, minä, Herra, 
olen nähnyt kansani tyttärien 
murheen ja kuullut heidän su­ 
remisensa Jerusalemin maassa, 
niin, ja kaikissa minun kansani 
maissa heidän aviomiestensä 
jumalattomuuden ja iljetysten 
tähden.
 32	Enkä minä salli, sanoo Herra 
Sebaot, että tämän Jerusalemin 
maasta johdattamani kansan 
ihanien tyttärien valitukset nou­ 
sevat luokseni kansani miehiä 
vastaan, sanoo Herra Sebaot.
33	Sillä heidän ei pidä johdattaa


kansani tyttäriä orjuuteen hei­ 
dän herkkyytensä tähden, tai 
muuten minä rankaisen heitä 
ankaralla kirouksella, niin 
että he ovat tuhon omat; sillä 
heidän ei pidä harjoittaa 
haureutta, niin kuin ihmiset 
muinoin, sanoo Herra Sebaot.
 34	Ja nyt, katso, veljeni, te tie­ 
dätte, että nämä käskyt 
annettiin isällemme Lehille; 
sen vuoksi te olette tienneet 
ne entuudes­ taan; ja suuri 
tuomio kohtaa teitä, sillä te 
olette tehneet täl­ laista, mitä 
teidän ei olisi pitänyt tehdä.
 35	Katso, te olette tehneet 
suurempia pahoja tekoja kuin 
veljemme lamanilaiset. Te 
olette särkeneet herkkien 
vaimojenne sydämen ja 
menettäneet lastenne 
luottamuksen huonon 
esimerk­ kinne vuoksi heidän 
edessään; ja heidän sydämensä 
nyyhkytykset kohoavat ylös 
Jumalan luokse teitä vastaan. 
Ja teitä kohtaavan Jumalan 
sanan ankaruuden täh­ den 
monet sydämet ovat menet­ 
täneet toivonsa syville 
haavoille lävistettyinä.
LUKU 3
Puhdassydämiset ottavat vastaan 
mieluisan Jumalan sanan. Lama- 
nilaisten vanhurskaus on 
suurempi kuin nefiläisten. Jaakob 
varoittaa haureudesta, irstaudesta 
ja kaikista synneistä. Noin 544– 
421 eKr.
Mutta katso, minä, Jaakob,
tahdon puhua teille, jotka olette 
puhdassydämisiä. Turvautukaa 
Jumalaan horjumattomin mie­ 
lin ja rukoilkaa häntä suuresti 
uskoen, niin hän lohduttaa teitä 
ahdingoissanne, ja hän ajaa tei­ 
dän asiaanne ja lähettää rangais­ 
tuksen niille, jotka tavoittelevat 
teidän tuhoanne.
 2	Oi te kaikki puhdassydämi­ 
set, nostakaa päänne ja ottakaa 
vastaan mieluisa Jumalan sana 
ja kestitkää itseänne hänen rak­ 
kaudellaan, sillä te voitte, jos 
mielenne on luja, ikuisesti.
 3	Mutta voi, voi teitä, jotka ette 
ole puhdassydämisiä, jotka olette 
saastaisia tänä päivänä Jumalan 
edessä, sillä ellette tee paran­ 
nusta, maa kirotaan teidän täh­ 
tenne; ja lamanilaiset, jotka eivät 
ole teidän laillanne saastaisia 
mutta silti kirottuja ankaralla 
kirouksella, kurittavat teitä aina 
tuhoon asti.
 4	Ja ellette tee parannusta, 
tulee joutuin aika, jolloin he 
ottavat haltuunsa teidän perin­ 
tömaanne, ja Herra Jumala joh­ 
dattaa vanhurskaat pois teidän 
keskuudestanne.
 5	Katso, teidän veljenne lama­ 
nilaiset, joita te vihaatte heidän 
saastaisuutensa ja heidän ihoaan 
kohdanneen kirouksen tähden, 
ovat vanhurskaampia kuin te; 
sillä he eivät ole unohtaneet 
Herran käskyä, joka annettiin 
meidän isällemme – että heillä 
tulee olla vain yksi vaimo, ja 
sivuvaimoja heillä ei saa olla


yhtään, eikä heidän keskuudes­ 
saan saa harjoittaa haureutta.
 6	Ja nyt, tämän käskyn he 
pitävät tarkoin; sen vuoksi, tä­ 
män tarkkuuden tähden 
tämän käskyn 
noudattamisessa Herra Jumala 
ei hävitä heitä vaan on heille 
armollinen, ja jonakin päi­ vänä 
heistä tulee siunattu kansa. 7 
Katso, heidän aviomiehensä 
rakastavat vaimoaan, ja heidän 
vaimonsa rakastavat aviomies­ 
tään; ja heidän aviomiehensä ja 
vaimonsa rakastavat lapsiaan;  
ja heidän epäuskonsa ja heidän 
vihansa teitä kohtaan johtuu 
heidän isiensä pahuudesta; 
pal­ jonko heitä parempia te siis 
olette suuren Luojanne 
silmissä?
 8	Oi veljeni, minä pelkään, 
että ellette tee parannusta syn­ 
neistänne, heidän ihonsa tulee 
olemaan valkoisempi kuin tei­ 
dän, kun teidät tuodaan 
heidän kanssansa Jumalan 
valtaistui­ men eteen.
 9	Sen vuoksi minä annan 
teille käskyn, joka on Jumalan 
sana, että ette enää herjaa heitä 
hei­ dän ihonsa tummuuden 
tähden, eikä teidän pidä 
herjata heitä heidän 
saastaisuutensa tähden, vaan 
teidän tulee muistaa oma 
saastaisuutenne ja muistaa, 
että heidän saastaisuutensa 
johtui heidän isistänsä.
 10	Ja nyt, muistakaa 
lapsianne, kuinka olette 
murehduttaneet heidän 
sydäntään sen esimer­ kin 
tähden, jonka olette heille 
antaneet; ja muistakaa myös,


että te voitte saastaisuutenne 
tähden saattaa lapsenne tur­ 
mioon, ja heidän syntinsä voi­ 
daan kasata teidän päällenne 
viimeisenä päivänä.
 11	Oi veljeni, kuulkaa minun 
sanojani; herättäkää sielunne 
kyvyt; ravistakaa itseänne, 
jotta heräisitte kuoleman 
unesta; ja päästäkää itsenne 
helvetin tuskista, jottei teistä 
tulisi Perkeleen enkeleitä, jotka 
heitetään tuohon tuli­ ja 
tulikivijärveen, mikä on toinen
kuolema.
 12	Ja nyt minä, Jaakob, puhuin 
paljon muutakin Nefin kansalle 
varoittaen sitä haureudesta ja 
irstaudesta ja kaikenlaisesta 
synnistä, kertoen sille niiden 
kauheista seurauksista.
 13	Ja sadattakaan osaa tämän 
kansan, joka nyt alkoi olla lu­ 
kuisa, tekemisistä ei voida kir­ 
joittaa näihin levyihin; mutta 
isompiin levyihin on kirjoitettu 
paljon sen tekemisistä ja sen 
sodista ja kiistoista ja sen kunin­ 
kaiden hallituskausista.
 14	Näitä levyjä kutsutaan Jaa­ 
kobin levyiksi, ja Nefin käsi on 
valmistanut ne. Ja minä lakkaan 
puhumasta näitä sanoja.
LUKU 4
Kaikki profeetat ovat palvelleet Isää 
Kristuksen nimessä. Se, että 
Abraham oli valmis uhraamaan 
Iisakin, oli vertauskuva Juma- lasta 
ja hänen Ainosyntyisestään.
Ihmisten tulee tehdä sovinto 
Jumalan kanssa sovituksen 
kautta. Juutalaiset hylkäävät 
peruskiven. Noin 544– 421 eKr.
Nyt, katso, tapahtui, että 
minä, Jaakob, olin opettanut 
paljon kansaani sanoin (enkä 
voi kir­ joittaa kuin vähän 
sanoistani sanojemme 
levyihin kaiverta­ misen 
vaikeuden tähden),  ja me 
tiedämme, että se, mitä me 
kirjoitamme levyihin, pysyy 
varmasti;
 2	mutta kaikki, mitä me 
kirjoi­ tamme johonkin 
muuhun kuin levyihin, 
tuhoutuu ja häviää; mutta me 
voimme kirjoittaa le­ vyihin 
muutamia sanoja, jotka 
antavat lapsillemme ja myös 
rakkaille veljillemme 
vähäisessä määrin tietoa 
meistä, eli heidän isistään –
 3	nyt tästä me riemuitsemme; 
ja me ponnistelemme 
uutterasti kaivertaaksemme 
nämä sanat levyihin toivoen, 
että rakkaat veljemme ja 
lapsemme ottavat ne vastaan 
kiitollisin sydämin ja lukevat 
niitä, niin että he op­ pivat 
iloiten eivätkä murehtien ja 
halveksien ensimmäisistä 
vanhemmistaan.
 4	Sillä tätä tarkoitusta varten 
me olemme kirjoittaneet 
nämä asiat, jotta he tietäisivät, 
että me tiesimme Kristuksesta, 
ja meillä oli toivo hänen 
kirkkaudestaan monta sataa 
vuotta ennen hänen 
tulemistaan; eikä vain meillä 
itsellämme ollut toivo hänen


kirkkaudestaan, vaan myös kai­ 
killa pyhillä profeetoilla, jotka 
olivat ennen meitä.
 4	Katso, he uskoivat Kristuk­ 
seen ja palvelivat Isää hänen 
nimessään, ja myös me palve­ 
lemme Isää hänen nimessään. 
Ja tätä tarkoitusta varten me 
noudatamme Mooseksen lakia, 
koska se suuntaa meidän sie­ 
lumme häneen; ja tästä syystä se 
pyhitetään meille vanhurskau­ 
deksi, samoin kuin Abrahamin 
ansioksi luettiin se, että hän oli 
erämaassa kuuliainen Jumalan 
käskyille, mitä tuli poikansa 
Iisakin uhraamiseen, mikä on 
vertauskuva Jumalasta ja hänen 
ainosyntyisestä Pojastaan.
 5	Sen vuoksi me tutkimme 
profeettoja, ja meillä on monia 
ilmoituksia ja profetian henki; 
ja kaikki nämä todistukset saa­ 
tuamme me saamme toivon, ja 
uskostamme tulee järkähtämä­ 
tön, niin että me todella voimme 
käskeä Jeesuksen nimessä, ja 
puutkin tottelevat meitä ja vuo­ 
ret ja meren aallot.
 6	Kuitenkin Herra Jumala 
näyttää meille meidän heikkou­ 
temme, jotta me tietäisimme, 
että hänen armostaan ja hänen 
suuresta itsensä alentamisesta


ihmislasten puoleen meillä on 
voima tehdä tällaista.
 7	Katso, suuret ja ihmeelliset 
ovat Herran teot. Kuinka 
tutki­ mattomat ovatkaan 
hänen sa­ laisuuksiensa 
syvyydet; ja mah­ dotonta olisi 
ihmisen ymmärtää kaikkia 
hänen teitänsä. Eikä kukaan 
ihminen tunne hänen teitänsä, 
ellei niitä ilmoiteta hä­ nelle; 
älkää siis veljet halveksiko 
Jumalan ilmoituksia.
 8	Sillä katso, hänen sanansa 
voimasta ihminen tuli maan 
päälle, joka maa luotiin hänen 
sanansa voimalla. Jos siis 
Jumala pystyi puhumaan, niin 
että maa­ ilma syntyi, ja 
puhumaan, niin että ihminen 
luotiin, oi miksei hän sitten 
pystyisi käskemään maata tai 
sen päällä olevaa kät­ tensä 
tekoa tahtonsa ja mielensä 
mukaan?
 9	Älkää siis, veljet, pyrkikö 
neuvomaan Herraa vaan otta­ 
maan neuvoja hänen 
kädestänsä. Sillä katso, te itse 
tiedätte, että hän neuvoo 
viisaasti ja oikeu­ 
denmukaisesti ja sangen 
armol­ lisesti kaikkia 
luotujansa.
 10	Sen vuoksi, rakkaat veljet, 
tehkää sovinto hänen 
kanssaan Kristuksen, hänen 
ainosyntyi­ sen Poikansa, 
sovituksen kautta,


niin voitte saada ylösnouse­ 
muksen sen ylösnousemuksen 
voiman mukaisesti, joka on Kris­ 
tuksessa, ja teidät voidaan esittää 
Jumalalle Kristuksen ensi he­ 
delminä, koska teillä on usko ja 
olette saaneet kirkkauden hyvän 
toivon hänessä, ennen kuin hän 
ilmaisee itsensä lihassa.
 11	Ja nyt, rakkaat, älkää ihme­ 
telkö, että minä kerron teille 
näitä asioita; sillä miksi ei voisi 
puhua Kristuksen sovituksesta 
ja saada täydellistä tietoa hä­ 
nestä, samoin kuin saada tietoa 
ylösnousemuksesta ja tulevasta 
maailmasta?
 12	Katso, veljeni, se joka pro­ 
fetoi, profetoikoon ihmisille 
ymmärrettävästi; sillä Henki 
puhuu totta eikä valehtele. Sen 
vuoksi se puhuu asioista, niin 
kuin ne todella ovat, ja asioista, 
niin kuin ne todella tulevat ole­ 
maan; sen vuoksi nämä asiat  
on ilmaistu meille selkeästi, 
sielumme pelastukseksi. Mutta 
katso, me emme ole yksin näi­ 
den asioiden todistajia, sillä 
Jumala puhui ne myös muinoin 
profeetoille.
 13	Mutta katso, juutalaiset 
olivat uppiniskaista kansaa; ja 
he halveksivat selkeitä sanoja ja 
tappoivat profeetat ja etsivät 
sellaista, mitä he eivät voineet


ymmärtää. Ja nyt, sokeutensa 
tähden – mikä sokeus johtui 
siitä, että he katsoivat ohi maa­ 
lin – heidän täytyi langeta; sillä 
Jumala on ottanut heiltä pois 
selkeytensä ja antanut heille 
monia asioita, joita he eivät voi 
ymmärtää, koska he sitä halu­ 
sivat. Ja koska he sitä 
halusivat, Jumala on tehnyt 
sen, niin että he kompastuvat.
 14	Ja nyt Henki johdattaa mi­ 
nua, Jaakobia, profetoimaan; 
sillä minä huomaan minussa 
olevan Hengen vaikutuksesta, 
että kompastuessaan juutalai­ 
set hylkäävät sen kiven, jolle 
he voisivat rakentaa ja saada 
varman perustuksen.
 15	Mutta katso, kirjoitusten 
mukaan tästä kivestä tulee 
suuri ja viimeinen ja ainoa 
varma pe­ rustus, jolle 
juutalaiset voivat rakentaa.
 16	Ja nyt,  rakkaani,  kuinka 
on mahdollista, että nämä var­ 
man perustuksen hylättyään 
voivat koskaan rakentaa sille, 
niin että siitä voi tulla heidän 
kulmakivensä?
 17	Katso, rakkaat veljeni, 
minä ilmaisen tämän 
salaisuuden teille, ellen 
mitenkään järky lujuudestani 
Hengessä ja kom­ pastu teistä 
tuntemani suuren huolen 
tähden.


LUKU 5
Jaakob lainaa Senosin vertausta 
jalosta ja villistä oliivipuusta. Ne 
kuvaavat Israelia ja pakanoita. 
Israelin hajottaminen ja kokoa- 
minen ennustetaan. Viittauksia 
nefiläisiin ja lamanilaisiin ja koko 
Israelin huoneeseen. Pakanat oksas- 
tetaan Israeliin. Lopulta viinitarha 
poltetaan. Noin 544– 421 eKr.
Katso, veljeni, ettekö muista 
lukeneenne profeetta Senosin 
sanoja, jotka hän puhui Israelin 
huoneelle, sanoen:
 2	Kuule, oi sinä Israelin huone, 
ja kuuntele minun, Herran pro­ 
feetan, sanoja.
 3	Sillä katso, näin sanoo Herra: 
Minä vertaan sinua, oi Israelin 
huone, jaloon oliivipuuhun, 
jonka mies otti ja jota hän 
ravitsi viinitarhassaan; ja se 
kasvoi ja kävi vanhaksi ja alkoi
lahota.
 4	Ja tapahtui, että viinitarhan 
isäntä meni sinne ja näki, että 
hänen oliivipuunsa alkoi lahota; 
ja hän sanoi: Minä leikkaan sen 
ja käännän maata sen ympä­ 
riltä ja ravitsen sitä, niin että se 
kenties versoo nuoria ja hentoja 
oksia eikä menehdy.
 5	Ja tapahtui, että hän leikkasi 
sen ja käänsi maata sen ym­ 
päriltä ja ravitsi sitä sanansa 
mukaisesti.
 6	Ja tapahtui, että monen päi­ 
vän kuluttua se alkoi kasvaa 
jonkin verran, nuoria ja hentoja


oksia; mutta katso, sen latvus 
alkoi menehtyä.
 7	Ja tapahtui, että viinitarhan 
isäntä näki sen, ja hän sanoi 
pal­ velijalleen: Tämän puun 
menet­ täminen surettaa 
minua; mene sen vuoksi 
leikkaamaan oksia villistä 
oliivipuusta ja tuo ne tänne 
minulle; ja me leikkaamme pois 
nuo pääoksat, jotka alkavat 
kuivettua, ja heitämme ne 
tuleen palamaan.
 8	Ja katso, sanoo viinitarhan 
herra, minä otan pois monta 
näistä nuorista ja hennoista ok­ 
sista, ja minä oksastan ne, 
mihin tahdon; eikä ole väliä, 
vaikka tämän puun juuri 
menehtyisi, sillä minä voin 
säilyttää sen he­ delmän 
itselläni; sen vuoksi minä otan 
nämä nuoret ja hennot oksat ja 
oksastan ne, mihin tahdon.
 9	Ota sinä villin oliivipuun 
ok­ sat ja oksasta ne niiden 
sijaan; ja nämä, jotka minä olen 
leikannut pois, minä heitän 
tuleen ja pol­ tan ne, jotta ne 
eivät olisi tiellä 
viinitarhassani.
 10	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herran palvelija 
teki viinitarhan herran sanan 
mukaisesti ja ok­ sasti puuhun 
villin oliivipuun oksia.
 11	Ja viinitarhan herra käski 
kääntää maata sen ympäriltä ja 
leikata ja ravita sitä, sanoen 
pal­ velijoillensa: Tämän puun 
me­ nettäminen surettaa 
minua; sen vuoksi, voidakseni 
kenties säi­ lyttää sen juuret, 
niin etteivät ne


menehtyisi, voidakseni säilyttää 
ne itselläni, olen tämän tehnyt. 
12 Mene siis työhösi; tarkkaile 
puuta ja ravitse sitä sanojeni 
mukaisesti.
 13	Ja nämä minä sijoitan vii­ 
nitarhani etäisimpään osaan, 
minne tahdon, ei sillä ole väliä 
sinulle; ja minä teen sen säilyt­ 
tääkseni itselläni puun luon­ 
nolliset oksat sekä kootakseni 
talteen sen hedelmää toisen 
vuodenajan varalle, itseäni var­ 
ten; sillä tämän puun ja sen he­ 
delmän menettäminen surettaa 
minua.
 14	Ja tapahtui, että viinitarhan 
herra meni menojaan ja kätki 
jalon oliivipuun luonnolliset 
oksat viinitarhan etäisimpiin 
osiin, yhdet yhtäälle ja toiset 
toisaalle, tahtonsa ja mielensä 
mukaisesti.
 15	Ja tapahtui, että kului pitkä 
aika, ja viinitarhan herra sanoi 
palvelijalleen: Tule, menkäämme 
alas viinitarhaan tehdäksemme 
työtä viinitarhassa.
 16	Ja tapahtui, että viinitarhan 
herra sekä palvelija menivät alas 
viinitarhaan  tekemään  työtä. 
Ja tapahtui, että palvelija sanoi 
isännälleen: Katso, katso tänne; 
katso puuta.
 17	Ja tapahtui, että viinitar­ 
han herra katsoi ja näki puun, 
johon villit oliivipuun oksat oli 
oksastettu; ja se oli kasvanut ja 
alkanut kantaa hedelmää. Ja hän 
näki sen olevan hyvää; ja sen he­ 
delmä oli luonnollisen hedelmän 
kaltaista.
18	Ja hän sanoi palvelijalle:


Katso, villin puun oksat ovat 
saaneet kosteutta sen juuresta, 
niin että sen juuri on tuottanut 
paljon voimaa; ja sen juuren 
paljon voiman tähden 
villioksat ovat tuottaneet jaloa 
hedelmää. Nyt, ellemme olisi 
oksastaneet näitä oksia, puu 
olisi menehty­ nyt. Ja nyt, 
katso, minä kokoan talteen 
paljon hedelmää, jota niiden 
puu on tuottanut; ja sen 
hedelmää minä kokoan talteen 
toisen vuodenajan varalle, 
omaa itseäni varten.
 19	Ja tapahtui, että viinitar­ 
han herra sanoi palvelijalle: 
Tule, menkäämme viinitarhan 
etäisimpään osaan 
katsomaan, eivätkö puun 
luonnollisetkin oksat ole 
tuottaneet paljon hedelmää, 
jotta voisin koota talteen 
niiden hedelmää toi­ sen 
vuodenajan varalle, omaa 
itseäni varten.
 20	Ja tapahtui, että he 
menivät sinne, minne isäntä 
oli kätkenyt puun luonnolliset 
oksat, ja hän sanoi palvelijalle: 
Katso näitä;  ja hän näki 
ensimmäisen tuot­ taneen 
paljon hedelmää; ja hän näki 
myös, että se oli hyvää. Ja hän 
sanoi palvelijalle: Ota niiden 
hedelmää ja kokoa sitä talteen 
toisen vuodenajan varalle, jotta 
voin säilyttää sen omaa itseäni 
varten; sillä katso, hän sanoi, 
näin pitkän ajan olen sitä 
ravin­ nut, ja se on tuottanut 
paljon hedelmää.
 21	Ja tapahtui, että palvelija 
sanoi isännälleen: Miksi tulit 
tänne istuttamaan tämän 
puun, tai tämän puun oksan? 
Sillä


katso, se oli koko viinitarhasi 
maan karuin kohta.
 22	Ja viinitarhan herra sanoi 
hänelle: Älä neuvo minua; 
minä tiesin, että se oli karu 
kohta maata; niinpä minä sa­ 
noin sinulle, että olen ravinnut 
sitä näin pitkän ajan, ja sinä 
näet, että se on tuottanut paljon 
hedelmää.
 23	Ja tapahtui, että viinitarhan 
herra sanoi palvelijalleen: Katso 
tänne; katso, minä olen istut­ 
tanut toisenkin oksan puusta; 
ja sinä tiedät, että tämä maan 
kohta oli karumpi kuin ensim­ 
mäinen. Mutta katso puuta. 
Minä olen ravinnut sitä näin 
pitkän ajan, ja se on tuottanut 
paljon hedelmää; kerää sen 
tähden se ja kokoa se talteen 
toisen vuodenajan varalle, jotta 
voin säilyttää sen omaa itseäni 
varten.
 24	Ja tapahtui, että viinitarhan 
herra sanoi jälleen palvelijalleen: 
Katso tänne ja näe toinenkin 
oksa, jonka olen istuttanut; 
näethän, että minä olen ravinnut 
sitäkin, ja se on tuottanut paljon 
hedelmää.
 25	Ja hän sanoi palvelijalle: 
Katso tänne ja näe viimeinen. 
Katso, tämän minä olen istut­ 
tanut hyvään kohtaan maata;  ja 
minä olen ravinnut sitä näin 
pitkän ajan, ja vain osa puusta 
on tuottanut jaloa hedelmää, ja 
toinen osa puusta on tuottanut 
villiä hedelmää; katso, minä olen


ravinnut tätä puuta samoin kuin 
toisiakin.
 26	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra sanoi 
palvelijalle: Leikkaa pois ne 
oksat, jotka eivät ole tuot­ 
taneet hyvää hedelmää, ja 
heitä ne tuleen.
 27	Mutta katso, palvelija 
sanoi hänelle: Leikatkaamme 
sitä ja kääntäkäämme maata 
sen ym­ päriltä ja ravitkaamme 
sitä vä­ hän kauemmin, jotta se 
kenties tuottaisi sinulle hyvää 
hedelmää, niin että voit koota 
sitä talteen toisen vuodenajan 
varalle.
 28	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra ja viinitarhan 
herran palve­ lija ravitsivat 
kaikkea viinitarhan hedelmää.
 29	Ja tapahtui, että oli kulu­ 
nut pitkä aika, ja viinitarhan 
herra sanoi palvelijalleen: Tule, 
menkäämme alas viinitarhaan 
tehdäksemme taas työtä 
viinitar­ hassa. Sillä katso, aika 
lähestyy, ja pian tulee loppu; 
sen vuoksi minun on koottava 
talteen hedel­ mää toisen 
vuodenajan varalle, omaa 
itseäni varten.
 30	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra ja palvelija 
menivät alas viinitarhaan; ja 
he tulivat sen puun luokse, 
jonka luonnolliset oksat oli 
katkaistu pois ja jo­ hon 
villioksat oli oksastettu; ja 
katso, puu notkui kaikenlaista 
hedelmää.
 31	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra maistoi 
hedelmää, jokaista lajia 
määränsä mukaisesti. Ja


viinitarhan herra sanoi: Katso, 
näin pitkän ajan me olemme ra­ 
vinneet tätä puuta, ja minä olen 
koonnut itseäni varten talteen 
paljon hedelmää toisen vuoden­ 
ajan varalle.
 32 Mutta katso, tällä kertaa se on 
tuottanut paljon hedelmää, eikä 
mikään siitä ole hyvää. Ja katso, 
siinä on kaikenlaista huonoa he­ 
delmää; eikä siitä ole minulle mi­ 
tään hyötyä, huolimatta kaikesta 
työstämme; ja nyt tämän puun 
menettäminen surettaa minua. 
33 Ja viinitarhan herra sanoi 
palvelijalle: Mitä me teemme 
puulle, jotta voisin jälleen säilyt­ 
tää siitä hyvää hedelmää omaa 
itseäni varten?
 34	Ja palvelija sanoi isännäl­ 
leen: Katso, koska sinä oksastit 
villin oliivipuun oksat puuhun, 
ne ovat ravinneet juuria, niin että 
ne ovat elossa eivätkä ole meneh­ 
tyneet; sen vuoksi sinä näet, että 
ne ovat vielä hyvät.
 35	Ja tapahtui, että viinitarhan 
herra sanoi palvelijalleen: Puusta 
ei ole minulle mitään hyötyä, 
eikä sen juurista ole minulle mi­ 
tään hyötyä, niin kauan kuin se 
tuottaa kelvotonta hedelmää.
 36	Kuitenkin minä tiedän, että 
juuret ovat hyvät, ja minä olen 
säilyttänyt ne omaa tarkoitustani 
varten; ja suuren voimansa täh­ 
den ne ovat tähän asti tuottaneet 
villioksista hyvää hedelmää.
 37	Mutta katso, villioksat ovat 
kasvaneet ja ovat tulleet sen juu­ 
ria voimakkaammiksi; ja koska 
villioksat ovat voittaneet sen


juuret, se on tuottanut paljon 
kel­ votonta hedelmää; ja koska 
se on tuottanut niin paljon 
kelvotonta hedelmää, sinä näet, 
että se alkaa menehtyä; ja pian 
siitä tulee kypsä heitettäväksi 
tuleen, ellemme tee jotakin sen 
säilyttämiseksi.
 38	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra sanoi 
palvelijalleen: Men­ käämme 
alas viinitarhan etäi­ simpiin 
osiin katsomaan, ovatko 
luonnollisetkin oksat 
tuottaneet kelvotonta 
hedelmää.
 39	Ja tapahtui, että he 
menivät alas viinitarhan 
etäisimpiin osiin. Ja tapahtui, 
että he näki­ vät, että 
luonnollistenkin oksien 
hedelmä oli turmeltunut, eli 
ensimmäisen ja toisen ja myös 
viimeisen; ja ne kaikki olivat 
turmeltuneet.
 40	Ja viimeisen villihedelmät 
olivat voittaneet sen osan 
puusta, joka tuotti hyvää 
hedelmää, niin että oksa oli 
kuivettunut ja kuollut.
 41	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra itki ja sanoi 
palvelijalle: Mitä muuta olisin 
voinut tehdä viinitarhalleni?
 42	Katso, minä tiesin, että 
kaikki viinitarhan hedelmät, 
paitsi nämä, olivat 
turmeltuneet. Ja nyt nämäkin, 
jotka ovat kerran tuottaneet 
hyvää hedelmää, ovat 
turmeltuneet; ja nyt mitkään 
vii­ nitarhani puut eivät kelpaa 
muu­ hun kuin maahan 
kaadettaviksi ja tuleen 
heitettäviksi.
 43	Ja katso, tämän viimeisen, 
jonka oksa on kuivettunut, 
minä istutin hyvään kohtaan 
maata;


niin, nimittäin sellaiseen, jota 
pidin kaikkia muita viinitarhani 
maan osia oivallisempana.
 44	Ja sinä näit, että minä myös 
hakkasin maahan sen, mikä oli 
tiellä tässä kohdassa maata, niin 
että saatoin istuttaa tämän puun 
sen sijaan.
 45	Ja sinä näit, että osa siitä 
tuotti hyvää hedelmää ja osa siitä 
tuotti villihedelmää; ja koska 
minä en leikannut sen oksia ja 
heittänyt niitä tuleen, katso, ne 
ovat voittaneet hyvän oksan, niin 
että se on kuivettunut.
 46	Ja nyt, katso, kaikesta vii­ 
nitarhani hoidosta huolimatta 
sen puut ovat turmeltuneet, niin 
etteivät ne tuota hyvää hedel­ 
mää; ja nämä minä olin toivonut 
voivani säilyttää kootakseni 
talteen niiden hedelmää toisen 
vuodenajan varalle, omaa itseäni 
varten. Mutta katso, niistä on 
tullut villin oliivipuun kaltaisia, 
eivätkä ne kelpaa muuhun kuin 
maahan kaadettaviksi ja tuleen 
heitettäviksi; ja niiden menettä­ 
minen surettaa minua.
 47	Mutta mitä muuta minä 
olisin voinut tehdä viinitar­ 
hassani? Olenko minä antanut 
käteni herpaantua, niin etten 
ole ravinnut sitä? Ei, minä olen 
ravinnut sitä, ja minä olen kään­ 
tänyt maata ympäriinsä, ja minä 
olen leikannut sitä, ja minä olen 
lannoittanut sitä; ja minä olen 
ojentanut kättäni melkein kai­ 
ken päivää, ja loppu lähestyy. 
Ja viinitarhani kaikkien puiden 
maahan kaataminen ja niiden


heittäminen tuleen palamaan 
surettaa minua. Kuka on tur­ 
mellut viinitarhani?
 48	Ja tapahtui, että palvelija 
sanoi isännälleen: Eikö se 
johdu viinitarhasi korkeudesta 
– eivätkö sen oksat ole 
voittaneet juuria, jotka ovat 
hyvät? Ja koska oksat ovat 
voittaneet sen juuret, katso, ne 
ovat kasvaneet no­ peammin 
kuin juurien voima, ottaen 
voiman itsellensä. Katso, minä 
sanon, eikö tämä ole syy 
siihen, että sinun viinitarhasi 
puut ovat turmeltuneet?
 49	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra sanoi 
palvelijalle: Men­ käämme 
kaatamaan maahan 
viinitarhan puut ja heittämään 
ne tuleen, niin että ne eivät ole 
tiellä viinitarhassani, sillä 
minä olen tehnyt kaiken. Mitä 
muuta minä olisin voinut tehdä 
viinitar­ hani hyväksi?
 50	Mutta katso, palvelija 
sanoi viinitarhan herralle: 
Säästä sitä vielä vähän 
kauemmin.
 51	Ja herra sanoi: Kyllä, minä 
säästän sitä vielä vähän 
kauem­ min, sillä viinitarhani 
puiden menettäminen surettaa 
minua. 52 Ja nyt, ottakaamme 
oksia näistä, jotka olen 
istuttanut viinitarhani 
etäisimpiin osiin, ja 
oksastakaamme ne siihen 
puuhun, josta ne ovat 
peräisin; ja leikatkaamme 
puusta ne ok­ sat, joiden 
hedelmä on kaikkein 
karvainta, ja oksastakaamme 
niiden sijaan puun 
luonnollisia oksia.
53 Ja tämän minä teen, jotta
puu ei menehtyisi, jotta voisin 
kenties säilyttää itselläni sen 
juuret omaa tarkoitustani varten. 
54 Ja katso, puun luonnollisten 
oksien juuret, jotka minä istutin, 
minne tahdoin, ovat yhä elossa; 
ja nyt, voidakseni säilyttää nekin 
omaa tarkoitustani varten otan 
tämän puun oksia ja oksastan 
ne niihin. Eli minä oksastan 
niihin niiden kantapuun oksia 
voidakseni säilyttää juuretkin 
omaa itseäni varten, niin että 
kun ne ovat kyllin vahvat, ne 
kenties voivat tuottaa minulle 
hyvää hedelmää, ja minulla  
voi vielä olla iloa viinitarhani 
hedelmästä.
 55	Ja tapahtui, että he ottivat 
luonnollisesta puusta, joka oli 
villiintynyt, ja oksastivat luon­ 
nollisiin puihin, jotka myös oli­ 
vat villiintyneet.
 56	Ja he ottivat myös luonnol­ 
lisista puista, jotka olivat vil­ 
liintyneet, ja oksastivat niiden 
kantapuuhun.
 57	Ja viinitarhan herra sanoi 
palvelijalle: Älä leikkaa puista 
muita villioksia kuin ne, jotka 
ovat kaikkein karvaimpia; ja ok­ 
sasta niihin sen mukaisesti kuin 
olen sanonut.
 58	Ja me ravitsemme jälleen 
viinitarhan puita ja karsimme 
niiden oksia; ja me leikkaamme 
puista ne oksat, jotka ovat lahoja, 
jotka väistämättä menehtyisivät, 
ja heitämme ne tuleen.
 59	Ja tämän minä teen, jotta nii­ 
den juuret kenties voimistuisivat


hyvyytensä tähden ja oksien 
vaihtumisen tähden, jotta 
hyvät voittaisivat kelvottomat.
 60	Ja koska minä olen 
säilyttä­ nyt luonnolliset oksat 
ja niiden juuret ja olen 
oksastanut luon­ nolliset oksat 
takaisin kantapuu­ hunsa ja 
olen säilyttänyt niiden 
kantapuun juuret, jotta 
viinitar­ hani puut kenties 
jälleen voisivat tuottaa hyvää 
hedelmää; ja voi­ dakseni 
jälleen iloita viinitarhani 
hedelmästä ja voidakseni 
kenties riemuita suuresti siitä, 
että olen säilyttänyt 
ensimmäisen hedel­ män 
juuret ja oksat –
61	ryhdy siis toimeen ja kutsu
palvelijoita,	jotta	tekisimme
kaikin voimin uutterasti työtä 
viinitarhassa 
valmistaaksemme keinon, jotta 
voisin jälleen tuot­ taa 
luonnollista hedelmää, mikä 
luonnollinen hedelmä on hy­ 
vää ja kaikkia muita hedelmiä 
kallisarvoisempaa.
 62	Ryhtykäämme siis 
tekemään työtä kaikin voimin 
tämän vii­ meisen kerran, sillä 
katso, loppu lähestyy, ja tämä 
on viimei­ nen kerta, kun 
minä leikkaan viinitarhaani.
 63	Oksastakaa oksat; 
aloittakaa viimeisistä, jotta ne 
tulisivat ensimmäisiksi ja jotta 
ensim­ mäiset tulisivat 
viimeisiksi, ja kääntäkää 
maata puiden ympä­ riltä, sekä 
vanhojen että nuorien, 
ensimmäisten ja viimeisten, ja 
viimeisten ja ensimmäisten, 
jotta kaikki vielä viimeisen 
kerran tu­ lisivat ravituiksi.


 64	Ja nyt, kääntäkää maata nii­ 
den ympäriltä ja leikatkaa niitä 
ja lannoittakaa niitä vielä kerran, 
viimeisen kerran, sillä loppu 
lähestyy. Ja jos nämä viimeiset 
oksakset kasvavat ja tuottavat 
luonnollista hedelmää, niin val­ 
mistakaa niille keino, jotta ne 
voivat kasvaa.
 65	Ja kun ne alkavat kasvaa, 
poistakaa ne oksat, jotka tuotta­ 
vat karvasta hedelmää, hyvien 
voimakkuuden ja niiden koon 
mukaisesti; älkääkä poistako 
huonoja oksia yhdellä kertaa, 
etteivät niiden juuret olisi liian 
vahvat oksaksille ja niiden 
oksakset menehtyisi ja minä 
menettäisi viinitarhani puita.
 66	Sillä viinitarhani puiden 
menettäminen surettaa minua; 
poistakaa sen vuoksi huonot 
sitä mukaa kuin hyvät kasvavat, 
jotta juuri ja latvus olisivat yhtä 
voimakkaat, kunnes hyvät voit­ 
tavat huonot ja huonot kaadetaan 
maahan ja heitetään tuleen, jotta 
ne eivät ole tiellä viinitarhassani; 
ja niin minä hävitän huonot 
viinitarhastani.
 67	Ja luonnollisen puun oksat 
minä oksastan takaisin luonnol­ 
liseen puuhun;
 68	ja luonnollisen puun oksat 
minä oksastan puun luonnolli­ 
siin oksiin; ja näin minä yhdistän 
ne jälleen, jotta ne tuottavat luon­ 
nollista hedelmää, ja ne tulevat 
olemaan yhtä.
 69	Ja huonot heitetään pois, 
niin, nimittäin koko minun


viinitarhani maasta; sillä katso, 
vain tämän kerran minä leik­ 
kaan viinitarhaani.
 70	Ja tapahtui, että 
viinitarhan herra lähetti 
palvelijansa; ja palvelija meni 
ja teki, niin kuin herra oli 
käskenyt häntä, ja toi toisia 
palvelijoita; ja heitä oli
vähän.
 71	Ja viinitarhan  herra sa­ 
noi heille: Ryhtykää työhön 
viinitarhassa kaikin voimin. 
Sillä katso, tämä on viimeinen 
kerta, kun minä ravitsen 
viini­ tarhaani, sillä loppu on 
käsillä, ja toinen vuodenaika 
tulee jou­ tuin; ja jos te teette 
työtä kai­ kin voimin minun 
kanssani, te saatte iloita siitä 
hedelmästä, jota minä kokoan 
talteen it­ seäni varten sen 
ajan varalle, joka pian on 
tuleva.
 72	Ja tapahtui, että palvelijat 
menivät tekemään työtä kaikin 
voimin; ja viinitarhan herra 
teki myös työtä heidän 
kanssansa; ja he tottelivat 
viinitarhan herran käskyjä 
kaikessa.
 73	Ja viinitarhassa alkoi 
jälleen olla luonnollista 
hedelmää; ja luonnolliset oksat 
alkoivat kas­ vaa ja kukoistaa 
tavattomasti; ja villioksia 
alettiin leikata ja heit­ tää pois; 
ja he pitivät niiden juu­ ren ja 
latvuksen tasasuhtaisina 
niiden voiman mukaan.
 74	Ja näin he tekivät työtä hy­ 
vin uutterasti viinitarhan 
herran käskyjen mukaisesti, 
kunnes huonot oli heitetty 
pois viini­ tarhasta, ja herra oli 
säilyttänyt


itsellään puut, jotka tuottivat 
taas luonnollista hedelmää; ja 
ne tulivat kuin yhdeksi; ja hedel­ 
mät olivat yhtäläisiä; ja viinitar­ 
han herra oli säilyttänyt itsellään 
luonnollisen hedelmän, joka oli 
hänelle kaikkein kallisarvoisinta 
alusta asti.
 75	Ja tapahtui, että kun viini­ 
tarhan herra näki, että hänen 
hedelmänsä oli hyvää ja ettei 
hänen viinitarhansa ollut enää 
turmeltunut, hän kutsui pal­ 
velijansa ja sanoi heille: Katso, 
tämän viimeisen kerran me 
olemme ravinneet viinitar­ 
haani; ja te näette, että minä 
olen tehnyt tahtoni mukaisesti; 
ja minä olen säilyttänyt luon­ 
nollisen hedelmän, niin että se 
on hyvää, samoin kuin se oli 
alussa. Ja te olette siunattuja, 
sillä koska olette olleet uutteria 
tehdessänne työtä minun kans­ 
sani viinitarhassani ja olette 
pitäneet minun käskyni ja olette 
tuottaneet minulle jälleen luon­ 
nollisen hedelmän, niin ettei vii­ 
nitarhani ole enää turmeltunut, 
ja huono on heitetty pois, katso, 
te saatte iloita kanssani viinitar­ 
hani hedelmästä.
 76	Sillä katso, minä kokoan tal­ 
teen viinitarhani hedelmää pit­ 
käksi aikaa omaa itseäni varten 
toisen vuodenajan varalle, joka 
tulee joutuin; ja viimeisen kerran 
minä olen ravinnut viinitarhaani


ja leikannut sitä ja kääntänyt 
sen maata ja lannoittanut sitä; 
ja nyt, minä kokoan talteen 
hedelmää omaa itseäni varten 
pitkäksi aikaa, sen mukaisesti 
kuin olen puhunut.
 77	Ja kun tulee aika, jolloin 
kelvotonta hedelmää tulee jäl­ 
leen viinitarhaani, silloin 
minä käsken koota hyvät ja 
huonot; ja hyvät minä säilytän 
itselleni, ja huonot minä 
heitän omaan paikkaansa. Ja 
sen jälkeen tulee toinen 
vuodenaika ja  loppu; ja 
viinitarhani minä poltatan 
tulella.
LUKU 6
Herra pelastaa Israelin viimeisinä 
aikoina. Maailma poltetaan 
tulella. Ihmisten täytyy seurata 
Kristusta välttyäkseen tuli- ja 
tulikivi- järveltä. Noin 544– 421 
eKr.
Ja nyt, katso, veljeni, kuten sa­ 
noin teille, että profetoisin, 
katso, tämä on profetiani – että 
se, mitä tämä profeetta Senos 
puhui Israelin huoneesta 
verraten sitä jaloon 
oliivipuuhun, on varmasti 
tapahtuva.
 2 Ja se päivä, jolloin hän ojen­ 
taa kätensä vielä toisen kerran 
pelastaakseen kansansa, on se 
päivä, niin, nimittäin 
viimeinen kerta, jolloin Herran 
palvelijat lähtevät hänen 
voimassaan ra­ vitsemaan ja 
leikkaamaan hänen
viinitarhaansa; ja sen jälkeen
loppu tulee pian.
 3	Ja kuinka siunattuja ovatkaan 
ne, jotka ovat tehneet uutterasti 
työtä hänen viinitarhassaan; ja 
kuinka kirottuja ovatkaan ne, 
jotka karkotetaan omaan paik­ 
kaansa! Ja maailma poltetaan 
tulella.
 4	Ja kuinka armollinen onkaan 
meidän Jumalamme meille, sillä 
hän muistaa Israelin huoneen, 
sekä juuret että oksat; ja hän 
ojentaa sille käsiään kaiken 
päivää; ja se on uppiniskaista  
ja vastustelevaa kansaa; mutta 
kaikki, jotka eivät paaduta sy­ 
däntään, pelastuvat Jumalan 
valtakuntaan.
 5	Sen vuoksi, rakkaat veljeni, 
minä pyydän teitä vakavin sa­ 
noin, että tekisitte parannuksen 
ja tulisitte täysin vilpittömin 
sydämin ja pysyisitte uskolli­ 
sina Jumalalle, niin kuin hän on 
uskollinen teille. Ja niin kauan 
kuin hänen armonsa käsivarsi 
on ojennettuna teitä kohti päi­ 
vän valossa, älkää paaduttako 
sydäntänne.
 6	Niin, jos te tänään kuulette 
hänen ääntänsä, älkää paadut­ 
tako sydäntänne; sillä miksi 
haluatte kuolla?
 7	Sillä katso, kun teitä on 
kaiken päivää ravittu Jumalan


hyvällä sanalla,  tahdotteko 
sen jälkeen tuottaa kelvotonta 
hedelmää, niin että teidät täy­ 
tyy kaataa maahan ja heittää 
tuleen?
 8	Katso, tahdotteko hylätä 
nämä sanat? Hylkäättekö pro­ 
feettojen sanat, ja hylkäättekö 
kaikki ne sanat, jotka on 
puhuttu Kristuksesta, sen 
jälkeen kun niin monet ovat 
hänestä puhu­ neet, ja 
kiellättekö Kristuksen hyvän 
sanan ja Jumalan voiman ja 
Pyhän Hengen lahjan, ja 
sammutatteko Pyhän Hengen 
ja teettekö pilkkaa suuresta 
lunas­ tussuunnitelmasta, joka 
on teitä varten laadittu?
 9	Ettekö tiedä, että jos teette 
tämän, niin lunastuksen ja 
ylösnousemuksen voima, joka 
on Kristuksessa, saattaa teidät 
seisomaan häpeän ja kauhean 
syyllisyyden vallassa Jumalan 
tuomioistuimen edessä?
 10	Ja oikeudenmukaisuuden 
voiman mukaisesti, sillä 
oikeu­ denmukaisuutta ei 
voida kieltää, teidän on 
mentävä siihen tuli­ ja 
tulikivijärveen, jonka liekit 
ovat sammumattomat ja jonka 
savu kohoaa ylös aina ja 
ikuisesti, mikä tuli­ ja 
tulikivijärvi on
loputon piina.
 11	Oi rakkaat veljeni, tehkää 
siis parannus ja menkää 
sisälle


ahtaasta portista ja kulkekaa 
eteenpäin sitä tietä, joka on ka­ 
pea, kunnes saatte iankaikkisen 
elämän.
 12	Oi, olkaa viisaita; mitä 
muuta voin sanoa?
 13	Lopuksi jätän teille jäähy­ 
väiset, kunnes kohtaan teidät 
Jumalan mieluisan tuomioistui­ 
men edessä, joka tuomioistuin 
täyttää jumalattomat kauhealla 
kauhulla ja pelolla. Aamen.
LUKU 7
Serem kieltää Kristuksen, kiistelee 
Jaakobin kanssa ja vaatii merkkiä, 
ja Jumala lyö häntä. Kaikki profee- 
tat ovat puhuneet Kristuksesta ja 
hänen sovituksestaan. Nefiläiset 
ovat eläneet elämänsä vaeltajina, 
ahdistuksissa syntyneinä ja la- 
manilaisten vihaamina. Noin 544– 
421 eKr.
Ja nyt tapahtui muutaman vuo­ 
den kuluttua, että Nefin kansan 
keskuuteen tuli mies, jonka nimi 
oli Serem.
 2	Ja tapahtui, että hän alkoi 
saarnata kansan  keskuudessa 
ja julistaa sille, ettei mitään 
Kristusta tulisi. Ja hän saarnasi 
paljon sellaista, mikä oli kan­ 
saa mielistelevää; ja tämän hän 
teki voidakseen kumota opin 
Kristuksesta.
 3	Ja hän ponnisteli uutterasti 
voidakseen eksyttää ihmisten 
sydämet, niin että hän eksyt­ 
tikin monien sydämet; ja tie­ 
täen, että minä, Jaakob, uskoin 
Kristukseen, joka oli tuleva, hän


etsi usein tilaisuutta tulla minun 
luokseni.
 4	Ja hän oli oppinut, niin että 
hän taisi täydellisesti kansan 
kielen; sen vuoksi hän saattoi 
mielistellä paljon ja puhua 
hyvin voimallisesti, Perkeleen 
voiman mukaisesti.
 5	Ja hän toivoi voivansa 
järkyt­ tää minut uskostani, 
huolimatta niistä monista 
ilmoituksista ja monista 
asioista, joita olin näh­ nyt 
näistä asioista; sillä minä olin 
todella  nähnyt  enkeleitä, ja he 
olivat palvelleet minua. Ja 
minä olin myös kerran 
toisensa jälkeen kuullut 
Herran äänen puhuvan 
minulle todellisin sa­ noin; sen 
vuoksi minua ei voinut 
järkyttää.
 6	Ja tapahtui, että hän tuli 
minun luokseni, ja tällä tavoin 
hän puhui minulle sanoen: 
Veli Jaakob, minä olen etsinyt 
paljon tilaisuutta puhuakseni 
sinulle, sillä olen kuullut ja 
tiedänkin, että sinä kuljet 
paljon ympäri saarnaten sitä, 
mitä  sinä  sa­ not 
evankeliumiksi eli opiksi 
Kristuksesta.
 7	Ja sinä olet eksyttänyt pal­ 
jon tätä kansaa, niin että se 
vääristelee Jumalan oikean tien 
eikä noudata Mooseksen lakia, 
joka on oikea tie, ja kääntää 
Mooseksen lain sellaisen olen­ 
non palvelemiseksi, jonka sinä 
sanot tulevan monen sadan 
vuoden kuluttua. Ja nyt, katso, 
minä, Serem, julistan sinulle, 
että tämä on jumalanpilkkaa, 
sillä ei kukaan ihminen tiedä 
sellaisista


asioista, sillä hän ei voi tietää 
tulevista asioista. Ja tällä tavalla 
Serem kiisteli kanssani.
 7	Mutta katso, Herra Jumala 
vuodatti Henkeänsä minun 
sieluuni, niin että minä saatoin 
hänet häpeään kaikissa hänen 
sanoissaan.
 8	Ja minä sanoin hänelle: Kiel­ 
lätkö sinä Kristuksen, joka on 
tuleva? Ja hän sanoi: Jos olisi 
olemassa joku Kristus, minä en 
kieltäisi häntä; mutta minä tie­ 
dän, ettei mitään Kristusta ole, 
ei ole ollut eikä tule koskaan 
olemaan.
 9	Ja minä sanoin hänelle: 
Uskotko sinä kirjoituksia? Ja hän 
sanoi: Uskon.
 10	Ja minä sanoin hänelle: Sit­ 
ten sinä et ymmärrä niitä, sillä ne 
totisesti todistavat Kristuksesta. 
Katso, minä sanon sinulle, ettei 
kukaan profeetoista ole kirjoitta­ 
nut eikä profetoinut puhumatta 
tästä Kristuksesta.
 11	Eikä tässä ole kaikki – se on 
ilmaistu minulle, sillä minä olen 
kuullut ja nähnyt; ja se on myös 
ilmaistu minulle Pyhän Hen­ 
gen voimalla; sen vuoksi minä 
tiedän, että ellei sovitusta olisi, 
koko ihmissuvun täytyisi joutua
kadotetuksi.
 12	Ja tapahtui, että hän sanoi 
minulle: Näytä minulle merkki 
tällä Pyhän Hengen voimalla, 
josta sinä niin paljon tiedät.
 

13	Ja minä sanoin hänelle: 
Mikä minä olen kiusaamaan 
Jumalaa näyttämään sinulle 
merkkiä sellaisesta, minkä 
tiedät olevan totta? Sinä kiellät 
kuitenkin sen, koska olet 
Perkeleestä. Älköön 
kuitenkaan tapahtuko minun 
tahtoni; mutta jos Jumala lyö 
si­ nua, olkoon se sinulle 
merkkinä siitä, että hänellä on 
valta sekä taivaassa että maan 
päällä, ja myös siitä, että 
Kristus on tuleva. Ja 
tapahtukoon sinun tahtosi, oi 
Herra, eikä minun.
 14	Ja tapahtui, että kun minä, 
Jaakob, olin puhunut nämä sa­ 
nat, Herran voima valtasi 
hänet, niin että hän kaatui 
maahan. Ja tapahtui, että häntä 
ruokittiin monen päivän ajan.
 15	Ja tapahtui, että hän sanoi 
kansalle: Kokoontukaa yhteen 
huomispäivänä, sillä minä 
kuo­ len; ja nyt, minä haluan 
puhua kansalle, ennen kuin 
kuolen.
 16	Ja tapahtui, että 
seuraavana päivänä suuri 
joukko ihmisiä kokoontui 
yhteen; ja hän puhui heille 
selkeästi ja kielsi sen, mitä oli 
heille opettanut, ja tunnusti 
Kristuksen ja Pyhän Hengen 
voiman ja enkelien 
palveluksen. 18 Ja hän puhui 
heille selkeästi, että Perkeleen 
voima oli pet­ tänyt hänet. Ja 
hän puhui hel­ vetistä ja 
iankaikkisuudesta ja 
iankaikkisesta 
rangaistuksesta. 19 Ja hän 
sanoi: Minä pelkään,


että olen tehnyt anteeksianta­ 
mattoman synnin, sillä olen 
valehdellut Jumalalle; sillä minä 
kielsin Kristuksen ja sanoin us­ 
kovani kirjoituksia; ja ne totisesti 
todistavat hänestä. Ja koska olen 
näin valehdellut Jumalalle, pel­ 
kään suuresti, että tilani on oleva 
kauhea; mutta minä tunnustan 
Jumalalle.
 20	Ja tapahtui, että kun hän oli 
sanonut nämä sanat, hän ei voi­ 
nut sanoa muuta; ja hän heitti 
henkensä.
 21	Ja kun ihmiset olivat kuul­ 
leet hänen puhuvan nämä asiat, 
juuri kun hän oli heittämäisil­ 
lään henkensä, he hämmästyivät 
tavattomasti, niin että Jumalan 
voima tuli heidän päälleen, ja he 
joutuivat sen valtaan, niin että 
kaatuivat maahan.
 22	Nyt, tämä oli minulle, Jaako­ 
bille, mieluista, sillä olin pyytä­ 
nyt sitä Isältäni, joka on taivaassa; 
sillä hän oli kuullut huutoni ja 
vastannut rukoukseeni.
 23	Ja tapahtui, että rauha ja 
rakkaus Jumalaa kohtaan palau­ 
tui taas kansan keskuuteen; ja 
se tutki kirjoituksia eikä enää 
kuunnellut tämän jumalattoman 
miehen sanoja.
 24	Ja tapahtui, että monia ta­ 
poja keksittiin lamanilaisten 
voittamiseksi takaisin ja pa­ 
lauttamiseksi totuuden tunte­ 
miseen; mutta se kaikki oli tur­ 
haa, sillä he nauttivat sodista ja


verenvuodatuksesta, ja heillä 
oli iankaikkinen viha meitä 
veljiään vastaan. Ja he pyrkivät 
jatkuvasti hävittämään meitä 
aseidensa voimalla.
 25	Sen vuoksi Nefin kansa 
linnoittautui heitä vastaan 
aseil­ lansa ja kaikin voimin, 
turvaten Jumalaan ja 
pelastuksensa kal­ lioon; sen 
vuoksi se selviytyi vielä 
voittajana vihollisistaan.
 26	Ja tapahtui, että minä, Jaa­ 
kob, aloin olla vanha; ja koska 
tämän kansan aikakirjaa pide­ 
tään Nefin toisissa levyissä, 
sen vuoksi minä päätän tämän 
aika­ kirjan julistaen, että olen 
kirjoit­ tanut parhaan tietoni 
mukaisesti, sanomalla, että 
aika on kulunut myötämme, ja 
myös elämämme on kulunut, 
niin kuin se olisi ollut meille 
unta; me olemme yksinäistä ja 
vakavaa kansaa, vaeltajia, 
Jerusalemista karko­ tettuja, 
erämaassa ahdistuk­ sessa 
syntyneitä ja veljiemme 
vihaamia, mikä aiheutti sotia 
ja kiistoja; sen vuoksi me 
surimme kaiken elinaikamme.
 27	Ja minä, Jaakob, käsitin, 
että minun oli pian mentävä 
hau­ taani; sen vuoksi minä 
sanoin pojalleni Enosille: Ota 
nämä levyt. Ja minä kerroin 
hänelle, mitä veljeni Nefi oli 
käskenyt minun tehdä, ja hän 
lupasi olla kuuliainen 
käskyille. Ja minä päätän 
kirjoittamiseni näihin 
levyihin, mikä kirjoittaminen 
on


ollut vähäistä; ja lukijalle minä 
jätän jäähyväiset toivoen, että


monet veljistäni lukisivat 
sanani. Veljet, jääkää hyvästi.
ENOSI
N 
KIRJA
Enos rukoilee voimallisesti ja saa 
syntinsä anteeksi. Herran ääni tulee 
hänen mieleensä luvaten lamanilai- 
sille pelastuksen jonakin tulevana 
aikana. Nefiläiset yrittivät voittaa 
lamanilaisia takaisin. Enos riemuit- 
see Lunastajastaan. Noin 420 eKr.
   KATSO, tapahtui, että minä, 
Enos, tiesin isäni vanhurs­ 
kaaksi mieheksi, sillä hän opetti 
minua omalla kielellään sekä 
kasvatti ja ojensi minua Herran 
tahdon mukaan – ja siunattu 
olkoon sen tähden minun Juma­
lani nimi –
 2	ja minä kerron teille kamp­ 
pailusta, joka minulla oli Ju­ 
malan edessä, ennen kuin sain 
syntini anteeksi.
 3	Katso, minä menin metsiin 
eläimiä metsästämään; ja sanat, 
joita olin usein kuullut isäni pu­ 
huvan iankaikkisesta elämästä ja 
pyhien ilosta, painuivat syvälle 
sydämeeni.
 4	Ja minun sielullani oli nälkä; 
ja minä polvistuin maahan 
Luojani eteen, ja minä huusin


hänen puoleensa voimallisessa 
rukouksessa ja anomisessa 
oman sieluni puolesta; ja 
kaiken päivää minä huusin 
hänen puo­ leensa; niin, ja kun 
yö tuli, minä yhä korotin 
korkealle ääneni, niin että se 
ylti taivaisiin.
 5	Ja minulle tuli ääni sanoen: 
Enos, sinun syntisi on annettu 
sinulle anteeksi, ja sinä olet 
oleva siunattu.
 6	Ja minä, Enos, tiesin, ettei 
Jumala voinut valehdella; sen 
vuoksi syyllisyyteni oli 
pyyhitty pois.
 7	Ja minä sanoin: Herra, 
kuinka se on tapahtunut?
 8	Ja hän sanoi minulle: Uskosi 
tähden Kristukseen, jota et ole 
koskaan ennen kuullut etkä 
nähnyt. Ja monta vuotta 
kuluu, ennen kuin hän 
ilmaisee itsensä lihassa; mene 
siis, uskosi on teh­ nyt sinut 
puhtaaksi.
 9	Nyt, tapahtui, että kun olin 
kuullut nämä sanat, aloin 
toivoa veljieni nefiläisten 
parasta; sen vuoksi minä 
vuodatin koko sie­ luni 
Jumalalle heidän puolestaan.


 10	Ja kamppaillessani näin 
hengessä, katso, Herran ääni tuli 
jälleen mieleeni sanoen: Minä 
muistan veljiäsi sen mukaisesti, 
kuinka tunnollisesti he pitävät 
minun käskyni. Minä olen an­ 
tanut heille tämän maan, ja se 
on pyhä maa, enkä minä kiroa 
sitä muuten kuin pahuuden täh­ 
den; sen vuoksi minä muistan 
veljiäsi, niin kuin olen sanonut, 
ja heidän rikkomuksensa minä 
saatan murhetta tuottaen heidän 
itsensä päälle.
 11	Ja kun minä, Enos, olin kuul­ 
lut nämä sanat, uskoni Herraan 
alkoi olla järkähtämätön; ja minä 
rukoilin häntä monasti pitkään 
kamppaillen veljieni lamanilais­ 
ten puolesta.
 12	Ja tapahtui, että kun olin 
rukoillut ja tehnyt työtä hyvin 
uutterasti, Herra sanoi minulle: 
Minä annan sinulle toiveidesi 
mukaan, uskosi tähden.
 13	Ja nyt, katso, tämä oli se 
toive, jota häneltä toivoin – että 
jos kansani, nefiläiset, lankeaisi 
rikkomukseen ja mahdollisesti 
tuhoutuisi, ja lamanilaiset eivät 
tuhoutuisi, niin Herra Jumala 
varjelisi kansani, nefiläisten, ai­ 
kakirjan, vaikka pyhän käsivar­ 
tensa voimalla, jotta se voitaisiin 
jonakin tulevana aikana tuoda 
julki lamanilaisille, niin että hei­ 
dät kenties voitaisiin johdattaa 
pelastukseen –
 

14	sillä tällä hetkellä meidän 
ponnistelumme heidän palaut­ 
tamiseksensa oikeaan uskoon 
olivat turhia. Ja he vannoivat 
vihassaan, että jos vain 
mahdol­ lista, he hävittäisivät 
meidän ai­ kakirjamme ja 
meidät sekä kaikki meidän 
isiemme perimätiedot. 15 Ja 
nyt, koska minä  tiesin, että 
Herra Jumala kykeni var­ 
jelemaan meidän 
aikakirjamme, minä huusin 
alati hänen puo­ leensa, sillä 
hän oli sanonut mi­ nulle: Mitä 
tahansa te uskossa pyydätte, 
uskoen saavanne sen 
Kristuksen nimessä, te saatte 
sen. 16 Ja minulla oli usko, ja 
minä huusin Jumalan puoleen, 
että hän varjelisi aikakirjat; ja 
hän teki minun kanssani 
liiton, että hän toisi ne 
lamanilaisille julki itse hyväksi 
näkemänään aikana. 17 Ja 
minä, Enos, tiesin, että ta­ 
pahtuisi hänen tekemänsä 
liiton mukaisesti; sen vuoksi 
sieluni sai levon.
 18	Ja Herra sanoi minulle: 
Myös sinun isäsi ovat 
pyytäneet minulta tätä, ja 
heille tapahtuu heidän 
uskonsa mukaisesti; sillä 
heidän uskonsa oli 
samankaltai­ nen kuin sinun.
 19	Ja nyt tapahtui, että minä, 
Enos, kuljin Nefin kansan kes­ 
kuudessa profetoiden tulevista 
asioista ja todistaen siitä, mitä 
olin kuullut ja nähnyt.
20	Ja minä todistan, että Nefin


kansa pyrki uutterasti tuomaan 
lamanilaisia takaisin oikeaan us­ 
koon Jumalaan. Mutta työmme 
oli turhaa; heidän vihansa oli 
piintynyttä, ja heidän paha luon­ 
tonsa johti heitä, niin että heistä 
tuli villi ja julma ja verenhimoi­ 
nen kansa, täynnä epäjumalien 
palvontaa ja saastaisuutta; he 
söivät petoeläimiä, asuivat tel­ 
toissa ja vaelsivat ympäriinsä 
erämaassa lyhyt nahkainen 
lannevaate vyötäisillään ja pää 
ajeltuna; ja he olivat taitavia jou­ 
sen, sapelin ja kirveen käytössä. 
Ja monet heistä söivät pelkästään 
raakaa lihaa; ja he pyrkivät jatku­ 
vasti hävittämään meitä.
 21	Ja tapahtui, että Nefin kansa 
viljeli maata ja kasvatti kaiken­ 
laista viljaa ja hedelmiä ja kat­ 
raita ja laumoja ja kaikenlaisia 
erilaatuisia karjakatraita ja vuo­ 
hia ja villivuohia ja myös paljon 
hevosia.
 22	Ja meidän keskuudessamme 
oli tavattoman monia profeet­ 
toja. Ja kansa oli uppiniskaista 
kansaa, hidasta ymmärtämään. 
23 Ja ainoastaan tavaton ko­ 
vuus, saarnaaminen ja profe­ 
toiminen  sodista  ja   kiistoista 
ja hävityksistä ja sen jatkuva 
muistuttaminen    kuolemasta ja 
iankaikkisuuden kestosta ja 
Jumalan tuomioista ja voimasta 
ja kaikesta tästä – sen jatkuva he­ 
rätteleminen pysymään Herran


pelossa – sanon, että 
ainoastaan tämä sekä 
tavattoman suora puhe esti 
sitä syöksymästä jou­ tuin 
tuhoon. Ja tällä tavoin minä 
kirjoitan siitä.
 24	Ja minä näin sotia 
nefiläisten ja lamanilaisten 
välillä elinai­ kani kuluessa.
 25	Ja tapahtui, että minä aloin 
olla vanha, ja sataseitsemän­ 
kymmentäyhdeksän vuotta oli 
kulunut siitä, kun isämme 
Lehi lähti Jerusalemista.
 26	Ja minä käsitin, että mi­ 
nun oli pian mentävä 
hautaani, ja Jumalan voima oli 
vaikutta­ nut minuun niin, että 
minun  oli saarnattava ja 
profetoitava tälle kansalle ja 
julistettava sa­ naa sen 
totuuden mukaisesti, joka on 
Kristuksessa. Ja minä olen 
julistanut sitä koko elinai­ 
kani, ja minä olen riemuinnut 
siitä enemmän kuin siitä, mikä 
on maailmasta.
 27	Ja pian minä menen 
leposi­ jalleni, joka on minun 
Lunasta­ jani luona; sillä minä 
tiedän, että hänessä minä saan 
levon. Ja minä riemuitsen siitä 
päivästä, jolloin kuolevainen 
ruumiini pukeutuu 
kuolemattomuuteen ja seisoo 
hänen edessään; silloin minä 
näen iloiten hänen kasvonsa, ja 
hän sanoo minulle: Tule 
minun luokseni, sinä siunattu, 
sinulle on sija valmistettuna 
minun Isäni huoneissa. 
Aamen.


JAROM
IN 
KIRJA
Nefiläiset noudattavat Moosek- sen 
lakia, odottavat Kristuksen 
tulemista ja menestyvät maassa. 
Monet profeetat tekevät työtä pi- 
tääkseen kansan totuuden tiellä. 
Noin 399–361 eKr.
    NYT, katso minä, Jarom, 
kir­ joitan
	muutaman	sanan 
isäni Enosin käskyn mukaisesti
sukuluettelomme pitämiseksi. 2 
Ja koska nämä levyt ovat 
pienet ja koska nämä asiat kir­ 
joitetaan siinä tarkoituksessa, 
että ne olisivat veljiemme lama­ 
nilaisten hyödyksi, sen vuoksi 
on välttämätöntä, että minä 
kirjoitan vähän; mutta minä en 
kirjoita profetoimisistani enkä 
ilmoituksistani. Sillä mitä minä 
voisin kirjoittaa sen lisäksi, mitä 
isäni ovat kirjoittaneet? Sillä 
eivätkö he ole ilmoittaneet pelas­ 
tussuunnitelmaa? Minä sanon 
teille: Ovat; ja minusta tämä 
riittää.
 3	Katso, on välttämätöntä, että 
tämän kansan keskuudessa teh­ 
dään paljon ihmisten sydämen 
kovuuden ja heidän korviensa 
kuurouden ja heidän mielensä 
sokeuden ja heidän niskansa 
jäykkyyden tähden; kuitenkin 
Jumala on heille tavattoman


armollinen eikä ole vielä hävit­ 
tänyt heitä maan päältä.
 4	Ja meidän joukossamme on 
monia, jotka saavat paljon 
ilmoi­ tuksia, sillä eivät he 
kaikki ole up­ piniskaisia. Ja 
kaikilla, jotka eivät ole 
uppiniskaisia ja joilla on usko, 
on yhteys Pyhään Henkeen, 
joka antaa ilmoitusta 
ihmislapsille hei­ dän uskonsa 
mukaisesti.
 5	Ja nyt, katso, kaksisataa 
vuotta oli kulunut, ja Nefin 
kansa oli tullut vahvaksi 
maassa. Se nou­ datti tarkoin 
Mooseksen lakia ja pyhitti 
sapatinpäivän Herralle. Eikä se 
rienannut; eikä se pil­ kannut 
Jumalaa. Ja maan lait olivat 
tavattoman ankaria.
 6	Ja se oli levinnyt suureen 
osaan maata, ja myös 
lamanilai­ set. Ja he olivat 
tavattoman pal­ jon 
lukuisampia kuin nefiläiset, ja 
he rakastivat murhaa ja joivat 
eläinten verta.
 7	Ja tapahtui, että he tulivat 
monta kertaa taistelemaan 
meitä nefiläisiä vastaan. Mutta 
meidän kuninkaamme ja 
johtajamme olivat voimallisia 
miehiä us­ kossa Herraan, ja 
he opettivat kansalle Herran 
teitä; sen vuoksi me pidimme 
puolemme lamani­ laisia 
vastaan ja ajoimme heidät pois 
mailtamme ja aloimme


linnoittaa kaupunkejamme ja 
muita perintösijojamme.
 8	Ja me lisäännyimme suuresti 
ja levisimme maassa ja tulimme 
tavattoman rikkaiksi kullasta 
ja hopeasta ja kalleuksista ja 
taidokkaista puuteoksista, ra­ 
kennuksista ja koneista sekä rau­ 
dasta ja kuparista ja pronssista ja 
teräksestä, ja teimme kaikenlai­ 
sia erilaatuisia työkaluja maan­ 
viljelykseen, ja sota­aseita – 
nimittäin teräväkärkisiä nuolia ja 
viiniä ja heittokeihäitä ja keihäitä 
ja kaikkia sotavarusteluja.
 9	Ja koska me olimme näin val­ 
miina kohtaamaan lamanilaiset, 
he eivät menestyneet meitä vas­ 
taan. Mutta kävi toteen Herran 
sana, jonka hän oli puhunut isil­ 
lemme sanoen: Mikäli te pidätte 
minun käskyni, te menestytte 
maassa.
 10	Ja tapahtui, että Herran pro­ 
feetat uhkasivat Nefin kansaa 
Jumalan sanan mukaisesti, että 
ellei se pitäisi käskyjä vaan lan­ 
keaisi rikkomukseen, se hävitet­ 
täisiin maan päältä.
 11	Sen vuoksi profeetat ja papit 
ja opettajat tekivät uutterasti työtä


kehottaen sangen 
pitkämielisesti kansaa 
uutteruuteen, opettaen 
Mooseksen lakia ja sitä, mitä 
tarkoitusta varten se oli 
annettu, taivuttaen sitä 
odottamaan Mes­ siasta ja 
uskomaan, että hän tulee, ikään 
kuin hän olisi jo tullut. Ja tällä 
tavoin he opettivat sitä.
 12	Ja tapahtui, että näin teke­ 
mällä he estivät sen hävittämi­ 
sen maasta; sillä he pistelivät 
sanalla sen sydämiä herätellen 
sitä alati parannukseen.
 13	Ja tapahtui, että 
kaksisataa­ kolmekym 
mentäkahdeksan vuotta oli 
kulunut sotien ja kiistojen ja 
erimielisyyksien jat­ kuessa 
suuren osan ajasta.
 14	Enkä minä, Jarom, kirjoita 
enempää, sillä levyt ovat 
pienet. Mutta katso, veljeni, te 
voitte katsoa Nefin toisista 
levyistä; sillä katso, niihin on 
kaiverrettu aikakirjat 
sodistamme kunin­ kaiden 
kirjoitusten mukaisesti eli 
niiden aikakirjojen mukaan, 
joita he ovat kirjoituttaneet.
 15	Ja minä luovutan nämä le­ 
vyt poikani Omnin käsiin, 
jotta niitä pidettäisiin isieni 
käskyjen mukaisesti.


OMNI
N 
KIRJA
Omni, Amaron, Kemis, Abinadom 
ja Amaleki pitävät kukin vuorol- 
laan aikakirjoja. Moosia löytää
Sarahemlan kansan, joka tuli 
Jeru- salemista Sidkian aikana. 
Moo- siasta tehdään heidän 
kuninkaansa.


Sarahemlassa asuneet Mulekin 
jälkeläiset olivat löytäneet Korian- 
tumrin, viimeisen jerediläisen. 
Kuningas Benjamin tulee Moosian 
seuraajaksi. Ihmisten tulee uhrata 
sielunsa uhriksi Kristukselle. Noin 
323–130 eKr.
   KATSO, tapahtui, että 
minä, Omni, sain isältäni Jaro­ 
milta käskyn, että minun tulee 
kirjoittaa jonkin verran näihin 
levyihin sukuluettelomme säi­
lyttämiseksi –
 2	sen vuoksi minä tahdon tei­ 
dän tietävän, että minä taistelin 
elinaikanani paljon miekalla 
varjellakseni kansaani nefiläisiä 
joutumasta vihollistensa lamani­ 
laisten käsiin. Mutta katso, minä 
itse olen jumalaton mies, enkä 
minä ole pitänyt Herran säädök­ 
siä ja käskyjä, niin kuin minun 
olisi pitänyt.
 3	Ja tapahtui, että kaksisataa­ 
se i t se mä n k y m m e nt ä k uu s i 
vuotta oli kulunut, ja meillä oli 
monia rauhan aikoja; ja meillä 
oli monia vakavan sodan ja ve­ 
renvuodatuksen aikoja. Niin, ja 
lopulta	kaksisataakahdeksan­ 
kymmentäkaksi vuotta oli kulu­ 
nut, ja minä olin pitänyt näitä le­ 
vyjä isieni käskyjen mukaisesti; 
ja minä uskoin ne poikani Ama­ 
ronin haltuun. Ja minä lopetan. 
4 Ja nyt minä, Amaron, kirjoi­ 
tan isäni kirjaan kaiken sen, mitä 
kirjoitan, ja sitä on vähän.
 5	Katso, tapahtui, että kolme­ 
sataakaksikymmentä vuotta oli 
kulunut, ja jumalattomampi osa 
nefiläisistä oli hävitetty.
 

6	Sillä Herra ei sallinut, 
johda­ tettuaan heidät pois 
Jerusalemin maasta ja 
estettyään ja varjel­ tuaan 
heitä joutumasta vihollis­ 
tensa käsiin, niin, hän ei 
sallinut, että ne sanat eivät 
kävisi toteen, jotka hän oli 
puhunut meidän isillemme, 
sanoen, että mikäli te ette pidä 
minun käskyjäni, te ette 
menesty maassa.
 7	Sen vuoksi Herra rankaisi 
heitä suurella tuomiolla; 
kuiten­ kin hän säästi 
vanhurskaat, niin etteivät he 
menehtyneet, vaan hän pelasti 
heidät heidän vihol­ listensa 
käsistä.
 8	Ja tapahtui, että minä 
luovu­ tin levyt veljelleni 
Kemisille.
 9	Nyt minä, Kemis, kirjoitan 
sen vähän, mitä kirjoitan, sa­ 
maan kirjaan kuin veljeni; sillä 
katso, minä näin, mitä hän vii­ 
meksi kirjoitti, että hän 
kirjoitti sen omalla kädellään; 
ja hän kirjoitti sen sinä 
päivänä, jona hän luovutti ne 
minulle. Ja tällä tavoin me 
pidämme aikakirjoja, sillä se 
on meidän isiemme käs­ kyjen 
mukaista. Ja minä lopetan. 10 
Katso, minä, Abinadom, olen 
Kemisin poika. Katso, 
tapahtui, että minä näin paljon 
sotaa ja kiistaa kansani 
nefiläisten ja lamanilaisten 
välillä; ja minä olen omalla 
miekallani ottanut hengiltä 
monta lamanilaista 
puolustaessani veljiäni.
 11	Ja katso, tämän kansan ai­ 
kakirja on kaiverrettu 
levyihin, jotka ovat 
kuninkaiden hal­ lussa, 
polvesta polveen; enkä minä 
tiedä mistään muusta 
ilmoituksesta kuin siitä, mitä


on kirjoitettu, enkä myöskään 
profetiasta; niinpä on kirjoitettu 
riittävästi. Ja minä lopetan.
 12	Katso, minä olen Amaleki, 
Abinadomin poika. Katso, minä 
puhun teille jonkin verran Moo­ 
siasta, josta tehtiin Sarahemlan 
maan kuningas; sillä katso, 
Herra kehotti häntä pakenemaan 
Nefin maasta, ja kaikkien, jotka 
tahtoivat kuulla Herran ääntä, 
tuli myös lähteä maasta hänen 
kanssaan erämaahan –
 13	ja tapahtui, että hän teki, 
niin kuin Herra oli häntä käs­ 
kenyt. Ja he lähtivät maasta erä­ 
maahan, kaikki, jotka tahtoivat 
kuulla Herran ääntä; ja heitä 
johdatettiin monilla saarnoilla 
ja profetioilla. Ja heitä ojennettiin 
alati Jumalan sanalla, ja hänen 
käsivartensa voima johdatti heitä 
erämaan halki, kunnes he tuli­ 
vat alas maahan, jota kutsutaan 
Sarahemlan maaksi.
 14	Ja he löysivät kansan, jota 
kutsuttiin Sarahemlan kan­ 
saksi. Nyt, Sarahemlan kansan 
keskuudessa oli suuri riemu, ja 
myös Sarahemla riemuitsi tavat­ 
tomasti, koska Herra oli lähet­ 
tänyt Moosian väen, mukanaan 
pronssilevyt, jotka sisälsivät 
juutalaisten aikakirjan.
 15	Katso, tapahtui, että Moosia 
sai tietää, että Sarahemlan kansa 
oli tullut Jerusalemista siihen ai­ 
kaan, kun Juudan kuningas Sid­ 
kia vietiin vankina Babyloniin. 
16 Ja se matkasi erämaassa, ja


Herran käsi johdatti sen 
suurten vesien ylitse siihen 
maahan, josta Moosia sen löysi; 
ja se oli asunut siellä siitä 
lähtien.
 17	Ja siihen aikaan, kun 
Moosia löysi sen, se oli tullut 
tavatto­ man lukuisaksi. 
Kuitenkin sillä oli ollut monia 
sotia ja vakavia kiistoja, ja sitä 
oli kaatunut miek­ kaan kerran 
toisensa jälkeen; ja sen kieli oli 
turmeltunut; eikä se ollut 
tuonut mitään aikakirjoja 
mukanaan, ja se kielsi 
Luojansa olemassaolon; eikä 
Moosia eikä Moosian väki 
voinut ymmärtää sitä.
 18	Mutta tapahtui, että 
Moosia käski opettaa sille 
hänen kiel­ tään. Ja tapahtui, 
että kun sille oli opetettu 
Moosian kieltä, Sa­ rahemla 
esitti isiensä sukuluet­ telon 
muistinsa mukaisesti; ja se on 
kirjoitettu, mutta ei näihin 
levyihin.
 19	Ja tapahtui, että Sarahem­ 
lan ja Moosian kansat liittyivät 
yhteen, ja Moosia nimitettiin 
niiden kuninkaaksi.
 20	Ja tapahtui Moosian 
aikana, että hänelle tuotiin iso 
kivi, jossa oli kaiverruksia; ja 
hän käänsi kaiverrukset 
Jumalan lahjan ja voiman 
avulla.
 21	Ja niissä kerrottiin eräästä 
Koriantumrista ja hänen kan­ 
sansa surmatuista. Ja 
Sarahem­ lan kansa löysi 
Koriantumrin, ja tämä asui sen 
keskuudessa yhdeksän kuun 
ajan.
22	Se puhui myös muutaman


sanan hänen isistään. Ja hänen 
ensimmäiset vanhempansa oli­ 
vat lähteneet tornilta siihen ai­ 
kaan, kun Herra sekoitti kansan 
kielen; ja Herran ankaruus koh­ 
tasi heitä hänen tuomioidensa 
mukaisesti, jotka ovat oikeu­ 
denmukaisia; ja heidän luunsa 
lepäävät hajallaan pohjoisenpuo­ 
leisessa maassa.
 23	Katso, minä, Amaleki, syn­ 
nyin Moosian aikana; ja olen 
elänyt niin kauan, että olen näh­ 
nyt hänen kuolemansa; ja hänen 
poikansa Benjamin hallitsee 
hänen jälkeensä.
 24	Ja katso, minä olen nähnyt 
kuningas Benjaminin aikana 
vakavan sodan ja paljon veren­ 
vuodatusta nefiläisten ja lama­ 
nilaisten välillä. Mutta katso, 
nefiläiset pääsivät heihin nähden 
paljon edullisempaan asemaan, 
nimittäin niin että kuningas 
Benjamin ajoi nämä pois Sara­ 
hemlan maasta.
 25	Ja tapahtui, että minä aloin 
olla vanha; ja koska minulla ei 
ole jälkeläisiä ja tiedän kuningas 
Benjaminin olevan vanhurskas 
mies Herran edessä, minä sen 
tähden luovutan nämä levyt 
hänelle kehottaen kaikkia ih­ 
misiä tulemaan Jumalan, Israe­ 
lin Pyhän, luokse ja uskomaan 
profetoimiseen ja ilmoituksiin ja 
enkelien palvelukseen ja kielillä 
puhumisen lahjaan ja kielten tul­ 
kitsemisen lahjaan ja kaikkeen,


mikä hyvää on; sillä ei ole mi­ 
tään, mikä on hyvää, paitsi jos 
se tulee Herralta; ja se, mikä on 
pahaa, tulee Perkeleeltä.
 26	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä tahdon teidän tulevan 
Kristuk­ sen luokse, joka on 
Israelin Pyhä, ja pääsevän 
osallisiksi hänen 
pelastuksestaan ja hänen 
lunas­ tuksensa voimasta. 
Niin, tulkaa hänen luoksensa 
ja uhratkaa koko sielunne 
uhriksi hänelle ja paastotkaa ja 
rukoilkaa jatku­ vasti ja 
kestäkää loppuun asti; ja niin 
totta kuin Herra elää, te 
pelastutte.
 27	Ja nyt tahtoisin puhua jon­ 
kin verran eräästä joukosta, 
joka meni ylös erämaahan 
palatak­ seen Nefin maahan; 
sillä oli suuri joukko niitä, jotka 
halusivat ottaa perintömaansa 
haltuunsa.
 28	Sen vuoksi he menivät 
ylös erämaahan. Ja heidän 
johta­ jansa oli vahva ja 
mahtava mies ja 
uppiniskainen mies; niinpä 
hän aiheutti kiistan heidän 
kes­ kuudessaan, ja he kaikki 
saivat surmansa erämaassa, 
viittä­ kymmentä lukuun 
ottamatta, ja he palasivat 
takaisin Sarahemlan maahan.
 29	Ja tapahtui, että he ottivat 
mukaansa myös huomattavan 
joukon muita ja lähtivät jälleen 
matkaan erämaahan.
 30	Ja minulla, Amalekilla, oli 
veli, joka myös meni heidän 
mukaansa, enkä minä ole sen


jälkeen saanut tietää heistä. Ja 
minä laskeudun kohta hautaani,


ja nämä levyt ovat täynnä. Ja 
minä päätän puheeni.
MORMO
NIN 
SANAT
Mormon lyhentää Nefin isot levyt. 
Hän panee pienet levyt muiden le- 
vyjen joukkoon. Kuningas Benja- 
min vakiinnuttaa rauhan maassa. 
Noin 385 jKr.
 JA nyt minä, Mormon, aion 
luovuttaa tekemäni aikakirjan 
poikani Moronin käsiin; katso, 
minä olen nähnyt melkein kai­ 
ken kansani nefiläisten tuhon.
 2	Ja monta sataa vuotta Kris­ 
tuksen tulemisen jälkeen minä 
luovutan nämä aikakirjat poi­ 
kani käsiin; ja minä luulen, että 
hän tulee näkemään koko kan­ 
sani tuhoutumisen. Mutta suo­ 
koon Jumala, että hän jäisi eloon 
kansan jälkeen, jotta hän voisi 
kirjoittaa jonkin verran siitä ja 
jonkin verran Kristuksesta, jotta 
se kenties jonakin päivänä olisi 
sille hyödyksi.
 3	Ja nyt, minä puhun jonkin 
verran siitä, mitä olen kirjoitta­ 
nut; sillä tehtyäni lyhennelmän 
Nefin levyistä aina tämän ku­ 
ningas Benjaminin, josta Ama­ 
leki puhui, hallituskauteen asti, 
tutkin aikakirjoja, jotka oli luo­ 
vutettu käsiini, ja löysin nämä


levyt, jotka sisälsivät tämän 
lyhyen kertomuksen profee­ 
toista, Jaakobista aina tämän 
kuningas Benjaminin hallitus­ 
kauteen asti, ja myös paljon 
Nefin sanoja.
 4	Ja se, mitä näissä levyissä 
on, on minulle mieluisaa 
Kris­ tuksen tulemista 
koskevien profetioiden 
tähden; ja isäni tiesivät, että 
monet niistä ovat toteutuneet; 
niin, ja minäkin tiedän, että 
kaikki, mitä meistä on 
profetoitu aina tähän päi­ 
vään asti, on toteutunut, ja 
kai­ ken, mikä ulottuu tätä 
päivää pitemmälle, täytyy 
varmasti tapahtua –
 5	niinpä minä valitsin nämä 
asiat päättääkseni aikakirjani 
niihin, minkä loppuosan aika­ 
kirjastani otan Nefin levyistä; 
enkä voi kirjoittaa 
sadattakaan osaa kansani 
asioista.
 6	Mutta katso, minä otan 
nämä levyt, jotka sisältävät 
nämä pro­ fetiat ja ilmoitukset, 
ja liitän ne aikakirjani 
loppuosaan, sillä ne ovat 
minusta oivalliset; ja minä 
tiedän, että ne tulevat olemaan 
oivalliset veljilleni.


 7	Ja minä teen tämän viisasta 
tarkoitusta varten, sillä näin 
kuulen kuiskauksen, minussa 
olevan Herran Hengen vaikutuk­ 
sen mukaisesti. Ja nyt, minä en 
tiedä kaikkea, mutta Herra tie­ 
tää kaiken, mikä on tuleva; sen 
vuoksi hän vaikuttaa minussa 
niin, että teen hänen tahtonsa 
mukaisesti.
 8	Ja rukoukseni Jumalalle kos­ 
kee veljiäni, että he vielä kerran 
tulisivat tuntemaan Jumalan, 
niin, Kristuksen lunastuksen, 
jotta he vielä kerran olisivat 
ihastuttava kansa.
 9	Ja nyt minä, Mormon, ryhdyn 
päättämään aikakirjaani, jonka 
otan Nefin levyistä; ja minä teen 
sitä sen tiedon ja ymmärryksen 
mukaisesti, jonka Jumala on 
minulle antanut.
 10	Ja nyt, tapahtui, että kun 
Amaleki oli luovuttanut nämä 
levyt kuningas Benjaminin kä­ 
siin, hän otti ne ja pani muiden 
levyjen joukkoon, jotka sisälsivät 
kuninkaiden polvesta polveen 
perintönä jättämät aikakirjat aina 
kuningas Benjaminin aikaan 
asti.
 11	Ja kuningas Benjaminin 
jälkeen ne periytyivät polvesta 
polveen, kunnes ne ovat joutu­ 
neet minun käsiini. Ja minä, 
Mormon, rukoilen Jumalaa, että 
ne varjeltuisivat tämän jälkeen­ 
kin. Ja minä tiedän, että ne var­ 
jeltuvat, sillä niihin on kirjoitettu


suuria asioita, joiden 
perusteella kansani ja sen veljet 
tullaan tuo­ mitsemaan 
suurena ja viimei­ senä päivänä 
sen Jumalan sanan mukaisesti, 
joka on kirjoitettu. 12 Ja nyt, 
tästä kuningas Ben­ jaminista – 
hänellä oli jonkin verran 
kiistoja oman kansansa 
keskuudessa.
 13	Ja tapahtui myös, että la­ 
manilaisten sotajoukot tulivat 
alas Nefin maasta taistelemaan 
hänen kansaansa vastaan. 
Mutta katso, kuningas 
Benjamin kokosi yhteen 
sotajoukkonsa ja piti puo­ lensa 
heitä vastaan, ja hän tais­ teli 
oman käsivartensa voimalla 
Labanin miekalla.
 14	Ja Herran voimalla he tais­ 
telivat vihollisiaan vastaan, 
kunnes he olivat surmanneet 
monta tuhatta lamanilaista. Ja 
tapahtui, että he taistelivat la­ 
manilaisia vastaan, kunnes 
oli­ vat ajaneet heidät pois 
kaikilta perintömailtaan.
 15	Ja tapahtui, että kun oli ol­ 
lut vääriä kristuksia, ja heidän 
suunsa oli suljettu ja heitä ran­ 
gaistu rikostensa mukaisesti,
 16	ja kun oli ollut vääriä pro­ 
feettoja ja vääriä saarnaajia ja 
opettajia kansan keskuudessa, 
ja kaikkia näitä oli rangaistu 
rikostensa mukaisesti, ja kun 
oli ollut paljon kiistaa ja 
monia loikkauksia 
lamanilaisten puo­ lelle, katso, 
tapahtui, että ku­ ningas 
Benjamin niiden pyhien


profeettojen avulla, joita oli 
hänen kansansa keskuudessa – 
17 sillä katso, kuningas Benja­ 
min oli pyhä mies, ja hän hal­ 
litsi kansaansa vanhurskaasti; ja 
maassa oli monia pyhiä miehiä, 
ja he puhuivat Jumalan sanaa 
voimalla ja valtuudella; ja he


olivat hyvin ankaria kansan 
uppiniskaisuuden tähden –
 18 näiden avulla siis 
kuningas Benjamin, tehden 
työtä ruu­ miinsa kaikin 
voimin ja koko sie­ lunsa 
kyvyin, ja myös profeetat, 
vakiinnutti vielä kerran 
rauhan maassa.
MOOSI
AN 
KIRJA
LUKU 1
Kuningas Benjamin opettaa po- 
jilleen heidän isiensä kielen ja 
profetiat. Heidän uskontonsa ja 
sivistyksensä ovat säilyneet eri 
levyissä pidettyjen aikakirjojen 
tähden. Moosia valitaan kunin- 
kaaksi, ja aikakirjat ja muut esineet 
annetaan hänen haltuunsa. Noin 
130–124 eKr.
   EIKÄ nyt kiistaa ollut enää 
koko Sarahemlan maassa, 
kaiken kuningas Benjaminille 
kuuluvan kansan keskuudessa, 
niin että kuningas Benjaminilla 
oli jatkuva rauha kaikkina lop­
puina elinpäivinänsä.
 2	Ja tapahtui, että hänellä oli 
kolme poikaa, ja hän antoi heille 
nimeksi Moosia ja Helorum ja 
Helaman. Ja hän käski opettaa 
heille kaiken heidän isiensä 
kielestä, jotta heistä siten tulisi 
ymmärtäväisiä miehiä ja jotta 
he tietäisivät profetioista, jotka


oli puhuttu heidän isiensä 
suulla ja jotka Herran käsi oli 
heille antanut.
 3	Ja hän opetti heille myös ai­ 
kakirjoista, jotka oli 
kaiverrettu pronssilevyihin, 
sanoen: Poi­ kani, minä 
tahdon teidän muis­ tavan, että 
ellei olisi näitä levyjä, jotka 
sisältävät nämä aikakirjat ja 
nämä käskyt, me kärsisimme 
tietämättömyydestä vielä tällä 
nykyhetkelläkin, tuntematta 
Jumalan salaisuuksia.
 4	Sillä ei ollut mahdollista, 
että isämme Lehi olisi voinut 
muistaa kaikki nämä asiat 
opettaakseen niitä lapsilleen, 
ellei apuna olisi ollut näitä 
levyjä; sillä koska hä­ nelle oli 
opetettu egyptiläisten kieli, 
hän osasi sen tähden lu­ kea 
näitä kaiverruksia ja opettaa 
niitä lapsilleen, niin että he 
siten saattoivat opettaa niitä 
lapsilleen ja täyttää siten 
Jumalan käskyt aina tähän 
nykyhetkeen asti.
5	Minä sanon teille, poikani,


että ilman näitä esineitä, jotka 
Jumalan käsi on säilyttänyt ja 
varjellut, jotta me voisimme 
lukea ja ymmärtää hänen sa­
laisuuksiaan ja pitää hänen käs­ 
kynsä aina silmiemme edessä, 
isämmekin olisivat vaipuneet 
epäuskoon, ja me olisimme ol­ 
leet samanlaisia kuin veljemme 
lamanilaiset, jotka eivät tiedä 
mitään näistä asioista eivätkä 
edes usko niihin, kun niitä ope­ 
tetaan heille, isiensä perimä­ 
tietojen tähden, jotka eivät ole 
oikeita.
 6	Oi poikani, minä tahdon tei­ 
dän muistavan, että nämä sanat 
ovat totta ja myös että nämä 
aikakirjat ovat totta. Ja katso, 
myös Nefin levyt, jotka sisältä­ 
vät meidän isiemme aikakirjat 
ja sanat siitä ajasta alkaen, kun 
he lähtivät Jerusalemista, aina 
tähän asti, ja ne ovat totta;  ja 
me voimme tietää niiden olevan 
varmasti totta, koska meillä on 
ne silmiemme edessä.
 7	Ja nyt, poikani, minä tahdon, 
että te muistaisitte tutkia niitä 
tarkasti, jotta siitä olisi teille 
hyötyä; ja minä tahdon teidän 
pitävän Jumalan käskyt, jotta 
menestyisitte maassa niiden lu­
pausten mukaisesti, jotka Herra 
antoi isillemme.
 8	Ja kuningas Benjamin opetti 
pojillensa paljon muutakin, mitä 
ei ole kirjoitettu tähän kirjaan.
 

9	Ja tapahtui, että kun 
kuningas Benjamin oli 
lakannut opetta­ masta 
poikiaan, hän kävi van­ haksi 
ja hän käsitti, että hänen oli 
hyvin pian mentävä kaiken 
maan tietä; sen tähden hän 
näki hyväksi antaa 
kuninkuuden yhdelle 
pojistansa.
 10	Sen tähden hän käski 
tuoda Moosian eteensä; ja 
nämä ovat sanat, jotka hän 
puhui hänelle, sanoen: Poikani, 
minä tahdon si­ nun antavan 
kuulutuksen kautta koko 
tämän maan, kaiken tämän 
kansan eli Sarahemlan kansan 
ja Moosian kansan 
keskuudessa, jotka asuvat 
maassa, jotta ne si­ ten 
voitaisiin koota yhteen; sillä 
huomispäivänä minä kuulutan 
tälle kansalleni omasta 
suustani, että sinä olet 
kuningas ja hallit­ sija tälle 
kansalle, jonka Herra, meidän 
Jumalamme, on meille 
antanut.
 11	Ja edelleen minä annan 
tälle kansalle nimen, jotta se 
siitä voidaan erottaa kaikista 
niistä kansoista, jotka Herra 
Jumala on tuonut pois 
Jerusalemin maasta; ja tämän 
minä teen, koska se kansa on 
pitänyt tarkoin Herran käskyt.
 12	Ja minä annan sille nimen, 
jota ei koskaan pyyhitä pois, 
paitsi rikkomuksen tähden.
 13	Niin, ja edelleen minä 
sanon sinulle, että jos tämä 
Herran suuresti suosima kansa 
lankeaa


rikkomukseen ja siitä tulee ju­ 
malaton ja avionrikkojakansa, 
niin Herra luopuu siitä, niin 
että siitä tulee siten heikko 
veljiensä lailla; eikä hän enää 
varjele sitä verrattomalla ja 
ihmeellisellä voimallaan, niin 
kuin hän tähän asti on varjellut 
isiämme.
 14	Sillä minä sanon sinulle, 
että ellei hän olisi ojentanut kä­ 
sivarttaan meidän isiemme var­ 
jelukseksi, he olisivat varmasti 
joutuneet lamanilaisten käsiin 
ja heidän vihansa uhreiksi.
 15	Ja tapahtui, että kun kunin­ 
gas Benjamin oli päättänyt nämä 
sanat pojalleen, hän antoi hänen 
vastuulleen kaikki valtakunnan 
asiat.
 16	Ja edelleen hän antoi hänen 
vastuulleen aikakirjat, jotka oli 
kaiverrettu pronssilevyihin, 
sekä Nefin levyt sekä Labanin 
miekan ja pallon eli suunnan­ 
osoittajan, joka johdatti meidän 
isämme erämaan poikki ja jonka 
Herran käsi oli valmistanut hei­ 
dän kunkin johdattamiseksi sen 
avulla, sen varteen ottamisen ja 
tunnollisuuden mukaisesti, jota 
he hänelle osoittivat.
 17	Sen tähden, kun he olivat us­ 
kottomia, he eivät menestyneet 
eivätkä edistyneet matkallaan, 
vaan ajautuivat taaksepäin ja 
vetivät Jumalan suuttumuksen 
päällensä; ja sen tähden heitä 
lyötiin nälänhädällä ja ankarilla 
ahdingoilla, herättämään heidät 
muistamaan velvollisuutensa.
 

18	Ja nyt, tapahtui, että 
Moosia meni ja teki, niin kuin 
hänen isänsä oli käskenyt 
häntä, ja kuulutti kaikille 
ihmisille, jotka olivat 
Sarahemlan maassa, että he 
kokoontuisivat sen vuoksi 
yhteen mennäkseen ylös 
temp­ pelille  kuulemaan   
sanoja, jotka hänen isänsä 
puhuisi heille.
LUKU 2
Kuningas Benjamin puhuu kan- 
salleen. Hän muistuttaa hallitus- 
kautensa oikeudenmukaisuudesta, 
puolueettomuudesta ja hengellisyy- 
destä. Hän neuvoo kansaa palvele- 
maan taivaallista Kuningastaan. 
Ne, jotka kapinoivat Jumalaa vas- 
taan, joutuvat kärsimään piinaa, 
joka on kuin sammumaton tuli. 
Noin 124 eKr.
Ja tapahtui, että kun Moosia 
oli tehnyt, niin kuin hänen 
isänsä oli käskenyt häntä, ja 
antanut kuulutuksen kautta 
koko maan, että ihmiset 
kokoontuivat yhteen kautta 
koko maan mennäkseen ylös 
temppelille kuulemaan sa­ 
noja, jotka kuningas Benjamin 
puhuisi heille.
 2 Ja heitä oli suuri joukko, 
jopa niin paljon, ettei heitä 
laskettu; sillä he olivat 
lisääntyneet suu­ resti ja 
tulleet suureksi maassa. 3 Ja he 
ottivat myös katraidensa 
esikoisia uhratakseen teuras­ ja 
polttouhreja Mooseksen lain 
mukaisesti;
 4	ja myös kiittääkseen Her­ 
raa, Jumalaansa, joka oli tuonut 
heidät pois Jerusalemin maasta 
ja joka oli pelastanut heidät 
heidän vihollistensa käsistä ja 
nimittänyt vanhurskaita mie­ 
hiä heidän opettajikseen ja 
myös vanhurskaan miehen hei­ 
dän kuninkaakseen, joka oli 
vakiinnuttanut rauhan Sara­ 
hemlan maassa ja joka oli opet­ 
tanut heitä pitämään  Juma­  lan 
käskyt, jotta he voisivat 
riemuita ja täyttyä rakkau­ 
desta Jumalaa ja kaikkia ihmisiä 
kohtaan.
 5	Ja tapahtui, että kun he tulivat 
ylös temppelille, he pystyttivät 
telttansa ympäriinsä, kukin mies 
perheensä mukaan, johon kuu­ 
luivat hänen vaimonsa ja hänen 
poikansa ja tyttärensä ja heidän 
poikansa ja heidän tyttärensä 
vanhimmasta aina nuorimpaan 
asti, kunkin perheen ollessa eril­ 
lään toisistaan.
 6	Ja he pystyttivät telttansa 
temppelin ympärille, kukin mies 
telttansa ovi temppeliin päin, 
jotta he siten voisivat jäädä telt­ 
toihinsa ja kuulla sanat, jotka 
kuningas Benjamin puhuisi 
heille;
 7	sillä koska väkijoukko oli niin 
suuri, että kuningas Benjamin 
ei voinut opettaa heitä kaikkia 
temppelin seinien sisäpuolella, 
hän käski sen vuoksi pystyttää 
tornin, jotta hänen kansansa


kuulisi sanat, jotka hän puhuisi 
sille.
 8	Ja tapahtui, että hän alkoi 
pu­ hua kansallensa tornista; 
eivätkä he kaikki voineet 
kuulla hänen sanojaan 
väkijoukon suuruuden tähden; 
sen tähden hän kirjoi­ tutti ne 
sanat, jotka hän puhui, ja 
lähetti ne niiden keskuuteen, 
jotka eivät olleet hänen 
äänensä kuuluvilla, jotta hekin 
saisivat hänen sanansa.
 9	Ja nämä ovat ne sanat, jotka 
hän puhui ja kirjoitutti, 
sanoen: Veljeni, kaikki te, 
jotka olette kokoontuneet 
yhteen, te jotka voitte kuulla 
minun sanani, jotka puhun 
teille tänä päivänä; sillä minä 
en ole käskenyt teitä tulemaan 
tänne ylös suhtautuak­ senne 
kevytmielisesti niihin sa­ 
noihin, jotka minä puhun, 
vaan jotta te kuuntelisitte 
minua ja aukaisisitte 
korvanne, jotta kuulisitte, ja 
sydämenne, jotta 
ymmärtäisitte, ja mielenne, 
jotta Jumalan salaisuudet 
voitaisiin paljastaa 
nähdäksenne.
 10	Minä en ole käskenyt teitä 
tulemaan tänne ylös, jotta te 
pelkäisitte minua tai jotta te 
ajattelisitte, että minä itse olen 
enemmän kuin kuolevainen 
ihminen.
 11	Vaan minä olen teidän kal­ 
taisenne, altis kaikenlaisille 
ruumiin ja mielen 
heikkouksille; kuitenkin tämä 
kansa on valin­ nut ja isäni on 
vihkinyt minut,


ja Herran käsi on sallinut minun 
olla tämän kansan hallitsijana ja 
kuninkaana; ja hänen verraton 
voimansa on suojellut ja varjellut 
minua palvellakseni teitä koko 
siitä väkevyydestä, mielestä ja 
voimasta, jonka Herra on suonut 
minulle.
 12	Minä sanon teille, että 
koska minun on sallittu viettää 
elämäni päivät teidän palveluk­ 
sessanne aina tähän aikaan asti, 
enkä ole tavoitellut teiltä kultaa 
enkä hopeaa enkä minkäänlaisia 
rikkauksia;
 13	enkä ole sallinut teitä sul­ 
jettavan vankityrmiin, enkä 
teidän tekevän toisistanne orjia, 
enkä murhaavan tai ryöstävän 
tai varastavan tai tekevän avio­ 
rikoksia, enkä tosiaankaan ole 
sallinut teidän harjoittaa min­ 
käänlaista jumalattomuutta, 
vaan olen opettanut teille, että 
teidän tulee pitää Herran käskyt 
kaikessa, mitä hän on käskenyt 
teidän tehdä –
 14	ja minä olen tosiaankin  
itse tehnyt työtä omin käsin 
palvellakseni teitä ja jotta teitä 
ei rasitettaisi veroilla ja jotta tei­ 
dän päällenne ei tulisi mitään, 
mikä olisi raskasta kantaa – ja 
kaikesta tästä, mitä olen puhu­ 
nut, te itse olette todistajina tänä 
päivänä.
 15	Kuitenkaan, veljeni, en ole 
tehnyt tätä kerskuakseni, enkä 
kerro tätä syyttääkseni sillä 
teitä, vaan kerron teille tämän,


jotta te tietäisitte, että minä 
voin vastata puhtaalla omalla­ 
tunnolla Jumalan edessä tänä 
päivänä.
 16	Katso, minä sanon teille, 
että sanoessani teille 
viettäneeni elinaikani teidän 
palvelukses­ sanne, en halua 
kerskua, sillä minä olen ollut 
vain Jumalan palveluksessa.
 17	Ja katso, minä kerron teille 
tämän, jotta te oppisitte vii­ 
sautta; jotta oppisitte, että kun 
olette lähimmäistenne pal­ 
veluksessa, olette pelkästään 
Jumalanne palveluksessa.
 18	Katso, te olette kutsuneet 
minua kuninkaaksenne; ja jos 
minä, jota te kutsutte kunin­ 
kaaksenne, teen työtä palvel­ 
lakseni teitä, niin eikö teidän 
pi­ täisi tehdä työtä 
palvellaksenne toisianne?
 19	Ja myös katso, jos minä, 
jota te kutsutte kuninkaak­ 
senne, ja joka on viettänyt 
elämänsä päivät teidän palve­ 
luksessanne ja ollut kuitenkin 
Jumalan palveluksessa, an­ 
saitsen mitään kiitosta teiltä,  
oi kuinka teidän pitäisikään 
kiittää taivaallista Kuningas­ 
tanne!
 20	Minä sanon teille, veljeni, 
että vaikka te antaisitte kaiken 
kiitoksen ja ylistyksen, mihin 
koko sielunne kykenee, sille 
Jumalalle, joka on luonut tei­ 
dät ja on suojellut ja varjellut 
teitä ja on antanut teille 
aihetta


riemuita ja on suonut teidän elää 
rauhassa keskenänne –
 21	minä sanon teille, että vaikka 
te palvelisitte häntä, joka on luo­ 
nut teidät alusta alkaen ja varjelee 
teitä päivästä päivään suomalla 
teille hengen, jotta te voisitte 
elää ja liikkua ja toimia oman 
tahtonne mukaisesti, ja vieläpä 
ylläpitämällä teitä hetkestä toi­ 
seen – minä sanon, että vaikka te 
palvelisitte häntä koko täydestä 
sielustanne, te olisitte kuitenkin 
arvottomia palvelijoita.
 22	Ja katso, hän ei vaadi teiltä 
muuta kuin että pidätte hänen 
käskynsä; ja hän on luvannut 
teille, että jos te pidätte hänen 
käskynsä, te menestytte maassa; 
eikä hän koskaan poikkea siitä, 
mitä hän on sanonut; sen tähden, 
jos te pidätte hänen käskynsä, 
hän siunaa teitä ja antaa teidän 
menestyä.
 23	Ja nyt, ensiksikin hän on luo­ 
nut teidät ja suonut teille teidän 
elämänne, josta te olette hänelle 
velkaa.
 24	Ja toiseksi hän vaatii, että te 
teette, niin kuin hän on käskenyt 
teitä, minkä vuoksi hän siunaa 
teitä heti, jos niin teette; ja sen 
tähden hän on maksanut teille. 
Ja te olette yhä  velkaa  hänelle 
ja olette ja tulette olemaan aina 
ja ikuisesti; mitä kerskailemista 
teillä siis on?
 25	Ja nyt minä kysyn: Voitteko 
te sanoa mitään itsestänne? Minä


vastaan teille: Ette. Te ette voi 
sanoa olevanne edes sen veroi­ 
sia kuin maan tomu; kuitenkin 
teidät luotiin maan tomusta; 
mutta katso, se kuuluu 
hänelle, joka teidät loi.
 26	Enkä minä, tosiaankaan 
minä, jota te kutsutte 
kuninkaak­ senne, ole yhtään 
parempi kuin te itse olette, 
sillä minäkin olen tomusta. Ja 
te näette, että minä olen vanha 
ja luovutan kohta tä­ män 
kuolevaisen ruumiin äidil­ 
lensä maalle.
 27	Ja nyt, kuten sanoin teille 
palvelleeni teitä vaeltaen puh­ 
taalla omallatunnolla Jumalan 
edessä, niin olen tällä hetkellä 
käskenyt teidän kokoontua 
yhteen, jotta minut voitaisiin 
havaita nuhteettomaksi ja jotta 
teidän verenne ei tulisi minun 
päälleni, kun seison Jumalan 
tuomittavana siitä, mitä 
käskyjä hän on antanut teistä 
minulle.
 28	Minä sanon teille, että 
olen käskenyt teidän 
kokoontua yhteen, jotta voisin 
puhdistaa vaatteeni teidän 
verestänne tänä ajankohtana, 
kun menen kohta hautaani, 
jotta voisin mennä rauhassa ja 
kuolematon henkeni voisi 
yhtyä ylhäisten kuorojen 
lauluun oikeamielisen 
Jumalan ylistykseksi.
 29	Ja edelleen minä sanon 
teille, että olen käskenyt teidän 
ko­ koontua yhteen, jotta voisin 
julis­ taa teille, etten minä voi 
enää olla


teidän opettajanne enkä teidän 
kuninkaanne;
 30	sillä tälläkin hetkellä koko 
ruumiini vapisee tavattomasti 
yrittäessäni puhua teille; mutta 
Herra Jumala vahvistaa minua 
ja on sallinut minun puhua teille 
ja on käskenyt minun julistaa 
teille tänä päivänä, että poikani 
Moosia on teidän kuninkaanne 
ja hallitsijanne.
 31	Ja nyt, veljeni, minä tahdon 
teidän tekevän, niin kuin olette 
tähänkin asti tehneet. Niin kuin 
olette pitäneet minun käskyni ja 
myös isäni käskyt ja olette me­ 
nestyneet ja olette varjeltuneet 
joutumasta vihollistenne käsiin, 
niin jos te samoin pidätte poi­ 
kani käskyt eli Jumalan käskyt, 
jotka annetaan teille hänen kaut­ 
taan, te menestytte maassa, eikä 
teidän vihollisillanne ole teihin 
valtaa.
 32	Mutta oi kansani, varo, ettei 
keskuudessasi synny kiistoja ja 
ettet tahdo totella pahaa henkeä, 
josta isäni Moosia puhui.
 33	Sillä katso, rangaistus on lan­ 
getettu sille, joka tahtoo totella 
tuota henkeä; sillä jos hän tahtoo 
totella häntä ja pysyy ja kuolee 
synneissään, hän juo tuomion 
omalle sielulleen; sillä hän saa 
palkakseen ikuisen rangaistuk­ 
sen, koska on rikkonut Jumalan 
lakia vastoin omaa tietoaan.
 34	Minä sanon teille, ettei jou­ 
kossanne ole ketään – paitsi pie­ 
net lapsenne, joille ei ole opetettu


näitä asioita – joka ei tiedä, 
että teidän ikuisena 
velkananne taivaalliselle 
Isällenne on antaa hänelle 
kaikki, mitä teillä on ja mitä 
olette; ja teille on myös ope­ 
tettu aikakirjoista, jotka 
sisältä­ vät pyhien profeettojen 
puhumat profetiat aina siihen 
aikaan asti, kun meidän 
isämme Lehi lähti 
Jerusalemista;
 35	ja myös kaikesta, mitä 
isämme ovat puhuneet tähän 
asti. Ja vielä, katso, he 
puhuivat sitä, mistä he saivat 
Herralta käskyn; sen tähden ne 
ovat oikeat ja todet. 36 Ja nyt, 
minä sanon teille, vel­ jeni, että 
jos te sen jälkeen, kun te 
tiedätte ja teille on opetettu 
kaikki tämä, rikotte ja toimitte 
vastoin sitä, mitä on puhuttu, 
niin te vetäydytte pois Herran 
Hengestä, niin ettei sillä  voi 
olla sijaa teissä teidän opasta­ 
miseksenne viisauden 
poluilla, jotta voisitte saada 
siunausta ja menestystä ja 
varjelusta –
 37	minä sanon teille, että ih­ 
minen, joka näin tekee, 
kapinoi avoimesti Jumalaa 
vastaan; sen tähden hän tahtoo 
totella pahaa henkeä ja tulee 
kaiken vanhurs­ kauden 
viholliseksi; sen tähden 
Herralla ei ole sijaa hänessä, 
sillä hän ei asu epäpyhissä 
temppe­ leissä.
 38	Sen tähden, ellei se 
ihminen tee parannusta vaan 
pysyy ja kuolee Jumalan 
vihollisena, jumalallisen 
oikeudenmukai­ suuden 
vaatimukset herättävät


hänen kuolemattoman sielunsa 
elävään tietoisuuteen omasta 
syyllisyydestään, mikä saa hä­ 
net vetäytymään pois Herran 
luota ja täyttää hänen rintansa 
syyllisyydellä ja tuskalla ja pii­ 
nalla, mikä on kuin sammuma­ 
ton tuli, jonka liekki kohoaa ylös 
aina ja ikuisesti.
 37	Ja nyt minä sanon teille, et­ 
tei armolla ole oikeutta siihen 
ihmiseen; sen tähden hänen 
lopullinen tuomionsa on kes­ 
tää milloinkaan päättymätöntä 
piinaa.
 38	Oi, kaikki te vanhat mie­ 
het ja myös te  nuoret  miehet  
ja te pienet lapset, jotka voitte 
ymmärtää sanani, sillä minä 
olen puhunut teille selkeästi, 
jotta te voisitte ymmärtää: 
Minä rukoilen, että te heräisitte 
muistamaan niiden kauhean 
tilanteen, jotka ovat langenneet 
rikkomukseen.
 39	Ja edelleen minä tahdon tei­ 
dän ajattelevan niiden siunattua 
ja onnellista tilaa, jotka pitävät 
Jumalan käskyt. Sillä katso, he 
ovat siunattuja kaikessa, sekä 
ajallisessa että  hengellisessä; 
ja jos he pysyvät uskollisina 
loppuun asti, heidät otetaan 
vastaan taivaaseen, niin että he 
voivat siten asua Jumalan luona 
milloinkaan päättymättömän 
onnen tilassa. Oi muistakaa, 
muistakaa, että nämä asiat ovat 
totta; sillä Herra Jumala on ne 
puhunut.


LUKU 3
Kuningas Benjamin jatkaa pu- 
hettaan. Herra Kaikkivaltias on 
palveleva ihmisten keskuudessa 
tomumajassa. Veri tihkuu jokai- 
sesta huokosesta, kun Hän so- 
vittaa maailman synnit. Hänen 
nimensä on ainoa, jonka kautta 
pelastus tulee. Ihmiset voivat rii- 
sua päältään luonnollisen ihmisen 
ja tulla pyhiksi sovituksen kautta. 
Jumalattomien piina on oleva 
kuin tuli- ja tulikivijärvi. Noin 
124 eKr.
Ja jälleen, veljeni, minä haluan 
kiinnittää huomiotanne, sillä 
minulla on vielä vähän 
puhutta­ vaa teille; sillä katso, 
minulla on sanottavaa teille 
siitä, mikä on tuleva.
 2	Ja ne asiat, joista minä teille 
kerron, on minulle ilmaissut 
en­ keli Jumalan luota. Ja hän 
sanoi minulle: Herää; ja minä 
heräsin, ja katso, hän seisoi 
edessäni.
 3	Ja hän sanoi minulle: Herää 
ja kuule sanat, jotka minä 
sinulle sanon; sillä katso, minä 
olen tul­ lut ilmoittamaan 
sinulle suuren ilon ilosanomaa.
 4	Sillä Herra on kuullut sinun 
rukouksesi ja punninnut sinun 
vanhurskautesi ja on 
lähettänyt minut ilmoittamaan 
sinulle, jotta riemuitsisit ja jotta 
sinä julistaisit kansallesi, että 
sekin täyttyisi ilosta.
 5	Sillä katso, aika tulee, eikä 
ole kaukana, jolloin Herra 
Kaikki­


valtias, joka hallitsee, joka oli ja 
on kaikesta iankaikkisuudesta 
kaikkeen iankaikkisuuteen, 
tulee voimassa alas taivaasta 
ihmislasten keskuuteen ja asuu 
tomumajassa ja kulkee ihmisten 
keskuudessa tehden voimallisia 
ihmeitä, kuten parantaen sai­ 
raita, herättäen kuolleita, saaden 
rammat kävelemään, sokeat saa­ 
maan näkönsä ja kuurot kuule­ 
maan ja parantaen kaikenlaisia 
tauteja.
 6	Ja hän on ajava ulos riivaajia 
eli pahoja henkiä, jotka asuvat 
ihmislasten sydämessä.
 7	Ja katso, hän on kärsivä 
koetuksia ja ruumiin tuskaa, 
nälkää, janoa ja uupumusta, 
jopa enemmän kuin ihminen voi 
kärsiä kuolematta; sillä katso, 
veri tihkuu jokaisesta huoko­ 
sesta, niin suuri on oleva hä­ 
nen piinansa hänen kansansa 
jumalattomuuden ja iljetysten 
tähden.
8	Ja hänen nimensä on oleva
Jeesus Kristus, Jumalan Poika,
taivaan ja maan Isä, kaiken Luoja 
alusta asti; ja hänen äitinsä nimi 
on oleva Maria.
9	Ja katso, hän tulee omiensa


luokse, jotta pelastus voisi 
tulla ihmislapsille, niin, uskon 
kautta hänen nimeensä; ja kai­ 
ken tämän jälkeenkin he 
pitävät häntä ihmisenä ja 
sanovat, että hänessä on 
riivaaja, ja ruoski­ vat häntä ja 
ristiinnaulitsevat hänet.
 10	Ja hän on nouseva kol­ 
mantena päivänä kuolleista; ja 
katso, hän seisoo 
tuomitsemassa maailmaa; ja 
katso, kaikki tämä tapahtuu, 
jotta ihmislapsia koh­ taisi 
vanhurskas tuomio.
 11	Sillä katso, ja myöskin 
hänen verensä sovittaa niiden 
synnit, jotka ovat langenneet 
Aadamin rikkomuksen 
tähden, jotka ovat kuolleet 
tuntematta Jumalan tah­ toa 
heitä kohtaan tai jotka ovat 
tehneet syntiä tietämättään.
 12	Mutta voi, voi sitä, joka tie­ 
tää, että hän kapinoi Jumalaa 
vastaan! Sillä pelastus ei tule 
kenellekään sellaiselle, paitsi 
pa­ rannuksen ja uskon kautta 
Her­ raan Jeesukseen 
Kristukseen.
 13	Ja Herra Jumala on lähet­ 
tänyt pyhiä profeettojaan 
kaik­ kien ihmislasten 
keskuuteen julistamaan näitä 
asioita jokai­ selle suvulle, 
kansakunnalle ja


kielelle, niin että siten kaikki, 
jotka uskovat, että Kristus on 
tuleva, saisivat syntinsä an­ 
teeksi ja voisivat riemuita ta­ 
vattoman suuresti iloiten, aivan 
kuin hän olisi jo tullut heidän 
keskuuteensa.
 14 Mutta Herra Jumala näki, 
että hänen kansansa oli uppinis­ 
kainen kansa, ja hän antoi sille 
lain, nimittäin Mooseksen lain. 
15 Ja monia merkkejä ja ihmeitä 
ja vertauskuvia ja kuvajaisia 
hän näytti sille tulemisestaan; 
ja myös pyhät profeetat puhui­ 
vat sille hänen tulemisestaan; 
ja kuitenkin se paadutti sydä­ 
mensä eikä ymmärtänyt, ettei 
Mooseksen laki hyödytä mitään 
paitsi hänen verensä sovituksen 
kautta.
 16	Ja vaikka olisikin mahdol­ 
lista, että pienet lapset voisi­ vat 
tehdä syntiä, he eivät voisi 
pelastua; mutta minä sanon 
sinulle, että he ovat siunattuja; 
sillä katso, samoin kuin he Aa­ 
damin tähden eli luonnostaan 
lankeavat, samoin Kristuksen 
veri sovittaa heidän syntinsä.
 17	Ja edelleen minä sanon si­ 
nulle, ettei muuta nimeä anneta 
eikä mitään muuta keinoa eikä 
tapaa, jonka kautta pelastus voi 
tulla ihmislapsille, kuin vain


Kristuksen, Herran Kaikkival­ 
tiaan nimessä ja nimen kautta. 
18 Sillä katso, hän tuomitsee, ja 
hänen tuomionsa on oikeuden­ 
mukainen; eikä lapsi, joka lap­ 
suudessaan kuolee, huku; 
mutta ihmiset juovat tuomion 
omalle sielulleen, elleivät he 
nöyrry ja tule pienten lasten 
kaltaisiksi ja usko, että pelastus 
oli ja on ja on tuleva 
Kristuksen, Herran Kaik­ 
kivaltiaan sovitusveressä ja sen 
kautta.
 19	Sillä luonnollinen 
ihminen on Jumalan 
vihollinen ja on ol­ lut 
Aadamin lankeemuksesta asti 
ja on oleva aina ja ikuisesti, 
ellei hän taivu Pyhän Hengen 
kutsuun ja riisu päältään 
luon­ nollista ihmistä ja tule 
pyhäksi Kristuksen, Herran 
sovituksen kautta ja tule 
lapsen kaltai­ seksi, 
alistuvaksi, sävyisäksi, 
nöyräksi, kärsivälliseksi, 
sellai­ seksi, joka on täynnä 
rakkautta ja halukas 
alistumaan kaik­ keen, mitä 
Herra näkee hyväksi panna 
hänen kannettavakseen, niin 
kuin lapsi alistuu isänsä 
tahtoon.
 20	Ja edelleen minä sanon si­ 
nulle, että on tuleva aika, 
jolloin tieto Vapahtajasta 
leviää kautta jokaisen 
kansakunnan, suvun, kielen ja 
kansan.


 21 Ja katso, kun se aika tulee, 
ei ketään paitsi pienet lapset 
havaita nuhteettomiksi Juma­ 
lan edessä muuten kuin paran­ 
nuksen ja uskon kautta Herran 
Jumalan Kaikkivaltiaan nimeen. 
22 Eikä nytkään, kun olet opet­ 
tanut kansallesi sen, mitä Herra, 
sinun Jumalasi, on käskenyt 
sinun opettaa, ei silloinkaan 
heitä havaita sen nuhteettomam­ 
miksi Jumalan silmissä, vaan 
ainoastaan niiden sanojen mu­ 
kaisesti, jotka minä olen sinulle 
puhunut.
 23	Ja nyt minä olen puhunut 
ne sanat, jotka Herra Jumala on 
käskenyt minun puhua.
 24	Ja näin sanoo Herra: Ne ovat 
selvänä todistuksena tätä kansaa 
vastaan tuomiopäivänä; ja niiden 
mukaan se tuomitaan, kukin 
tekojensa mukaan, olivatpa ne 
hyviä tai olivatpa ne pahoja.
 25	Ja jos ne ovat pahoja, heidät 
jätetään oman syyllisyytensä ja 
iljetystensä kauhean näkymän 
valtaan, mikä saa heidät vetäyty­ 
mään pois Herran luota kurjuu­ 
den ja loputtoman piinan tilaan, 
josta he eivät enää voi palata; sen 
tähden he ovat juoneet tuomion 
omalle sielullensa.
 26	Sen tähden he ovat juoneet 
Jumalan vihan maljasta, mistä 
oikeudenmukaisuus ei voi heitä 
estää sen enempää kuin se saat­ 
toi estää Aadamia lankeamasta, 
koska hän nautti kiellettyä


hedelmää; sen tähden armolla
ei voi enää olla oikeutta heihin 
ikuisesti.
 27	Ja heidän piinansa on kuin 
tuli­ ja tulikivijärvi, jonka 
liekit ovat sammumattomat ja 
jonka savu kohoaa ylös aina ja 
ikui­ sesti. Näin Herra on 
minua käs­ kenyt. Aamen.
LUKU 4
Kuningas Benjamin jatkaa puhet- 
taan. Pelastus tulee sovituksen 
tähden. Uskokaa Jumalaan, jotta 
pelastuisitte. Säilyttäkää 
syntienne anteeksianto 
uskollisuuden kautta. Antakaa 
omaisuudestanne köyhille. Tehkää 
kaikki viisaasti ja järjestyk- sessä. 
Noin 124 eKr.
Ja nyt, tapahtui, että kun 
kunin­ gas Benjamin oli 
lakannut puhu­ masta sanoja, 
jotka Herran enkeli oli hänelle 
antanut, niin hän loi katseensa 
ympärilleen väkijouk­ koon, ja 
katso, se oli langennut 
maahan, sillä Herran pelko oli 
vallannut sen.
 2 Ja se oli nähnyt itsensä 
omassa lihallisessa tilassaan, 
jopa maan tomuakin 
vähäisempänä. Ja he kaikki 
huusivat kuuluvasti yh­ teen 
ääneen sanoen: Oi armahda ja 
pelasta meidät Kristuksen 
sovitusveren kautta, niin että 
me saisimme syntimme 
anteeksi ja sydämemme voisi 
puhdistua; sillä me uskomme 
Jeesukseen Kristukseen, 
Jumalan Poikaan,
joka loi taivaan ja maan ja kai­ 
ken ja joka on tuleva alas ihmis­ 
lasten keskuuteen.
 3	Ja tapahtui, että kun he olivat 
puhuneet nämä sanat, Herran 
Henki  tuli  heidän  päällensä, 
ja he täyttyivät ilosta saatuaan 
anteeksiannon synneistään ja 
saatuaan omantunnonrauhan 
suuren uskon tähden, joka heillä 
oli Jeesukseen Kristukseen, joka 
oli tuleva niiden sanojen mukai­ 
sesti, jotka kuningas Benjamin 
oli puhunut heille.
 4	Ja kuningas Benjamin aukaisi 
jälleen suunsa ja alkoi puhua 
heille sanoen: Ystäväni ja vel­ 
jeni, sukuni ja kansani, haluan 
jälleen kiinnittää huomiotanne, 
jotta voisitte kuulla ja ymmärtää 
loput sanoistani, jotka puhun 
teille.
 5	Sillä katso, jos tieto Jumalan 
hyvyydestä on tällä hetkellä 
herättänyt teidät tietoisuuteen 
omasta mitättömyydestänne ja 
arvottomasta ja langenneesta 
tilastanne –
 6	minä sanon teille,  että  jos 
te olette tulleet tuntemaan 
Jumalan hyvyyden ja hänen 
verrattoman voimansa ja hänen 
viisautensa ja hänen kärsiväl­ 
lisyytensä ja hänen pitkämieli­ 
syytensä ihmislapsia kohtaan, 
ja myös sen sovituksen, joka on 
ollut valmistettuna maail­ man 
perustamisesta asti, jotta


pelastus siten tulisi sille, joka 
panisi turvansa Herraan ja pi­ 
täisi tarkoin hänen käskynsä ja 
pysyisi uskossa aina elämänsä 
loppuun asti; tarkoitan kuole­ 
vaisen ruumiin elämää –
 7	minä sanon, että tämä on 
ihminen, joka saa pelastuksen 
sovituksen kautta, joka on 
ollut valmistettuna maailman 
perus­ tamisesta asti koko 
ihmissuvulle, kaikille, jotka 
koskaan ovat ol­ leet Aadamin 
lankeemuksesta alkaen tai 
jotka ovat tai jotka koskaan 
tulevat olemaan, aina 
maailman loppuun asti.
 8	Ja tämä on se tapa, jolla pe­ 
lastus tulee. Eikä ole muuta 
pelastusta kuin tämä, josta on 
puhuttu; eikä ole muita ehtoja, 
joilla ihminen voi pelastua, 
kuin ne ehdot, joista olen 
kertonut teille.
 9	Uskokaa Jumalaan; 
uskokaa, että hän on ja että 
hän on luonut kaiken sekä 
taivaassa että maan päällä; 
uskokaa, että hänellä on 
kaikki viisaus ja kaikki valta 
sekä taivaassa että maan 
päällä; uskokaa, että ihminen 
ei kä­ sitä kaikkea, minkä 
Herra voi käsittää.
 10	Ja vielä, uskokaa, että 
teidän täytyy tehdä parannus 
syn­ neistänne ja hylätä ne ja 
nöyrtyä Jumalan edessä, ja 
pyytäkää vilpittömin sydämin, 
että hän antaa teille anteeksi; 
ja nyt, jos


uskotte kaiken tämän, katsokaa 
että teette sen.
 10	Ja vielä minä sanon teille, 
niin kuin olen sanonut ennen­ 
kin, että koska olette tulleet 
tuntemaan Jumalan kirkkauden, 
tai jos olette tunteneet hänen hy­ 
vyyttään tai maistaneet hänen 
rakkauttaan ja olette saaneet 
syntinne anteeksi, mikä saa 
teidän sielussanne aikaan näin 
tavattoman suuren ilon, niin 
minä tahdon teidän muistavan ja 
pitävän aina muistissa Jumalan 
suuruuden ja oman mitättömyy­ 
tenne ja hänen hyvyytensä ja 
pitkämielisyytensä teitä ansiot­ 
tomia luotuja kohtaan ja nöyrty­ 
vän aina nöyryyden syvyyksiin 
asti, huutaen avuksi Herran ni­ 
meä päivittäin ja pysyen lujina 
uskossa siihen, mikä on tuleva, 
minkä enkelin suu puhui.
 11	Ja katso, minä sanon teille, 
että jos te tämän teette, te saatte 
aina riemuita ja olla täynnä Ju­ 
malan rakkautta ja säilyttää 
aina syntienne anteeksiannon; 
ja te kehitytte hänen kirkkau­ 
tensa tuntemisessa, joka teidät 
loi, eli sen tuntemisessa, mikä 
on oikeaa ja totta.
 12	Eikä teillä ole halua vahin­ 
goittaa toisianne vaan elää rau­ 
hassa ja kohdella jokaista sen 
mukaan kuin hän ansaitsee.
 

13	Ettekä te salli lastenne 
olevan nälkäisiä tai alastomia; 
ettekä te salli heidän rikkovan 
Jumalan lakeja ja taistelevan ja 
riitelevän keskenään ja 
palvele­ van Perkelettä, joka 
on synnin mestari tai joka on se 
paha henki, josta isämme ovat 
puhuneet, että hän on kaiken 
vanhurskauden vihollinen.
 14	Vaan te opetatte heitä kul­ 
kemaan totuuden ja 
vakavamie­ lisyyden teitä; te 
opetatte heitä rakastamaan 
toisiaan ja palve­ lemaan 
toisiaan.
 15	Ja myös te itse autatte niitä, 
jotka teidän apuanne tarvitse­ 
vat; te annatte 
omaisuudestanne sille, joka 
tarvitsee; ettekä te salli 
kerjäläisen anovan teiltä 
turhaan ettekä käännytä häntä 
pois menehtymään.
 16	Kenties sinä sanot: Se 
ihminen on itse aiheuttanut 
oman kurjuutensa; sen 
tähden minä estän kättäni 
enkä anna hänelle ruoastani 
enkä anna hänelle 
omaisuudestani, jottei hän 
kärsisi, sillä hänen ran­ 
gaistuksensa ovat oikeuden­ 
mukaisia –
 17	mutta minä sanon sinulle, 
oi ihminen, että jokaisella, joka 
näin tekee, on suuri syy tehdä 
parannus, ja ellei hän tee 
paran­ nusta siitä, mitä hän 
on tehnyt,


hän hukkuu ikiajoiksi, eikä hä­ 
nellä ole mitään sijaa Jumalan 
valtakunnassa.
 19	Sillä katso, emmekö me 
kaikki ole kerjäläisiä? Emmekö 
me kaikki ole riippuvaisia 
samasta Olennosta, nimittäin 
Jumalasta, kaiken sen omaisuu­ 
den suhteen, mitä meillä on, 
sekä ruoan että vaatetuksen ja 
kullan ja hopean ja kaikkien 
rikkauksien, joita meillä on 
kaikenlaisia?
 20	Ja katso, juuri tällä hetkellä 
te olette huutaneet avuksi hänen 
nimeään ja pyytäneet syntejänne 
anteeksi. Ja onko hän sallinut tei­ 
dän pyytää turhaan? Ei; hän on 
vuodattanut Henkensä teidän 
päällenne ja on saanut teidän 
sydämenne täyttymään ilosta ja 
on saanut teidän suunne 
mykistymään, niin että ette ole 
löytäneet sanoja; niin tavattoman 
suuri oli ilonne.
 21	Ja nyt, jos Jumala, joka on 
luonut teidät ja josta te olette 
riippuvaisia elämänne ja kai­ 
ken sen suhteen, mitä teillä on 
ja mitä te olette, suo teille mitä 
oikeaa pyydättekin uskossa, us­ 
koen saavanne, oi kuinka teidän 
silloin pitäisikään antaa toisil­ 
lenne siitä omaisuudesta, jota 
teillä on.
 22	Ja jos te arvostelette ih­ 
mistä, joka anoo teiltä omai­ 
suuttanne, jotta ei menehtyisi, ja 
tuomitsette hänet, kuinka paljon 
oikeudenmukaisempi tuleekaan


olemaan teidän tuomionne 
siitä, että pidätätte itsellänne 
omai­ suutenne, joka ei kuulu 
teille vaan Jumalalle, jolle 
teidän henkennekin kuuluu; 
ettekä te kuitenkaan ano 
mitään ettekä tee parannusta 
siitä, mitä olette tehneet.
 23	Minä sanon teille: Voi sitä 
ih­ mistä, sillä hänen 
omaisuutensa katoaa hänen 
mukanaan; ja nyt, minä sanon 
tämän niille, jotka ovat 
rikkaita, mitä tulee tämän 
maailman tavaraan.
 24	Ja vielä minä sanon 
köyhille, teille, joilla ei ole 
mutta on kui­ tenkin 
riittävästi pysyäksenne 
hengissä päivästä päivään; 
tarkoitan kaikkia teitä, jotka 
torjutte kerjäläisen, koska 
teillä ei ole; minä tahdon 
teidän sano­ van 
sydämessänne näin: Minä en 
anna, koska minulla ei ole, 
mutta jos minulla olisi, minä
antaisin.
 25	Ja nyt, jos te sanotte näin 
sydämessänne, te pysytte syyt­ 
töminä; muuten teidät tuo­ 
mitaan, ja  teidän  tuomionne 
on oikeudenmukainen, sillä te 
himoitsette sitä, mitä ette ole 
saaneet.
 26	Ja nyt, näiden asioiden 
täh­ den, joista olen teille 
puhunut – eli säilyttääksenne 
syntienne anteeksiannon 
päivästä päivään, jotta voisitte 
vaeltaa syyttöminä Jumalan 
edessä – minä tahdon teidän 
antavan omaisuudes­ tanne 
köyhille, kunkin sen


mukaisesti, mitä hänellä on, ku­ 
ten ruokkimalla nälkäisiä, vaa­ 
tettamalla alastomia, käymällä 
katsomassa sairaita ja antamalla 
heille apua sekä hengellisesti 
että ajallisesti, heidän puutteensa 
mukaisesti.
 26	Ja katsokaa, että tämä kaikki 
tehdään viisaasti ja järjestyk­ 
sessä, sillä ihmistä ei vaadita 
juoksemaan nopeammin kuin 
hänellä on voimaa. Ja vielä, on 
tarpeen, että hän on uuttera, jotta 
hän siten voisi voittaa palkinnon; 
sen tähden kaikki on tehtävä 
järjestyksessä.
 27	Ja minä tahdon teidän muis­ 
tavan, että jokaisen, joka teidän 
joukossanne lainaa lähimmäi­ 
seltään, tulee palauttaa lainaa­ 
mansa, niin kuin on sopinut, tai 
muuten teet syntiä ja saat ken­ 
ties lähimmäisesikin tekemään 
syntiä.
 28	Ja lopuksi, minä en voi sanoa 
teille kaikkea, missä voitte tehdä 
syntiä, sillä on monenlaisia kei­ 
noja ja tapoja, jopa niin monia, 
etten voi niitä luetella.
 29	Mutta tämän verran voin 
sanoa teille, että ellette valvo 
itseänne ja ajatuksianne ja sa­ 
nojanne ja tekojanne ja noudata 
Jumalan käskyjä ja pysy uskossa 
siihen, mitä olette kuulleet mei­ 
dän Herramme tulemisesta, aina 
elämänne loppuun asti, teidän 
täytyy hukkua. Ja nyt, oi ihmi­ 
nen, muista, äläkä huku.


LUKU 5
Pyhistä tulee Kristuksen poikia ja 
tyttäriä uskon kautta. Heitä kut- 
sutaan silloin Kristuksen nimellä. 
Kuningas Benjamin kehottaa 
heitä olemaan lujia ja 
järkkymättömiä hyvissä teoissa. 
Noin 124 eKr.
Ja nyt, tapahtui, että kun 
kunin­ gas Benjamin oli 
puhunut näin kansalleen, hän 
lähetti sen kes­ kuuteen 
sanoman haluten tietää 
kansaltaan, uskoiko se ne 
sanat, jotka hän oli puhunut 
sille.
 2	Ja he kaikki huusivat 
yhteen ääneen sanoen: Kyllä, 
me us­ komme joka sanan, 
jonka sinä olet puhunut meille; 
ja me tie­ dämme myös niiden 
varmasti olevan totta Herran 
Kaikki­ valtiaan Hengen 
tähden, joka on saanut aikaan 
voimallisen muutoksen meissä 
eli meidän sydämessämme, 
niin ettei meillä ole enää halua 
tehdä pahaa vaan tehdä alati 
hyvää.
 3	Ja Jumalan äärettömän hy­ 
vyyden ja hänen Henkensä 
ilmoitusten kautta meillä it­ 
sellämmekin on suuria näkyjä 
siitä, mikä on tuleva; ja jos 
olisi tarpeen, voisimme 
profetoida kaikesta.
 4	Ja meidän uskomme siihen, 
mitä kuninkaamme on meille 
puhunut, on johdattanut 
meidät tähän suureen tietoon, 
minkä tähden me 
riemuitsemme näin 
tavattoman suuresti iloiten.


 5	Ja me olemme halukkaita te­ 
kemään Jumalamme kanssa lii­ 
ton, että teemme hänen tahtonsa 
ja olemme kuuliaisia hänen 
käskyilleen kaikessa, mitä hän 
meidän käskee tehdä, kaikkina 
loppuina elinpäivinämme, jotta 
emme tuottaisi päällemme mil­ 
loinkaan päättymätöntä piinaa, 
niin kuin enkeli on puhunut, 
jotta emme joisi Jumalan vihan 
maljasta.
 6	Ja nyt, nämä ovat ne sanat, 
jotka kuningas Benjamin toivoi 
heiltä; ja sen tähden hän sanoi 
heille: Te olette puhuneet toivo­ 
miani sanoja; ja liitto, jonka te 
olette tehneet, on vanhurskas 
liitto.
 7	Ja nyt, sen liiton tähden, jonka 
olette tehneet, teitä kutsutaan 
Kristuksen lapsiksi, hänen po­ 
jikseen ja hänen tyttärikseen; 
sillä katso, tänä päivänä hän on 
hengellisesti synnyttänyt teidät; 
sillä te sanotte, että teidän sy­ 
dämenne on muuttunut uskon 
kautta hänen nimeensä; sen täh­ 
den te olette syntyneet hänestä 
ja olette tulleet hänen pojiksensa 
ja hänen tyttäriksensä.
 8	Ja tässä nimessä teidät teh­ 
dään vapaiksi, eikä ole muuta 
nimeä, jossa teidät voidaan tehdä 
vapaiksi. Muuta nimeä ei ole 
annettu, jonka kautta pelastus


tulee; sen tähden minä tahdon, 
että te otatte päällenne 
Kristuk­ sen nimen, kaikki te, 
jotka olette tehneet Jumalan 
kanssa liiton, että olette 
kuuliaisia elämänne loppuun 
asti.
 9	Ja tapahtuu, että jokaisen, 
joka tekee tämän, havaitaan 
olevan Jumalan oikealla 
puolella, sillä hän on tunteva 
sen nimen, jolla häntä 
kutsutaan; sillä häntä kut­ 
sutaan Kristuksen nimellä.
 10	Ja nyt tapahtuu, että 
jokaista, joka ei ota Kristuksen 
nimeä päällensä, on kutsuttava 
jolla­ kin muulla nimellä; sen 
tähden hän havaitsee olevansa 
Jumalan vasemmalla puolella.
 11	Ja minä tahdon teidän 
myös muistavan, että tämä on 
se nimi, jonka minä sanoin 
antavani teille ja jota ei 
koskaan pyyhit­ täisi pois, 
paitsi rikkomuksen tähden; 
varokaa sen tähden, että ette 
riko, jottei nimeä pyyhittäisi 
pois teidän sydämestänne.
 12	Minä sanon teille: Minä 
tahdon, että te muistatte pitää 
nimen aina sydämeenne kir­ 
joitettuna, jottei teidän havaita 
olevan Jumalan vasemmalla 
puolella, vaan te kuulette ja 
tunnette äänen, jolla teitä kut­ 
sutaan, ja myös nimen, jolla 
hän teitä kutsuu.
13	Sillä kuinka ihminen tuntee


isännän, jota hän ei ole palvellut 
ja joka on hänelle vieras ja on 
kaukana hänen sydämensä aja­ 
tuksista ja aikeista?
 14	Ja vielä, ottaako joku aasin, 
joka kuuluu hänen lähimmäi­ 
selleen, ja pitää sen? Minä sanon 
teille: Ei; hän ei salli edes sen 
käyvän laitumella katraidensa 
joukossa vaan ajaa sen pois ja 
karkottaa sen. Minä sanon teille, 
että aivan samoin on oleva teidän 
laitanne, ellette tunne nimeä, 
jolla teitä kutsutaan.
 15	Sen tähden minä tahdon 
teidän olevan lujia ja järkkymät­ 
tömiä, tekevän aina runsaasti 
hyviä tekoja, jotta Kristus, Herra 
Jumala Kaikkivaltias, voi sine­ 
töidä teidät omikseen, niin että 
teidät voitaisiin johdattaa taivaa­ 
seen, jotta saisitte ikuisen pelas­ 
tuksen ja iankaikkisen elämän 
hänen viisautensa ja voimansa 
ja oikeudenmukaisuutensa ja 
armonsa kautta, joka loi kaiken 
taivaassa ja maan päällä ja joka 
on Jumala kaiken yläpuolella. 
Aamen.
LUKU 6
Kuningas Benjamin kirjoittaa 
muistiin ihmisten nimet ja ni- 
mittää pappeja opettamaan heitä. 
Moosia hallitsee vanhurskaana 
kuninkaana. Noin 124–121 eKr.
Ja nyt, lakattuaan puhumasta 
kansalle kuningas Benjamin 
näki hyväksi merkitä muistiin


kaikkien niiden nimet, jotka 
olivat tehneet Jumalan kanssa 
liiton, että he pitävät hänen 
käskynsä.
 2 Ja tapahtui, ettei ollut yhtä­ 
kään sielua, paitsi pienet 
lapset, joka ei olisi tehnyt 
liittoa ja otta­ nut päällensä 
Kristuksen nimeä. 3 Ja vielä, 
tapahtui, että kun kuningas 
Benjamin oli saanut kaiken 
tämän päätökseen ja oli 
vihkinyt poikansa Moosian 
kansansa hallitsijaksi ja kunin­ 
kaaksi ja antanut hänelle 
kaikki valtakuntaa koskevat 
ohjeet sekä
nimittänyt  pappeja opettamaan
ihmisiä, jotta he siten 
kuulisivat ja tuntisivat 
Jumalan käskyt, ja 
herättämään heidät 
muistamaan valan, jonka he 
olivat tehneet, hän lähetti 
väkijoukon pois, ja he 
palasivat kukin perheineen 
omaan kotiinsa.
 4	Ja Moosia alkoi hallita 
isänsä jälkeen. Ja hän alkoi 
hallita 
kolmannellakymmenennellä 
ikävuodellaan, eli kaikkiaan 
noin neljänsadanseitsemänkym­ 
menenkuuden vuoden 
kuluttua ajasta, jolloin Lehi 
lähti Jeru­ salemista.
 5	Ja kuningas Benjamin eli 
kolme vuotta, ja hän kuoli.
 6	Ja tapahtui, että kuningas 
Moosia vaelsi Herran teitä ja 
noudatti hänen tuomioitaan ja 
säädöksiään ja piti hänen käs­ 
kynsä kaikessa, mitä hän 
käski­ kin hänen tehdä.
7	Ja kuningas Moosia käski


kansansa viljellä maata. Ja hän 
itsekin viljeli maata, jottei hän 
siten tulisi taakaksi kansalleen, 
jotta hän tekisi sen mukaisesti, 
mitä hänen isänsä oli kaikessa 
tehnyt. Eikä koko hänen kan­ 
sansa keskuudessa ollut kiistaa 
kolmeen vuoteen.
LUKU 7
Ammon löytää Lehi-Nefin maan,


Sarahemlan jälkeläinen, ja hän 
oli myös heidän johtajansa.
 4	Ja nyt, he eivät tienneet, 
mitä reittiä heidän piti kulkea 
erä­ maassa päästäkseen ylös 
Lehi­ Nefin maahan; sen 
tähden he vaelsivat erämaassa 
monta päi­ vää, jopa 
neljäkymmentä päivää he 
vaelsivat.
 5	Ja kun he olivat vaeltaneet 
neljäkymmentä päivää, he tuli­
missä Limhi on kuninkaana. Lim-


vat kukkulalle, joka on Silomin
hin kansa on lamanilaisten orjuu- 
dessa. Limhi kertoo sen historian. 
Profeetta (Abinadi) oli todistanut, 
että Kristus on kaiken Jumala ja 
Isä. Ne, jotka kylvävät saastai- 
suutta, korjaavat pyörretuulta, ja 
ne, jotka turvaavat Herraan, pää- 
sevät vapaiksi. Noin 121 eKr.
Ja nyt, tapahtui, että kun kunin­ 
gas Moosialla oli ollut jatkuva 
rauha kolmen vuoden ajan, hän 
halusi saada tietoja niistä ihmi­ 
sistä, jotka olivat lähteneet asu­ 
maan ylös Lehi­Nefin maahan 
eli Lehi­Nefin kaupunkiin, sillä 
hänen kansansa ei ollut kuullut 
heistä mitään siitä lähtien, kun 
he lähtivät Sarahemlan maasta; 
sen tähden se väsytti hänet 
kyselemisellään.
 2	Ja tapahtui, että kuningas 
Moosia salli kuudentoista heidän 
vahvoista miehistään mennä ylös 
Lehi­Nefin maahan ottamaan 
selkoa heidän veljistään.
 3	Ja tapahtui, että seuraavana 
päivänä he lähtivät ylös mat­ 
kaan mukanaan eräs Ammon, 
joka oli vahva ja väkevä mies ja


maan pohjoispuolella, ja sinne 
he pystyttivät telttansa.
 6	Ja Ammon otti veljistään 
kolme, ja heidän nimensä 
olivat Amaleki, Helem ja Hem, 
ja he menivät alas Nefin 
maahan.
 7	Ja katso, he kohtasivat Nefin 
maassa ja Silomin maassa 
olevan kansan kuninkaan, ja 
kuninkaan henkivartijat 
ympäröivät heidät, ja heidät 
otettiin kiinni ja sidot­ tiin ja 
pantiin vankilaan.
 8	Ja tapahtui heidän oltuaan 
kaksi päivää vankilassa, että 
heidät tuotiin jälleen 
kuninkaan eteen, ja heidän 
siteensä irrotet­ tiin; ja he 
seisoivat kuninkaan edessä, ja 
heidän sallittiin tai 
pikemminkin käskettiin 
vastata kysymyksiin, joita hän 
heiltä kysyisi.
 9	Ja hän sanoi heille: Katso, 
minä olen Limhi, Nooan poika, 
joka oli sen Senifin poika, joka 
tuli ylös Sarahemlan maasta 
periäkseen tämän maan, joka 
oli  heidän  isiensä  maa,   ja 
josta tehtiin kuningas kansan 
äänellä.
10	Ja nyt, minä haluan tietää


syyn, miksi te rohkenitte tulla 
lähelle kaupungin muureja, kun 
minä itse olin henkivartijoineni 
portin ulkopuolella?
 11	Ja nyt, tästä syystä minä olen 
sallinut teidän varjeltua, jotta 
voisin kysellä teiltä, tai muuten 
olisin käskenyt henkivartijoideni 
ottaa teidät hengiltä. Teillä on 
lupa puhua.
 12	Ja nyt, kun Ammon näki, että 
hänellä oli lupa puhua, hän astui 
eteenpäin ja kumarsi kuninkaan 
edessä; ja noustessaan jälleen 
hän sanoi: Oi kuningas, minä 
olen hyvin kiitollinen Jumalan 
edessä tänä päivänä siitä, että 
olen vielä elossa ja minulla on 
lupa puhua; ja minä yritän pu­ 
hua rohkeasti;
 13	sillä olen varma, että jos 
sinä olisit tuntenut minut, et 
olisi sallinut minun kantaa näitä 
siteitä. Sillä minä olen Ammon, 
ja olen Sarahemlan jälkeläinen, 
ja olen tullut ylös Sarahemlan 
maasta ottamaan selkoa veljis­ 
tämme, jotka Senif toi ylös siitä 
maasta.
 14	Ja nyt, tapahtui, että kun 
Limhi oli kuullut Ammonin 
sanat, hän tuli tavattoman iloi­ 
seksi ja sanoi: Nyt, tiedän var­ 
masti, että veljeni, jotka olivat 
Sarahemlan maassa, ovat vielä 
elossa. Ja nyt, minä riemuitsen, 
ja huomispäivänä annan kansa­ 
nikin riemuita.
 15	Sillä katso, me olemme la­ 
manilaisten orjuudessa, ja meitä 
verotetaan verolla, joka on 
raskas kestää. Ja nyt, katso, vel­


jemme vapauttavat meidät or­ 
juudestamme eli lamanilaisten 
käsistä, ja meistä tulee heidän 
orjiansa; sillä meidän on 
parempi olla nefiläisten orjia 
kuin mak­ saa pakkoveroa 
lamanilaisten kuninkaalle.
 16	Ja nyt, kuningas Limhi 
kielsi henkivartijoitaan enää 
sitomasta Ammonia ja hänen 
veljiään, vaan käski heidän 
mennä kukkulalle, joka oli 
Silomin pohjoispuolella, ja 
tuoda veljensä kaupunkiin, 
jotta he siten voisivat syödä ja 
juoda ja levätä matkansa vai­ 
voista, sillä he olivat kärsineet 
paljon; he olivat kärsineet näl­ 
kää, janoa ja uupumusta.
 17	Ja nyt, tapahtui seuraavana 
päivänä, että kuningas Limhi 
lähetti kaiken kansansa 
keskuu­ teen kuulutuksen, 
jotta se siten kokoontuisi 
temppelille kuule­ maan 
sanoja, jotka hän puhuisi sille.
 18	Ja tapahtui, että kun he oli­ 
vat kokoontuneet yhteen, hän 
puhui heille tällä tavoin 
sanoen: Oi, te minun kansani, 
nostakaa päänne ja olkaa 
lohdutetut, sillä katso, aika on 
käsillä, tai ei ole kaukana, 
jolloin emme ole enää 
vihollistemme vallan alla, 
huoli­ matta monista 
taisteluistamme, jotka ovat 
olleet turhia; kuiten­ kin minä 
luotan siihen, että me käymme 
vielä menestyksekkään 
taistelun.
 19	Nostakaa sen tähden 
päänne ja riemuitkaa ja pankaa 
turvanne Jumalaan, siihen 
Jumalaan, joka oli Abrahamin 
ja Iisakin


ja Jaakobin Jumala, sekä siihen 
Jumalaan, joka toi Israelin 
lapset pois Egyptin maasta ja 
antoi heidän kulkea Punaisen­ 
meren poikki kuivaa myöten ja 
ruokki heitä mannalla, jotta he 
eivät menehtyisi erämaassa; ja 
paljon muuta hän teki heidän 
hyväkseen.
 20	Ja vielä, tuo sama  Jumala 
on tuonut meidän isämme pois 
Jerusalemin maasta ja on suo­ 
jellut ja varjellut kansaansa aina 
tähän asti; ja katso, meidän pa­ 
hojen tekojemme ja iljetystemme 
tähden hän on saattanut meidät 
orjuuteen.
 21	Ja te kaikki olette todistajia 
tänä päivänä, että Senif, josta 
tehtiin tämän kansan kunin­ 
gas, koska hän oli ylen innokas 
perimään isiensä maan, minkä 
tähden hän joutui kuningas 
Lamanin viekkauden ja juonit­ 
telun pettämäksi; tämä kun oli 
tehnyt kuningas Senifin kanssa 
sopimuksen ja oli luovuttanut 
hänen käsiinsä hallintaoikeudet 
osassa maata eli nimittäin Lehi­ 
Nefin kaupungissa ja Silomin 
kaupungissa ja ympäröivällä 
seudulla –
 22	ja tämän kaiken hän teki 
ainoana tarkoituksenaan saat­ 
taa tämä kansa valtansa alle eli 
orjuuteen. Ja katso, tällä hetkellä 
me maksamme pakkoveroa la­ 
manilaisten kuninkaalle puolet 
maissistamme ja  ohrastamme 
ja vieläpä kaikesta erilaisesta


viljastamme ja puolet katrait­ 
temme ja laumojemme kas­ 
vusta; ja vieläpä puolet 
kaikesta siitäkin, mitä meillä 
on tai mitä me omistamme, 
lamanilaisten kuningas vaatii 
meiltä, taikka meidän 
henkemme.
 23	Ja nyt, eikö tämä ole 
raskasta kestää? Ja eikö tämä 
meidän ah­ dinkomme ole 
suuri? Nyt, katso, kuinka suuri 
syy meillä onkaan surra.
 24	Niin, minä sanon teille, 
suu­ ret ovat ne syyt, jotka 
meillä on surra; sillä katso, 
kuinka monet veljistämme on 
surmattu, ja heidän verensä on 
vuodatettu turhaan, ja kaikki 
pahuuden tähden.
 25	Sillä jos tämä kansa ei 
olisi langennut rikkomukseen, 
Herra ei olisi sallinut tämän 
suuren pahan kohdata sitä. 
Mutta katso, se ei tahtonut 
kuulla hä­ nen sanojaan, vaan 
sen keskuu­ dessa syntyi 
kiistoja, jopa niin paljon, että 
se vuodatti verta 
keskuudessaan.
 26	Ja Herran profeetan se on 
surmannut, eli Jumalan 
valitun miehen, joka puhui 
sille sen ju­ malattomuudesta 
ja iljetyksistä ja profetoi 
monista tulevista asioista, niin, 
jopa Kristuksen tulemisesta.
 27	Ja koska hän sanoi sille 
Kristuksen olevan Jumala, 
kai­ ken Isä, ja sanoi hänen 
ottavan ihmisen muodon, ja 
se olisi se muoto, jonka 
mukaan ihminen


alussa luotiin; eli toisin sanoen 
hän sanoi, että ihminen luotiin 
Jumalan kuvan mukaan ja että 
Jumala tulisi alas ihmislasten 
keskuuteen ja pukeutuisi li­ 
haan ja vereen ja kulkisi maan 
päällä –
 27	ja nyt, koska hän sanoi näin, 
se otti hänet hengiltä; ja paljon 
muutakin se teki, mikä tuotti 
Jumalan vihan sen päälle. Kuka 
siis kummastelee, että se on 
orjuudessa ja että sitä lyödään 
ankarilla ahdingoilla?
 28	Sillä katso, Herra on sano­ 
nut: Minä en auta  kansaani sen 
rikkomuksen päivänä, vaan 
minä tukin sen tiet, niin ettei se 
menesty, ja sen teot ovat kompas­ 
tuskivenä sen edessä.
 29	Ja vielä hän sanoo: Jos minun 
kansani kylvää saastaisuutta, se 
saa korjata sen akanat pyörre­ 
tuulessa; ja sen vaikutus on 
myrkkyä.
 30	Ja vielä hän sanoo: Jos minun 
kansani kylvää saastaisuutta, se 
saa korjata itätuulta, joka tuot­ 
taa viipymättä tuhon.
 31	Ja nyt, katso, Herran lupaus 
on täyttynyt, ja te olette lyötyjä ja 
ahdistettuja.
 32	Mutta jos te käännytte Her­ 
ran puoleen täysin vilpittömin 
sydämin ja panette turvanne 
häneen ja palvelette häntä koko­ 
naan hartain mielin, jos tämän 
teette, hän vapauttaa teidät orjuu­ 
desta oman tahtonsa ja mielensä 
mukaisesti.


LUKU 8
Ammon opettaa Limhin kansaa. 
Hän saa tietää kahdestakymme- 
nestäneljästä jerediläisten levystä. 
Näkijät voivat kääntää muinaisia 
aikakirjoja. Mikään lahja ei ole 
näkijän lahjaa suurempi. Noin 
121 eKr.
Ja tapahtui, että kun kuningas 
Limhi oli lakannut puhumasta 
kansalleen – sillä hän puhui 
sille monia asioita, ja olen 
kirjoitta­ nut niistä vain 
muutamia tähän kirjaan – hän 
kertoi kansalleen kaiken sen 
veljistä, jotka olivat 
Sarahemlan maassa.
 2	Ja hän käski Ammonin 
nousta väkijoukon eteen ja 
kertoa heille kaiken, mitä 
heidän veljilleen oli 
tapahtunut siitä ajasta läh­ 
tien, kun Senif oli lähtenyt 
ylös maasta, aina siihen 
aikaan asti, jolloin hän itse tuli 
ylös siitä maasta.
 3	Ja hän esitti heille myös vii­ 
meiset sanat, jotka kuningas 
Benjamin oli opettanut heille, 
ja selitti ne kuningas Limhin 
kan­ salle, jotta se ymmärtäisi 
kaikki sanat, jotka hän oli 
puhunut.
 4	Ja tapahtui, että kun hän oli 
tehnyt kaiken tämän, 
kuningas Limhi lähetti 
väkijoukon pois ja käski heitä 
jokaista palaamaan omaan 
kotiinsa.
 5	Ja tapahtui, että hän käski 
tuoda Ammonin eteen levyt, 
jotka sisälsivät hänen 
kansansa aikakirjat siitä ajasta 
alkaen,


jolloin he olivat lähteneet Sara­ 
hemlan maasta, jotta hän voisi 
lukea ne.
 6	Nyt, niin pian kuin Ammon 
oli lukenut aikakirjan, kunin­ 
gas kysyi häneltä, osasiko hän 
kääntää kieliä, ja Ammon sanoi 
hänelle, ettei hän osannut.
 7	Ja kuningas sanoi hänelle: 
Murheissani kansani ahdinkojen 
tähden minä lähetin neljäkym­ 
mentäkolme kansastani matkaan 
erämaahan, jotta he siten löytäi­ 
sivät Sarahemlan maan, niin 
että voisimme pyytää veljiämme 
vapauttamaan meidät orjuudesta. 
8 Ja he eksyivät erämaahan mo­ 
nen päivän ajaksi, mutta he olivat 
silti uutteria; eivätkä he löytäneet 
Sarahemlan maata vaan palasi­ 
vat tähän maahan kuljettuaan 
monien vesien välisessä maassa, 
löydettyään maan, joka oli ih­ 
misten ja eläinten luiden peitossa 
sekä kaikenlaisten rakennusten 
raunioiden peitossa, löydettyään 
maan, jossa oli asunut kansa, 
joka oli ollut yhtä lukuisa kuin 
Israelin joukot.
 9	Ja todisteeksi siitä, että se, 
mitä he olivat sanoneet, on totta, 
he ovat tuoneet kaksikymmen­ 
täneljä levyä, jotka ovat täynnä 
kaiverruksia, ja ne ovat puhdasta 
kultaa.
 10	Ja katso, he ovat tuoneet 
myös rintahaarniskoita, jotka 
ovat isoja, ja ne ovat pronssia ja 
kuparia ja täysin ehjiä.
 11	Ja vielä, he ovat tuoneet 
miekkoja, niiden kahvat ovat tu­ 
houtuneet, ja niiden terät olivat


ruosteensyömiä; eikä maassa 
ole ketään, joka osaa tulkita 
kieltä tai kaiverruksia, jotka 
ovat levyissä. Sen tähden minä 
sanoin sinulle: Osaatko sinä 
kääntää?
 12	Ja minä sanon sinulle 
vielä: Tiedätkö sinä ketään, 
joka osaa kääntää? Sillä minä 
haluan, että nämä aikakirjat 
käännetään mei­ dän 
kielellemme; sillä kenties ne 
antavat meille tietoa sen 
kansan jäännöksestä, joka on 
tuhoutu­ nut, jolta nämä 
aikakirjat ovat peräisin; tai 
kenties ne antavat meille tietoa 
itse tästä kansasta, joka on 
tuhoutunut; ja minä haluan 
tietää sen tuhon syyn.
 13	Nyt Ammon sanoi hänelle: 
Minä voin varmasti sanoa si­ 
nulle, oi kuningas, miehen, 
joka osaa kääntää aikakirjat, 
sillä hänellä on jotakin, millä 
hän voi katsoa ja kääntää 
kaikkia aikakirjoja, jotka ovat 
ikivanhaa perua; ja se on lahja 
Jumalalta. Ja esineitä kutsutaan 
kääntäjiksi, eikä kukaan voi 
katsoa niihin, ellei häntä 
käsketä, jottei hän katsoisi 
sellaista, mitä hänen ei pitäisi, 
ja menehtyisi. Ja sitä, jota 
käsketään katsomaan niihin, 
kutsutaan näkijäksi.
 14	Ja katso, sen kansan 
kunin­ gas, joka on 
Sarahemlan maassa, on mies, 
jota on käsketty teke­ mään 
näin ja jolla on tämä suu­ 
renmoinen lahja Jumalalta.
 15	Ja kuningas sanoi, että 
näkijä on suurempi kuin 
profeetta.
 16	Ja Ammon sanoi, että 
näkijä on myös 
ilmoituksensaaja ja pro­ feetta; 
eikä suurempaa lahjaa voi


olla kenelläkään, paitsi jos hä­ 
nellä olisi Jumalan voima, jota ei 
kenelläkään voi olla; kuitenkin 
ihminen voi saada Jumalalta 
suuren voiman.
 17	Mutta näkijä voi tietää men­ 
neistä ja myös tulevaisista, ja 
heidän kauttaan kaikki ilmoite­ 
taan, tai pikemminkin salaiset 
asiat tuodaan julki ja kätketyt 
asiat tulevat valoon, ja asiat, jotka 
eivät ole tiedossa, ilmaistaan hei­ 
dän kauttaan, ja heidän kauttaan 
ilmaistaan myös asioita, joita ei 
muuten voitaisi tietää.
 18	Näin Jumala on järjestänyt 
keinon, jolla ihminen voi uskon 
kautta tehdä voimallisia ihmeitä; 
sen tähden hän tulee suureksi 
hyödyksi lähimmäisilleen.
 19	Ja nyt, kun Ammon oli la­ 
kannut puhumasta näitä sanoja, 
kuningas riemuitsi tavattomasti 
ja kiitti Jumalaa sanoen: Epäile­ 
mättä näihin levyihin sisältyy 
suuri salaisuus, ja nämä kään­ 
täjät on epäilemättä valmistettu 
sitä tarkoitusta varten, että kaikki 
tällaiset salaisuudet ilmaistaisiin 
ihmislapsille.
 20	Oi kuinka ihmeelliset ovat 
Herran teot, ja kuinka kauan 
hän suvaitsee kansaansa; niin, ja 
kuinka sokea ja läpitunkematon 
on ihmislasten ymmärrys, sillä 
he eivät etsi viisautta eivätkä 
halua sen hallitsevan heitä!
 21	Niin, he ovat kuin villikat­ 
ras, joka pakenee paimenelta ja 
hajaantuu ja jota metsän pedot 
ajavat ja syövät.


Senifin aikakirja – Kertomus 
hänen kansastaan siitä ajasta 
alkaen, kun se lähti 
Sarahemlan maasta, siihen 
aikaan asti, kun se vapautui 
lamanilaisten käsistä.
Käsittää luvut 9–22.
LUKU 9
Senif johtaa joukon Sarahemlasta 
ottamaan haltuunsa Lehi-Nefin 
maan. Lamanilaisten kuningas 
sallii heidän periä maan. Lamani- 
laisten ja Senifin kansan välillä on 
sota. Noin 200–187 eKr.
Minulle, Senifille, oli opetettu 
kaikki nefiläisten kielestä, ja 
olin saanut tietää Nefin maasta 
eli isiemme ensimmäisestä pe­ 
rintömaasta, ja minut oli lähe­ 
tetty vakoojaksi lamanilaisten 
keskuuteen vakoilemaan 
heidän joukkojaan, jotta 
meidän sota­ joukkomme voisi 
käydä heidän kimppuunsa  ja  
tuhota   hei­ dät – mutta kun 
minä näin sen, mikä heidän 
keskuudessaan oli hyvää, 
minä halusin, ettei heitä 
hävitettäisi.
 2 Sen tähden minä väittelin 
veljieni kanssa erämaassa, 
sillä minä tahdoin 
hallitsijamme tekevän heidän 
kanssaan so­ pimuksen; 
mutta koska hän oli ankara ja 
verenhimoinen mies, hän 
käski surmata minut; mutta 
minä pelastuin paljon 
verenvuodatuksen kautta, 
sillä isä taisteli isää vastaan ja 
veli veljeä vastaan, kunnes 
suurin
osa sotajoukostamme oli tu­ 
houtunut erämaassa; ja me pa­ 
lasimme, ne meistä, jotka olivat 
säästyneet, Sarahemlan maahan 
kertomaan tuon tarinan heidän 
vaimoilleen ja lapsilleen.
 3	Ja kuitenkin, koska minä olin 
ylen innokas perimään isieni 
maan, kokosin kaikki, jotka 
halusivat lähteä ottamaan hal­ 
tuunsa sen maan, ja lähdin jäl­ 
leen matkaan erämaahan men­ 
näksemme ylös siihen maahan; 
mutta meitä lyötiin nälänhädällä 
ja ankarilla ahdingoilla, sillä me 
olimme hitaita muistamaan Her­ 
raa Jumalaamme.
 4	Kuitenkin, vaellettuamme 
monta päivää erämaassa me pys­ 
tytimme telttamme paikkaan, 
jossa veljemme oli surmattu, joka 
oli lähellä isiemme maata.
 5	Ja tapahtui, että minä menin 
jälleen neljän mieheni kanssa 
kaupunkiin kuninkaan luokse 
saadakseni tietää kuninkaan 
asenteen ja saadakseni tietää, 
voisinko mennä maahan väkeni 
kanssa ottamaan sen rauhassa 
haltuumme.
 6	Ja minä menin kuninkaan 
luokse, ja hän teki kanssani lii­ 
ton, että voisin ottaa haltuuni 
Lehi­Nefin maan ja Silomin 
maan.
 7	Ja hän käski myös oman kan­ 
sansa lähteä maasta, ja minä ja 
väkeni menimme maahan ottaak­ 
semme sen haltuumme.
 8	Ja me aloimme rakentaa 
rakennuksia ja korjata kaupun­ 
gin muureja, niin, nimittäin


Lehi­Nefin kaupungin ja 
Silomin kaupungin muureja.
 9	Ja me aloimme viljellä 
maata, niin, nimittäin 
kaikenlaisilla siemenillä, 
maissin ja vehnän  ja ohran ja 
neasin ja seumin siemenillä ja 
kaikenlaisten hedelmien 
siemenillä; ja me aloimme 
lisääntyä ja menestyä maassa.
 10	Nyt oli kuningas Lamanin 
viekkautta ja juonittelua, että 
hän luovutti maan, jotta me ot­ 
taisimme sen haltuumme, 
saat­ taakseen kansani 
orjuuteen.
 11	Ja nyt tapahtui, että kun 
me olimme asuneet maassa 
kahden­ toista vuoden ajan, että 
kuningas Laman alkoi käydä 
levottomaksi, ettei vain 
kansani mitenkään vahvistuisi 
maassa ja että he ei­ vät voisi 
kukistaa sitä ja saattaa sitä 
orjuuteen.
 12	Nyt he olivat laiskaa ja 
epä­ jumalia palvovaa kansaa; 
sen tähden he halusivat saattaa 
mei­ dät orjuuteen, jotta he 
voisivat elää ylellisyydessä 
meidän kät­ temme työllä, 
niin, jotta he voi­ sivat kestitä 
itseään ketojemme katrailla.
 13	Sen tähden tapahtui, että 
kuningas Laman alkoi yllyt­ 
tää kansaansa taistelemaan 
mi­ nun kansaani vastaan; sen 
täh­ den maassa alkoi olla 
sotia ja kiistoja.
 14	Sillä hallituskauteni 
kolman­ tenatoista vuonna 
Nefin maassa, kaukana Silomin 
maan eteläpuo­ lella, kun 
kansani juotti ja ruokki 
katraitaan ja viljeli maitaan,


lukuisa joukko lamanilaisia kävi 
sen kimppuun ja alkoi surmata 
sitä ja viedä sen katraita ja sen 
peltojen viljaa.
 15	Niin, ja tapahtui, että he 
pakenivat – kaikki, joita ei ollut 
saatu kiinni – aina Nefin kau­ 
punkiin asti ja pyysivät minulta 
suojelusta.
 16	Ja tapahtui, että minä aseis­ 
tin heidät jousilla ja nuolilla, mie­ 
koilla ja sapeleilla ja nuijilla ja 
lingoilla ja kaikenlaisilla aseilla, 
mitä saatoimme keksiä, ja minä 
ja kansani lähdimme taistele­ 
maan lamanilaisia vastaan.
 17	Niin, Herran voimassa me 
lähdimme taistelemaan lama­ 
nilaisia vastaan, sillä minä ja 
kansani huusimme voimalli­ 
sesti Herran puoleen, että hän 
pelastaisi meidät vihollistemme 
käsistä, sillä me olimme he­ 
ränneet muistamaan isiemme 
vapautumista.
 18	Ja Jumala kuuli meidän 
huutomme ja vastasi rukouk­ 
siimme; ja me lähdimme hänen 
väkevyydessään; niin, me läh­ 
dimme lamanilaisia vastaan,  
ja yhdessä päivässä ja  yössä 
me surmasimme kolmetuhatta 
neljäkymmentäkolme; me sur­ 
masimme heitä aina siihen asti, 
kunnes olimme ajaneet heidät 
pois maastamme.
 19	Ja minä itse autoin omin 
käsin hautaamaan heidän kuol­ 
leensa. Ja katso, meidän suureksi 
murheeksemme ja valituksek­ 
semme kaksisataaseitsemän­ 
kymmentäyhdeksän veljeämme 
oli surmattu.


LUKU 10
Kuningas Laman kuolee. Hänen 
kansansa on villiä ja julmaa ja us- 
koo vääriin perimätietoihin. Senif 
ja hänen kansansa pääsevät siitä 
voitolle. Noin 187–160 eKr.
Ja tapahtui, että me aloimme 
jälleen vahvistaa valtakuntaa 
ja aloimme jälleen pitää 
rauhassa maata hallussamme. 
Ja minä käskin tehdä 
kaikenlaisia sota­ aseita, jotta 
minulla siten olisi aseita 
kansalleni sellaisen ajan 
varalta, jolloin lamanilaiset tu­ 
lisivat jälleen sotimaan minun 
kansaani vastaan.
 2	Ja minä asetin vartijoita 
ym­ päri maata, jotta 
lamanilaiset eivät enää kävisi 
kimppuumme yllättäen ja 
tuhoaisi meitä; ja siten minä 
suojelin kansaani ja katraitani 
ja varjelin niitä joutu­ masta 
vihollistemme käsiin.
 3	Ja tapahtui, että me saimme 
pitää isiemme maata perintö­ 
nämme monta vuotta, eli kah­ 
denkymmenenkahden vuoden 
ajan.
 4	Ja minä käskin miesten 
viljellä maata ja kasvattaa 
kaikenlaista viljaa ja 
kaikenlaisia erilaatuisia 
hedelmiä.
 5	Ja minä käskin naisten keh­ 
rätä ja ahertaa ja tehdä työtä ja 
valmistaa kaikenlaista hienoa 
pellavaa, niin, kaikenlaista 
kangasta, jotta voisimme peit­ 
tää alastomuutemme; ja näin 
me menestyimme maassa – 
näin meillä oli jatkuva rauha 
maassa 
kahdenkymmenenkahden 
vuo­ den ajan.


 6 Ja tapahtui, että kuningas 
Laman kuoli, ja hänen poikansa 
alkoi hallita hänen jälkeensä. Ja 
hän alkoi yllyttää kansaansa ka­ 
pinaan minun kansaani vastaan; 
sen tähden he alkoivat valmis­ 
tautua sotaan ja tulla taistele­ 
maan minun kansaani vastaan. 
7 Mutta minä olin lähettänyt 
vakoojiani ympäri Semlonin 
maata päästäkseni selville hei­ 
dän varusteluistaan, jotta voisin 
olla varuillani heitä vastaan, niin 
etteivät he voisi käydä kansani 
kimppuun ja tuhota sitä.
 8	Ja tapahtui, että he tulivat 
Silomin maan pohjoispuolelle 
monilukuisine joukkoineen, 
miehet aseistettuina jousin ja 
nuolin ja miekoin ja sapelein ja 
kivin ja lingoin; ja heidän päänsä 
oli ajeltu paljaaksi, ja he olivat 
vyöttäneet kupeensa nahkaisella 
lannevaatteella.
 9	Ja tapahtui, että minä käskin 
piilottaa kansani naiset ja lapset 
erämaahan; ja minä käskin myös 
kaikkien vanhojen miesteni, 
jotka voivat kantaa aseita, sekä 
kaikkien nuorten miesteni, jotka 
kykenivät kantamaan aseita, 
kokoontua yhteen lähteäkseen 
taistelemaan lamanilaisia vas­ 
taan; ja minä sijoitin heidät ri­ 
veihinsä, kunkin miehen ikänsä 
mukaisesti.
 10	Ja tapahtui, että me lähdimme 
taistelemaan lamanilaisia vas­ 
taan, ja minä, tosiaan minä van­ 
halla iälläni, lähdin taistelemaan


lamanilaisia vastaan. Ja 
tapahtui, että me lähdimme 
taistelemaan Herran voimassa.
 11	Nyt, lamanilaiset eivät 
tien­ neet mitään Herrasta 
eivätkä Herran voimasta; sen 
tähden he luottivat omaan 
voimaansa. Kui­ tenkin he 
olivat vahvaa kansaa, mitä 
ihmisvoimaan tulee.
 12	He olivat villiä ja julmaa 
ja verenhimoista kansaa, joka 
us­ koi isiensä perimätietoon, 
joka on tämä: He uskoivat, 
että hei­ dät oli ajettu pois 
Jerusalemin maasta isiensä 
pahojen tekojen tähden ja että 
heidän veljensä olivat tehneet 
heille vääryyttä erämaassa ja 
että heille oli tehty vääryyttä 
myös merta ylitettäessä;
 13	ja vielä, että heille oli tehty 
vääryyttä heidän ollessaan en­ 
simmäisessä perintömaassaan, 
kun he olivat kulkeneet meren 
poikki, ja kaikki tämä siitä 
syystä, että Nefi oli 
uskollisempi Herran käskyjen 
pitämisessä – sen tähden hän 
oli Herran suo­ siossa, sillä 
Herra kuuli hänen 
rukouksensa ja vastasi niihin, 
ja hän ryhtyi johtamaan 
heidän matkaansa erämaassa.
 14	Ja hänen veljensä olivat vi­ 
haisia hänelle, koska he eivät 
ymmärtäneet Herran menette­ 
lyä; he olivat vihaisia hänelle 
myös vesillä, koska he 
paadutti­ vat sydämensä 
Herraa vastaan. 15 Ja vielä he 
olivat hänelle vihaisia
	heidän
	saavuttuaan


luvattuun maahan, koska he sa­ 
noivat, että hän oli ottanut kansan 
hallitsemisen heidän käsistään; 
ja he yrittivät tappaa hänet.
 16	Ja vielä, he olivat hänelle vi­ 
haisia, koska hän lähti erämaa­ 
han, niin kuin Herra oli käskenyt 
häntä, ja otti pronssilevyihin 
kaiverretut aikakirjat, sillä he 
sanoivat, että hän ryösti ne.
 17	Ja niin he ovat opettaneet 
lapsiaan, että heidän tulee vi­ 
hata heitä ja että heidän tulee 
murhata heitä ja että heidän 
tulee ryöstää ja rosvota heitä ja 
tehdä kaikkensa hävittääkseen 
heidät; sen tähden heillä on 
iankaikkinen viha Nefin lapsia 
kohtaan.
 18	Juuri tästä syystä kuningas 
Laman on viekkaudellaan ja 
valheellisella juonittelullaan ja 
kauniilla lupauksillaan pettänyt 
minut, niin että olen tuonut tä­ 
män kansani ylös tähän maahan 
heidän hävitettäväkseen; niin, ja 
me olemme kärsineet nämä mo­ 
net vuodet tässä maassa.
 19	Ja nyt minä, Senif, kerrot­ 
tuani tämän kaiken kansalleni 
lamanilaisista kannustin sitä 
lähtemään taistelemaan kaikin 
voimin, pannen turvansa Her­ 
raan; sen tähden me taistelimme 
heitä vastaan kasvotusten.
 20	Ja tapahtui, että me ajoimme 
heidät jälleen pois maastamme; 
ja me surmasimme heitä suu­ 
ressa teurastuksessa jopa niin 
paljon, ettemme laskeneet heitä.
 

21	Ja tapahtui, että me pala­ 
simme takaisin omaan maa­ 
hamme, ja kansani alkoi 
jälleen paimentaa katraitaan ja 
viljellä maataan.
 22	Ja nyt, koska minä olen 
vanha, annoin kuninkuuden 
yhdelle pojistani; sen tähden 
en sano enempää. Ja Herra 
siunat­ koon kansaani. Aamen.
LUKU 11
Kuningas Nooa hallitsee jumalat- 
tomasti. Hän viettää holtitonta 
elä- mää vaimojensa ja 
sivuvaimojensa kanssa. Abinadi 
profetoi, että kansa joutuu 
orjuuteen. Kuningas Nooa 
tavoittelee hänen henkeään. Noin 
160–150 eKr.
Ja nyt tapahtui, että Senif antoi 
kuninkuuden Nooalle, yhdelle 
pojistaan; sen tähden Nooa 
alkoi hallita hänen jälkeensä; 
eikä hän vaeltanut isänsä teitä.
 2	Sillä katso, hän ei pitänyt 
Jumalan käskyjä vaan vaelsi 
oman sydämensä halujen mu­ 
kaisesti. Ja hänellä oli monta 
vaimoa ja sivuvaimoa. Ja hän 
sai kansansa tekemään syntiä 
ja tekemään sitä, mikä oli 
iljettä­ vää Herran silmissä. 
Niin, ja he harjoittivat 
haureutta ja kaiken­ laista 
jumalattomuutta.
 3	Ja hän kantoi veroa vii­ 
denneksen kaikesta, mitä he 
omistivat, viidenneksen 
heidän kullastaan ja 
hopeastaan ja vii­ denneksen 
heidän siffistään ja


kuparistaan ja pronssistaan ja 
raudastaan, ja viidenneksen 
heidän syöttiläistään, ja myös 
viidenneksen heidän kaikesta 
viljastaan.
 4 Ja kaiken tämän hän otti 
itsensä ja vaimojensa ja sivu­ 
vaimojensa sekä pappiensa ja 
heidän vaimojensa ja sivuvai­ 
mojensa elatukseksi; näin hän 
oli muuttanut valtakunnan asiat. 
5 Sillä hän pani viralta kaikki 
papit, jotka hänen isänsä oli vih­ 
kinyt, ja vihki heidän sijaansa 
uusia, sellaisia jotka olivat ylpis­ 
tyneet sydämensä kopeudessa. 
6 Niin, ja heitä elätettiin näin 
heidän laiskuudessaan ja epä­ 
jumalien palvonnassaan ja hau­ 
reudessaan niillä veroilla, jotka 
kuningas Nooa oli määrännyt 
kansalleen;	näin	kansa	teki 
tavattomasti		työtä		ylläpitäen 
pahuutta.
 7	Niin, ja heistäkin tuli epäju­ 
malien palvojia, koska kuningas 
ja papit pettivät heidät tyhjillä ja 
mielistelevillä sanoillaan; sillä 
he puhuivat heille mielisteleviä 
asioita.
 8	Ja tapahtui, että kuningas 
Nooa rakensi monia  loistavia  
ja avaria rakennuksia; ja hän 
koristeli ne hienoilla puutöillä 
ja	kaikenlaisilla	kalleuksilla, 
kullalla ja hopealla ja raudalla ja 
pronssilla ja siffillä ja kuparilla; 
9 ja hän rakensi myös itselleen 
avaran palatsin ja sen keskelle 
valtaistuimen, mikä kaikki oli 
hienoa puuta ja oli koristeltu kul­ 
lalla ja hopealla ja kalleuksilla. 
10 Ja hän käski myös työmies­


tensä tehdä temppelin seinien 
sisäpuolelle kaikenlaisia 
hienoja töitä hienosta puusta ja 
kuparista ja pronssista.
 11	Ja istuimet, jotka oli 
varattu ylipapeille ja jotka 
olivat kaik­ kia muita istuimia 
ylempänä, hän koristeli 
puhtaalla kullalla; ja hän 
rakennutti niiden eteen 
rintanojan, johon he voisivat 
nojata vartaloaan ja käsivar­ 
siaan puhuessaan  valheellisia 
ja tyhjänpäiväisiä sanoja hänen 
kansalleen.
 12	Ja tapahtui, että hän 
rakensi temppelin lähelle 
tornin, niin, hyvin korkean 
tornin, vieläpä niin korkean, 
että hän saattoi sen huipulla 
seistessään nähdä yli koko 
Silomin maan ja myös 
Semlonin maan, jota lamani­ 
laiset pitivät hallussaan; ja hän 
saattoi nähdä jopa kaiken 
ympä­ rillä olevan maan yli.
 13	Ja tapahtui, että hän raken­ 
nutti Silomin maahan monia 
rakennuksia; ja hän rakennutti 
suuren tornin Silomin maan 
pohjoispuolella olevalle 
kukku­ lalle, joka oli ollut 
Nefin lasten turvapaikka 
siihen aikaan, kun he 
pakenivat maasta; ja näin hän 
käytti rikkaudet, jotka hän sai 
verottamalla kansaansa.
 14	Ja tapahtui, että hän kiin­ 
nitti sydämensä rikkauksiinsa, 
ja hän kulutti aikaansa holtit­ 
tomaan elämään vaimojensa ja 
sivuvaimojensa kanssa; ja niin 
myös hänen pappinsa 
kuluttivat aikaansa porttojen 
kanssa.
 15	Ja tapahtui, että hän istutti 
viinitarhoja ympäri maata, ja


hän rakensi viinikuurnia ja teki 
runsaasti viiniä; ja sen tähden 
hänestä tuli viininlatkija, ja 
myös hänen kansastaan.
 16	Ja tapahtui, että lamanilaiset 
alkoivat käydä hänen kansansa, 
pienten joukkojen,  kimppuun 
ja surmata sitä  sen  vainioilla  
ja sen ollessa paimentamassa 
katraitaan.
 17	Ja kuningas Nooa lähetti 
vartijoita ympäri maata pitä­ 
mään heidät loitolla; mutta hän 
ei lähettänyt  riittävän  paljon, 
ja lamanilaiset kävivät heidän 
kimppuunsa ja tappoivat heitä ja 
ajoivat monia heidän katraistaan 
pois maasta; näin lamanilaiset 
alkoivat hävittää heitä ja purkaa 
vihaansa heihin.
 18	Ja tapahtui, että kuningas 
Nooa lähetti sotajoukkonsa 
heitä vastaan, ja heidät ajettiin 
takaisin, eli ne ajoivat heidät 
takaisin joksikin aikaa; sen 
tähden ne palasivat riemuiten 
saaliistaan.
 19	Ja nyt, tämän suuren voi­ 
ton tähden he ylpistyivät sydä­ 
mensä kopeudessa; he kerskui­ 
vat omasta voimastaan sanoen, 
että viisikymmentä heikäläistä 
pystyi pitämään puolensa tu­ 
hansia lamanilaisia vastaan; ja 
näin he kerskuivat ja nauttivat 
verestä ja veljiensä veren vuo­ 
dattamisesta, ja tämä heidän 
kuninkaansa ja pappiensa juma­ 
lattomuuden tähden.
 20	Ja tapahtui, että heidän jou­ 
kossaan oli mies, jonka nimi oli


Abinadi; ja hän kulki heidän 
keskuudessaan ja alkoi profe­ 
toida sanoen: Katso, näin 
sanoo Herra, ja näin hän on 
käske­  nyt minua, sanoen: 
Mene sa­ nomaan tälle 
kansalle: Näin sanoo Herra – 
Voi tätä kansaa, sillä minä olen 
nähnyt sen ilje­ tykset ja sen 
jumalattomuuden ja sen 
haureuden; ja ellei se tee 
parannusta, minä rankaisen 
sitä vihassani.
 21	Ja ellei se tee parannusta ja 
käänny Herran Jumalansa 
puo­ leen, katso, minä annan 
sen sen vihollisten käsiin, niin, 
ja se saa­ tetaan orjuuteen, ja 
sen vihollis­ ten käsi ahdistaa 
sitä.
 22	Ja tapahtuu, että se tietää, 
että minä olen Herra, sen 
Jumala, ja olen kiivas Jumala, 
joka ran­ kaisen kansani pahat 
teot.
 23	Ja tapahtuu, että ellei tämä 
kansa tee parannusta ja 
käänny Herran Jumalansa 
puoleen, se saatetaan 
orjuuteen; eikä kukaan sitä 
vapauta, ellei Herra, Kaikki­ 
valtias Jumala.
 24	Niin, ja tapahtuu, että kun 
se huutaa minun puoleeni, 
minä olen hidas kuulemaan 
sen huu­ toja; niin, ja minä 
sallin sen vi­ hollisten lyödä 
sen.
 25	Ja ellei se tee parannusta 
säkissä ja tuhkassa ja huuda 
voimallisesti Herran 
Jumalansa puoleen, minä en 
kuule sen rukouksia enkä 
päästä sitä sen ahdingoista; ja 
näin sanoo Herra, ja näin hän 
on käskenyt minua. 26 Nyt
	tapahtui,	että	kun


Abinadi oli puhunut sille nämä 
sanat, se vihastui häneen ja yritti 
ottaa hänen henkensä; mutta 
Herra pelasti hänet sen käsistä. 
27 Nyt, kun kuningas Nooa oli 
kuullut sanoista, jotka Abinadi 
oli puhunut ihmisille, hänkin 
vihastui; ja hän sanoi: Kuka on 
Abinadi minua ja kansaani tuo­ 
mitsemaan, tai kuka on Herra 
tuottamaan	sellaisen	suuren 
ahdingon kansalleni?
 28	Minä käsken teidän tuoda 
Abinadin tänne, jotta voin sur­ 
mata hänet, sillä hän on sanonut 
tällaista yllyttääkseen kansaani 
vihoittelemaan toinen toisellensa 
ja herättääkseen kiistoja kansani 
keskuudessa; sen tähden minä 
surmaan hänet.
29	Nyt ihmisten silmät olivat
sokaistut; sen tähden he paa­
duttivat sydämensä Abinadin 
sanoja vastaan, ja siitä alkaen  
he yrittivät ottaa hänet kiinni. 
Ja kuningas Nooa paadutti sy­ 
dämensä Herran sanaa vastaan 
eikä tehnyt parannusta pahoista 
teoistaan.
LUKU 12
Abinadi vangitaan, koska hän pro- 
fetoi kansan tuhosta ja kuningas 
Nooan kuolemasta. Väärät papit 
lainaavat kirjoituksia ja ovat nou- 
dattavinaan Mooseksen lakia. Abi- 
nadi alkaa opettaa heille kymmentä 
käskyä. Noin 148 eKr.


Ja tapahtui, että kahden 
vuoden kuluttua Abinadi tuli 
heidän keskuuteensa 
valepuvussa, niin etteivät he 
tunteneet häntä, ja alkoi 
profetoida heidän keskuu­ 
dessaan sanoen: Näin Herra 
on käskenyt minua, sanoen: 
Abi­ nadi, mene profetoimaan 
tälle minun kansalleni, sillä 
se on paaduttanut sydämensä 
minun sanojani vastaan; se ei 
ole tehnyt parannusta 
pahoista teoistaan; sen tähden 
minä rankaisen sitä vihassani, 
niin, hehkuvassa vihassani 
minä rankaisen sitä sen 
pahoista teoista ja iljetyk­ 
sistä.
 2	Niin, voi tätä  sukupolvea!  
Ja Herra sanoi minulle: Ojenna 
kätesi ja profetoi sanoen: Näin 
sanoo Herra: Tapahtuu, että 
tämä sukupolvi saatetaan 
paho­ jen tekojensa tähden 
orjuuteen ja sitä lyödään 
poskelle; niin, ja se joutuu 
ihmisten ajamaksi ja 
surmattavaksi; ja ilman 
haaska­ linnut ja koirat, niin, ja 
villipedot syövät sen lihan.
 3	Ja tapahtuu, että kuningas 
Nooan henki on 
samanarvoinen kuin vaate 
kuumassa uunissa; sillä hän 
on tietävä, että minä olen 
Herra.
 4	Ja tapahtuu, että minä lyön 
tätä kansaani ankarilla ahdin­ 
goilla, niin, nälänhädällä ja 
rut­ totaudilla; ja minä saatan 
sen valittamaan kaiken päivää.
5	Niin, ja minä sidotutan sen


selkään kuormia, ja sitä ajetaan 
edellä kuin tyhmää aasia.
 6	Ja tapahtuu, että minä lähe­ 
tän sen keskuuteen rakeita, ja ne 
lyövät sitä; ja sitä lyödään myös
itätuulella; ja myös  hyönteiset
vaivaavat sen maata ja syövät 
sen viljan.
 7	Ja sitä lyödään suurella rutto­ 
taudilla – ja kaiken tämän minä 
teen sen pahojen tekojen ja ilje­ 
tysten tähden.
 8	Ja tapahtuu, että ellei se tee 
parannusta, minä hävitän sen 
kokonaan maan päältä; mutta 
se jättää jälkeensä  aikakirjan, ja 
minä varjelen sen toisille kan­ 
sakunnille, jotka saavat maan 
haltuunsa; niin, tämänkin minä 
teen paljastaakseni tämän kan­ 
san iljetykset toisille kansakun­ 
nille. Ja Abinadi profetoi monia 
asioita tätä kansaa vastaan.
 9	Ja tapahtui, että se oli hänelle 
vihoissaan; ja ihmiset ottivat 
hänet kiinni ja veivät sidottuna 
kuninkaan eteen ja sanoivat 
kuninkaalle: Katso, me olemme 
tuoneet eteesi miehen, joka on 
profetoinut pahaa kansastasi ja 
sanoo, että Jumala hävittää sen. 
10 Ja hän profetoi pahaa myös 
sinun elämästäsi ja sanoo, että 
henkesi on oleva kuin vaate pala­ 
vassa uunissa.
 11	Ja vielä hän  sanoo,  että 
sinä olet oleva kuin korsi, kuin 
kedon kuiva korsi, jonka ylitse 
eläimet juoksevat tallaten sen 
jalkoihinsa.
12	Ja vielä, hän sanoo, että sinä


olet oleva kuin ohdakkeen ku­ 
kinto, joka täysin 
tuleentuneena tuulen  
puhaltaessa   ajautuu  yli 
maan. Ja hän väittää, että 
Herra on näin puhunut. Ja hän 
sanoo kaiken tämän 
kohtaavan sinua, ellet tee 
parannusta, ja tämä sinun 
pahojen tekojesi tähden.
 13	Ja nyt, oi kuningas, mitä 
suurta pahaa sinä olet tehnyt, 
tai mitä suuria syntejä sinun 
kansasi on tehnyt, että 
Jumalan tai tämän miehen 
pitäisi meidät tuomita?
 14	Ja nyt, oi kuningas, katso, 
me olemme syyttömiä, etkä 
sinä, oi kuningas, ole tehnyt 
syntiä; tämä mies on siis 
valehdellut sinusta, ja hän on 
profetoinut turhia.
 15	Ja katso, me olemme 
vahvoja, emme me joudu 
orjuuteen tai vihollistemme 
vangeiksi; niin, ja sinä olet 
menestynyt maassa ja 
menestyt vastakin.
 16	Katso, tässä on se mies, me 
annamme hänet sinun käsiisi; 
voit tehdä hänelle, niin kuin 
hyväksi näet.
 17	Ja tapahtui, että kuningas 
Nooa käski heittää Abinadin 
vankilaan; ja hän käski 
pappien kokoontua yhteen 
voidakseen neuvotella heidän 
kanssaan, mitä hänen pitäisi 
hänelle tehdä. 18 Ja tapahtui, 
että he sanoivat kuninkaalle: 
Tuo hänet tänne, jotta voimme 
kuulustella häntä; ja kuningas 
käski tuoda hänet heidän 
eteensä.
19 Ja he alkoivat kuulustella
häntä saadakseen hänet puhu­ 
maan ristiin, jotta he siten saisi­ 
vat jotakin, mistä häntä syyttää; 
mutta hän vastasi heille rohkeasti 
ja piti puolensa kaikkia heidän 
kysymyksiään vastaan, niin, 
heidän hämmästyksekseen; sillä 
hän piti puolensa heitä vastaan 
kaikissa heidän kysymyksissään 
ja saattoi heidät ymmälle kai­ 
kissa heidän sanoissaan.
 20	Ja tapahtui, että yksi heistä 
sanoi hänelle: Mitä tarkoittavat 
ne sanat, jotka on kirjoitettu ja 
joita isämme ovat opettaneet, 
sanoen:
 21	Kuinka ihanat ovat vuorilla 
ilosanoman tuojan jalat! Hän 
julistaa rauhaa, hän tuo hyvän 
ilosanoman, hän julistaa pelas­ 
tusta, hän sanoo Siionille: Sinun 
Jumalasi hallitsee;
 22	vartijasi korottavat äänensä, 
yhteen ääneen he laulavat, sillä 
omin silmin he näkevät, kun 
Herra tuo takaisin Siionin;
 23	puhjetkaa iloon, laulakaa 
yhdessä, te Jerusalemin rauniot, 
sillä Herra on antanut kansalleen 
lohdutuksen, hän on lunastanut 
Jerusalemin;
 24	Herra on paljastanut pyhän 
käsivartensa kaikkien kansa­ 
kuntien silmien edessä, ja kaikki 
maan ääret saavat nähdä meidän 
Jumalamme pelastuksen?
 25	Ja nyt Abinadi sanoi heille: 
Oletteko te pappeja ja opettavi­ 
nanne tätä kansaa ja ymmärtä­ 
vinänne profetoimisen henkeä,


ja kuitenkin haluatte tietää 
minulta, mitä nämä asiat tar­ 
koittavat?
 26	Minä sanon teille: Voi 
teitä, kun vääristelette Herran 
tiet! Sillä jos te ymmärrätte 
nämä asiat, te ette ole niitä 
opettaneet; sen tähden te olette 
vääristelleet Herran tiet.
 27	Te ette ole halunneet ym­ 
märtää sydämessänne; sen 
täh­ den te ette ole olleet 
viisaita. Mitä te siis opetatte 
tälle kansalle?
 28	Ja he sanoivat: Me 
opetamme Mooseksen lakia.
 29	Ja jälleen hän sanoi heille: 
Jos te opetatte Mooseksen la­ 
kia, miksi ette pidä sitä? Miksi 
te kiinnitätte sydämenne rik­ 
kauksiin? Miksi te harjoitatte 
haureutta ja kulutatte 
voimanne porttojen kanssa, 
niin, ja saatte tämän kansan 
tekemään syn­ tiä, niin että 
Herralla on syytä lähettää 
minut profetoimaan tätä 
kansaa vastaan, niin, nimit­ 
täin suurta onnettomuutta 
tälle kansalle?
 30	Ettekö tiedä, että minä pu­ 
hun totta? Kyllä, te tiedätte, 
että minä puhun totta, ja 
teidän pi­ täisi vapista Jumalan 
edessä.
 31	Ja tapahtuu, että teitä lyö­ 
dään pahojen tekojenne 
tähden, sillä te olette sanoneet 
opetta­ vanne Mooseksen 
lakia. Ja mitä te tiedätte 
Mooseksen laista? Tuleeko 
pelastus Mooseksen lain 
kautta? Mitä sanotte?
32	Ja he vastasivat ja sanoivat


pelastuksen tulevan Mooseksen 
lain kautta.
 33	Mutta nyt Abinadi sanoi 
heille: Minä tiedän, että jos te 
pidätte Jumalan käskyt, te pelas­ 
tutte, eli jos te pidätte ne käskyt, 
jotka Herra antoi Moosekselle 
Siinain vuorella, sanoen:
 34	Minä olen Herra, sinun 
Jumalasi, joka toin sinut pois 
Egyptin maasta, orjuuden talosta. 
35 Sinulla ei saa olla muuta 
Jumalaa minun edelläni.
 36	Älä tee itsellesi mitään pat­ 
sasta äläkä mitään kuvaa mistään 
ylhäällä taivaassa äläkä mistään, 
mitä on alhaalla maassa.
 37	Nyt Abinadi sanoi heille: 
Oletteko tehneet kaiken tämän? 
Minä sanon teille: Ei, ette ole. Ja 
oletteko opettaneet tälle kan­ 
salle, että sen tulee tehdä kaikki 
tämä? Minä sanon teille: Ei, ette 
ole.
LUKU 13
Jumalallinen voima suojelee Abi- 
nadia. Hän opettaa kymmenen 
käskyä. Pelastus ei tule yksin Moo-


käydä häneen käsiksi, mutta 
hän piti puolensa heitä 
vastaan ja sa­ noi heille:
 3 Älkää koskeko minuun, 
sillä Jumala lyö teitä, jos te 
käytte minuun käsiksi, sillä 
minä en ole esittänyt sitä 
sanomaa, jonka Herra lähetti 
minut esittämään, enkä ole 
sanonut teille sitä, mitä te 
pyysitte minua sanomaan; sen 
tähden Jumala ei salli, että 
minut hävitetään tällä 
hetkellä. 4 Vaan  minun on  
täytettävä ne käskyt, jotka 
Jumala on mi­ nulle antanut; ja 
koska minä olen sanonut teille 
totuuden, te olette minulle 
vihoissanne. Ja vielä, koska 
minä olen puhunut Jumalan 
sanaa, te olette tuo­ minneet 
minut, että minä olen 
järjiltäni.
 5	Nyt tapahtui Abinadin pu­ 
huttua nämä sanat, että kunin­ 
gas Nooan väki ei uskaltanut 
käydä häneen käsiksi, sillä 
Her­ ran Henki oli hänen 
päällänsä; ja hänen kasvonsa 
loistivat suurta kirkkautta, niin 
kuin Mooseksen Siinain 
vuorella, hänen puhues­




saan Herran kanssa.
6	Ja hän puhui Jumalan
voi­


Ja nyt, kun kuningas oli kuullut 
nämä sanat, hän sanoi papeil­ 
leen: Pois tämä mies, ja surmat­ 
kaa hänet; sillä mitä tekemistä 
meillä on hänen kanssaan, sillä 
hän on järjiltään.
2 Ja he astuivat esiin ja yrittivät


malla ja valtuudella, ja hän 
jatkoi sanojaan sanoen:
 7	Te näette, ettei teillä ole 
valtaa surmata minua; sen 
tähden minä päätän sanomani. 
Niin, ja minä huomaan, että se 
viiltää teidän sydäntänne, 
koska minä sanon teille 
totuuden teidän pahoista 
teoistanne.


 8	Niin, ja minun sanani täyttä­ 
vät teidät ihmetyksellä ja häm­ 
mästyksellä ja vihalla.
 9	Mutta minä päätän sanomani, 
eikä sitten ole väliä, minne minä 
menen, jos pelastun.
 10	Mutta tämän verran minä 
teille sanon, että se, mitä te teette 
minulle tämän jälkeen, on ikään 
kuin malli ja kuvajainen siitä, 
mitä on tuleva.
 11	Ja nyt minä luen teille loppu­ 
osan Jumalan käskyistä, sillä 
minä huomaan, että ne  eivät 
ole kirjoitettuina teidän sydä­ 
messänne; minä huomaan, että 
te olette tavoitelleet ja opetta­ 
neet pahuutta suurimman osan 
elämästänne.
 12	Ja nyt, tehän muistatte, että 
minä sanoin teille: Älä tee itsel­ 
lesi mitään patsasta äläkä mitään 
kuvaa niistä, jotka ovat ylhäällä 
taivaassa tai jotka ovat alhaalla 
maassa tai jotka ovat vedessä 
maan alla.
 13	Ja vielä: Älä kumarra niitä 
äläkä palvele niitä. Sillä minä, 
Herra, sinun Jumalasi, olen kii­ 
vas Jumala, joka kostan isien 
pahat teot lapsille kolmanteen ja 
neljänteen polveen, niille, jotka 
vihaavat minua;
 14	mutta minä osoitan armoa 
niille tuhansille, jotka rakasta­ 
vat minua ja noudattavat minun 
käskyjäni.
 15	Älä käytä väärin Herran, 
Jumalasi, nimeä, sillä Herra ei


pidä syyttömänä sitä, joka käyt­ 
tää väärin hänen nimeään.
 16	Muista lepopäivä 
pyhittääk­ sesi sen.
 17	Kuutena päivänä tee työtä 
ja tee kaikki työsi,
 18	mutta seitsemäntenä päi­ 
vänä, Herran, sinun Jumalasi, 
sapattina, et saa tehdä mitään 
työtä, et sinä eikä sinun 
poikasi eikä tyttäresi, orjasi 
eikä orjatta­ resi, ei juhtasi eikä 
muukalaisesi, joka on porttiesi 
sisäpuolella;
 19	sillä kuutena päivänä 
Herra teki taivaan ja maan  ja  
meren ja kaiken, mitä niissä 
on; sen vuoksi Herra siunasi 
lepopäivän ja pyhitti sen.
 20	Kunnioita isääsi ja äitiäsi, 
että saisit elää kauan siinä 
maas­ sa, jonka Herra, sinun 
Jumalasi, sinulle antaa.
21	Älä tapa.
22	Älä tee aviorikosta. Älä
varasta.
 23	Älä todista valheellisesti 
lähimmäistäsi vastaan.
 24	Älä himoitse lähimmäisesi 
taloa, älä himoitse 
lähimmäisesi vaimoa, älä 
hänen orjaansa äläkä 
orjatartaan, älä hänen 
härkäänsä, älä hänen aasiansa 
äläkä mitään, mikä on 
lähimmäisesi.
 25	Ja tapahtui, että kun 
Abinadi oli päättänyt nämä 
sanansa, hän sanoi heille: 
Oletteko te opet­ taneet tälle 
kansalle, että sen tulee tehdä 
tarkoin kaikki tämä 
pitääkseen nämä käskyt?


 26	Minä sanon teille: Ette; sillä 
jos te olisitte, Herra ei olisi käs­ 
kenyt minun tulla profetoimaan 
pahaa tästä kansasta.
 27	Ja nyt te olette sanoneet, että 
pelastus tulee Mooseksen lain 
kautta. Minä sanon teille, että on 
välttämätöntä, että te noudatatte 
Mooseksen lakia toistaiseksi, 
mutta minä sanon teille, että tu­ 
lee aika, jolloin ei enää ole vält­ 
tämätöntä noudattaa Mooseksen 
lakia.
 28	Ja edelleen minä sanon teille, 
että pelastus ei tule yksin laista; 
ja ellei olisi sovitusta, jonka Ju­ 
mala itse on suorittava kansansa 
syntien ja pahojen tekojen täh­ 
den, että heidän olisi väistämättä 
hukuttava Mooseksen laista 
huolimatta.
 29	Ja nyt minä sanon teille, että 
oli välttämätöntä, että Israelin 
lapsille annettiin laki, niin, 
nimittäin hyvin ankara laki, 
sillä he olivat uppiniskainen 
kansa, nopeita tekemään pahaa 
ja hitaita muistamaan Herraa 
Jumalaansa;
30	sen tähden heille annettiin
laki, niin, menojen ja toimitus­
ten laki, jota heidän tuli tiukasti 
noudattaa päivästä päivään, 
jotta he  muistaisivat  Jumalan 
ja velvollisuutensa häntä 
kohtaan.
31	Mutta katso, minä sanon


teille, että kaikki nämä olivat 
vertauskuvia siitä, mikä on 
tuleva.
 32	Ja nyt, ymmärsivätkö he 
lain? Minä sanon teille: Eivät, 
kaikki eivät ymmärtäneet 
lakia, ja tämä heidän 
sydämensä paa­ tumuksen 
tähden; sillä he eivät 
ymmärtäneet, ettei kukaan 
voisi pelastua, paitsi Jumalan 
lunas­ tuksen kautta.
 33	Sillä katso, eikö Mooses 
profetoinut heille Messiaan 
tule­ misesta ja että Jumala 
lunastaisi kansansa? Niin, ja 
tosiaankin kaikki profeetat, 
jotka ovat profetoineet 
maailman alusta asti – eivätkö 
he ole puhuneet enemmän tai 
vähemmän näistä asioista?
 34	Eivätkö he ole sanoneet, 
että Jumala itse tulisi alas 
ihmislas­ ten keskuuteen ja 
ottaisi itsel­ leen ihmisen 
muodon ja kulkisi väkevän 
voimallisena maan päällä?
 35	Niin, ja eivätkö he ole 
myös sanoneet, että hän 
toteuttaisi kuolleiden 
ylösnousemuksen ja että häntä 
itseään sorrettaisiin ja 
ahdistettaisiin?
LUKU 14
Jesaja puhuu messiaanisesti. Mes- 
siaan nöyryyttämistä ja kärsimyk- 
siä selitetään. Hän antaa sielunsa


uhriksi synnistä ja puhuu rikkojien 
puolesta. Vertaa Jesaja 53. Noin 
148 eKr.
Niin, eikö Jesajakin sano: Kuka 
on uskonut meidän sanomamme, 
ja kenelle Herran käsivarsi 
ilmoitetaan?
 2	Sillä hän kasvaa hänen edes­ 
sään kuin hento taimi ja kuin 
vesa kuivasta maasta; ei hänellä 
ole vartta, ei komeutta; ja kun me 
näemme hänet, ei ole kauneutta, 
johon mieltyisimme.
 3	Hän on halveksittu ja ihmis­ 
ten torjuma, murheiden mies ja 
surun tuttava, ja me ikään kuin 
peitimme kasvomme häneltä; 
hän oli halveksittu, emmekä me 
häntä minään pitäneet.
 4	Totisesti hän on kantanut 
meidän surumme ja ottanut 
taakakseen meidän murheemme; 
kuitenkin me pidimme häntä 
rangaistuna, Jumalan lyömänä 
ja vaivattuna.
 5	Mutta hän oli haavoitettu 
meidän rikkomustemme täh­ 
den, hän oli runneltu meidän 
pahojen tekojemme tähden; 
rangaistus oli hänen päällänsä, 
jotta meillä olisi rauha, ja hänen 
haavojensa hinnalla me olemme
parantuneet.
 6	Me kaikki olemme kulkeneet 
harhaan kuin lampaat, jokainen 
meistä kääntyi omalle tielleen,


ja Herra on pannut hänen kan­ 
nettavakseen meidän kaikkien 
pahat teot.
 7	Häntä sorrettiin ja ahdistet­ 
tiin, mutta hän ei suutansa 
avan­ nut; hänet viedään kuin 
karitsa teuraaksi, ja niin kuin 
lammas keritsijäinsä edessä on 
ääneti, niin ei hän suutansa 
avannut.
 8	Hänet otettiin vankeudesta 
ja tuomiolta, ja kuka julistaa 
hänen sukupolvensa? Sillä 
hänet hävi­ tettiin pois elävien 
maasta; hänet lyötiin hengiltä 
minun kansani rikkomusten 
tähden.
 9	Ja hän sai haudan 
jumalatto­ mien joukossa, ja 
rikkaalta kuol­ tuansa; koska 
hän ei ollut tehnyt mitään 
pahaa, eikä vilppiä ollut hänen 
suussansa.
 10	Mutta Herra näki hyväksi 
runnella häntä; hän on pan­  
nut hänet suremaan; kun sinä 
annat hänen sielunsa uhriksi 
synnin tähden, hän saa nähdä 
jälkeläisensä, hän elää kauan, 
ja Herran tahto täyttyy hänen 
kädestään.
 11	Hän saa nähdä sielunsa 
vai­ van ja tulee ravituksi; 
tiedollansa minun vanhurskas 
palvelijani tekee 
vanhurskaiksi monet, sillä 
heidän pahat tekonsa hän
kantaa.
 12	Sen tähden minä jaan hä­ 
nelle osan suurten joukossa, ja 
hän saa jakaa saalista 
mahtavien


kanssa; koska hän vuodatti sie­ 
lunsa kuolemaan, ja hänet luet­ 
tiin rikkojien joukkoon; ja hän 
kantoi monien synnit ja puhui 
rikkojien puolesta.
LUKU 15
Kuinka Kristus on sekä Isä että 
Poika. Hän puhuu kansansa puo- 
lesta ja kantaa sen rikkomukset. Se 
ja kaikki pyhät profeetat ovat hänen 
jälkeläisiään. Hän toteuttaa 
ylösnousemuksen. Pienillä lap- 
silla on iankaikkinen elämä. Noin 
148 eKr.
Ja nyt Abinadi sanoi heille: Minä 
tahdon teidän ymmärtävän, että 
Jumala itse on tuleva alas ihmis­ 
lasten keskuuteen ja lunastava 
kansansa.
 2	Ja koska hän asuu lihassa, 
häntä kutsutaan Jumalan 
Pojaksi, ja koska hän alistaa li­ 
han Isän tahtoon, hän on Isä ja 
Poika –
 3	Isä, koska hän sikisi Jumalan 
voimasta, ja Poika lihan tähden; 
näin hänestä tuli Isä ja Poika –
 4	ja he ovat yksi Jumala, eli 
taivaan ja maan todellinen ian­ 
kaikkinen Isä.
5	Ja niin liha tultuaan Hengen


alaiseksi eli Poika Isän 
alaiseksi, jotka ovat yksi 
Jumala, kärsii kiusauksia eikä 
anna kiusauk­ selle myöten, 
vaan sallii kan­ sansa 
pilkkaavan ja ruoskivan häntä 
ja karkottavan ja kieltävän 
hänet.
 6	Ja kaiken tämän jälkeen, 
hänen tehtyään monia voimal­ 
lisia ihmeitä ihmislasten kes­ 
kuudessa, hänet viedään, 
aivan niin, kuten Jesaja sanoi, 
niin kuin lammas keritsijän 
edessä on ääneti, niin ei hän 
suutansa
avannut;
 7	niin, aivan samoin hänet 
viedään ristiinnaulittavaksi ja 
surmattavaksi; siten liha tulee 
kuoleman alaiseksi, Pojan 
tahto sulautuu Isän tahtoon.
 8	Ja näin Jumala katkaisee 
kuoleman siteet, koska hän on 
saanut voiton kuolemasta; 
koska hän antaa vallan puhua 
ihmis­ lasten puolesta Pojalle,
 9	joka on noussut taivaaseen; 
joka on täynnä armahtavai­ 
suutta; joka on täynnä myötä­ 
tuntoa ihmislapsia kohtaan; 
joka seisoo heidän ja 
oikeudenmu­ kaisuuden 
välissä; joka on kat­ kaissut 
kuoleman siteet, ottanut 
päällensä heidän pahuutensa


ja rikkomuksensa ja joka on 
lunastanut heidät ja tyydyt­ 
tänyt oikeudenmukaisuuden 
vaatimukset.
 7	Ja nyt minä sanon teille: 
Kuka julistaa hänen sukupol­ 
vensa? Katso, minä sanon teille, 
että kun hänen sielunsa on an­ 
nettu uhriksi synnin tähden, 
hän saa nähdä jälkeläisensä. Ja 
mitä te nyt sanotte? Ja ketkä ovat 
hänen jälkeläisiään?
 8	Katso, minä sanon teille, 
että jokainen,  joka  on  kuul­ 
lut profeettojen sanoja, niin, 
kaikkien pyhien profeettojen, 
jotka ovat profetoineet  Her­  
ran tulemisesta – minä sanon 
teille, että kaikki ne, jotka ovat 
kuunnelleet heidän sanojaan ja 
uskoneet, että Herra lunastaisi 
kansansa, ja ovat odottaneet 
sitä aikaa saadakseen syntinsä 
anteeksi, minä sanon teille, että 
nämä ovat hänen jälkeläisiään, 
eli he ovat Jumalan valtakunnan 
perillisiä.
 9	Sillä nämä ovat niitä, joiden 
synnit hän on kantanut; nämä 
ovat niitä, joiden puolesta hän 
on kuollut lunastaakseen hei­ 
dät heidän  rikkomuksistaan. 
Ja nyt, eivätkö he ole hänen 
jälkeläisiään?
 10	Niin, ja eivätkö profeetat, jo­ 
kainen, joka on aukaissut suunsa 
profetoimaan, joka ei ole lan­ 
gennut rikkomukseen, tarkoitan


kaikkia pyhiä profeettoja aina 
maailman alusta asti? Minä 
sanon teille, että he ovat hänen 
jälkeläisiään.
 11	Ja nämä ovat niitä, jotka 
ovat julistaneet rauhaa, jotka 
ovat tuoneet hyvää 
ilosanomaa, jotka ovat 
julistaneet pelastusta ja sa­ 
noneet Siionille: Sinun 
Jumalasi hallitsee!
 12	Ja oi, kuinka ihanat olivat 
vuorilla heidän jalkansa!
 13	Ja vielä, kuinka ihanat 
ovat vuorilla niiden jalat, jotka 
yhä julistavat rauhaa!
 14	Ja vielä, kuinka ihanat 
ovat vuorilla niiden jalat, jotka 
julis­ tavat rauhaa tämän 
jälkeen, niin, tästedes ja 
ikuisesti!
 15	Ja katso, minä sanon 
teille, ettei tässä ole kaikki. 
Sillä oi kuinka ihanat ovat 
vuorilla ilo­ sanoman tuojan 
jalat! Hän on rauhan 
perustaja, niin, nimit­ täin 
Herra, joka on lunastanut 
kansansa; niin, hän, joka on 
suonut pelastuksen kansal­ 
lensa;
 16	sillä ellei olisi lunastusta, 
jonka hän on suorittanut kan­ 
sansa puolesta ja joka oli 
valmis­ tettuna maailman 
perustami­ sesta asti, minä 
sanon teille, että ellei tätä olisi, 
koko ihmissuvun olisi 
täytynyt hukkua.
 17	Mutta katso, kuoleman 
siteet katkaistaan, ja Poika 
hallitsee, ja hänellä on valta 
kuolleisiin; sen


tähden hän toteuttaa kuolleiden 
ylösnousemuksen.
 21	Ja tulee ylösnousemus, ni­ 
mittäin ensimmäinen ylösnou­ 
semus, niin, nimittäin niiden 
ylösnousemus, jotka ovat olleet 
ja jotka ovat ja jotka tulevat ole­ 
maan, aina Kristuksen ylösnou­ 
semukseen asti – sillä se on oleva 
hänen nimensä.
 22	Ja nyt, kaikkien profeetto­ 
jen ylösnousemus ja kaikkien 
niiden, jotka ovat uskoneet 
heidän sanoihinsa, eli kaikkien 
niiden, jotka ovat pitäneet Ju­ 
malan käskyt, tulee ensimmäi­ 
sessä ylösnousemuksessa; sen 
tähden he ovat ensimmäinen 
ylösnousemus.
 23	Heidät herätetään asu­ 
maan Jumalan luona, joka on 
lunastanut heidät; siten heillä on 
iankaikkinen elämä Kristuksen 
kautta, joka on katkaissut kuo­ 
leman siteet.
 24	Ja nämä ovat niitä, joilla on 
osa ensimmäisessä ylösnouse­ 
muksessa; ja nämä ovat niitä, 
jotka ovat kuolleet ennen kuin 
Kristus tuli, tietämättömyy­ 
dessään, ilman että heille on 
julistettu pelastusta. Ja näin 
Herra toteuttaa näiden palaut­ 
tamisen, ja heillä on osa ensim­ 
mäisessä ylösnousemuksessa, eli 
heillä on iankaikkinen elämä, 
koska Herra on lunastanut 
heidät.
 

25	Ja myös pienillä lapsilla on 
iankaikkinen elämä.
 26	Mutta katsokaa ja 
pelätkää ja vapiskaa Jumalan 
edessä, sillä teidän pitäisi 
vapista; sillä Herra ei lunasta 
sellaisia, jotka kapinoivat 
häntä vastaan ja kuolevat 
synneissään, niin, nimittäin 
ketään niistä, jotka ovat 
menehtyneet synneissään 
maailman alusta asti, jotka 
ovat tieten tahtoen 
kapinoineet Jumalaa vastaan, 
jotka ovat tun­ teneet Jumalan 
käskyt eivätkä ole tahtoneet 
pitää niitä; nämä ovat niitä, 
joilla ei ole osaa 
ensimmäisessä 
ylösnousemuk­ sessa.
 27	Eikö teidän sen tähden pi­ 
täisi vapista? Sillä pelastus ei 
tule kenellekään sellaiselle, 
sillä Herra ei ole lunastanut 
ketään sellaista; niin, eikä 
Herra voi­ kaan lunastaa 
sellaisia, sillä hän ei voi kieltää 
itseään;  sillä hän ei voi kieltää 
oikeudenmukai­ suutta, kun 
sillä on oikeutensa. 28 Ja nyt 
minä sanon teille, että on 
tuleva aika, jolloin Herran 
pelastus julistetaan jokaiselle 
kansakunnalle, suvulle, 
kielelle ja kansalle.
 29	Niin, Herra, sinun vartijasi 
korottavat äänensä, yhteen ää­ 
neen he laulavat, sillä he näke­ 
vät omin silmin, kun Herra 
tuo takaisin Siionin;
30	puhjetkaa iloon, laulakaa


yhdessä, te Jerusalemin rauniot, 
sillä Herra on antanut kansalleen 
lohdutuksen, hän on lunastanut 
Jerusalemin;
 31 Herra on paljastanut py­ 
hän käsivartensa kaikkien 
kansakuntien silmien edessä, ja 
kaikki maan ääret saavat nähdä 
meidän Jumalamme pelastuk­ 
sen.
LUKU 16
Jumala lunastaa ihmiset näiden 
kadotetusta ja langenneesta tilasta. 
Ne, jotka ovat lihallisia, ovat edel- 
leen ikään kuin lunastusta ei oli- 
sikaan. Kristus toteuttaa ylösnou- 
semuksen loputtomaan elämään tai 
loputtomaan tuomioon. Noin 148 
eKr.
Ja nyt, tapahtui, että kun Abi­ 
nadi oli puhunut nämä sanat, 
hän ojensi kätensä ja sanoi: Tu­ 
lee aika, jolloin kaikki näkevät 
Herran pelastuksen; jolloin jo­ 
kainen kansakunta, suku, kieli 
ja kansa näkee omin silmin ja 
tunnustaa Jumalan edessä, että 
hänen tuomionsa ovat 
oikeudenmukaisia.
 2	Ja silloin jumalattomat kar­ 
kotetaan, ja heillä on syytä 
valittaa ja itkeä ja vaikeroida ja 
kiristellä hampaitaan; ja tämä 
siksi, etteivät he tah­ toneet 
kuulla Herran ääntä;


sen tähden Herra ei lunasta 
heitä.
 3	Sillä he ovat lihallisia ja 
perkeleellisiä, ja Perkeleellä on 
valta heihin, niin, nimittäin 
sillä vanhalla käärmeellä, joka 
petti meidän ensimmäiset 
vanhem­ pamme, mikä oli 
syynä heidän 
lankeemukseensa; mikä oli 
syynä siihen, että koko ihmis­ 
suku tuli lihalliseksi, aistilli­ 
seksi, perkeleelliseksi, erottaen 
pahan hyvästä ja alistuen 
Perke­ leen valtaan.
 4	Niin koko ihmissuku joutui 
kadotetuksi; ja katso, se olisi 
ollut loputtomasti kadotettu, 
ellei Jumala olisi lunastanut 
kansaansa sen kadotetusta ja 
langenneesta tilasta.
 5	Mutta muistakaa, että se, 
joka edelleenkin pysyy omassa 
lihallisessa luonnossaan ja jat­ 
kaa synnin ja Jumalan 
vastaisen kapinoinnin teillä, 
jää langen­ neeseen tilaansa, ja 
Perkeleellä on kaikki valta 
häneen. Sen täh­ den hän on, 
ikään kuin mitään lunastusta 
ei olisi suoritettu, sillä hän on 
Jumalan vihollinen; ja myös 
Perkele on Jumalan vihollinen.
 6	Ja nyt, ellei Kristus olisi tul­ 
lut maailmaan – puhuakseni 
tulevista asioista, ikään kuin 
ne olisivat jo tulleet – ei olisi 
voinut olla mitään lunastusta.


 7	Ja ellei Kristus olisi noussut 
kuolleista ja olisi katkaissut 
kuoleman siteitä, niin ettei hauta 
saisi voittoa eikä kuolemalla 
olisi pistintä, ei olisi voinut olla 
mitään ylösnousemusta.
 8	Mutta ylösnousemus on ole­ 
massa; sen tähden hauta ei saa 
voittoa, ja kuoleman pistin on 
nielty Kristuksessa.
 9	Hän on maailman valo ja 
elämä, eli valo, joka on loputon, 
jota ei voida milloinkaan pimen­ 
tää, niin, ja myös elämä, joka on 
loputon, niin ettei kuolemaa voi 
enää olla.
 10	Vieläpä tämä kuolevainen 
pukeutuu kuolemattomuu­ 
teen, ja tämä katoava pukeutuu 
katoamattomuuteen ja joutuu 
Jumalan tuomioistuimen eteen, 
hänen tuomittavaksensa teko­ 
jensa mukaan, olivatpa ne hyviä 
tai olivatpa ne pahoja –
 11	jos ne ovat hyviä, loputto­ 
man elämän ja onnen ylösnou­ 
semukseen; ja jos ne ovat pahoja, 
loputtoman tuomion ylösnou­ 
semukseen, luovutettavaksi Per­ 
keleelle, joka on alistanut heidät 
valtaansa, mikä on tuomio –
 12	koska he ovat kulkeneet 
oman lihallisen  tahtonsa ja 
halujensa mukaisesti eivätkä 
ole koskaan huutaneet avuksi 
Herraa armon käsivarsien ol­ 
lessa ojennettuina heitä kohti;


sillä armon  käsivarret  oli­  
vat ojennettuina heitä kohti, 
eivätkä he tahtoneet; heitä 
varoitettiin heidän pahoista 
teoistaan, eivätkä he silti tah­ 
toneet luopua niistä, ja heitä 
käskettiin tekemään 
parannus, eivätkä he silti 
tahtoneet tehdä parannusta.
 13	Ja nyt, eikö teidän pitäisi 
vapista ja tehdä parannus syn­ 
neistänne ja muistaa, että vain 
Kristuksessa ja hänen 
kauttansa te voitte pelastua?
 14	Sen tähden, jos te opetatte 
Mooseksen lakia, opettakaa 
myös, että se on tulevaisten 
kuvajainen –
 15	opettakaa heille, että 
lunas­ tus tulee Kristuksen, 
Herran, kautta, joka on 
todellinen ian­ kaikkinen Isä. 
Aamen.
LUKU 
17
Alma uskoo Abinadin sanat ja 
kirjoittaa ne. Abinadi kärsii 
poltto- kuoleman. Hän profetoi 
murhaajil- leen sairautta ja 
polttokuoleman. Noin 148 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun 
Abinadi oli päättänyt nämä 
sanat, että kuningas käski 
pappien ottaa hänet kiinni ja 
otattaa hänet hengiltä.
 2 Mutta heidän  joukossaan 
oli yksi, jonka nimi oli Alma,
hänkin oli Nefin jälkeläinen.  
Ja hän oli nuori mies, ja hän 
uskoi sanat, jotka Abinadi oli 
puhunut, sillä hän tiesi siitä 
pahuudesta, josta Abinadi oli 
todistanut heitä vastaan; sen 
tähden hän alkoi pyytää ku­ 
ninkaalta, ettei tämä olisi vi­ 
hoissaan Abinadille vaan sallisi 
tämän lähteä rauhassa.
 3	Mutta kuningas vihastui 
enemmän ja käski karkottaa 
Alman heidän  keskuudestaan 
ja lähetti palvelijoitansa hänen 
peräänsä surmaamaan hänet.
 4	Mutta hän pakeni heidän 
edeltään ja piiloutui, niin etteivät 
he löytäneet häntä. Ja ollessaan 
piilossa monta päivää hän kir­ 
joitti kaikki sanat, jotka Abinadi 
oli puhunut.
 5	Ja tapahtui, että kuningas 
käski henkivartijoidensa saartaa 
Abinadin ja ottaa hänet kiinni; 
ja he sitoivat hänet ja heittivät 
hänet vankilaan.
 6	Ja kolmen päivän kuluttua, 
neuvoteltuaan pappiensa kanssa, 
hän käski jälleen tuoda hänet 
eteensä.
 7	Ja hän sanoi hänelle: Abinadi, 
me olemme löytäneet syytöksen 
sinua vastaan, ja sinä ansaitset 
kuoleman.
 8	Sillä sinä olet sanonut, että 
Jumala itse tulisi alas ihmis­ 
lasten keskuuteen; ja nyt, tästä 
syystä sinut otetaan hengiltä, 
ellet peru jokaista sanaa, jonka 
olet puhunut pahaa minusta ja 
kansastani.
9	Nyt Abinadi sanoi hänelle:


Minä sanon sinulle, että minä 
en peru sanoja, jotka olen 
puhu­ nut sinulle tästä 
kansasta, sillä ne ovat totta; ja 
jotta voisit tietää niiden olevan 
varmasti totta, minä olen 
antautunut sinun käsiisi.
 10	Niin, ja minä kärsin jopa 
kuolemaan asti, enkä minä 
peru sanojani, ja ne tulevat 
olemaan todistuksena sinua 
vastaan. Ja jos te surmaatte 
minut, te vuoda­ tatte viatonta 
verta, ja tämäkin on oleva 
todistuksena teitä vas­ taan 
viimeisenä päivänä.
 11	Ja nyt kuningas Nooa oli 
va­ pauttamaisillaan hänet, 
sillä hän pelkäsi hänen 
sanaansa; sillä hän pelkäsi, että 
Jumalan tuomiot kohtaisivat 
häntä.
 12	Mutta papit korottivat ää­ 
nensä häntä vastaan ja alkoivat 
syyttää häntä sanoen: Hän on 
herjannut kuningasta. Sen täh­ 
den kuningas yltyi vihaan 
häntä vastaan, ja hän luovutti 
hänet surmattavaksi.
 13	Ja tapahtui, että he ottivat 
hänet ja sitoivat hänet ja löivät 
hänen ihoaan oksilla, niin, 
aina kuolemaan asti.
 14	Ja nyt, kun liekit alkoivat 
korventaa häntä, hän huusi 
heille sanoen:
 15	Katso, niin kuin te olette 
tehneet minulle, niin 
tapahtuu, että sinun 
jälkeläisesi saattavat monet 
kärsimään tuskat, joita minä 
kärsin, nimittäin poltto­ 
kuoleman tuskat; ja tämä siksi, 
että he uskovat Herran Juma­ 
lansa pelastukseen.


 16	Ja tapahtuu, että teitä ahdis­ 
tetaan kaikenlaisilla taudeilla 
pahojen tekojenne tähden.
 17	Niin, ja teitä lyödään joka 
taholta, ja teitä ajetaan ja hajo­ 
tetaan sinne tänne, niin kuin 
villit ja julmat pedot ajavat villi­ 
katrasta.
 18	Ja sinä päivänä teitä metsäs­ 
tetään ja teihin tartutaan teidän 
vihollistenne kädellä, ja silloin 
te kärsitte, niin kuin minä kär­ 
sin, polttokuoleman tuskat.
 19	Siten Jumala kostaa niille, 
jotka hävittävät hänen kan­ 
saansa. Oi Jumala, ota vastaan 
sieluni.
 20	Ja nyt, kun Abinadi oli sa­ 
nonut nämä sanat, hän kaatui 
kärsittyään polttokuoleman; 
niin, ja hänet otettiin hengiltä, 
koska hän ei  tahtonut  kiel­ 
tää Jumalan käskyjä, ja hän 
sinetöi sanojensa totuuden 
kuolemallaan.
LUKU 18
Alma saarnaa salaa. Hän selittää 
kasteen liiton ja kastaa Mormonin 
vesissä. Hän perustaa Kristuksen 
kirkon ja asettaa pappeja. He hank- 
kivat itse elantonsa ja opettavat 
kansaa. Alma ja hänen väkensä 
pakenevat kuningas Nooaa erämaa- 
han. Noin 147–145 eKr.
Ja nyt, tapahtui, että Alma, joka 
oli paennut kuningas Nooan 
palvelijoita, teki parannuksen 
synneistään ja pahoista teois­ 
taan ja kulki salaa ihmisten


keskuudessa ja alkoi opettaa 
Abinadin sanoja –
 2	eli siitä, mikä oli tuleva, ja 
myös kuolleiden 
ylösnousemuk­ sesta ja 
ihmisten lunastuksesta, joka 
oli toteutuva Kristuksen 
voiman ja kärsimysten ja kuo­ 
leman ja hänen ylösnousemuk­ 
sensa ja 
taivaaseennousemisensa kautta.
 3	Ja kaikkia, jotka tahtoivat 
kuulla hänen sanaansa, hän 
opetti. Ja hän opetti heitä 
salaa, jotta se ei tulisi 
kuninkaan tie­ toon. Ja monet 
uskoivat hänen sanoihinsa.
 4	Ja tapahtui, että kaikki, 
jotka uskoivat häntä, menivät 
paik­ kaan, jonka nimi oli 
Mormon ja joka oli saanut 
nimensä kunin­ kaalta ja joka 
oli maan rajoilla ja jossa 
villipedot olivat ajoittain eli eri 
vuodenaikoina olleet 
vitsauksena.
 5	Nyt, Mormonissa oli 
puhdas­ vetinen lähde, ja Alma 
meni sinne, ja siellä oli veden 
lähellä pienten puiden 
muodostama tiheikkö, jonne 
hän piiloutui päiväs­ aikaan 
kuninkaan etsinnöiltä.
 6	Ja tapahtui, että kaikki, 
jotka uskoivat häntä, menivät 
sinne kuulemaan hänen 
sanojaan.
 7	Ja tapahtui, että monen 
päi­ vän jälkeen melkoinen 
joukko oli kokoontunut yhteen 
Mormo­ nin paikalle 
kuulemaan Alman sanoja. 
Niin, kaikki, jotka uskoi­ vat 
hänen sanaansa, olivat ko­ 
koontuneet yhteen 
kuulemaan häntä. Ja hän 
opetti heitä ja


saarnasi heille parannusta ja 
lunastusta ja uskoa Herraan.
 8	Ja tapahtui, että hän sanoi 
heille: Katso, tässä ovat Mormo­ 
nin vedet (sillä siksi niitä kut­ 
suttiin), ja nyt, koska te haluatte 
tulla Jumalan lammastarhaan ja 
tulla nimitetyiksi hänen kansak­ 
seen ja olette halukkaita kanta­ 
maan toistenne kuormia, jotta ne 
olisivat keveitä;
 9	niin, ja olette halukkaita su­ 
remaan surevien kanssa, niin,  
ja	lohduttamaan	niitä,	jotka 
ovat lohdutuksen tarpeessa, ja 
olemaan	Jumalan		todistajina 
kaikkina aikoina ja kaikessa ja 
kaikkialla, missä lienettekin, aina 
kuolemaan asti, jotta Jumala lu­ 
nastaisi teidät ja teidät luettaisiin 
ensimmäiseen	ylösnousemuk­ 
seen kuuluvien joukkoon, jotta 
saisitte iankaikkisen elämän – 
10 nyt minä sanon teille, että 
jos tämä on teidän sydämenne 
halu, mitä teillä on sitä vastaan, 
että teidät kastetaan Herran 
nimeen, todistukseksi hänen 
edessään, että te olette tehneet 
hänen kanssaan liiton, että pal­ 
velette häntä ja pidätte hänen 
käskynsä, jotta hän vuodattaisi 
Henkeään runsaammin teidän 
päällenne?
 11	Ja nyt kun ihmiset olivat 
kuulleet nämä sanat, he taputti­ 
vat käsiään ilosta ja huudahtivat:


Tämä on meidän sydämemme 
halu.
 12	Ja nyt tapahtui, että Alma 
otti Helamin, joka oli yksi 
ensimmäi­ sistä, ja meni 
seisomaan veteen ja huusi 
sanoen: Oi Herra, vuodata 
Henkesi palvelijasi päälle, jotta 
hän tekisi tämän työn 
sydämen pyhyydessä.
 13	Ja kun hän oli sanonut 
nämä sanat, Herran Henki oli 
hänen päällänsä, ja hän sanoi: 
Helam, minä kastan sinut 
Kaikkival­ tiaalta Jumalalta 
saamallani val­ tuudella 
todistukseksi siitä, että olet 
tehnyt liiton palvella häntä, 
kunnes kuolevainen ruumiisi 
on kuollut; ja vuodatettakoon 
Her­ ran Henki päällesi; ja 
suokoon hän sinulle 
iankaikkisen elämän 
Kristuksen lunastuksen 
kautta, hänen, jota hän on 
valmistanut maailman 
perustamisesta asti. 14 Ja kun 
Alma oli sanonut nämä sanat, 
sekä Alma että He­ lam 
hautautuivat veteen; ja he 
nousivat ja tulivat pois vedestä 
riemuiten, Hengen täyttäminä. 
15 Ja vielä Alma otti toisen ja 
meni toisen kerran veteen ja 
kastoi hänet ensimmäisen mu­ 
kaisesti, paitsi ettei enää itse 
hautautunut veteen.
 16 Ja tällä tavoin hän kastoi 
jokaisen, joka meni Mormonin 
paikalle; ja heitä oli määrältään 
noin kaksisataaneljä sielua; 
niin,
ja heidät kastettiin Mormo­ nin 
vesissä, ja he olivat täynnä 
Jumalan armoa.
 17	Ja heitä kutsuttiin siitä ajasta 
alkaen Jumalan kirkoksi eli 
Kristuksen kirkoksi. Ja tapahtui, 
että jokainen, joka kastettiin Ju­ 
malan voimalla ja valtuudella, 
liitettiin hänen kirkkoonsa.
 18	Ja tapahtui, että Alma Ju­ 
malalta saamallaan valtuudella 
asetti pappeja; hän nimittäin 
asetti yhden papin kutakin 
viittäkymmentä kohden heidän 
joukostaan saarnaamaan heille 
ja opettamaan heille Jumalan 
valtakuntaa koskevia asioita.
 19	Ja hän kielsi heitä opetta­ 
masta mitään muuta kuin niitä 
asioita, joita hän oli opettanut ja 
mitä oli puhuttu pyhien profeet­ 
tojen suulla.
 20	Aivan niin, hän kielsi heitä 
saarnaamasta mitään muuta 
kuin parannusta ja uskoa 
Herraan, joka oli lunastanut 
kansansa.
 21	Ja hän antoi heille käskyn, 
ettei heillä pidä olla mitään kiis­ 
taa keskenään, vaan että heidän 
tulee nähdä asiat samanlaisina, 
ja heillä tulee olla yksi usko ja 
yksi kaste, ja heidän sydäntensä 
tulee olla yhteen liittyneinä yk­ 
seydessä ja rakkaudessa toisiaan 
kohtaan.
22	Ja näin hän käski heidän


saarnata. Ja näin heistä tuli 
Jumalan lapsia.
 23	Ja hän käski heitä viet­ 
tämään sapatinpäivää ja pi­ 
tämään sen pyhänä ja myös 
joka päivä kiittämään Herraa 
Jumalaansa.
 24	Ja hän antoi heille myös 
käs­ kyn, että pappien, jotka 
hän oli asettanut, tuli tehdä 
omin käsin työtä elannokseen.
 25	Ja joka viikko oli varattu 
yksi päivä, jona heidän oli 
määrä kokoontua yhteen 
opettamaan kansaa ja 
palvelemaan Herraa 
Jumalaansa, sekä kokoontua 
yhteen niin usein kuin heidän 
vallassaan oli.
 26	Eivätkä papit saaneet olla 
elantonsa suhteen kansasta 
riip­ puvaisia, vaan työstään 
heidän tuli saada Jumalan 
armoa, jotta he vahvistuisivat 
Hengessä ja heillä olisi tietoa 
Jumalasta, jotta he voisivat 
opettaa Jumalalta saa­ dulla 
voimalla ja valtuudella.
 27	Ja vielä Alma käski kirkon 
väen antaa omaisuudestaan, 
kunkin sen mukaisesti, mitä 
hänellä oli; jolla oli 
runsaammin, hänen tuli antaa 
runsaammin; ja jolla oli vain 
vähän, häneltä tuli vaatia vain 
vähän; ja jolla ei ollut, hänelle 
tuli antaa.
 28	Ja siten heidän tuli antaa 
omaisuudestaan omasta va­ 
paasta tahdostaan ja hyvästä


halustaan Jumalaa kohtaan, ja 
niille papeille, jotka olivat tarvit­ 
sevia, niin, ja jokaiselle tarvitse­ 
valle, alastomalle sielulle.
 29	Ja tämän hän sanoi heille, 
koska oli saanut käskyn Juma­ 
lalta; ja he vaelsivat oikeamie­ 
lisesti Jumalan edessä antaen 
toisilleen sekä ajallisesti että 
hengellisesti tarpeidensa ja puut­ 
teidensa mukaisesti.
 30	Ja nyt tapahtui, että kaikki 
tämä tehtiin Mormonissa, eli 
Mormonin vesien äärellä, met­ 
sässä, joka oli lähellä Mormonin 
vesiä;	niin,	kuinka	kauniita 
ovatkaan	Mormonin		paikka, 
Mormonin vedet ja Mormonin 
metsä niiden silmissä, jotka siellä 
tulivat tuntemaan Lunastajansa; 
niin, ja kuinka siunattuja he 
ovatkaan, sillä he saavat laulaa 
hänen ylistyksekseen ikuisesti. 
31 Ja tämä tapahtui maan raja­ 
seudulla, jotta se ei tulisi kunin­ 
kaan tietoon.
 32	Mutta katso, tapahtui, että 
huomattuaan	liikehdintää 
kansan keskuudessa kuningas 
lähetti palvelijoitansa pitämään 
sitä silmällä. Sen tähden sinä 
päivänä, jolloin he olivat ko­ 
koontumassa yhteen kuulemaan 
Herran sanaa, heidät paljastettiin 
kuninkaalle.
 33	Ja nyt kuningas sanoi, että 
Alma yllytti kansaa kapinaan 
häntä vastaan; sen tähden hän 
lähetti sotajoukkonsa tuhoa­ 
maan heidät.
34	Ja tapahtui, että Alma ja


Herran kansa saivat tietää ku­ 
ninkaan sotajoukon tulosta; 
sen tähden he ottivat telttansa 
ja perheensä ja lähtivät 
erämaahan. 35 Ja heitä oli 
määrältään noin 
neljäsataaviisikymmentä 
sielua.
LUKU 19
Gideon yrittää surmata kuningas 
Nooan. Lamanilaiset hyökkäävät 
maahan. Kuningas Nooa kärsii 
polttokuoleman. Limhi hallitsee 
pakkoveron alaisena kuninkaana. 
Noin 121 eKr.
Ja tapahtui, että kuninkaan 
sota­ joukko palasi etsittyään 
turhaan Herran kansaa.
 2	Ja nyt, katso, kuninkaan 
jou­ kot olivat pienet, koska 
niitä oli vähennetty, ja 
loppuosa kansasta alkoi 
jakaantua.
 3	Ja vähäisempi osa alkoi 
syytää uhkauksia kuningasta 
vastaan, ja heidän 
keskuudessaan alkoi olla 
suurta kiistaa.
 4	Ja nyt heidän joukossaan oli 
mies, jonka nimi oli Gideon, ja 
hän oli vahva mies ja 
kuninkaan vihollinen; sen 
tähden hän veti miekkansa ja 
vannoi vihassaan, että hän 
surmaisi kuninkaan.
 5	Ja tapahtui, että hän taisteli 
kuningasta vastaan; ja kun ku­ 
ningas näki, että tämä oli 
kukis­ tamaisillaan hänet, hän 
pakeni ja juoksi ja kiipesi ylös 
torniin, joka oli lähellä 
temppeliä.
 6	Ja Gideon ajoi häntä takaa 
ja oli pääsemäisillään ylös 
torniin surmatakseen 
kuninkaan, ja


kuningas loi katseen ympäril­ 
leen Semlonin maata kohti, ja 
katso, lamanilaisten sotajoukko 
oli maan rajojen sisäpuolella.
 7	Ja nyt kuningas huusi sielunsa 
piinassa sanoen: Gideon, säästä 
minut, sillä lamanilaiset ovat 
kimpussamme, ja he hävittävät 
meidät; ja he hävittävät minun 
kansani.
 8	Ja nyt kuningas ei ollut niin­ 
kään paljon huolissaan kansas­ 
taan kuin hän oli omasta hen­ 
gestään; kuitenkin Gideon säästi 
hänen henkensä.
 9	Ja kuningas käski kansan 
paeta lamanilaisten edeltä, ja 
hän itse meni sen edellä, ja he 
pakenivat erämaahan naisineen 
ja lapsineen.
 10	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
set ajoivat heitä takaa ja saivat 
heidät kiinni ja alkoivat surmata 
heitä.
 11	Nyt tapahtui, että kuningas 
antoi heille käskyn, että kaikkien 
miesten tuli jättää vaimonsa ja 
lapsensa ja paeta lamanilaisten 
edeltä.
 12	Nyt oli monia, jotka eivät 
tahtoneet jättää heitä vaan jäi­ 
vät mieluummin menehtymään 
heidän kanssaan. Ja muut jät­ 
tivät vaimonsa ja lapsensa ja 
pakenivat.
 13	Ja tapahtui, että ne, jotka jäi­ 
vät vaimojensa ja lastensa luokse, 
käskivät kauniiden tyttäriensä 
astua esiin pyytämään lamani­ 
laisilta, etteivät nämä surmaisi 
heitä.
 14	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
set tunsivat myötätuntoa heitä


kohtaan, sillä he ihastuivat hei­ 
dän naistensa kauneuteen.
 15	Sen tähden lamanilaiset 
säästivät heidän henkensä ja 
ottivat heidät vangeiksi ja 
veivät heidät takaisin Nefin 
maahan ja antoivat heille luvan 
pitää maata hallussaan sillä 
ehdolla, että he luovuttaisivat 
kuningas Nooan 
lamanilaisten käsiin ja 
luovuttai­ sivat omaisuuttansa, 
jopa puolet kaikesta, mitä he 
omistivat, puo­ let kullastaan 
ja hopeastaan ja kaikista 
kalleuksistaan, ja näin heidän 
tulisi maksaa pakko­ veroa 
lamanilaisten kuninkaalle 
vuodesta vuoteen.
 16	Ja nyt vangeiksi otettujen 
joukossa oli yksi kuninkaan 
pojista, nimeltä Limhi.
 17	Ja nyt Limhi toivoi, ettei 
hä­ nen isäänsä tuhottaisi; 
kuiten­ kaan Limhi ei ollut 
tietämätön isänsä pahoista 
teoista, sillä hän itse oli 
oikeamielinen mies.
 18	Ja tapahtui, että Gideon 
lähetti salaa miehiä 
erämaahan etsimään 
kuningasta ja niitä, jotka 
olivat hänen  kanssaan. Ja 
tapahtui, että he tapasivat 
kansan erämaassa, kaikki 
muut paitsi kuninkaan ja 
hänen pappinsa.
 19	Nyt he olivat vannoneet 
sydämessään, että he 
palaisivat Nefin maahan ja 
että jos hei­ dän vaimonsa ja 
lapsensa olisi surmattu, sekä 
ne, jotka olivat jääneet näiden 
luokse, he yrit­ täisivät kostaa 
ja menehtyisivät myös heidän 
kanssaan.
 20	Ja kuningas kielsi heitä 
palaamasta; ja he vihastuivat


kuninkaalle ja panivat hänet kär­ 
simään vieläpä polttokuoleman. 
21 Ja he aikoivat ottaa papitkin 
kiinni ja ottaa heidät hengiltä, 
mutta nämä pakenivat heidän 
edeltään.
 22	Ja tapahtui, että he olivat 
palaamassa Nefin maahan, ja 
he tapasivat Gideonin miehet. Ja 
Gideonin miehet kertoivat heille 
kaikesta, mitä oli tapahtunut hei­ 
dän vaimoilleen ja lapsilleen, ja 
että lamanilaiset olivat antaneet 
heille luvan pitää maata hallus­ 
saan maksamalla lamanilaisille 
pakkoverona puolet kaikesta, 
mitä he omistivat.
 23	Ja kansa kertoi Gideonin 
miehille, että se oli surmannut 
kuninkaan ja että hänen pap­ 
pinsa olivat paenneet heiltä 
kauemmas erämaahan.
 24	Ja tapahtui, että tapaa­ 
misensa jälkeen he palasivat 
Nefin maahan riemuiten, koska 
heidän vaimojaan ja lapsiaan ei 
ollut surmattu; ja he kertoivat 
Gideonille, mitä he olivat tehneet 
kuninkaalle.
 25	Ja tapahtui, että lamani­ 
laisten kuningas vannoi heille 
valan, ettei hänen kansansa 
surmaisi heitä.
 26	Ja myös Limhi, joka oli ku­ 
ninkaan poika ja jolle kansa oli 
uskonut kuninkuuden, vannoi 
lamanilaisten kuninkaalle valan, 
että hänen kansansa maksaisi 
hänelle pakkoveroa, jopa puolet 
kaikesta siitä, mitä he omistivat. 
27 Ja  tapahtui,  että  Limhi 
alkoi vahvistaa valtakuntaa ja


vakiinnuttaa rauhaa kansansa 
keskuudessa.
 28	Ja lamanilaisten kuningas 
asetti vartijoita ympäri maata 
voidakseen pitää Limhin 
kansan maassa, niin ettei se 
lähtisi erä­ maahan; ja hän 
maksoi vartijoil­ lensa siitä 
pakkoverosta, jonka hän sai 
nefiläisiltä.
 29	Ja nyt kuningas Limhillä 
oli jatkuva rauha 
valtakunnassaan kahden 
vuoden ajan, koska la­ 
manilaiset eivät häirinneet 
heitä eivätkä pyrkineet 
hävittämään heitä.
LUKU 20
Nooan papit ryöstävät lamanilais- 
ten tyttäriä. Lamanilaiset sotivat 
Limhiä ja hänen kansaansa vas- 
taan. Lamanilaisten joukot torju- 
taan ja taivutetaan rauhaan. Noin 
145–123 eKr.
Nyt Semlonissa oli paikka, 
jonne lamanilaisten tyttäret 
kokoon­ tuivat yhteen 
laulamaan ja tans­ simaan ja 
iloa pitämään.
 2	Ja tapahtui, että eräänä päi­ 
vänä pieni joukko heitä oli ko­ 
koontunut yhteen laulamaan 
ja tanssimaan.
 3	Ja nyt kuningas Nooan 
papit häpesivät palata Nefin 
kaupun­ kiin, niin, ja he myös 
pelkäsivät kansan surmaavan 
heidät; sen tähden he eivät 
uskaltaneet pa­ lata 
vaimojensa ja lastensa luo. 4 Ja 
viivyttyään erämaassa ja 
löydettyään lamanilaisten 
tyttä­ ret he piiloutuivat 
tarkkailemaan heitä;


 5 ja kun vain muutamia heistä 
oli kokoontunut yhteen tans­ 
simaan, he tulivat esiin piilo­ 
paikoistaan ja ottivat heidät ja 
veivät heidät erämaahan; niin, 
kaksikymmentäneljä lamanilais­ 
ten tytärtä he veivät erämaahan. 
6 Ja tapahtui, että kun lamani­ 
laiset huomasivat tyttäriensä ka­ 
donneen, he vihastuivat Limhin 
kansalle, sillä he ajattelivat, että 
se oli ollut Limhin kansa.
 7	Sen tähden he lähettivät sota­ 
joukkonsa liikkeelle; niin, jopa 
itse kuningas kulki väkensä 
edellä; ja he menivät ylös Nefin 
maahan hävittääkseen Limhin 
kansan.
 8	Ja nyt Limhi oli havainnut 
heidät tornista; kaikki heidän so­ 
tavarustelunsakin hän havaitsi; 
sen tähden hän kokosi kansansa 
yhteen ja asettui väijymään heitä 
kedoille ja metsiin.
 9	Ja tapahtui, että kun lamani­ 
laiset olivat tulleet lähelle, Lim­ 
hin kansa alkoi hyökätä heidän 
kimppuunsa väijytyspaikoistaan 
ja alkoi surmata heitä.
 10	Ja tapahtui, että  taiste­ 
lusta tuli tavattoman ankara, 
sillä he taistelivat kuin leijonat 
saaliistaan.
 11	Ja tapahtui, että Limhin 
kansa alkoi ajaa lamanilaisia 
edellään; kuitenkaan heitä ei ol­ 
lut puoliksikaan niin lukuisasti 
kuin lamanilaisia. Mutta he 
taistelivat henkensä edestä ja 
vaimojensa ja lastensa puolesta; 
sen tähden he ponnistivat kaikki 
voimansa, ja kuin lohikäärmeet 
he taistelivat.
 

12	Ja tapahtui, että he löysivät 
lamanilaisten kuninkaan 
heidän kuolleidensa joukosta, 
mutta hän ei ollut kuollut vaan 
oli haavoittunut, ja hänet oli 
jätetty maahan; niin pikainen 
oli hänen väkensä pako.
 13	Ja he ottivat hänet ja 
sitoivat hänen haavansa ja 
toivat hänet Limhin eteen ja 
sanoivat: Katso, tässä on 
lamanilaisten kuningas; hän 
on haavan saatuaan kaatu­ nut 
heidän kuolleidensa jouk­ 
koon, ja he ovat jättäneet 
hänet; ja katso, me olemme 
tuoneet hä­ net sinun eteesi, ja 
anna meidän nyt surmata 
hänet.
 14	Mutta Limhi sanoi heille: 
Älkää surmatko häntä, vaan 
tuokaa hänet tänne, jotta 
näkisin hänet. Ja he toivat 
hänet. Ja Limhi sanoi hänelle: 
Mitä syytä sinulla on tulla 
sotimaan kansaani vas­ taan? 
Katso, minun kansani ei ole 
rikkonut valaa, jonka minä 
vannoin  sinulle;  miksi  sinä 
siis rikoit valan, jonka vannoit 
kansalleni?
 15	Ja nyt kuningas sanoi: 
Minä olen rikkonut valan, 
koska sinun kansasi vei minun 
kansani tyt­ täriä; sen tähden 
minä vihassani käskin 
kansani tulla sotimaan sinun 
kansaasi vastaan.
 16	Ja nyt Limhi ei ollut 
kuullut mitään tästä asiasta; 
sen tähden hän sanoi: Minä 
tutkin kansani keskuudessa, ja 
jokaisen, joka on tehnyt 
tämän, on kuoltava. Sen 
tähden hän teetti tutkinnan 
kansansa keskuudessa.
 17	Nyt kun Gideon, joka oli 
kuninkaan sotapäällikkö, oli


kuullut tämän, hän meni sano­ 
maan kuninkaalle: Minä pyydän 
sinua, malta mielesi äläkä tutki 
tätä kansaa äläkä pane tätä sen 
syyksi.
 18	Sillä etkö muista isäsi pap­ 
peja, jotka tämä kansa yritti 
hävittää? Ja eivätkö he ole erä­ 
maassa? Ja eivätkö he ole niitä, 
jotka ovat varastaneet lamani­ 
laisten tyttäret?
 19	Ja nyt, katso, ja kerro kunin­ 
kaalle tästä, jotta hän kertoisi 
kansalleen, niin että se leppyisi 
meille; sillä katso, se valmistau­ 
tuu jo hyökkäämään meidän 
kimppuumme; ja katso myös, 
meitä on vain muutama.
 20	Ja katso, se tulee monilukui­ 
sine sotajoukkoineen; ja ellei ku­ 
ningas lepytä sitä meitä kohtaan, 
meidän täytyy menehtyä.
 21	Sillä eivätkö ole toteu­ 
tuneet Abinadin sanat, jotka 
hän profetoi meitä vastaan – ja 
kaikki tämä sen tähden, että 
emme tahtoneet kuulla Herran 
sanoja ja kääntyä pois pahoista 
teoistamme?
 22	Ja lepyttäkäämme nyt ku­ 
ningas, ja me täytämme sen 
valan, jonka olemme hänelle 
vannoneet; sillä on parempi, 
että olemme orjuudessa kuin että 
menetämme henkemme; teh­ 
käämme sen tähden loppu näin 
paljon veren vuodattamisesta.
 23	Ja nyt Limhi kertoi ku­ 
ninkaalle kaiken isästään ja 
papeista, jotka olivat paenneet 
erämaahan, ja pani heidän 
tyttäriensä viemisen heidän 
syykseen.
 

24	Ja tapahtui, että kuningas 
leppyi hänen kansalleen; ja 
hän sanoi heille: Menkäämme 
kan­ saani vastaan 
aseettomina; ja minä vannon 
teille valalla, ettei minun 
kansani surmaa teidän 
kansaanne.
 25	Ja tapahtui, että he seurasi­ 
vat kuningasta ja menivät 
aseet­ tomina  lamanilaisia  
vastaan. Ja tapahtui, että he 
kohtasivat lamanilaiset; ja 
lamanilaisten kuningas 
kumartui maahan heidän 
edessään ja vetosi Limhin 
kansan puolesta.
 26	Ja kun lamanilaiset 
näkivät Limhin kansan olevan 
asee­ ton, he tunsivat 
myötätuntoa sitä kohtaan ja 
leppyivät sille ja palasivat 
kuninkaansa kanssa rauhassa 
omaan maahansa.
LUKU 21
Lamanilaiset lyövät ja voittavat 
Limhin kansan. Limhin kansa 
koh- taa Ammonin ja kääntyy. Se 
kertoo Ammonille 
kahdestakymmenestä- neljästä 
jerediläisten levystä. Noin 122–
121 eKr.
Ja tapahtui, että Limhi ja hänen 
kansansa palasivat Nefin kau­ 
punkiin ja alkoivat jälleen asua 
rauhassa maassa.
 2	Ja tapahtui, että monen päi­ 
vän jälkeen lamanilaiset alkoi­ 
vat jälleen yltyä vihaan nefiläi­ 
siä vastaan, ja he alkoivat tulla 
ympäriinsä maan rajoille.
 3	Nyt he eivät uskaltaneet 
sur­ mata heitä sen valan 
tähden, jonka heidän 
kuninkaansa oli vannonut 
Limhille, mutta he


löivät heitä poskelle ja käyttivät 
valtaa heihin ja alkoivat panna 
heidän selkäänsä raskaita kuor­ 
mia ja ajaa heitä kuin tyhmää 
aasia –
 4	niin, kaikki tämä tapahtui, 
jotta Herran sana toteutuisi.
 5	Ja nyt nefiläisten ahdingot 
olivat suuret, eikä heillä ollut mi­ 
tään keinoa pelastua heidän kä­ 
sistään, sillä lamanilaiset olivat 
saartaneet heidät joka puolelta. 
6 Ja tapahtui, että kansa alkoi 
nurista kuninkaalle ahdinko­ 
jensa tähden; ja se alkoi haluta 
lähteä taistelemaan heitä vas­ 
taan. Ja se ahdisti ankarasti ku­ 
ningasta valituksillaan; sen täh­ 
den hän salli sen tehdä halunsa 
mukaisesti.
 7	Ja se kokoontui jälleen ja 
pukeutui varusteisiinsa ja lähti 
lamanilaisia vastaan ajaakseen 
heidät pois maastaan.
 8	Ja tapahtui, että lamanilaiset 
löivät sen ja ajoivat sen takaisin 
ja surmasivat monta siitä.
 9	Ja nyt Limhin kansan keskuu­ 
dessa oli suuri suru ja valitus 
lesken surressa miestään, pojan 
ja tyttären surressa isäänsä ja 
veljien veljiään.
 10	Nyt maassa oli hyvin paljon 
leskiä, ja he valittivat voimalli­ 
sesti päivästä päivään, sillä suuri 
lamanilaisten pelko oli vallannut 
heidät.
 11	Ja tapahtui, että heidän jat­ 
kuvat valituksensa nostattivat 
loput Limhin kansasta vihaan


lamanilaisia vastaan, ja he läh­ 
tivät jälleen taistelemaan, 
mutta heidät ajettiin taas 
takaisin, ja he kärsivät suuria 
menetyksiä.
 12	Ja he menivät vielä 
kolman­ nenkin kerran ja 
kärsivät samalla tavalla; ja ne, 
joita ei ollut sur­ mattu, 
palasivat takaisin Nefin 
kaupunkiin.
 13	Ja he nöyrtyivät aina 
tomuun asti alistuen orjuuden 
ikeeseen, alistuen lyötäviksi ja 
ajettaviksi sinne tänne ja 
rasitettaviksi vi­ hollistensa 
halun mukaisesti.
 14	Ja he nöyrtyivät aina nöy­ 
ryyden syvyyksiin asti, ja he 
huusivat voimallisesti Jumalan 
puoleen; niin, vieläpä kaiken 
päivää he huusivat Jumalansa 
puoleen, että hän vapauttaisi 
heidät heidän ahdingoistaan.
 15	Ja nyt Herra oli hidas kuu­ 
lemaan heidän huutoaan 
heidän pahuutensa tähden; 
kuitenkin Herra kuuli heidän 
huutonsa ja alkoi pehmittää 
lamanilaisten sydämiä, niin 
että he alkoivat helpottaa 
heidän taakkojaan; mutta 
Herra ei nähnyt hyväksi 
vapauttaa heitä orjuudesta.
 16	Ja tapahtui, että he alkoivat 
vähitellen menestyä maassa ja 
alkoivat kasvattaa viljaa run­ 
saammin, ja katraita ja 
laumoja, niin etteivät he 
kärsineet nälkää. 17 Nyt naisia 
oli suuri määrä, enemmän 
kuin oli miehiä; sen tähden 
kuningas Limhi antoi käskyn, 
että jokaisen miehen tuli antaa 
leskien ja heidän lastensa


elatukseen, jotta he eivät meneh­ 
tyisi nälkään; ja tämän he tekivät 
surmattujensa lukumäärän suu­ 
ruuden tähden.
 18	Nyt Limhin kansa pysytteli 
yhtenä joukkona niin paljon kuin 
mahdollista ja turvasi viljansa ja 
katraansa;
 19	eikä kuningas itse uskal­ 
tautunut kaupungin muurien 
ulkopuolelle, ellei hän ottanut 
henkivartijoitaan mukaansa, 
peläten, että hän voisi jotenkin 
joutua lamanilaisten käsiin.
 20	Ja hän käski väkensä tark­ 
kailla ympäröivää maata, jotta 
he voisivat jotenkin saada kiinni 
ne papit, jotka olivat paenneet 
erämaahan ja jotka olivat ryös­ 
täneet lamanilaisten tyttäriä ja 
jotka olivat saattaneet niin suu­ 
ren tuhon kohtaamaan heitä.
 21	Sillä he halusivat ottaa hei­ 
dät kiinni voidakseen rangaista 
heitä, sillä he olivat tulleet yöllä 
Nefin maahan ja vieneet heidän 
viljaansa ja monia heidän kal­ 
leuksistaan; sen tähden he aset­ 
tuivat väijymään heitä.
 22	Ja tapahtui, ettei lamanilais­ 
ten ja Limhin kansan välillä ollut 
enää levottomuutta aina siihen 
aikaan asti, kun Ammon ja hä­ 
nen veljensä tulivat maahan.
 23	Ja ollessaan henkivartijoi­ 
neen kaupungin porttien ulko­ 
puolella kuningas löysi Ammo­ 
nin ja hänen veljensä; ja luullen 
heitä Nooan papeiksi hän käski 
sen tähden ottaa heidät kiinni ja 
sitoa ja heittää vankilaan. Ja jos


he olisivat olleet Nooan 
pappeja, hän olisi käskenyt 
ottaa heidät hengiltä.
 24	Mutta kun hän huomasi, 
etteivät he olleet, vaan että he 
olivat hänen veljiään ja tulleet 
Sarahemlan maasta, hänet 
täytti tavattoman suuri ilo.
 25	Nyt kuningas Limhi oli lä­ 
hettänyt ennen Ammonin 
tuloa
pienen joukon miehiä etsimään
Sarahemlan maata; mutta he 
ei­ vät löytäneet sitä, ja he 
eksyivät erämaahan.
 26	He löysivät kuitenkin 
maan, joka oli ollut asuttu; 
niin, maan, joka oli kuivien 
luiden peitossa; niin, maan, 
joka oli ollut asuttu ja joka oli 
hävitetty; ja luullen sen olleen 
Sarahemlan maa he palasivat 
Nefin maahan ja olivat 
saapuneet maan rajoille vain 
muutamia päiviä ennen 
Ammo­ nin tuloa.
 27	Ja he toivat mukanaan 
aika­ kirjan, nimittäin sen 
kansan aikakirjan, jonka luut 
he olivat löytäneet; ja se oli 
kaiverrettu metallilevyihin.
 28	Ja nyt Limhi täyttyi jälleen 
ilosta kuullessaan Ammonin 
suusta, että kuningas 
Moosialla oli Jumalalta lahja, 
jonka avulla hän saattoi 
kääntää tällaisia kai­ 
verruksia; niin, ja myös 
Ammon riemuitsi.
 29	Mutta Ammon ja hänen 
veljensä olivat täynnä 
murhetta, koska niin monet 
heidän veljis­ tään olivat 
saaneet surmansa; 30 ja myös 
koska kuningas Nooa


ja hänen pappinsa olivat saaneet 
ihmiset tekemään niin monia 
syntejä ja pahoja tekoja Jumalaa 
vastaan; ja he surivat myös Abi­ 
nadin kuolemaa sekä Alman ja 
niiden hänen mukanaan mennei­ 
den ihmisten lähtöä, jotka olivat 
muodostaneet Jumalan kirkon 
Jumalan voimalla ja vallalla ja 
uskolla niihin sanoihin, jotka 
Abinadi oli puhunut.
 31	Niin, he surivat heidän läh­ 
töään, sillä he eivät tienneet, 
minne he olivat paenneet. Nyt 
he olisivat ilomielin liittyneet 
heihin, sillä he olivat itsekin 
tehneet liiton Jumalan kanssa 
luvaten palvella häntä ja pitää 
hänen käskynsä.
 32	Ja nyt Ammonin tulon jäl­ 
keen kuningas Limhikin oli 
tehnyt liiton Jumalan kanssa, ja 
myös monet hänen kansastaan, 
että he palvelevat häntä ja pitävät 
hänen käskynsä.
 33	Ja tapahtui, että kuningas 
Limhi ja monet hänen kansas­ 
taan halusivat ottaa kasteen, 
mutta maassa ei ollut ketään, 
jolla olisi ollut valtuus Jumalalta. 
Ja Ammon kieltäytyi tekemästä 
tätä pitäen itseään ansiottomana 
palvelijana.
 34	Sen tähden he eivät silloin 
muodostaneet kirkkoa vaan 
odottivat Herran Henkeä. Nyt 
he halusivat tulla sellaisiksi kuin 
Alma ja hänen veljensä, jotka oli­ 
vat paenneet erämaahan.
 35	He halusivat ottaa kasteen 
osoituksena ja todistuksena 
siitä, että he olivat halukkaita


palvelemaan Jumalaa kaikesta 
sydämestään; kuitenkin he 
lyk­ käsivät sitä 
tuonnemmaksi; ja heidän 
kastamisestaan kerro­ taan 
myöhemmin.
 36	Ja nyt Ammonin ja hänen 
väkensä ja kuningas Limhin ja 
hänen väkensä pyrkimyksenä 
oli vain vapautua 
lamanilaisten käsistä ja 
orjuudesta.
LUKU 22
Ja nyt tapahtui, että Ammon ja 
kuningas Limhi alkoivat 
kysyä kansalta neuvoa, 
kuinka he vapautuisivat 
orjuudesta; ja to­ siaankin he 
käskivät kaiken kan­ san 
kokoontua yhteen, ja tämän he 
tekivät saadakseen kuulla 
kansan äänen asiasta.
 2	Ja tapahtui, etteivät he kek­ 
sineet muuta keinoa vapautua 
orjuudesta kuin ottaa naisensa 
ja lapsensa ja katraansa ja lau­ 
mansa ja telttansa ja lähteä 
erä­ maahan, sillä koska 
lamanilaisia oli niin 
lukuisasti, Limhin kan­ san oli 
mahdotonta taistella heitä 
vastaan ajatellen 
vapautuvansa orjuudesta 
miekalla.
 3	Nyt tapahtui, että Gideon 
meni kuninkaan eteen ja sanoi 
hänelle: Nyt, oi kuningas, sinä 
olet tähän asti kuullut minun 
sanojani monta kertaa, kun


olemme	taistelleet	veljiämme 
lamanilaisia vastaan.
 4	Ja nyt, oi kuningas, ellet sinä 
ole havainnut minua hyödyt­ 
tömäksi palvelijaksi, eli jos olet 
tähän asti yhtään kuunnellut 
sanojani ja ne ovat olleet sinulle 
hyödyksi, niin minä pyydän, että 
kuuntelisit sanojani tälläkin ker­ 
taa, niin minä olen sinun palve­ 
lijasi ja vapautan tämän kansan 
orjuudesta.
 5	Ja kuningas salli hänen pu­ 
hua. Ja Gideon sanoi hänelle:
 6	Katso kaupungin takana ole­ 
van taemman muurin läpi johta­ 
vaa takatietä. Lamanilaiset, eli 
lamanilaisten vartijat, ovat yöllä 
juovuksissa; lähettäkäämme 
sen tähden kuulutus kaiken tä­ 
män kansan keskuuteen, että se 
kokoaa yhteen katraansa ja lau­ 
mansa voidakseen ajaa ne yöllä 
erämaahan.
 7	Ja minä menen sinun käskysi 
mukaisesti maksamaan viimei­ 
sen viiniveron lamanilaisille, ja 
he tulevat juovuksiin; ja me me­ 
nemme heidän leirinsä vasem­ 
malla puolella olevaa salaista 
tietä, kun he ovat juovuksissa ja 
unessa.
 8	Näin me lähdemme naisi­ 
nemme ja lapsinemme, katrai­ 
nemme ja laumoinemme erämaa­ 
han; ja me kierrämme Silomin 
maan.
 9	Ja tapahtui, että kuningas 
kuuli Gideonin sanoja.
 10	Ja kuningas Limhi käski kan­ 
sansa koota katraansa yhteen, ja 
hän lähetti viiniveron lamanilai­ 
sille, ja hän lähetti enemmänkin


viiniä lahjaksi heille; ja he 
joivat runsaasti viiniä, jonka 
kuningas Limhi lähetti heille.
 11	Ja tapahtui, että kuningas 
Limhin kansa lähti yöllä 
erämaa­ han katraineen ja 
laumoineen, ja he kiersivät 
Silomin maan erä­ maassa ja 
suuntasivat kulkunsa kohti 
Sarahemlan maata Ammo­ nin 
ja hänen veljiensä johdolla. 12 
Ja he olivat ottaneet erämaa­ 
han mukaan kaiken kultansa 
ja hopeansa ja kaikki 
kalleutensa, jotka he saattoivat 
kantaa, ja myöskin 
muonavaransa, ja he jatkoivat 
matkaansa.
 13	Ja oltuaan monta päivää 
erä­ maassa he saapuivat 
Sarahem­ lan maahan ja 
liittyivät Moo­ sian kansaan ja 
tulivat hänen alamaisikseen.
 14	Ja tapahtui, että Moosia 
otti heidät vastaan iloiten; ja 
hän sai myös heidän 
aikakirjansa sekä aikakirjat, 
jotka Limhin kansa oli 
löytänyt.
 15	Ja nyt tapahtui, että kun 
lamanilaiset olivat havainneet, 
että Limhin kansa oli lähtenyt 
maasta yöllä, he lähettivät 
sota­ joukon erämaahan 
ajamaan heitä takaa;
 16	ja ajettuaan heitä takaa 
kaksi päivää he eivät enää 
pystyneet seuraamaan heidän 
jälkiään; sen tähden he 
eksyivät erämaahan.
Kertomus Almasta ja Herran 
kansasta, jotka kuningas 
Nooan väki ajoi erämaahan.
Käsittää luvut 23 ja 24.


LUKU 23
Alma kieltäytyy kuninkuudesta. 
Hän palvelee ylipappina. Herra 
kurittaa kansaansa, ja lamanilai- 
set valloittavat Helamin maan. 
Kuningas Nooan jumalattomien 
pappien johtaja Amulon hallitsee 
lamanilaisten kuninkaan alaisena. 
Noin 145–122 eKr.
Nyt Alma oli saanut Herralta va­ 
roituksen, että kuningas Nooan 
sotajoukot kävisivät heidän 
kimppuunsa, ja hän oli ilmais­ 
sut sen kansalleen; sen tähden 
he kokosivat yhteen katraansa 
ja ottivat viljaansa ja lähtivät 
erämaahan kuningas Nooan so­ 
tajoukkojen edeltä.
 2	Ja Herra vahvisti heitä, niin 
ettei kuningas Nooan väki saa­ 
nut heitä kiinni hävittääkseen 
heidät.
 3	Ja he pakenivat kahdeksan 
päivän matkan päähän erämaa­ 
han.
 4	Ja he tulivat erääseen maahan, 
niin, nimittäin hyvin kauniiseen 
ja ihanaan maahan, puhtaan 
veden maahan.
 5	Ja he pystyttivät telttansa ja 
alkoivat viljellä maata ja alkoi­ 
vat rakentaa rakennuksia; niin, 
he olivat ahkeria ja tekivät työtä 
tavattomasti.
 6	Ja kansa halusi Alman kunin­ 
kaakseen, sillä hän oli kansansa 
rakastama.
 7	Mutta hän sanoi sille: Katso, 
ei ole hyväksi, että meillä olisi 
kuningas, sillä näin sanoo


Herra: Älkää pitäkö yhtä 
lihaa toista korkeammassa 
arvossa, eli yksi ihminen 
älköön luulko olevansa toisen 
yläpuolella; sen tähden minä 
sanon teille, ettei ole hyväksi, 
että teillä olisi kuningas.
 8	Jos kuitenkin olisi mahdol­ 
lista, että te voisitte aina saada 
oikeamielisiä miehiä kunin­ 
kaiksenne, teillä olisi hyvä olla 
kuningas.
 9	Mutta muistakaa kuningas 
Nooan ja hänen pappiensa pa­ 
huutta; ja minä itsekin jäin an­ 
saan ja tein paljon sellaista, 
mikä oli iljettävää Herran 
silmissä, ja se sai minut 
tekemään ankarasti 
parannusta;
 10	paljon ahdistuksen jälkeen 
Herra kuitenkin kuuli huutoni 
ja vastasi rukouksiini ja on 
teh­ nyt minut välineeksi 
käsissään saattaessaan niin 
monia teistä tuntemaan 
totuutensa.
 11	Kuitenkaan en tästä 
kersku, sillä minä olen ansioton 
itsestäni kerskumaan.
 12	Ja nyt minä sanon teille: Te 
olette olleet kuningas Nooan 
sorron alla ja olette olleet 
hänen ja hänen pappiensa 
orjuudessa, ja he ovat 
johdattaneet teidät pahuuteen; 
sen tähden te olitte pahuuden 
siteissä.
 13	Ja nyt, koska te olette 
Juma­ lan voimalla 
vapautuneet näistä kahleista, 
niin, nimittäin ku­ ningas 
Nooan ja hänen väkensä 
käsistä ja myös pahuuden kah­ 
leista, niin minä toivon, että te


pysytte lujina tässä vapaudessa,
jolla teidät on tehty vapaiksi, 
ettekä salli kenenkään olla 
kuninkaananne.
 14	Älkää myöskään salliko 
kenenkään olla opettajananne 
tai palvelijananne, ellei  hän 
ole Jumalan mies, joka vaeltaa 
hänen teitänsä ja pitää hänen 
käskynsä.
 15	Näin Alma opetti kansal­ 
leen, että jokaisen tulee rakastaa 
lähimmäistään niin kuin itseään, 
jotta heidän keskuudessaan ei 
olisi kiistaa.
 16	Ja nyt, Alma oli heidän yli­ 
pappinsa, koska hän oli heidän 
kirkkonsa perustaja.
 17	Ja tapahtui, ettei kukaan saa­ 
nut valtuutta saarnata tai opet­ 
taa muuten kuin hänen kauttaan 
Jumalalta. Sen tähden hän vihki 
kaikki heidän pappinsa ja kaikki 
heidän opettajansa, eikä ketään 
vihitty, elleivät he olleet van­ 
hurskaita miehiä.
 18	Sen tähden he valvoivat 
kansaansa ja ravitsivat sitä sillä, 
mikä kuuluu vanhurskauteen. 
19 Ja tapahtui, että he alkoivat 
menestyä	tavattomasti	siinä 
maassa; ja he nimittivät maan 
Helamiksi.
 20	Ja tapahtui, että he lisääntyi­ 
vät ja menestyivät tavattomasti 
Helamin maassa, ja he rakensivat 
kaupungin, jonka he nimittivät 
Helamin kaupungiksi.
21	Mutta Herra näkee hyväksi
kurittaa kansaansa; niin, hän


koettelee sen kärsivällisyyttä ja 
uskoa.
 22	Kuitenkin, jokainen, joka 
panee turvansa häneen, ylen­ 
netään viimeisenä päivänä. Ja 
näin oli tämän kansan laita.
 23	Sillä katso, minä osoitan 
teille, että heidät saatettiin or­ 
juuteen, eikä heitä voinut 
kukaan vapauttaa, paitsi 
Herra, heidän Jumalansa, niin, 
nimittäin Ab­ rahamin ja 
Iisakin ja Jaakobin Jumala.
 24	Ja tapahtui, että hän 
vapautti heidät ja osoitti heille 
väkevän voimansa, ja suuri oli 
heidän riemunsa.
 25	Sillä katso, tapahtui, että 
hei­ dän ollessaan Helamin 
maassa, nimittäin Helamin 
kaupungissa, ja viljellessään 
ympäröivää maata, katso, 
lamanilaisten sota­ joukko oli 
maan rajoilla.
 26	Nyt tapahtui, että Alman 
veljet pakenivat pelloiltaan ja 
kokoontuivat yhteen Helamin 
kaupunkiin; ja he olivat hyvin 
peloissaan lamanilaisten 
ilmaan­ tumisesta.
 27	Mutta Alma meni heidän 
keskuuteensa ja kehotti heitä 
olemaan pelkäämättä ja 
muista­ maan Herraa 
Jumalaansa, niin hän 
vapauttaisi heidät.
 28	Sen tähden he 
tukahduttivat pelkonsa ja 
alkoivat huutaa Her­ ran 
puoleen, että hän pehmittäisi 
lamanilaisten sydämet, niin 
että he säästäisivät heidät ja 
heidän vaimonsa ja lapsensa.


 29	Ja tapahtui, että Herra peh­ 
mitti lamanilaisten sydämet. Ja 
Alma ja hänen veljensä menivät 
ja antautuivat heidän käsiinsä; 
ja lamanilaiset ottivat haltuunsa 
Helamin maan.
 30	Nyt lamanilaisten sotajou­ 
kot, jotka olivat ajaneet takaa 
kuningas Limhin kansaa, olivat 
olleet monta päivää eksyksissä 
erämaassa.
 31	Ja katso, he olivat löytäneet 
nuo kuningas Nooan papit pai­ 
kasta, jota he kutsuivat Amulo­ 
niksi; ja he olivat alkaneet pitää 
Amulonin maata hallussaan ja 
olivat alkaneet viljellä maata.
 32	Nyt noiden pappien johtajan 
nimi oli Amulon.
 33	Ja tapahtui, että Amulon ve­ 
tosi lamanilaisiin, ja hän lähetti 
myös heidän vaimojaan, jotka 
olivat lamanilaisten tyttäriä, 
vetoamaan veljiinsä, etteivät he 
hävittäisi heidän miehiään.
 34	Ja lamanilaiset tunsivat 
myötätuntoa Amulonia ja hänen 
veljiään kohtaan eivätkä hävit­ 
täneet heitä heidän vaimojensa 
tähden.
 35	Ja Amulon ja hänen veljensä 
liittyivät lamanilaisiin, ja he kul­ 
kivat erämaassa etsimässä Nefin 
maata, kun he löysivät Helamin 
maan, jota Alma ja hänen vel­ 
jensä pitivät hallussaan.
 36	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
set lupasivat Almalle ja hänen 
veljilleen, että jos he näyttäisivät 
heille tien, joka johti Nefin maa­ 
han, niin he soisivat heidän pitää 
henkensä ja vapautensa.
37	Mutta kun Alma oli näyttä­


nyt lamanilaisille tien, joka 
johti Nefin maahan, he eivät 
pitäneet lupaustaan vaan 
asettivat Al­ malle ja hänen 
veljilleen varti­ joita ympäri 
Helamin maata.
 38	Ja loput heistä menivät 
Ne­ fin maahan; ja osa heistä 
palasi Helamin maahan ja toi 
muka­ naan myös niiden 
vartijoiden vaimot ja lapset, 
jotka oli jätetty maahan.
 39	Ja lamanilaisten kuningas 
oli suonut Amulonille 
oikeuden olla Helamin maassa 
olevan kansansa kuningas ja 
hallitsija; hänellä ei kuitenkaan 
olisi valtaa tehdä mitään 
vastoin lamanilais­ ten 
kuninkaan tahtoa.
LUKU 24
Amulon vainoaa Almaa ja hänen 
kansaansa. Heidät on määrä sur- 
mata, jos he rukoilevat. Herra saa 
heidän kuormansa tuntumaan ke- 
veiltä. Hän vapauttaa heidät 
orjuu- desta, ja he palaavat 
Sarahemlaan. Noin 145–122 eKr.
Ja tapahtui, että Amulon pääsi 
suosioon lamanilaisten ku­ 
ninkaan silmissä; sen tähden 
lamanilaisten kuningas salli, 
että hänet ja hänen veljensä ni­ 
mitettiin kansansa opettajiksi, 
niin, nimittäin sen kansan, 
joka oli Semlonin maassa ja 
Silomin maassa ja Amulonin 
maassa.
 2	Sillä lamanilaiset olivat ot­ 
taneet haltuunsa kaikki nämä 
maat; sen tähden 
lamanilaisten kuningas oli 
nimittänyt kunin­ kaat 
kaikkiin näihin maihin.
3	Ja nyt lamanilaisten kunin­


kaan nimi oli Laman, sillä hä­ 
net oli nimitetty isänsä nimen 
mukaan; ja sen tähden häntä 
kutsuttiin kuningas Lamaniksi. 
Ja hän oli monilukuisen kansan 
kuningas.
 4	Ja hän nimitti Amulonin vel­ 
jiä opettajiksi jokaiseen maahan, 
jota hänen kansansa piti hallus­ 
saan; ja niin Nefin kieltä alettiin 
opettaa kaiken lamanilaisten 
kansan keskuudessa.
 5	Ja se oli toisiaan kohtaan 
ystävällistä kansaa,  mutta  se 
ei tuntenut Jumalaa; eivätkä 
Amulonin veljet opettaneet 
sille mitään Herrasta, sen Juma­ 
lasta, eivätkä Mooseksen laista, 
eivätkä he opettaneet sille Abi­ 
nadin sanoja;
 6	vaan he opettivat sitä pitä­ 
mään aikakirjojaan ja kirjoitta­ 
maan toisilleen.
 7	Ja niin lamanilaiset alkoivat 
rikastua ja alkoivat käydä kaup­ 
paa keskenään ja tulla mahta­ 
viksi ja alkoivat olla viekasta ja 
viisasta kansaa, mitä maailman 
viisauteen tulee, niin, hyvin 
viekasta kansaa, joka nautti kai­ 
kenlaisesta jumalattomuudesta 
ja rosvouksesta, ellei se tapah­ 
tunut heidän omien veljiensä 
keskuudessa.
 8	Ja nyt tapahtui, että Amulon 
alkoi käyttää valtaa Almaan ja 
hänen veljiinsä ja alkoi vainota 
häntä ja käskeä lapsiaan vainoa­ 
maan heidän lapsiaan.
 9	Sillä Amulon tiesi, että Alma 
oli ollut yksi kuninkaan pa­ 
peista ja että hän oli se, joka


uskoi Abinadin sanat ja joka 
ajettiin pois kuninkaan edestä, 
ja sen tähden hän oli 
vihastunut häneen; sillä hän oli 
kuningas Lamanin alamainen, 
mutta hän käytti silti valtaa 
heihin ja mää­ räsi heille töitä 
ja asetti heille työnjohtajia.
 10	Ja tapahtui, että heidän ah­ 
dinkonsa olivat niin suuret, 
että he alkoivat huutaa 
voimallisesti Jumalan puoleen.
 11	Ja Amulon käski heidän la­ 
kata huutamasta; ja hän asetti 
heille vartijoita tarkkailemaan 
heitä, niin että jokainen, jonka 
havaittaisiin huutavan avuksi 
Jumalaa, otettaisiin hengiltä.
 12	Eivätkä Alma ja hänen 
väkensä korottaneet ääntään 
Herran Jumalansa puoleen 
vaan vuodattivat sydämensä 
hänelle; ja hän tiesi heidän 
sydämensä ajatukset.
 13	Ja tapahtui, että Herran 
ääni tuli heille heidän 
ahdingois­ saan sanoen: 
Nostakaa päänne ja olkaa 
turvallisella mielellä, sillä 
minä tiedän sen liiton, jonka 
te olette tehneet minun 
kanssani; ja minä teen liiton 
kansani kanssa ja vapautan 
sen orjuudesta.
 14	Ja minä myös kevennän 
ne kuormat, jotka on pantu 
teidän harteillenne, niin että 
te ette voi edes tuntea niitä 
selässänne, edes   ollessanne   
orjuudessa; ja tämän minä 
teen, jotta te tämän jälkeen 
olisitte minun todistajinani ja 
jotta te tietäi­ sitte varmasti, 
että minä, Herra


Jumala, muistan kansaani sen
ahdingoissa.
 15	Ja nyt tapahtui, että Alman 
ja hänen veljiensä kannettavaksi 
pannut kuormat kevenivät, eli 
Herra vahvisti heitä niin, että 
he saattoivat kantaa kuormansa 
helposti, ja he alistuivat iloiten ja 
kärsivällisesti kaikkeen Herran 
tahtoon.
 16	Ja tapahtui, että niin suuri 
oli heidän uskonsa ja kärsiväl­ 
lisyytensä, että Herran ääni tuli 
jälleen heille sanoen: Olkaa tur­ 
vallisella mielellä, sillä huomis­ 
päivänä minä vapautan teidät 
orjuudesta.
 17	Ja hän sanoi Almalle: Kulje 
tämän kansan edellä, ja minä 
kuljen sinun kanssasi ja vapau­ 
tan tämän kansan orjuudesta. 
18 Nyt tapahtui, että Alma ja 
hänen kansansa kokosivat yön 
aikana katraansa yhteen ja myös 
viljansa; niin, vieläpä koko yön 
ajan he kokosivat katraitaan 
yhteen.
 19 Ja aamulla Herra antoi lama­ 
nilaisten vaipua syvään uneen, 
niin, ja kaikki heidän työnjohta­ 
jansakin olivat sikeässä unessa. 
20 Ja Alma ja hänen kansansa 
lähtivät erämaahan; ja kun he 
olivat kulkeneet koko päivän, 
he pystyttivät telttansa erääseen 
laaksoon ja nimittivät laakson 
Almaksi, koska hän johti heidän 
kulkuaan erämaassa.
 21	Niin, ja Alman laaksossa he 
vuodattivat kiitoksensa Juma­ 
lalle, koska hän oli ollut heille


armollinen ja keventänyt 
heidän kuormansa ja 
vapauttanut heidät orjuudesta; 
sillä he olivat olleet 
orjuudessa, eikä kukaan muu 
voinut heitä vapauttaa paitsi 
Herra, heidän Jumalansa.
 22	Ja he kiittivät Jumalaa, eli 
kaikki heidän miehensä ja 
kaikki heidän naisensa ja 
kaikki heidän lapsensa, jotka 
osasivat puhua, korottivat 
äänensä Jumalansa 
ylistykseen.
 23	Ja nyt Herra sanoi 
Almalle: Kiiruhda ja joudu 
kansasi kanssa pois tästä 
maasta, sillä lamani­ laiset 
ovat heränneet ja ajavat sinua 
takaa; joudu sen tähden pois 
tästä maasta, niin minä py­ 
säytän lamanilaiset tähän 
laak­ soon, etteivät he tule 
pitemmälle ajamaan takaa tätä 
kansaa.
 24	Ja tapahtui, että he lähtivät 
laaksosta ja kulkivat 
erämaahan. 25 Ja oltuaan 
erämaassa kaksi­ toista päivää 
he saapuivat Sara­ hemlan 
maahan; ja kuningas Moosia 
myös otti heidät iloiten 
vastaan.
LUKU 25
Mulekin jälkeläisistä 
Sarahemlassa tulee nefiläisiä. He 
saavat tietää Alman ja Senifin 
kansasta. Alma kastaa Limhin ja 
koko hänen kan- sansa. Moosia 
valtuuttaa Alman perustamaan 
Jumalan kirkon. Noin 122 eKr.
Ja nyt kuningas Moosia käski 
kaikkien ihmisten kokoontua 
yhteen.
 2	Nyt ei ollut niin paljon Nefin 
lapsia eli niin paljon niitä, jotka 
olivat Nefin jälkeläisiä, kuin oli 
Sarahemlan kansaa – Sarahem­ 
lan, joka oli Mulekin jälkeläi­ 
nen – ja niitä, jotka tulivat hänen 
mukanaan erämaahan.
 3	Eikä Nefin kansaa ja Sara­ 
hemlan kansaa ollut niin pal­ 
jon kuin oli lamanilaisia; niin, 
heitä ei ollut puoliksikaan niin 
lukuisasti.
 4	Ja nyt kaikki Nefin kansa oli 
kokoontunut yhteen, ja samoin 
kaikki Sarahemlan kansa, ja ne 
olivat kokoontuneet yhteen kah­ 
deksi joukoksi.
 5	Ja tapahtui, että Moosia luki 
ja luetutti Senifin aikakirjat 
kansalleen; niin, hän luki Seni­ 
fin kansan aikakirjat siitä ajasta 
alkaen, kun he lähtivät Sarahem­ 
lan maasta, siihen asti, kun he 
palasivat takaisin.
 6	Ja hän luki myös kertomuk­ 
sen Almasta ja hänen veljistään 
ja kaikista heidän ahdingoistaan 
siitä ajasta alkaen, kun he lähti­ 
vät Sarahemlan maasta, siihen 
aikaan asti, kun he palasivat 
takaisin.
 7	Ja nyt, kun Moosia oli la­ 
kannut lukemasta aikakirjoja, 
hänen kansansa, joka oli jäänyt 
maahan, joutui ihmetyksen ja 
hämmästyksen valtaan.
 8	Sillä se ei tiennyt mitä ajatella; 
sillä katsoessaan niitä, jotka 
olivat vapautuneet orjuudesta, 
se täyttyi tavattoman suurella 
ilolla.
9	Ja taas, kun se ajatteli veljiään,


jotka lamanilaiset olivat sur­ 
manneet, sen täytti murhe ja se 
jopa vuodatti monia murheen 
kyyneliä.
 10	Ja taas, kun se ajatteli 
Juma­ lan välitöntä hyvyyttä 
ja hänen voimaansa, kun hän 
vapautti Alman ja hänen 
veljensä lama­ nilaisten 
käsistä ja orjuudesta, se korotti 
äänensä ja kiitti Jumalaa. 11 Ja 
taas, kun se ajatteli lama­ 
nilaisia, jotka olivat sen veljiä, 
heidän syntistä ja saastaista ti­ 
laansa, sen täytti tuska ja piina 
heidän sielujensa 
hyvinvoinnin tähden.
 12	Ja tapahtui, että ne, jotka 
oli­ vat Amulonin ja hänen 
veljiensä lapsia – niiden, jotka 
olivat ot­ taneet vaimoksi 
lamanilaisten tyttäriä – olivat 
tyytymättömiä isiensä 
käytökseen, eivätkä he enää 
halunneet itseään kutsutta­ van 
isiensä nimillä; sen tähden he 
ottivat itsellensä Nefin nimen, 
jotta heitä kutsuttaisiin Nefin 
lapsiksi ja heidät luettaisiin 
nii­ den joukkoon, joita 
kutsuttiin nefiläisiksi.
 13	Ja nyt koko Sarahemlan 
kansa luettiin nefiläisiin ja 
tämä siksi, että kuninkuutta ei 
ollut annettu keillekään muille 
kuin Nefin jälkeläisille.
 14	Ja nyt tapahtui, että kun 
Moosia oli lakannut 
puhumasta ja lukemasta 
kansalle, hän pyysi Almaakin 
puhumaan kansalle. 15 Ja 
Alma puhui sille, kun se oli 
kokoontunut yhteen suu­ riksi 
joukoiksi, ja hän meni jou­ kon 
luota toisen luo saarnaten


kansalle parannusta ja uskoa 
Herraan.
 16	Ja hän kehotti Limhin kansaa 
ja veljiään, kaikkia niitä, jotka 
olivat vapautuneet orjuudesta, 
muistamaan, että Herra oli hei­ 
dät vapauttanut.
 17	Ja tapahtui, että kun Alma oli 
opettanut kansalle monia asioita 
ja lakannut puhumasta sille, että 
kuningas Limhi halusi, että hä­ 
net kastettaisiin; ja kaikki hänen 
kansansa halusi, että heidätkin 
kastettaisiin.
 18	Sen tähden Alma meni ve­ 
teen ja kastoi heidät; eli hän kas­ 
toi heidät samalla tavalla kuin 
veljensä Mormonin vesissä; 
niin, ja kaikki, jotka hän kastoi, 
kuuluivat  Jumalan  kirkkoon;  
ja tämä heidän uskonsa vuoksi 
Alman sanoihin.
 19	Ja tapahtui, että kuningas 
Moosia salli Alman perustaa 
seurakuntia kautta koko Sara­ 
hemlan maan ja antoi hänelle 
vallan asettaa pappeja ja opet­ 
tajia jokaiseen seurakuntaan.
 20	Ja näin tehtiin, koska ih­ 
misiä oli niin paljon, ettei yksi 
opettaja voinut heitä kaikkia 
hallita; eivätkä he kaikki voineet 
kuulla Jumalan sanaa yhdessä 
kokouksessa;
 21	sen tähden he kokoontuivat 
yhteen eri joukkoina, joita kut­ 
suttiin seurakunniksi; jokaisella 
seurakunnalla oli pappinsa ja 
opettajansa, ja jokainen pappi 
saarnasi sanaa sen mukaan kuin 
Alman suu hänelle puhui.
 

22	Ja niin, vaikka olikin 
monta seurakuntaa, ne kaikki 
olivat yksi kirkko, niin, 
nimittäin Jumalan kirkko; sillä 
missään seurakunnissa ei 
saarnattu mi­ tään muuta kuin 
parannusta ja uskoa Jumalaan.
 23	Ja nyt Sarahemlan maassa 
oli seitsemän seurakuntaa. Ja 
ta­ pahtui, että jokainen, joka 
halusi ottaa päällensä 
Kristuksen, tai Jumalan, 
nimen, liittyi Jumalan 
seurakuntaan;
 24	ja heitä kutsuttiin Jumalan 
kansaksi. Ja Herra vuodatti 
Henkensä heidän päällensä, ja 
heitä siunattiin, ja he 
menestyi­ vät maassa.
LUKU 26
Uskottomat johdattavat monia 
kir- kon jäseniä syntiin. Almalle 
luva- taan iankaikkinen elämä. 
Ne, jotka tekevät parannuksen ja 
ottavat kasteen, saavat anteeksi. 
Syntiset kirkon jäsenet, jotka 
tekevät paran- nuksen ja 
tunnustavat Almalle ja Herralle, 
saavat anteeksi; muuten heitä ei 
lueta kirkon kansaan. Noin 120–
100 eKr.
Nyt tapahtui, että nousevassa 
polvessa oli monia, jotka eivät 
voineet ymmärtää kuningas 
Benjaminin sanoja, koska he 
olivat pieniä lapsia siihen ai­ 
kaan, kun hän puhui kansal­ 
leen; eivätkä he uskoneet 
isiensä perimätietoja.
 2 He eivät uskoneet, mitä oli 
sa­ nottu kuolleiden 
ylösnousemuk­
sesta,	eivätkä	he	uskoneet 
Kristuksen tulemiseen.
 3	Ja nyt, epäuskonsa tähden he 
eivät voineet ymmärtää Juma­ 
lan sanaa; ja heidän sydämensä 
paatui.
 4	Eivätkä he tahtoneet ottaa 
kastetta, eivätkä he tahtoneet 
liittyä kirkkoon. Ja he olivat 
uskonsa puolesta eri kansaa ja 
pysyivät aina siitä lähtien sel­ 
laisina, nimittäin lihallisessa ja 
syntisessä tilassaan, sillä he eivät 
tahtoneet huutaa avuksi Herraa 
Jumalaansa.
 5	Ja nyt Moosian hallituskau­ 
della heitä ei ollut puoliksikaan 
niin lukuisasti kuin Jumalan 
kansaa, mutta veljien keskinäis­ 
ten erimielisyyksien tähden 
heitä alkoi olla lukuisammin.
 6	Sillä tapahtui, että he petti­ 
vät mielistelevillä sanoillaan 
monia, jotka olivat kirkossa, ja 
saivat heidät tekemään monia 
syntejä; sen tähden kirkon kävi 
välttämättömäksi ojentaa niitä 
kirkossa olevia, jotka tekivät 
syntiä.
 7	Ja tapahtui, että opettajat toi­ 
vat heidät pappien eteen ja luo­ 
vuttivat heidät papeille; ja papit 
toivat heidät Alman eteen, joka 
oli ylipappi.
 8	Nyt kuningas Moosia oli an­ 
tanut Almalle vallan kirkkoon 
nähden.
 9	Ja tapahtui, että Alma ei heistä 
tiennyt, mutta heitä vastaan oli 
monia todistajia; niin, ihmiset


nousivat runsaasti todistamaan 
heidän pahuudestaan.
 10	Nyt mitään sellaista ei 
ollut aikaisemmin tapahtunut 
kir­ kossa; sen tähden Alma 
tunsi huolta hengessään ja 
käski tuoda heidät kuninkaan 
eteen.
 11	Ja hän sanoi kuninkaalle: 
Katso, tässä on monta, jotka 
olemme tuoneet sinun eteesi ja 
joita heidän veljensä syyttävät; 
niin, ja heidät on tavattu 
monen­ laisista pahoista 
teoista. Eivätkä he tee 
parannusta pahoista teois­ 
taan; sen tähden me olemme 
tuoneet heidät sinun eteesi, 
jotta sinä tuomitsisit heidät 
heidän rikostensa mukaisesti.
 12	Mutta kuningas Moosia 
sanoi Almalle: Katso, minä en 
heitä tuomitse; sen tähden 
minä luovutan heidät sinun 
käsiisi tuomittaviksi.
 13	Ja nyt Alman henki oli 
jälleen huolissaan, ja hän meni 
kysymään Herralta, mitä 
hänen pitäisi	tämän	asian
	suhteen tehdä, sillä hän 
pelkäsi teke­ vänsä väärin 
Jumalan silmissä. 14 Ja 
tapahtui, että kun hän oli 
vuodattanut koko sielunsa 
Juma­ lalle, Herran ääni tuli 
hänelle sanoen:
 15	Siunattu olet sinä, Alma, ja 
siunattuja ovat ne, jotka kastet­ 
tiin Mormonin vesissä. Sinä 
olet siunattu suuren uskosi 
tähden pelkkiin palvelijani 
Abinadin sanoihin.
16	Ja siunattuja ovat he suuren


uskonsa tähden niihin pelkkiin 
sanoihin, joita sinä olet puhunut 
heille.
 17	Ja siunattu olet sinä, koska 
olet perustanut kirkon tämän 
kansan keskuuteen; ja heitä vah­ 
vistetaan, ja he tulevat olemaan 
minun kansani.
 18	Niin, siunattu on tämä 
kansa, joka on halukas kanta­ 
maan minun nimeäni; sillä mi­ 
nun nimelläni sitä kutsutaan; ja 
se on minun.
 19	Ja koska sinä olet kysynyt 
minulta rikkojasta, sinä olet 
siunattu.
 20	Sinä olet minun palvelijani; 
ja minä teen sinun kanssasi lii­ 
ton, että sinä saat iankaikkisen 
elämän; ja sinun tulee palvella 
minua ja lähteä minun nimes­ 
säni ja koota yhteen minun 
lampaani.
 21	Ja se, joka kuulee minun ää­ 
neni, on minun lampaani; ja hä­ 
net teidän tulee ottaa kirkkoon, 
ja hänet minäkin otan vastaan. 
22 Sillä katso, tämä on minun 
kirkkoni; jokainen, joka kas­ 
tetaan, tulee kastaa parannuk­ 
seen. Ja jokaisen, jonka te otatte 
vastaan,	tulee	uskoa	minun 
nimeeni; ja hänelle minä annan 
auliisti anteeksi.
23	Sillä minä olen se, joka ottaa


päällensä maailman synnit; 
sillä minä olen se, joka on 
luonut hei­ dät; ja minä olen se, 
joka suo lop­ puun asti 
uskovalle sijan oikealla 
puolellani.
 24	Sillä katso, minun 
nimelläni heitä kutsutaan; ja 
jos he tunte­ vat minut, he 
tulevat esiin ja saa­ vat 
iankaikkisesti sijan minun 
oikealla puolellani.
 25	Ja tapahtuu, että kun 
toinen pasuuna soi, silloin ne, 
jotka eivät ole koskaan minua 
tunteneet, tulevat esiin ja 
seisovat minun edessäni.
 26	Ja silloin he tietävät, että 
minä olen Herra, heidän Juma­ 
lansa, että minä olen heidän 
Lunastajansa; mutta he eivät 
tahtoneet tulla lunastetuiksi.
 27	Ja silloin minä julistan 
heille, etten ole koskaan heitä 
tuntenut; ja he menevät pois 
ikuiseen tu­ leen, joka on 
valmistettu Perke­ leelle ja 
hänen enkeleilleen.
 28	Ja nyt minä sanon sinulle, 
että joka ei kuule minun ään­ 
täni, häntä älkää ottako minun 
kirkkooni, sillä häntä minä en 
ota vastaan viimeisenä 
päivänä. 29 Ja nyt minä sanon 
sinulle: Mene; ja tuomitse 
jokainen, joka rikkoo minua 
vastaan, niiden syntien 
mukaisesti, jotka hän on 
tehnyt; ja jos hän tunnustaa


syntinsä sinun ja minun edes­ 
säni ja tekee parannuksen vil­ 
pittömin sydämin, anna hänelle 
anteeksi, niin minäkin annan 
hänelle anteeksi.
 29	Niin, ja niin usein kuin 
minun kansani tekee paran­ 
nuksen, minä annan sille an­ 
teeksi sen rikkomukset minua 
vastaan.
 30	Ja teidänkin tulee antaa 
toisillenne rikkomuksenne an­ 
teeksi, sillä totisesti minä sanon 
teille: Joka ei anna anteeksi lä­ 
himmäisensä rikkomuksia, kun 
hän sanoo tekevänsä parannuk­ 
sen, on saattanut itsensä tuomion 
alaiseksi.
 31	Nyt minä sanon sinulle: 
Mene; ja ketään, joka ei tee pa­ 
rannusta synneistään, ei pidä 
lukea minun kansaani; ja tätä 
noudatettakoon tästä alkaen.
 32	Ja tapahtui, että kun Alma 
oli kuullut nämä sanat, hän kir­ 
joitti ne muistiin, jotta ne olisivat 
hänellä ja jotta hän voisi tuomita 
tuon kirkon kansan Jumalan käs­ 
kyjen mukaisesti.
 33	Ja tapahtui, että Alma meni 
ja tuomitsi ne, jotka oli tavattu 
pahasta teosta, Herran sanan 
mukaisesti.
 34	Ja jokaisen, joka teki paran­ 
nuksen synneistään ja tunnusti 
ne, hän luki kirkon kansaan;
 35	ja niitä, jotka eivät tahtoneet 
tunnustaa syntejään ja tehdä 
parannusta pahuudestaan, ei


luettu kirkon kansaan, ja 
heidän nimensä pyyhittiin 
pois.
 36	Ja tapahtui, että Alma johti 
kaikkia kirkon asioita; ja he al­ 
koivat jälleen olla rauhassa ja 
menestyä tavattomasti kirkon 
asioissa, ja he vaelsivat tarkoin 
Jumalan edessä, ottivat 
vastaan monia ja kastoivat 
monia.
 37	Ja nyt kaikkea tätä Alma ja 
hänen työtoverinsa kirkon joh­ 
dossa tekivät, vaeltaen 
kaikessa tunnollisuudessa, 
opettaen Jumalan sanaa 
kaikessa, kärsien kaikenlaisia 
ahdinkoja, joutuen kaikkien 
niiden vainoamiksi, jotka eivät 
kuuluneet Jumalan kirkkoon.
 38	Ja he ojensivat veljiään, ja 
heitäkin ojennettiin, kutakin 
Jumalan sanalla syntiensä mu­ 
kaisesti – eli niiden syntien 
mukaisesti, joita hän oli 
tehnyt, sillä Jumala oli 
käskenyt heitä rukoilemaan 
lakkaamatta ja kiittämään 
kaikessa.
LUKU 27
Moosia kieltää vainoamisen ja 
vaatii tasa-arvoisuutta. Alma 
nuorempi ja Moosian neljä poikaa 
yrittävät hävittää kirkon. Enkeli 
ilmestyy ja käskee heidän kääntyä 
pois pahalta tieltään. Alma 
tehdään mykäksi. Koko 
ihmissuvun täytyy syntyä 
uudesti saadakseen pelastuksen. 
Alma ja Moosian pojat julistavat 
ilosanomaa. Noin 100–92 eKr.


Ja nyt tapahtui, että epäus­ 
koisten kirkkoon kohdistamat 
vainot tulivat niin suuriksi, että 
kirkko alkoi nurista ja valittaa 
johtajilleen asiasta; ja se valitti 
Almalle. Ja Alma esitti asian 
heidän kuninkaalleen Moo­ 
sialle. Ja Moosia kysyi neuvoa 
papeiltaan.
 2	Ja tapahtui, että kuningas 
Moosia lähetti kautta ympäröi­ 
vän maan kuulutuksen, ettei 
kukaan epäuskoinen saanut 
vainota ketään niistä, jotka kuu­ 
luivat Jumalan kirkkoon.
 3	Ja kautta kaikkien seurakun­ 
tien oli ankara kielto, ettei niiden 
keskuudessa saanut olla mitään 
vainoja, että tasa­arvoisuuden 
tuli vallita kaikkien ihmisten 
kesken;
 4	etteivät he saaneet antaa yl­ 
peyden eivätkä korskeuden häi­ 
ritä rauhaansa, että jokaisen tuli 
pitää lähimmäistään itsensä ve­ 
roisena tehden omin käsin työtä 
elannokseen.
 5	Niin, ja kaikkien heidän pap­ 
piensa ja opettajiensa tuli tehdä 
omin käsin työtä elannokseen 
kaikissa tapauksissa paitsi 
sairaina tai suuren puutteen 
alaisina; ja näin tehden he sai­ 
vat mitä runsaimmin Jumalan
armoa.
 6	Ja maassa alkoi taas olla pal­ 
jon rauhaa; ja kansa alkoi olla 
hyvin monilukuinen ja alkoi 
levittäytyä laajalle maan päällä, 
eli pohjoiseen ja etelään, itään ja


länteen, rakentaen suuria kau­ 
punkeja ja kyliä joka puolelle 
maata.
 7	Ja Herra muisti heitä ja 
antoi heidän menestyä, ja 
heistä tuli suuri ja vauras 
kansa.
 8	Nyt Moosian pojat luettiin 
epäuskoisten joukkoon, ja 
myös yksi Alman pojista 
luettiin hei­ dän joukkoonsa, ja 
häntä kut­ suttiin Almaksi 
hänen isänsä mukaan; 
kuitenkin hänestä tuli hyvin 
jumalaton ja epäjumalia 
palvova mies. Ja hän oli moni­ 
sanainen mies ja puhui hyvin 
mielistelevästi kansalle; sen 
tähden hän johdatti monia 
kan­ sasta tekemään hänen 
pahojen tekojensa mukaisesti.
 9	Ja hänestä tuli suuri este 
Jumalan kirkon menestykselle; 
ja hän varasti kansan sydämet, 
aiheutti paljon erimielisyyttä 
kansan keskuudessa ja antoi 
Jumalan viholliselle 
tilaisuuden käyttää valtaansa 
heihin.
 10	Ja nyt tapahtui, että hänen 
kulkiessaan ympäriinsä hävit­ 
tämässä Jumalan kirkkoa – 
sillä hän kulki Moosian 
poikien kanssa salaa 
ympäriinsä yrit­ täen hävittää 
kirkon ja johtaa harhaan 
Herran kansaa, vastoin 
Jumalan ja myös kuninkaan 
käskyjä –
 11	ja kuten sanoin teille, kun 
he kulkivat ympäriinsä kapi­ 
noiden Jumalaa vastaan, katso, 
Herran enkeli ilmestyi heille; ja 
hän laskeutui ikään kuin 
pilven


sisässä; ja hän puhui ikään kuin 
ukkosen äänellä, mikä järisytti 
maata, jolla he seisoivat;
 12	ja niin suuri oli heidän häm­ 
mästyksensä, että he kaatuivat 
maahan eivätkä ymmärtäneet 
niitä sanoja, joita hän puhui 
heille.
 13	Mutta hän huusi jälleen, sa­ 
noen: Alma, nouse ja astu esiin, 
sillä miksi sinä vainoat Jumalan 
kirkkoa? Sillä Herra on sanonut: 
Tämä on minun kirkkoni, ja 
minä vahvistan sen, eikä sitä ku­ 
kista mikään muu kuin kansani 
rikkomukset.
 14	Ja vielä enkeli sanoi: Katso, 
Herra on kuullut kansansa ru­ 
koukset ja myös palvelijansa 
Alman – joka on isäsi – rukouk­ 
set; sillä hän on suuresti uskoen 
rukoillut sinun tähtesi, että sinut 
johdatettaisiin tuntemaan totuus; 
sen tähden minä olen tullut tätä 
tarkoitusta varten, saadakseni 
sinut vakuuttuneeksi Jumalan 
voimasta ja valtuudesta, jotta 
hänen palvelijoidensa rukouk­ 
siin vastattaisiin heidän uskonsa 
mukaisesti.
 15	Ja nyt, katso, voitko sinä 
kiistää Jumalan voiman? Sillä 
katso, eikö minun ääneni järisytä 
maata? Ja etkö myös näe minut 
edessäsi? Ja minut on lähetetty 
Jumalan luota.
 16	Nyt minä sanon sinulle: 
Mene, ja muista isiesi vankeutta 
Helamin maassa ja Nefin maassa; 
ja muista, kuinka suuria hän on 
tehnyt heidän hyväkseen; sillä 
he olivat orjuudessa, ja hän on


vapauttanut heidät. Ja nyt 
minä sanon sinulle, Alma: Kulje 
tietäsi, äläkä enää pyri 
hävittämään kirk­ koa, jotta 
heidän rukouksiinsa 
vastattaisiin, äläkä tee sitä, 
vaikka itse haluaisitkin tulla 
hylätyksi. 17 Ja nyt tapahtui, 
että nämä olivat viimeiset 
sanat, jotka en­ keli puhui 
Almalle, ja hän lähti. 18 Ja nyt 
Alma ja ne, jotka olivat hänen 
kanssaan, kaatuivat jälleen 
maahan, sillä suuri oli heidän 
hämmästyksensä; sillä he 
olivat omin silmin nähneet 
Herran en­ kelin, ja hänen 
äänensä oli kuin ukkonen, joka 
järisytti maata; ja he tiesivät, 
ettei mikään muu kuin Jumalan 
voima voinut järisyttää maata 
ja saada sitä vapisemaan, ikään 
kuin se halkeaisi.
 19	Ja nyt Alman hämmästys 
oli niin suuri, että hän tuli 
mykäksi, niin ettei hän voinut 
avata suu­ tansa; niin, ja hän 
tuli heikoksi, jopa niin ettei 
hän voinut enää liikuttaa 
käsiään; sen  tähden ne, jotka 
olivat hänen kanssaan, ottivat 
hänet ja kantoivat häntä 
avuttomana, kunnes hänet las­ 
kettiin isänsä eteen.
 20	Ja he kertoivat hänen 
isälleen kaiken, mitä heille oli 
tapahtu­ nut; ja hänen isänsä 
riemuitsi, sillä hän tiesi sen 
tapahtuneen Jumalan 
voimasta.
 21	Ja hän käski väkijoukon 
ko­ koontua yhteen katsomaan, 
mitä Herra oli tehnyt hänen 
pojalleen ja myös niille, jotka 
olivat hänen kanssaan.
 22	Ja hän käski pappien ko­ 
koontua yhteen; ja he alkoivat


paastota ja rukoilla Herraa Juma­ 
laansa, että hän aukaisisi Alman 
suun, jotta hän voisi puhua, ja 
myös että hänen jäsenensä sai­ 
sivat voimansa – jotta kansan 
silmät avautuisivat näkemään ja 
tuntemaan Jumalan hyvyyden ja 
kirkkauden.
 23	Ja tapahtui heidän paastot­ 
tuaan ja rukoiltuaan kahden 
päivän ja kahden yön ajan, että 
Alman jäsenet saivat voimansa, 
ja hän nousi ja alkoi puhua heille 
pyytäen heitä olemaan turvalli­ 
sella mielellä.
 24	Sillä, hän sanoi, minä olen 
tehnyt parannuksen synneis­ 
täni, ja Herra on minut lunasta­ 
nut; katso, minä olen Hengestä 
syntynyt.
 25	Ja Herra sanoi minulle: Älä 
ihmettele, että koko ihmissuvun, 
eli miesten ja naisten, kaikkien 
kansakuntien, sukujen, kielten ja 
kansojen, täytyy syntyä uudesti, 
eli syntyä Jumalasta, muuttua 
lihallisesta ja langenneesta ti­ 
lastaan vanhurskauden tilaan ja 
tulla Jumalan lunastamiksi, tullen 
hänen pojikseen ja tyttärikseen. 
26 Ja niin heistä tulee uusia 
luotuja; ja elleivät he tee tätä, he 
eivät mitenkään voi periä Juma­ 
lan valtakuntaa.
 27	Minä sanon teille: Ellei näin 
tapahdu, heidät täytyy hylätä; ja 
tämän minä tiedän, koska olin 
joutumaisillani hylätyksi.
 

28	Kuitenkin kärsittyäni 
paljon ahdistusta ja tehtyäni 
paran­ nusta lähes kuolemaan 
asti Herra on armossaan 
nähnyt hyväksi temmata 
minut pois ikuisesta 
palamisesta, ja minä olen 
synty­ nyt Jumalasta.
 29	Minun sieluni on 
lunastettu katkeruuden 
sapesta ja pahuu­ den 
kahleista. Minä olin pi­ 
meimmässä kuilussa, mutta 
nyt minä näen Jumalan 
ihmeellisen valon. Minun 
sieluani kidutti iankaikkinen 
piina, mutta minut on 
temmattu pois, eikä sieluni 
enää tunne tuskaa.
 30	Minä hylkäsin Lunastajani 
ja kielsin sen, mistä isämme 
ovat puhuneet; mutta nyt, jotta 
voitaisiin ennalta nähdä, että 
hän on tuleva ja että hän 
muistaa jokaisen luomansa 
luodun, hän ilmaisee itsensä 
kaikille.
 31	Niin, jokainen polvi on 
notkistuva ja jokainen kieli 
tun­ nustava hänen edessään. 
Aivan niin, viimeisenä 
päivänä, kun kaikki ihmiset 
joutuvat hänen 
tuomittavikseen, silloin he 
tun­ nustavat, että hän on 
Jumala; sil­ loin ne, jotka elävät 
maailmassa ilman Jumalaa, 
tunnustavat, että ikuisen 
rangaistuksen tuomio on heille 
oikeudenmukainen; ja he 
värisevät ja vapisevat ja he 
vetäy­ tyvät pois hänen 
kaikkitutkivan silmänsä 
katseen alla.
32	Ja nyt tapahtui, että Alma


alkoi tästä lähtien opettaa kan­ 
saa, ja samoin ne, jotka olivat 
Alman kanssa silloin, kun enkeli 
ilmestyi heille; ja he kulkivat 
ympäriinsä kautta koko maan 
julistaen kaikille ihmisille sitä, 
mitä olivat kuulleet ja nähneet, 
ja saarnaten Jumalan sanaa 
suuressa ahdistuksessa, sillä ne, 
jotka eivät uskoneet, vainosivat 
heitä suuresti, ja monet heistä 
löivät heitä.
 33	Mutta kaikesta tästä huo­ 
limatta he antoivat kirkolle 
paljon lohtua, vahvistivat sen 
jäsenten uskoa ja kehottivat 
heitä pitkämielisesti ja paljon 
työtä tehden pitämään Jumalan 
käskyt.
 34	Ja neljä heistä oli Moosian 
poikia; ja heidän nimensä oli­ 
vat Ammon ja Aaron ja Omner 
ja Himni; nämä olivat Moosian 
poikien nimet.
 35	Ja he kulkivat kautta koko 
Sarahemlan maan ja kaikkien 
ihmisten keskuudessa, jotka 
olivat kuningas Moosian vallan 
alla, pyrkien innokkaasti hyvit­ 
tämään kaiken sen vahingon, 
mitä he olivat tehneet kirkolle, 
tunnustaen kaikki syntinsä ja 
julistaen kaikkea sitä, mitä he 
olivat nähneet, ja selittäen pro­ 
fetioita ja kirjoituksia kaikille, 
jotka halusivat kuulla niitä.
 36	Ja näin he olivat välineinä 
Jumalan käsissä saattamalla 
monia tuntemaan totuuden, eli 
tuntemaan Lunastajansa.
 

37	Ja kuinka siunattuja he 
ovat­ kaan! Sillä he julistivat 
rauhaa; he julistivat hyvää 
ilosanomaa; ja he julistivat 
kansalle, että Herra hallitsee.
LUKU 28
Moosian pojat lähtevät saarnaa- 
maan lamanilaisille. Moosia kään- 
tää jerediläisten levyt kahta näki- 
jänkiveä käyttäen. Noin 92 eKr.
Nyt tapahtui, että kun 
Moosian pojat olivat tehneet 
kaiken tä­ män, he ottivat 
pienen joukon mukaansa ja 
palasivat isänsä, ku­ ninkaan, 
luo ja pyysivät häneltä, että 
hän sallisi heidän mennä 
näiden valitsemiensa kanssa 
ylös Nefin maahan saarnatak­ 
seen sitä, mitä olivat  kuulleet, 
ja julistaakseen Jumalan sanaa 
veljilleen lamanilaisille –
 2	voidakseen kenties 
johdattaa heidät tuntemaan 
Herran Juma­ lansa ja saada 
heidät vakuut­ tuneiksi isiensä 
pahuudesta, ja voidakseen 
kenties parantaa heidät heidän 
vihastaan nefi­ läisiä kohtaan, 
jotta heidätkin voitaisiin 
saattaa riemuitsemaan 
Herrassa Jumalassaan, jotta 
heistä voisi tulla ystävällisiä 
toisillensa ja jotta ei enää olisi 
kiistoja koko siinä maassa, 
jonka Herra, heidän 
Jumalansa, oli antanut heille.
 3	Nyt he halusivat, että pelas­ 
tusta julistettaisiin jokaiselle 
luodulle, sillä he eivät voineet


kestää sitä, että yksikään ih­
missielu hukkuisi; niin, jopa aja­ 
tuksetkin siitä, että yksikin sielu 
joutuisi kestämään loputonta 
piinaa, värisyttivät ja vavisutti­ 
vat heitä.
 4	Ja näin Herran Henki vai­ 
kutti heihin, sillä he olivat 
synnintekijöistä kaikkein vi­ 
heliäisimpiä. Ja Herra näki hy­ 
väksi äärettömässä armossaan 
säästää heidät; kuitenkin he 
kärsivät paljon sielun piinaa pa­ 
hojen tekojensa tähden, kärsivät 
paljon ja pelkäsivät, että heidät 
hylättäisiin iäksi.
 5	Ja tapahtui, että he pyysi­  
vät isältään monta päivää, että 
he saisivat mennä ylös Nefin 
maahan.
 6	Ja kuningas Moosia meni ja 
kysyi Herralta, pitäisikö hänen 
antaa poikiensa mennä ylös la­ 
manilaisten keskuuteen saarnaa­ 
maan sanaa.
 7	Ja Herra sanoi Moosialle: 
Anna heidän mennä ylös, sillä 
monet tulevat uskomaan heidän 
sanoihinsa, ja he saavat iankaik­ 
kisen elämän; ja minä pelastan 
sinun poikasi lamanilaisten 
käsistä.
 8	Ja tapahtui, että Moosia salli 
heidän mennä ja tehdä, niin kuin 
he olivat pyytäneet.
 9	Ja he lähtivät matkaan erä­ 
maahan mennäkseen ylös saar­ 
naamaan sanaa lamanilaisten


keskuuteen; ja minä kerron 
heidän tekemisistään tämän 
jälkeen.
 10	Nyt  kuningas  Moosialla 
ei ollut ketään, kenelle hän 
olisi antanut kuninkuuden, 
sillä kukaan hänen pojistaan  
ei halunnut ottaa 
kuninkuutta vastaan.
 11	Sen tähden hän otti 
aikakir­ jat, jotka oli 
kaiverrettu pronssi­ levyihin 
sekä Nefin levyihin, ja kaikki 
ne esineet, joita hän oli pi­ tänyt 
ja varjellut Jumalan käsky­ jen 
mukaisesti, käännettyään ja 
kirjoitutettuaan aikakirjat, 
jotka olivat Limhin kansan 
löytämissä kultalevyissä, jotka 
Limhin käsi oli hänelle 
antanut;
 12	ja tämän hän teki 
kansansa suuren innon 
tähden, sillä se oli 
määrättömän halukas 
saamaan tietoja niistä 
ihmisistä, jotka oli­ vat 
tuhoutuneet.
 13	Ja nyt hän käänsi ne niiden 
kahden kiven avulla, jotka oli 
kiinnitetty sankojen kahteen 
kehykseen.
 14	Nyt nämä esineet ovat ol­ 
leet valmistettuina alusta asti 
ja ovat periytyneet polvesta 
polveen kielten kääntämistä 
varten;
 15	ja Herran käsi  on  pitänyt  
ja varjellut niitä paljastaakseen 
kansansa pahat teot ja 
iljetykset jokaiselle luodulle, 
joka pitäisi maata hallussaan;


 16	ja jokaista, jolla nämä esineet 
ovat, kutsutaan näkijäksi mui­ 
naisten aikojen tapaan.
 17	Nyt, kun Moosia oli saanut 
nämä aikakirjat käännetyksi, 
katso, ne kertoivat kansasta, 
joka oli tuhoutunut, siitä ajasta, 
jolloin se tuhoutui, taaksepäin 
aina suuren tornin rakentami­ 
seen asti, silloin kun Herra se­ 
koitti ihmisten kielen ja heidät 
hajotettiin laajalle kaikkialla 
maan päällä, niin, ja vielä siitä­ 
kin ajasta taaksepäin Aadamin 
luomiseen asti.
 18	Nyt tämä kertomus sai Moo­ 
sian kansan suremaan tavatto­ 
masti, niin, heidät täytti murhe; 
mutta he saivat siitä paljon tietoa, 
mistä he riemuitsivat.
 19	Ja tämä kertomus kirjoite­ 
taan myöhemmin; sillä katso, 
on hyväksi, että kaikki ihmiset 
saavat tietää sen, mitä tässä ker­ 
tomuksessa on kirjoitettu.
 20	Ja nyt, kuten sanoin teille, 
että kun kuningas Moosia oli 
tehnyt tämän, hän otti pronssi­ 
levyt ja kaikki esineet, joita 
hän oli säilyttänyt, ja uskoi ne 
Alman haltuun, joka oli Alman 
poika – eli kaikki aikakirjat 
sekä kääntäjät – ja uskoi ne 
hänen haltuunsa ja käski hänen 
pitää ja varjella niitä sekä pitää 
aikakirjaa kansasta ja jättää ne 
perintönä sukupolvesta toiseen, 
samoin kuin ne olivat periyty­ 
neet siitä ajasta asti, jolloin Lehi 
lähti Jerusalemista.


LUKU 29
Moosia ehdottaa, että kuninkaan 
sijaan valittaisiin tuomareita. 
Vää- rämieliset kuninkaat 
johdattavat kansansa syntiin. 
Alma nuorempi valitaan 
ylituomariksi kansan äänellä. Hän 
on myös kirkon yli- pappi. Alma 
vanhempi ja Moosia kuolevat. 
Noin 92–91 eKr.
Nyt, kun Moosia oli tehnyt tä­ 
män, hän lähetti sanan kautta 
koko maan, kaiken kansan kes­ 
kuuteen, haluten tietää sen 
tah­ don siitä, kenen pitäisi olla 
sen kuningas.
 2 Ja tapahtui, että kansan ääni 
tuli sanoen: Me haluamme poi­ 
kasi Aaronin olevan meidän 
kuninkaamme ja 
hallitsijamme. 3 Nyt Aaron oli 
mennyt ylös Nefin maahan; 
sen tähden kuningas ei voinut 
antaa ku­ ninkuutta hänelle, 
eikä Aaron tahtonutkaan ottaa 
kuninkuutta itselleen; eikä 
kukaan Moosian pojista ollut 
halukas ottamaan kuninkuutta 
itselleen.
 4	Sen tähden kuningas Moo­ 
sia lähetti jälleen sanan 
kansan keskuuteen, niin, 
nimittäin kir­ joitetun sanan 
hän lähetti kan­ san 
keskuuteen. Ja nämä olivat ne 
sanat, jotka oli kirjoitettu, 
sanoen:
 5	Katso, oi sinä minun kan­ 
sani, eli minun veljeni, sillä 
sel­ laisina minä teitä pidän, 
minä tahdon teidän 
harkitsevan sitä asiaa, jota teitä 
on pyydetty


harkitsemaan – sillä te haluatte 
saada kuninkaan.
 6	Nyt minä ilmoitan teille, että 
se, jolle kuninkuus oikeutetusti 
kuuluu, on kieltäytynyt eikä ota 
kuninkuutta itselleen.
 7	Ja nyt, jos toinen nimitettäi­ 
siin hänen sijaansa, katso, minä 
pelkään, että teidän keskuudes­ 
sanne syntyisi kiistoja. Ja kuka­ 
ties poikani, jolle kuninkuus 
kuuluu, vihastuisi ja vetäisi osan 
tätä kansaa mukaansa, mikä ai­ 
heuttaisi sotia ja kiistoja teidän 
keskuudessanne, ja mistä seuraisi 
paljon verenvuodatusta ja Herran 
tien vääristelyä, niin, ja monien 
ihmissielujen tuhoutuminen.
 8	Nyt minä sanon teille: 
Olkaamme viisaita ja harkit­ 
kaamme näitä asioita, sillä meillä 
ei ole oikeutta tuhota poikaani, 
eikä meillä olisi oikeutta tuhota 
ketään muutakaan, jos hänet ni­ 
mitettäisiin hänen sijaansa.
 9	Ja jos poikani kääntyisi takai­ 
sin ylpeyteensä ja turhuuksiinsa, 
hän peruisi sen, mitä hän oli 
sanonut, ja vaatisi oikeuttansa 
kuninkuuteen, mikä saisi hänet 
ja myös tämän kansan tekemään 
paljon syntiä.
 10	Ja olkaamme nyt viisaita ja 
katsokaamme eteenpäin näitä 
asioita ja tehkäämme sellaista, 
mikä varmistaa tämän kansan 
rauhan.
 11	Sen tähden minä olen teidän 
kuninkaanne lopun elinaikani, 
mutta nimittäkäämme kuiten­ 
kin tuomareita tuomitsemaan 
tätä kansaa lakimme mukaisesti;


ja me järjestämme uudelleen 
tämän kansan asiat, sillä me 
nimitämme viisaita miehiä 
tuomareiksi, jotka tuomitsevat 
tätä kansaa Jumalan käskyjen 
mukaisesti.
 12	Nyt on parempi, että ihmi­ 
sen tuomitsisi Jumala eikä 
ihmi­ nen, sillä Jumalan 
tuomiot ovat aina 
oikeudenmukaisia, mutta 
ihmisen tuomiot eivät aina ole 
oikeudenmukaisia.
 13	Ja nyt, jos olisi mahdollista, 
että te saisitte kuninkaiksenne 
vanhurskaita miehiä, jotka pi­ 
täisivät voimassa Jumalan lait 
ja tuomitsisivat tätä kansaa 
hänen käskyjensä mukaisesti, 
niin, jos te voisitte saada 
kuninkaiksenne miehiä, jotka 
tekisivät, niin kuin isäni 
Benjamin teki tälle kan­ salle – 
minä sanon teille, että jos näin 
aina voisi olla, silloin olisi 
hyväksi, että teillä olisi aina 
ku­ ninkaita hallitsemassa 
teitä.
 14	Ja minä itsekin olen 
ponnis­ tellut kaikin voimin ja 
kyvyin, jotka minulla on ollut, 
opettaak­ seni teille Jumalan 
käskyjä ja vakiinnuttaakseni 
rauhan kautta maan, niin ettei 
olisi sotia eikä kiistoja, ei 
varastelua eikä ros­ vousta, ei 
murhia eikä minkään­ laista 
pahuutta;
 15	ja jokaista, joka on tehnyt 
pahaa, minä olen rangaissut 
hä­ nen tekemänsä rikoksen 
mukai­ sesti, sen lain 
mukaisesti, jonka isämme 
ovat meille antaneet.
 16	Nyt minä sanon teille, että 
koska kaikki ihmiset eivät ole 
oikeamielisiä, ei ole hyväksi,


että teillä olisi kuningas tai ku­ 
ninkaita hallitsemassa teitä.
 17	Sillä katso, kuinka paljon 
pahuutta yksi jumalaton kunin­ 
gas teettää, niin, ja kuinka suurta 
tuhoa!
 18	Niin, muistakaa kuningas 
Nooaa, hänen jumalattomuut­ 
taan ja hänen iljetyksiään, sekä 
hänen	kansansa		jumalatto­ 
muutta ja iljetyksiä. Katsokaa, 
kuinka suuri tuho heitä kohtasi; 
ja pahojen tekojensa tähden hei­ 
dät myös saatettiin orjuuteen. 
19 Ja ellei olisi heidän kaikki­ 
tietävän Luojansa  väliintuloa, 
ja	tämä		heidän	vilpittömän 
parannuksensa vuoksi, heidän 
olisi väistämättä täytynyt jäädä 
orjuuteen tähän asti.
 20	Mutta katso, hän vapautti 
heidät, koska he nöyrtyivät 
hänen edessään; ja koska he 
huusivat voimallisesti hänen 
puoleensa, hän vapautti heidät 
orjuudesta; ja näin Herra toimii 
voimallaan kaikissa tapauksissa 
ihmislasten keskuudessa, ojen­ 
taen armon käsivarren niitä 
kohti, jotka panevat turvansa 
häneen.
 21	Ja katso, nyt minä sanon 
teille, että te ette voi syöstä valta­ 
istuimelta pahaa kuningasta 
muuten kuin monien kiistojen ja 
paljon verenvuodatuksen kautta. 
22 Sillä katso, hänellä on juma­ 
lattomia ystäviä, ja hän pitää 
henkivartijansa ympärillään; ja


hän repii niiden lait, jotka ovat 
hallinneet vanhurskaasti 
ennen häntä; ja hän polkee 
jalkoihinsa Jumalan käskyt;
 23	ja hän säätää lakeja ja 
lähet­ tää niitä kansansa 
keskuuteen, nimittäin oman 
jumalatto­ muutensa 
mukaisia lakeja, ja hän käskee 
hävittää jokaisen, joka ei 
tottele hänen lakejaan; ja hän 
lähettää sotajoukkonsa 
sotimaan jokaista vastaan, 
joka kapinoi häntä vastaan, ja 
jos hän voi, hän tuhoaa heidät; 
ja näin väärämielinen 
kuningas vää­ ristelee kaiken 
vanhurskauden tiet.
 24	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, ettei ole hyväksi, että sel­ 
laiset iljetykset tulisivat teidän 
osaksenne.
 25	Valitkaa sen tähden itsel­ 
lenne tämän kansan äänellä 
tuo­ mareita, jotta teitä 
tuomittaisiin niiden lakien 
mukaisesti, jotka isämme ovat 
teille antaneet, jotka ovat 
oikeat ja jotka Herran käsi 
heille antoi.
 26	Nyt ei ole tavallista, että 
kansa haluaa mitään sellaista, 
mikä on vastoin oikeaa, mutta 
on tavallista, että kansan vä­ 
häisempi osa haluaa sellaista, 
mikä ei ole oikein; sen tähden 
noudattakaa tätä ja tehkää siitä 
itsellenne laki – 
toimittaaksenne asianne 
kansan äänen mukaan. 27 Ja 
jos tulee aika, jolloin kansan 
ääni valitsee pahuuden,


silloin Jumalan tuomioiden on 
aika kohdata teitä; niin, silloin 
hän rankaisee teitä suurella tu­ 
holla, niin kuin hän on tähänkin 
asti rangaissut tätä maata.
 28	Ja nyt, jos teillä on tuoma­ 
reita, eivätkä he tuomitse teitä 
sen lain mukaisesti, joka on 
annettu, te voitte saattaa heidät 
ylemmän tuomarin tuomitta­ 
viksi.
 29	Jos ylemmät tuomarinne 
eivät tuomitse vanhurskaita 
tuomioita, käskekää pienen jou­ 
kon alempia tuomareitanne ko­ 
koontua yhteen, ja heidän tulee 
tuomita ylemmät tuomarinne 
kansan äänen mukaisesti.
 30	Ja minä käsken teidän tehdä 
tämän Herran pelossa; ja minä 
käsken teidän tehdä tämän ja 
olla ilman kuningasta, niin että 
jos nämä ihmiset tekevät syntejä 
ja pahoja tekoja, ne tulevat vas­ 
tattaviksi heidän itsensä päälle. 
31 Sillä katso, minä sanon teille: 
Monien ihmisten synnit ovat joh­ 
tuneet heidän kuninkaidensa pa­ 
hoista teoista; sen tähden heidän 
pahat tekonsa ovat vastattavina 
heidän kuninkaidensa päällä.
 32	Ja nyt minä toivon,  ettei 
tätä eriarvoisuutta enää olisi 
tässä maassa, etenkään tämän 
minun kansani keskuudessa, 
vaan minä toivon, että tämä 
maa olisi vapauden maa ja jo­ 
kainen voisi yhtäläisesti nauttia 
oikeuksistaan ja vapauksistaan, 
niin kauan kuin Herra näkee 
hyväksi, että me saamme elää ja 
periä maan, niin, aina niin kauan


kuin kukaan jälkeläisistämme 
on jäljellä maassa.
 33	Ja paljon muutakin 
kuningas Moosia kirjoitti 
heille ilmais­ ten heille kaikki 
vanhurskaan kuninkaan 
koettelemukset ja huolet, niin, 
kaiken sielun vai­ vannäön 
kansansa tähden ja myös 
kaikki kansan nurinat 
kuninkaalleen; ja hän selitti 
sen kaiken sille.
 34	Ja hän sanoi sille, että näin 
ei saisi olla, vaan että 
kuorman tulisi olla koko 
kansan kannetta­ vana, niin 
että jokainen kantaisi oman 
osansa.
 35	Ja hän ilmaisi sille myös 
kaikki ne haitat, joiden 
alaisina se kamppailisi, jos 
sillä olisi väärämielinen 
kuningas hallit­ semassa;
 36	eli kaikki hänen pahat te­ 
konsa ja iljetyksensä ja kaikki 
sodat ja kiistat ja 
verenvuodatuk­ sen ja 
varastelun ja rosvouksen ja 
haureuden harjoittamisen ja 
kaikenlaiset pahat teot, joita ei 
voi luetella – sanoen sille, että 
tällaista ei saisi olla, että se on 
selvästi vastoin Jumalan 
käskyjä. 37 Ja nyt tapahtui, että 
kun ku­ ningas Moosia oli 
lähettänyt tä­ män kansan 
keskuuteen, se tuli 
vakuuttuneeksi hänen 
sanojensa totuudesta.
 38	Sen tähden se lakkasi 
halua­ masta kuningasta ja 
alkoi tavat­ toman innokkaasti 
toivoa, että jokaisella olisi 
yhtäläiset mahdol­ lisuudet 
kautta koko maan; niin, ja 
jokainen ilmaisi haluavansa 
vastata omista synneistään.


 39	Sen tähden tapahtui, että he 
kokoontuivat yhteen joukoittain 
kautta maan antamaan äänensä 
siitä, ketkä olisivat heidän tuo­ 
mareitaan, jotka tuomitsisivat 
heitä sen lain mukaisesti, joka 
heille oli annettu; ja he olivat 
tavattoman riemuissaan siitä 
vapaudesta, joka heille oli suotu. 
40 Ja heidän rakkautensa Moo­ 
siaa kohtaan lujittui; niin, he 
arvostivat häntä enemmän kuin 
ketään muuta ihmistä, sillä he 
eivät pitäneet häntä tyrannina, 
joka tavoitteli etua, eli sitä voittoa, 
joka turmelee sielun; sillä hän ei 
ollut vaatinut heiltä rikkauksia, 
eikä hän nauttinut verenvuoda­ 
tuksesta, vaan hän oli vakiin­ 
nuttanut rauhan maassa, ja hän 
oli suonut kansansa vapautua 
kaikenlaisesta orjuudesta; sen 
tähden se arvosti häntä, niin, 
tavattomasti, määrättömästi.
 41	Ja tapahtui, että he nimit­ 
tivät tuomareita hallitsemaan 
heitä eli tuomitsemaan heitä lain 
mukaisesti; ja tämän he tekivät 
kautta koko maan.
 42	Ja tapahtui, että Alma nimi­ 
tettiin ensimmäiseksi ylituoma­ 
riksi, ja hän oli myös ylipappi,


koska hänen isänsä oli antanut 
sen viran hänelle ja antanut 
hä­ nen vastuulleen kaikki 
kirkon asiat.
 43	Ja nyt tapahtui, että Alma 
vaelsi Herran teitä ja piti 
hänen käskynsä ja tuomitsi 
vanhurs­ kaita tuomioita; ja 
jatkuva rauha vallitsi kautta 
maan.
 44	Ja näin alkoi tuomarien 
hal­ lituskausi kautta koko 
Sarahem­ lan maan, kaiken 
sen kansan keskuudessa, jota 
kutsuttiin nefi­ läisiksi; ja Alma 
oli ensimmäinen ja ylituomari.
 45	Ja nyt tapahtui, että hänen 
isänsä kuoli ollessaan kah­ 
deksankymmentäkaksi vuotta 
vanha; ja hän oli elänyt 
täyttääk­ seen Jumalan käskyt.
 46	Ja tapahtui, että Moosiakin 
kuoli hallituskautensa kolman­ 
tenakymmenentenäkolmantena 
vuonna ollessaan kuusikym­ 
mentäkolme vuotta vanha, 
kaikkiaan 
viidensadanyhdeksän vuoden 
kuluttua siitä, kun Lehi lähti 
Jerusalemista.
 47	Ja näin päättyi Nefin 
kansan kuninkaiden 
hallituskausi; ja näin 
päättyivät Alman, heidän 
kirkkonsa perustajan, 
elinpäivät.



ALMA
N 
KIRJA
Alman kertomus, hänen, joka 
oli Alman poika, Nefin kansan 
ensimmäinen ylituomari sekä 
kirkon ylipappi. Kertomus 
tuomarien
hallituskaudesta ja sodista ja 
kiistoista kansan keskuudessa. 
Ja myös kertomus nefiläisten ja 
lamanilaisten välisestä sodasta 
ensimmäisen ylituomarin 
Alman aikakirjan mukaisesti.
LUKU 1
Nehor opettaa vääriä oppeja, pe- 
rustaa kirkon, aloittaa pappisvallan 
ja surmaa Gideonin. Nehor teloi- 
tetaan rikoksistaan. Pappisvalta 
ja vainot leviävät kansan kes- 
kuudessa. Papit elättävät itsensä, 
kansa pitää huolen köyhistä, ja 
kirkko menestyy. Noin 91–87 eKr.
    NYT tapahtui, että Nefin 
kan­ san tuomarien 
hallituskau­  den ensimmäisenä 
vuonna, tästä ajasta alkaen, 
kuningas Moosian mentyä 
kaiken maan tietä, hä­ nen 
taisteltuaan hyvän taistelun 
vaeltaen oikeamielisesti Jumalan 
edessä, jättämättä ketään hallit­ 
semaan jälkeensä – kuitenkin 
hän oli säätänyt lakeja, ja ne 
olivat kansan hyväksymiä; sen 
tähden sen velvollisuutena oli 
pysyä niissä laeissa, jotka hän
oli laatinut.
 2	Ja tapahtui, että Alman en­ 
simmäisenä hallitusvuotena tuo­ 
marinistuimella hänen eteensä 
tuotiin tuomittavaksi mies, joka 
oli iso ja kuulu paljosta 
voimastaan.
 3	Ja hän oli kulkenut ympä­ 
riinsä kansan keskuudessa saar­ 
naten sille sitä, mitä hän kutsui 
Jumalan sanaksi, vastustaen 
kirkkoa, julistaen kansalle, että 
jokaisesta papista ja opettajasta


pitäisi tulla suosittu; eikä hei­ 
dän pitäisi tehdä työtä omin 
käsin, vaan kansan pitäisi 
elättää heidät.
 4	Ja hän myös todisti 
kansalle, että koko ihmissuku 
pelastuu viimeisenä päivänä ja 
ettei sen tarvinnut pelätä eikä 
vapista, vaan se voisi nostaa 
päänsä ja riemuita, sillä Herra 
oli luonut kaikki ihmiset ja oli 
myös lunas­ tanut kaikki 
ihmiset; ja lopulta kaikilla 
ihmisillä on iankaikki­ nen 
elämä.
 5	Ja tapahtui, että hän opetti 
näitä asioita niin paljon, että 
mo­ net uskoivat hänen 
sanoihinsa, jopa niin monet, 
että he alkoivat elättää häntä ja 
antaa hänelle rahaa.
 6	Ja hän alkoi ylpistyä sydä­ 
mensä kopeudessa ja käyttää 
hyvin  kalliita  vaatteita,  niin, 
ja alkoi jopa perustaa kirkkoa 
saarnaamisensa mukaisesti.
 7	Ja tapahtui hänen ollessaan 
menossa saarnaamaan niille, 
jotka uskoivat hänen sanaansa, 
että hän tapasi miehen, joka 
kuului Jumalan kirkkoon, niin, 
nimittäin yhden heidän 
opettajis­ taan; ja hän alkoi 
kiistellä anka­ rasti hänen 
kanssaan voidakseen eksyttää 
kirkon väen; mutta mies piti 
puolensa häntä vastaan ojen­ 
taen häntä Jumalan sanoilla.


 8	Nyt miehen nimi oli Gideon, 
ja juuri hän oli välineenä Juma­ 
lan käsissä Limhin kansan va­ 
pauttamisessa orjuudesta.
 9	Nyt, koska Gideon piti puo­ 
lensa häntä vastaan Jumalan 
sanoilla, hän vihastui Gideoniin 
ja veti esiin miekkansa ja alkoi 
lyödä häntä. Nyt, koska monet 
vuodet painoivat Gideonia, hän 
ei sen tähden pystynyt pitämään 
puoliaan hänen iskujaan vastaan; 
sen tähden hän sai miekasta
surmansa.
 10	Ja kirkon väki otti kiinni 
miehen, joka hänet surmasi, ja 
toi hänet Alman eteen tuomit­ 
tavaksi niiden rikosten mukaan, 
joita hän oli tehnyt.
 11	Ja tapahtui, että hän seisoi 
Alman edessä ja ajoi asiaansa 
hyvin rohkeasti.
 12	Mutta Alma sanoi hänelle: 
Katso, tämä on ensimmäinen 
kerta, kun pappisvalta on tuotu 
tämän kansan keskuuteen. Ja 
katso, sinä et ole syyllistynyt 
ainoastaan pappisvaltaan, vaan 
olet yrittänyt toteuttaa sen väki­ 
valloin miekalla; ja jos pappis­ 
valta toteutettaisiin väkivalloin 
tämän kansan  keskuudessa,  
se koituisi sen täydelliseksi 
tuhoksi.
 13	Ja sinä olet vuodattanut van­ 
hurskaan miehen veren, niin, 
miehen, joka on tehnyt paljon 
hyvää tämän kansan keskuu­ 
dessa; ja jos me säästäisimme


sinut, hänen verensä tulisi kos­ 
toksi meidän päällemme.
 14	Sen tähden sinut 
tuomitaan kuolemaan sen lain 
mukaisesti, jonka Moosia, 
viimeinen kunin­ kaamme, on 
meille antanut; ja tämä kansa 
on sen hyväksynyt; sen tähden 
tämän kansan on pysyttävä 
laissa.
 15	Ja tapahtui, että he tarttui­ 
vat häneen – ja hänen nimensä 
oli Nehor – ja he veivät hänet 
Mantin kukkulan laelle, ja 
siellä hänet pakotettiin, tai 
pikem­ minkin hän tunnusti, 
taivaiden ja maan välillä, että 
se, mitä hän oli opettanut 
kansalle, oli vastoin Jumalan 
sanaa; ja siellä hän kärsi 
häpeällisen kuoleman.
 16	Tämä ei kuitenkaan tehnyt 
loppua pappisvallan leviämi­ 
sestä kaikkialla maassa, sillä 
oli monia, jotka rakastivat 
maail­ man turhuutta, ja he 
kulkivat saarnaten vääriä 
oppeja; ja tä­ män he tekivät 
rikkauksien ja kunnian 
tähden.
 17	Kuitenkaan he eivät 
uskalta­ neet lain pelosta 
valehdella, jos se tulisi tietoon, 
sillä valehteli­ joita rangaistiin; 
sen tähden he väittivät 
saarnaavansa uskonsa 
mukaisesti, eikä nyt lailla 
voinut olla mitään valtaa 
kehenkään ih­ miseen hänen 
uskonsa tähden. 18 Eivätkä he 
uskaltaneet va­ rastaa, lain 
pelosta, sillä sellaisia 
rangaistiin; eivätkä he uskalta­ 
neet ryöstää eivätkä murhata,


sillä	murhaajaa	rangaistiin
kuolemalla.
 13	Mutta tapahtui, että jokai­ 
nen, joka ei kuulunut Jumalan 
kirkkoon, alkoi vainota niitä, 
jotka kuuluivat Jumalan kirk­ 
koon ja olivat ottaneet Kristuk­ 
sen nimen päällensä.
 14	Niin, he vainosivat heitä ja 
ahdistivat heitä kaikenlaisilla 
sanoilla, ja tämä heidän nöyryy­ 
tensä tähden, koska he eivät ol­ 
leet ylpeitä omissa silmissään ja 
koska he julistivat Jumalan sanaa 
toisilleen ilmaiseksi ja maksutta. 
21 Nyt kirkon väen keskuu­ 
dessa oli ankara laki, ettei kenen­ 
kään kirkkoon kuuluvan pitänyt 
nousta vainoamaan niitä, jotka 
eivät kuuluneet kirkkoon, ja ettei 
heidän omassa keskuudessaan 
pitänyt olla vainoa.
 22	Kuitenkin heidän joukos­ 
saan oli monia, jotka alkoivat 
olla ylpeitä ja alkoivat kiistellä 
kiivaasti vastustajiensa kanssa, 
jopa tappeluksi asti, eli he löivät 
toisiaan nyrkeillään.
 23	Nyt tämä tapahtui Alman 
hallituskauden toisena vuonna, 
ja se aiheutti kirkolle paljon ah­ 
distusta, eli se aiheutti kirkolle 
paljon koettelemuksia.
 24	Sillä monien sydän paatui, 
ja heidän nimensä  pyyhit­ tiin 
pois, niin ettei heitä enää 
muistettu Jumalan kansan 
keskuudessa. Ja monet myös


itse vetäytyivät pois heidän 
joukostaan.
 25	Nyt tämä oli suuri 
koettele­ mus niille, jotka 
pysyivät lujina uskossa; 
kuitenkin he olivat lujia ja 
järkkymättömiä Jumalan käs­ 
kyjen pitämisessä, ja he 
kestivät kärsivällisesti sen 
vainon, jota heidän päällensä 
kasattiin.
 26	Ja kun papit jättivät työnsä 
julistaakseen Jumalan sanaa 
kansalle, jätti kansakin työnsä 
kuullakseen Jumalan sanaa. Ja 
kun pappi oli julistanut heille 
Jumalan sanaa, he kaikki pa­ 
lasivat tunnollisesti takaisin 
töihinsä; eikä pappi pitänyt 
itseään kuulijoitansa ylempi­ 
arvoisena, sillä saarnaaja ei 
ollut kuulijaa parempi, eikä 
opettaja ollut oppilasta 
parempi; ja näin he olivat 
kaikki samanarvoisia, ja he 
kaikki tekivät työtä, kukin 
voimiensa mukaisesti.
 27	Ja he antoivat omaisuudes­ 
taan, kukin sen mukaisesti, 
mitä hänellä oli, köyhille ja 
tarvitse­ ville ja sairaille ja 
ahdistetuille, eivätkä he 
käyttäneet kalliita vaatteita, 
mutta he olivat silti siistejä ja 
viehättäviä.
 28	Ja näin he järjestivät 
kirkon asiat; ja niin heillä alkoi 
jälleen olla jatkuva rauha 
kaikista vai­ noistaan 
huolimatta.
 29	Ja nyt, kirkon vakauden 
täh­ den he alkoivat olla 
tavattoman rikkaita, ja heillä 
oli runsaasti


kaikkea, mitä he tarvitsivat – 
runsaasti katraita ja laumoja ja 
kaikenlaisia syöttiläitä, ja myös 
runsaasti viljaa ja kultaa ja ho­ 
peaa ja kalleuksia, ja runsaasti 
silkkiä ja kerrattua pellavaa ja 
kaikenlaista hyvää yksinker­ 
taista kangasta.
 29	Ja niinpä he suotuisissa 
oloissaan eivät lähettäneet pois 
ketään, joka oli alaston tai joka 
oli nälkäinen tai joka oli janoinen 
tai joka oli sairas tai joka ei ollut 
ravittu; eivätkä he kiinnittäneet 
sydäntään rikkauksiin; sen täh­ 
den he olivat anteliaita kaikille, 
sekä vanhoille että nuorille, sekä 
orjille että vapaille, sekä miehille 
että naisille, kuuluivatpa he kirk­ 
koon tai eivät, eivätkä he katso­ 
neet henkilöön vaan siihen, kuka 
oli tarvitseva.
 30	Ja näin he menestyivät ja tu­ 
livat paljon vauraammiksi kuin 
ne, jotka eivät kuuluneet heidän 
kirkkoonsa.
 31	Sillä ne, jotka eivät kuulu­ 
neet heidän kirkkoonsa, antau­ 
tuivat taikuuteen ja epäjumalien 
palvontaan tai joutilaisuuteen ja 
joutaviin puheisiin ja ka­ 
teuteen ja riitelyyn; he käyttivät 
kalliita vaatteita; he ylpistyivät 
omien silmiensä kopeudessa; he 
vainosivat, valehtelivat, varasti­ 
vat, ryöstivät, harjoittivat hau­ 
reutta ja murhasivat ja tekivät 
kaikenlaista jumalattomuutta; 
kuitenkin laki pantiin täytän­ 
töön kaikkien niiden kohdalla,


jotka sitä rikkoivat, mikäli se 
oli mahdollista.
 32	Ja tapahtui, että kun lakia 
näin toteutettiin heihin, 
kunkin joutuessa kärsimään 
sen mukai­ sesti, mitä oli 
tehnyt, he rauhoit­ tuivat 
eivätkä uskaltaneet tehdä 
mitään jumalattomuutta, jos se 
tulisi tietoon; sen tähden Nefin 
kansan keskuudessa oli paljon 
rauhaa tuomarien hallituskau­ 
den viidenteen vuoteen asti.
LUKU 2
Amlisi pyrkii kuninkaaksi, ja hä- 
net hylätään kansan äänellä. Hä- 
nen seuraajansa tekevät hänestä 
kuninkaan. Amlisilaiset sotivat 
nefiläisiä vastaan ja kärsivät tap- 
pion. Lamanilaiset ja amlisilaiset 
yhdistävät joukkonsa ja kärsivät 
tappion. Alma surmaa Amlisin. 
Noin 87 eKr.
Ja tapahtui heidän hallituskau­ 
tensa viidennen vuoden 
alussa, että kansan 
keskuudessa alkoi olla kiistaa, 
sillä eräs mies, jonka nimi oli 
Amlisi, joka oli hyvin viekas 
mies eli viisas mies, mitä 
maailman viisauteen tulee, 
joka oli samaa joukkoa kuin se 
lain mukaan teloitettu mies, 
joka surmasi Gideonin 
miekalla –
 2 nyt tämä Amlisi oli 
viekkau­ dellaan vetänyt 
paljon ihmisiä mukaansa, jopa 
niin paljon, että he alkoivat 
olla hyvin mahtavia, ja he 
alkoivat yrittää asettaa 
Amlisia kansan kuninkaaksi.
 2	Nyt tämä huolestutti kirkon 
väkeä ja myös kaikkia niitä, jotka 
eivät olleet taipuneet Amlisin 
vakuutteluihin, sillä he tiesivät, 
että heidän lakinsa mukaan 
tällaiset asiat oli vahvistettava 
kansan äänellä.
 3	Sen tähden, jos Amlisin olisi 
mahdollista saada kansan ääni 
puolelleen, hän jumalattomana 
miehenä riistäisi heiltä heidän 
oikeutensa ja kirkon vapaudet, 
sillä hänen tarkoituksenaan oli 
tuhota Jumalan kirkko.
 4	Ja tapahtui, että ihmiset ko­ 
koontuivat yhteen kautta koko 
maan, kukin mielipiteensä 
mukaisesti, olipa se Amlisin 
puolesta tai häntä vastaan, eri 
ryhmiksi, joilla oli paljon väitte­ 
lyä ja hämmästyttäviä kiistoja 
keskenään.
 5	Ja niin he kokoontuivat yh­ 
teen antamaan äänensä asiasta; 
ja se esitettiin tuomareille.
 6	Ja tapahtui, että kansan ääni 
oli Amlisia vastaan, niin ettei 
hänestä tehty kansan kunin­ 
gasta.
 7	Nyt tämä aiheutti suurta iloa 
niiden sydämessä, jotka olivat 
häntä vastaan; mutta Amlisi 
yllytti ne, jotka olivat hänen 
puolellaan, vihaan niitä vas­ 
taan, jotka eivät olleet hänen 
puolellaan.
 8	Ja tapahtui, että he kokoon­ 
tuivat yhteen ja vihkivät Amlisin 
kuninkaakseen.
9	Nyt, kun Amlisista tehtiin


heidän kuninkaansa, hän 
käski heidän tarttua aseisiin 
vel­ jiään vastaan, ja tämän 
hän teki voidakseen alistaa 
heidät valtaansa.
 10	Nyt Amlisin väki 
tunnettiin Amlisin nimellä, ja 
sitä kutsut­ tiin amlisilaisiksi, 
ja loppuosaa kutsuttiin 
nefiläisiksi eli Juma­ lan 
kansaksi.
 11	Ja nyt nefiläisten kansa oli 
selvillä amlisilaisten aikeesta, 
ja sen tähden se valmistautui 
koh­ taamaan heidät; eli se 
aseistautui miekoilla ja 
sapeleilla ja jousilla ja nuolilla 
ja kivillä ja lingoilla ja 
kaikenlaisilla erilaatuisilla
sota­aseilla.
 12	Ja niin se oli valmiina koh­ 
taamaan amlisilaiset heidän 
tul­ lessaan. Ja sen lukumäärän 
mu­ kaisesti määrättiin 
päälliköitä ja ylempiä 
päälliköitä ja ylimpiä 
päälliköitä.
 13	Ja tapahtui, että Amlisi 
aseisti miehensä kaikenlaisilla 
erilaatuisilla sota­aseilla, ja 
hän­ kin määräsi väellensä 
esimiehiä ja johtajia johtamaan 
sitä sotaan veljiänsä vastaan.
 14	Ja tapahtui, että 
amlisilaiset tulivat Amnihun 
kukkulalle, joka oli itään päin 
Sidonvir­ rasta, joka virtasi 
Sarahem­ lan maan sivuitse, 
ja siellä he ryhtyivät sotimaan 
nefiläisiä vastaan.
 15	Nyt, koska Alma oli Nefin 
kansan ylituomari ja päämies, 
hän lähti sen tähden väkensä


mukana eli päälliköidensä ja 
ylimpien päälliköidensä mukana, 
niin, sotajoukkojensa kärjessä 
taisteluun amlisilaisia vastaan. 
17 Ja he alkoivat surmata am­ 
lisilaisia kukkulalla Sidonin itä­ 
puolella. Ja amlisilaiset taistelivat 
nefiläisiä vastaan hyvin voimak­ 
kaasti, niin että monia nefiläisiä 
kaatui amlisilaisten edessä.
 18	Kuitenkin Herra vahvisti 
nefiläisten kättä, niin että he 
surmasivat amlisilaisia suuressa 
teurastuksessa, niin että he al­ 
koivat paeta heitä.
 19	Ja tapahtui, että nefiläiset 
ajoivat amlisilaisia takaa koko 
sen päivän ja surmasivat heitä 
paljossa teurastuksessa, niin 
että amlisilaisista sai surmansa 
kaksitoistatuhatta viisisataa­ 
kolmekymmentäkaksi sielua, ja 
nefiläisistä sai surmansa kuusi­ 
tuhatta viisisataakuusikymmen­ 
täkaksi sielua.
 20	Ja tapahtui, että kun Alma 
ei enää voinut ajaa amlisilaisia 
takaa, hän käski väkensä pystyt­ 
tää telttansa Gideonin laaksoon, 
laaksoon, joka oli nimetty sen Gi­ 
deonin mukaan, jonka Nehorin 
käsi oli surmannut miekalla; ja 
tähän laaksoon nefiläiset pystyt­ 
tivät telttansa yöksi.
 21	Ja Alma lähetti vakoojia 
seuraamaan amlisilaisten jään­ 
nöstä saadakseen tietää heidän 
suunnitelmistaan ja juonistaan, 
jotta hän voisi olla varuillaan 
heitä vastaan voidakseen varjella 
kansansa tuholta.
 

22	Ja ne, jotka hän oli lähettä­ 
nyt tarkkailemaan 
amlisilaisten leiriä, olivat 
nimeltään  Seram  ja Amnor ja 
Manti ja Limher; nämä olivat 
ne, jotka lähtivät miehineen 
tarkkailemaan amli­ silaisten 
leiriä.
 23	Ja tapahtui, että 
seuraavana päivänä he 
palasivat hyvin kii­ reesti 
nefiläisten leiriin, suuresti 
hämmästyksissään ja suuren 
pelon vallassa, ja sanoivat:
 24	Katso, me seurasimme 
amlisilaisten sotajoukkoa, ja 
suureksi 
hämmästykseksemme me 
näimme Minonin maassa, 
Sarahemlan maan yläpuolella, 
Nefin maan tiellä monilukui­ 
sen lamanilaisten sotajoukon; 
ja katso, amlisilaiset ovat 
liittyneet heihin.
 25	Ja he ovat meidän 
veljiemme kimpussa siinä 
maassa, ja nämä pakenevat 
heidän edellään katrai­ neen ja 
vaimoineen ja lapsineen 
meidän kaupunkiamme kohti; 
ja ellemme me pidä kiirettä, he 
saavat kaupunkimme 
valtaansa, ja meidän isämme ja 
vaimomme ja lapsemme saavat 
surmansa.
 26	Ja tapahtui, että Nefin väki 
otti telttansa ja lähti Gideonin 
laaksosta kohti kaupunkiaan, 
joka oli Sarahemlan kaupunki. 
27 Ja katso, kun he olivat ylit­ 
tämässä Sidonvirtaa, 
lamanilai­ set ja amlisilaiset, 
joita vaikutti olevan miltei 
yhtä paljon kuin meren
	hiekkaa,	kävivät
	hei­ dän kimppuunsa 
hävittääkseen heidät.


 28	Kuitenkin Herran käsi oli 
vahvistanut nefiläisiä, koska  
he olivat rukoilleet 
voimallisesti häntä 
pelastamaan heidät heidän 
vihollistensa käsistä; sen 
tähden Herra kuuli heidän 
huutonsa ja vahvisti heitä, ja  
lamanilaiset  ja amlisilaiset 
kaatuivat heidän edessään.
 29	Ja tapahtui, että Alma 
taisteli miekalla Amlisia 
vastaan kasvo­ tusten, ja he 
taistelivat voimalli­ sesti 
keskenään.
 30	Ja tapahtui, että Alma, 
joka oli Jumalan mies, koska 
häntä kannusti suuri usko, 
huusi sanoen: Oi Herra, 
armahda ja säästä henkeni, 
jotta voisin olla välineenä 
sinun käsissäsi tä­ män 
kansan pelastamiseksi ja 
varjelemiseksi.
 31	Nyt, kun Alma oli 
sanonut nämä sanat, hän 
taisteli jälleen Amlisia 
vastaan; ja hän vahvistui niin, 
että hän surmasi Amlisin 
miekalla.
 32	Ja hän taisteli myös lama­ 
nilaisten kuningasta vastaan, 
mutta lamanilaisten 
kuningas pakeni perääntyen 
Alman tieltä ja lähetti 
henkivartijansa taiste­ 
lemaan Almaa vastaan.
 33	Mutta Alma 
henkivartijoi­ neen taisteli 
lamanilaisten ku­ ninkaan 
henkivartijoita vastaan, 
kunnes oli surmannut tai 
ajanut heidät takaisin.
 34	Ja niin hän tyhjensi 
alueen, tai pikemminkin 
Sidonvirran länsipuolisen 
partaan, heittä­ mällä 
surmattujen lamanilais­ ten 
ruumiit Sidonin vesiin, jotta 
hänen väkensä saisi siten 
tilaa


kulkea ylitse ja taistella lama­ 
nilaisia ja amlisilaisia vastaan 
Sidonvirran länsipuolella.
 35	Ja tapahtui, että kun he 
kaikki olivat ylittäneet Sidon­ 
virran, niin lamanilaiset ja am­ 
lisilaiset alkoivat paeta heidän 
edellään, vaikka heitä oli niin 
lukuisasti, ettei heitä voinut 
laskea.
 36	Ja he pakenivat nefiläisten 
edellä kohti erämaata, joka oli 
lännessä ja pohjoisessa, maan 
rajojen yli; ja nefiläiset ajoivat 
heitä takaa kaikin voimin ja sur­ 
masivat heitä.
 37	Niin, heitä oltiin joka suun­ 
nalla vastassa ja surmattiin ja 
ajettiin, kunnes he hajaantuivat 
länteen ja pohjoiseen, kunnes he 
olivat saapuneet erämaahan, 
jonka nimi oli Hermounts; ja se 
oli sitä osaa erämaasta, jonka vit­ 
sauksena olivat villit ja saaliin­ 
himoiset pedot.
 38	Ja tapahtui, että monet kuo­ 
livat erämaassa haavoihinsa, ja 
nuo pedot ja ilman haaskalinnut 
söivät heidät; ja heidän luunsa 
on löydetty ja on koottu kasoiksi 
maan päälle.
LUKU 3
Amlisilaiset olivat merkinneet 
itsensä profeetallisen sanan mu- 
kaisesti. Lamanilaiset oli kirottu 
kapinoimisensa tähden. Ihmiset 
saattavat itse kirouksensa pääl- 
lensä. Nefiläiset voittavat vielä 
toisen lamanilaisten sotajoukon. 
Noin 87–86 eKr.
Ja tapahtui, että nefiläiset, jotka
eivät olleet saaneet surmaansa 
sota­aseista, haudattuaan ne, 
jotka olivat saaneet surmansa – 
nyt surmattujen määrää ei 
laskettu heidän lukumääränsä 
suuruuden tähden – saatuaan 
kuolleensa haudatuiksi he kaikki 
palasivat maillensa ja taloihinsa 
ja vaimojensa ja lastensa luo.
 2	Nyt monet naiset ja lapset oli­ 
vat saaneet miekasta surmansa, 
ja myös monet heidän katrais­ 
taan ja laumoistaan; ja myös mo­ 
net heidän viljapelloistaan olivat 
tuhoutuneet, sillä miesjoukot 
olivat tallanneet ne maahan.
 3	Ja nyt, kaikki lamanilaiset ja 
amlisilaiset, jotka olivat saaneet 
surmansa Sidonvirran partaalla, 
heitettiin Sidonin vesiin; ja katso, 
heidän luunsa ovat meren sy­ 
vyyksissä, ja niitä on paljon.
 4	Ja amlisilaiset erottuivat ne­ 
filäisistä, sillä he olivat merkin­ 
neet itsensä punaisella otsaansa 
lamanilaisten tapaan; he eivät 
kuitenkaan olleet ajelleet pää­ 
tänsä niin kuin lamanilaiset.
 5	Nyt lamanilaisten pää oli 
ajeltu; ja he olivat alasti, paitsi 
että heillä oli nahka vyötettynä 
kupeilleen sekä varusteensa, 
jotka oli vyötetty heidän ympäril­ 
leen, ja jousensa ja nuolensa ja ki­ 
vensä ja linkonsa ja niin edelleen. 
6 Ja lamanilaisten iho oli tumma 
sen merkin mukaisesti, joka oli 
pantu heidän isiinsä ja joka oli 
heille kirous heidän rikkomuk­


sestaan	ja
	kapinoimisestaan 
veljiään vastaan, joita olivat 
Nefi, Jaakob ja Joosef ja Sam, 
jotka oli­ vat vanhurskaita ja 
pyhiä miehiä. 7 Ja heidän 
veljensä pyrkivät hävittämään 
heidät; sen tähden heidät 
kirottiin; ja Herra Jumala pani 
heihin merkin, eli Lamaniin ja 
Lemueliin ja myös Ismaelin 
poikiin ja ismaelilaisiin naisiin. 
8 Ja tämä tapahtui, jotta heidän 
jälkeläisensä	erottuisivat
	hei­ dän veljiensä 
jälkeläisistä, jotta Herra Jumala 
siten voisi varjella kansansa, 
ettei se sekoittuisi ja uskoisi 
vääriin perimätietoihin, mikä 
koituisi sen tuhoksi.
 9 Ja tapahtui, että jokainen, 
joka sekoitti siemenensä 
lamani­ laisten siemeneen, 
tuotti saman kirouksen 
jälkeläistensä päälle. 10 Sen 
tähden jokaista, joka antoi 
lamanilaisten eksyttää it­ 
sensä, kutsuttiin sillä nimellä, 
ja häneen pantiin merkki.
 11	Ja tapahtui, että kaikkia, 
jotka eivät tahtoneet uskoa 
lamanilais­ ten perimätietoon 
vaan uskoivat niihin 
aikakirjoihin, jotka oli tuotu 
Jerusalemin maasta, sekä 
isiensä perimätietoon, joka oli 
oikeaa, ja jotka uskoivat 
Jumalan käskyihin ja pitivät ne, 
kutsuttiin siitä lähtien 
nefiläisiksi eli Nefin kansaksi –
 12	ja juuri he ovat pitäneet 
totuudenmukaisia aikakirjoja 
kansastaan sekä lamanilaisten 
kansasta.


 13	Nyt palaamme takaisin am­ 
lisilaisiin, sillä heihinkin pantiin 
merkki, eli he panivat itseensä 
merkin, niin, nimittäin punaisen 
merkin otsaansa.
 14	Näin Jumalan sana on toteu­ 
tunut, sillä nämä ovat ne sanat, 
jotka hän sanoi Nefille: Katso, la­ 
manilaiset minä olen kironnut, ja 
minä panen heihin merkin, jotta 
heidät ja heidän jälkeläisensä 
erotettaisiin sinusta ja sinun jäl­ 
keläisistäsi tästedes ja ikuisesti, 
elleivät he tee parannusta juma­ 
lattomuudestaan ja käänny mi­ 
nun puoleeni, jotta minä voisin 
armahtaa heitä.
 15	Ja vielä: Minä panen merkin 
siihen, joka sekoittaa siemenensä 
sinun veljiisi, niin että hekin oli­ 
sivat kirottuja.
 16	Ja vielä: Minä panen merkin 
siihen, joka taistelee sinua ja si­ 
nun jälkeläisiäsi vastaan.
 17	Ja vielä minä sanon, ettei sitä, 
joka luopuu sinusta, pidä enää 
kutsua sinun jälkeläiseksesi; ja 
minä siunaan sinut ja jokaisen, 
jota kutsutaan sinun jälkeläisek­ 
sesi tästedes ja ikuisesti; ja nämä 
olivat Herran lupaukset Nefille ja 
hänen jälkeläisilleen.
 18	Nyt amlisilaiset eivät tien­ 
neet, että he toteuttivat Jumalan 
sanat alkaessaan merkitä itseään 
otsaan; he olivat kuitenkin 
nousseet avoimeen kapinaan 
Jumalaa vastaan; sen tähden oli 
välttämätöntä, että kirous koh­ 
tasi heitä.
19	Nyt minä tahdon teidän


käsittävän, että he itse 
tuottivat kirouksen päällensä; 
ja samoin jokainen, joka 
kirotaan, tuottaa itse oman 
tuomionsa päällensä. 20 Nyt 
tapahtui, että ei monta­ kaan 
päivää sen taistelun jälkeen, 
jonka lamanilaiset ja 
amlisilaiset taistelivat 
Sarahemlan maassa, toinen 
lamanilaisten sotajoukko tuli 
Nefin kansan kimppuun 
samassa paikassa, missä en­ 
simmäinen sotajoukko kohtasi 
amlisilaiset.
 21	Ja tapahtui, että sotajoukko 
lähetettiin ajamaan heidät pois 
maasta.
 22	Nyt Alma, joka itse oli 
haa­ voittunut, ei tällä kertaa 
men­ nyt taistelemaan 
lamanilaisia vastaan,
 23	mutta hän lähetti moni­ 
lukuisen sotajoukon heitä vas­ 
taan, ja he menivät ja 
surmasivat monia lamanilaisia 
ja ajoivat lo­ put heistä maansa 
rajojen ulko­ puolelle.
 24	Ja sen jälkeen he palasivat 
takaisin ja alkoivat 
vakiinnuttaa rauhaa maassa, 
eivätkä heidän vihollisensa 
enää vähään aikaan 
ahdistaneet heitä.
 25	Nyt kaikki tämä tapahtui, 
eli kaikki nämä sodat ja kiistat 
alkoivat ja päättyivät tuoma­ 
rien hallituskauden viidentenä 
vuonna.
 26	Ja yhden vuoden aikana 
tuhansia ja 
kymmeniätuhansia sieluja 
lähetettiin iankaikkiseen 
maailmaan, jotta he saisivat 
palkkansa tekojensa mukaan,


olivatpa ne hyviä tai olivatpa 
ne pahoja, saamaan iankaik­ 
kisen onnen tai iankaikkisen 
kurjuuden sen mukaisesti, 
mitä henkeä he olivat tahtoneet 
totella, olipa se hyvä henki tai 
paha henki.
 26	Sillä jokainen saa palkkansa 
siltä, jota hän tahtoo totella, ja 
tämä profetian hengen sanojen 
mukaan; tapahtukoon sen täh­ 
den totuuden mukaisesti. Ja näin 
päättyy tuomarien hallituskau­ 
den viides vuosi.
LUKU 4
Alma kastaa tuhansia käännyn- 
näisiä. Pahuus tulee kirkkoon, ja 
kirkon edistyminen estyy. Nefiha 
nimitetään ylituomariksi. Alma 
omistautuu ylipappina palvelutyö- 
hön. Noin 86–83 eKr.
Nyt tapahtui Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden kuu­ 
dentena vuonna, ettei Sarahem­ 
lan maassa ollut kiistoja eikä 
sotia;
 2	mutta kansa tunsi ahdistusta, 
niin, suurta ahdistusta veljiensä 
menetyksestä ja myös katrai­ 
densa ja laumojensa menettämi­ 
sestä ja myös viljapeltojensa me­ 
nettämisestä, jotka lamanilaiset 
olivat tallanneet jalkoihinsa ja 
tuhonneet.
 3	Ja niin suuret olivat heidän 
ahdinkonsa, että jokaisella 
sielulla oli syytä surra; ja he 
uskoivat, että ne olivat Jumalan


tuomioita, jotka oli lähetetty 
hei­ dän päällensä heidän 
jumalatto­ muutensa ja 
iljetystensä tähden; sen tähden 
he heräsivät muista­ maan 
velvollisuutensa.
 4	Ja he alkoivat 
täydellisemmin vahvistaa 
kirkkoa; niin, ja mo­ nia 
kastettiin Sidonin  vesissä ja 
liitettiin Jumalan kirkkoon; 
niin, Alman käsi kastoi heidät, 
Alman, jonka hänen isänsä 
Alman käsi oli vihkinyt kirkon 
kansan ylipapiksi.
 5	Ja tapahtui tuomarien 
halli­ tuskauden 
seitsemäntenä vuon­ na, että 
noin kolmetuhatta vii­ sisataa 
sielua liittyi Jumalan 
kirkkoon ja kastettiin. Ja näin 
päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden 
seitsemäs vuosi; ja koko sen 
ajan oli jatkuva rauha.
 6	Ja tapahtui tuomarien hal­ 
lituskauden kahdeksantena 
vuonna, että kirkon väki alkoi 
käydä ylpeäksi tavattomien 
rikkauksiensa ja hienojen silk­ 
kiensä ja kerrattujen 
pellaviensa tähden ja monien  
katraidensa  ja laumojensa ja 
kultansa ja hopeansa ja 
kaikenlaisten kal­ leuksiensa 
tähden, joita he olivat 
ahkeruudellaan saaneet; ja kai­ 
kesta tästä he ylpistyivät 
omien silmiensä kopeudessa, 
sillä he alkoivat käyttää hyvin 
kalliita vaatteita.
 7	Nyt tämä aiheutti paljon 
ahdistusta Almalle, niin, ja 
mo­ nille niistä ihmisistä, joita 
Alma


oli vihkinyt kirkon opettajiksi ja 
papeiksi ja vanhimmiksi, niin, 
monet heistä olivat ras­ kaasti 
murheissaan sen juma­ 
lattomuuden tähden, jota he 
näkivät alkaneen olla kansansa 
keskuudessa.
 8	Sillä he katsoivat ja näkivät 
suureksi murheekseen, että kir­ 
kon väki alkoi ylpistyä silmiensä 
kopeudessa ja kiinnittää sydä­ 
mensä rikkauksiin ja maailman 
turhuuksiin, niin että se alkoi 
halveksia toisiaan ja se alkoi 
vainota niitä, jotka eivät usko­ 
neet sen oman tahdon ja mielen 
mukaisesti.
 9	Ja näin tänä tuomarien hal­ 
lituskauden kahdeksantena 
vuonna kirkon väen keskuudessa 
alkoi olla suuria kiistoja, eli oli 
kateutta ja riitaa ja pahansuo­ 
paisuutta ja vainoja ja ylpeyttä, 
joka ylitti jopa niiden ylpeyden, 
jotka eivät kuuluneet Jumalan 
kirkkoon.
 10	Ja näin päättyi tuomarien 
hallituskauden kahdeksas vuosi; 
ja kirkon jumalattomuus oli suuri 
kompastuskivi niille, jotka eivät 
kuuluneet kirkkoon; ja niin kir­ 
kon edistyminen alkoi heiketä. 
11 Ja	tapahtui	yhdeksännen 
vuoden alkaessa, että Alma näki 
kirkon jumalattomuuden, ja hän 
näki myös, että kirkon esimerkki 
alkoi johdattaa niitä, jotka eivät 
uskoneet, yhdestä pahasta teosta


toiseen, aiheuttaen näin kansan 
tuhon.
 12	Niin, hän näki suurta eri­ 
arvoisuutta kansan 
keskuudessa joidenkin 
ylentäessä itsensä 
ylpeydessään halveksien 
toisia, kääntäen selkänsä 
tarvitseville ja alastomille ja 
niille, jotka olivat nälkäisiä, ja 
niille, jotka olivat janoisia, ja 
niille, jotka olivat sai­ raita ja 
ahdistettuja.
 13	Nyt tämä aiheutti paljon 
va­ litusta kansan 
keskuudessa, kun taas toiset 
alensivat itsensä aut­ tamalla 
niitä, jotka olivat heidän 
apunsa tarpeessa, kuten anta­ 
malla omaisuudestaan 
köyhille ja tarvitseville, 
ruokkimalla näl­ käisiä ja 
kärsimällä kaikenlaisia
ahdinkoja  Kristuksen tähden,
joka oli tuleva profetian hengen 
mukaisesti;
 14	odottaen sitä aikaa, säilyt­ 
täen siten syntiensä anteeksi­ 
annon; ollen täynnä suurta 
iloa kuolleiden 
ylösnousemuksesta Jeesuksen  
Kristuksen  tahdon ja voiman 
ja kuoleman siteistä 
vapautuksen mukaisesti.
 15	Ja nyt tapahtui, että Alma 
al­ koi käydä hyvin 
murheelliseksi nähtyään 
Jumalan nöyrien seu­ raajien 
ahdingot ja vainot, joita loput 
hänen kansastaan heidän 
päällensä kasasivat, ja nähdes­ 
sään kaiken heidän 
eriarvoisuu­ tensa; kuitenkaan 
Herran Henki ei jättänyt häntä.


 16	Ja hän valitsi viisaan mie­ 
hen, joka oli kirkon vanhinten 
joukosta, ja antoi hänelle vallan 
kansan äänen mukaisesti, jotta 
hänellä olisi valta säätää lakeja 
niiden lakien mukaisesti, jotka 
oli annettu, ja panna ne täytän­ 
töön kansan jumalattomuuden ja 
rikosten mukaisesti.
 17	Nyt tämän miehen nimi oli 
Nefiha, ja hänet nimitettiin yli­ 
tuomariksi; ja hän istui tuoma­ 
rinistuimella tuomitsemassa ja 
hallitsemassa kansaa.
 18	Nyt Alma ei antanut hänelle 
kirkon ylipapin virkaa, vaan piti 
ylipapin viran itsellään; mutta 
tuomarinistuimen hän luovutti 
Nefihalle.
 19	Ja tämän hän teki, jotta hän 
itse voisi lähteä kansansa kes­ 
kuuteen eli Nefin kansan keskuu­ 
teen, voidakseen saarnata sille Ju­ 
malan sanaa, herättääkseen sen 
muistamaan  velvollisuutensa ja 
voidakseen Jumalan sanalla 
painaa alas kaiken ylpeyden ja 
juonittelun ja kaikki kiistat, joita 
hänen kansansa keskuudessa oli, 
sillä hän ei nähnyt mitään muuta 
keinoa voittaa sitä takaisin kuin 
esittämällä puhtaan todistuksen 
sitä vastaan.
 20	Ja niin Alma Nefin kan­  
san tuomarien hallituskauden 
yhdeksännen vuoden alkaessa 
luovutti tuomarinistuimen Nefi­ 
halle ja omistautui kokonaan 
Jumalan pyhän järjestyksen


ylipappeudelle, sanasta 
todista­ miselle ilmoituksen ja 
profetian hengen mukaisesti.
Sanat, jotka Alma, ylipappi 
Jumalan pyhän järjestyksen 
mukaisesti, puhui kansalle sen 
kaupungeissa ja kylissä kaik­ 
kialla maassa.
LUKU 5
Saadakseen pelastuksen ihmisten 
täytyy tehdä parannus ja pitää 
käskyt, syntyä uudesti, 
puhdistaa vaatteensa Kristuksen  
verellä, olla nöyriä ja  riisua pois 
ylpeys ja kateus ja tehdä 
vanhurskauden tekoja. Hyvä 
paimen kutsuu kan- saansa. Ne, 
jotka tekevät pahoja tekoja, ovat 
Perkeleen lapsia. Alma todistaa 
oppinsa totuudesta ja käs- kee 
ihmisiä tekemään parannuksen. 
Vanhurskaiden nimet 
kirjoitetaan elämän kirjaan. 
Noin 83 eKr.
Nyt tapahtui, että Alma alkoi 
puhua Jumalan sanaa kan­ 
salle, ensin Sarahemlan maassa 
ja sieltä kautta koko maan.
 2	Ja nämä ovat sanat, jotka 
hän puhui Sarahemlan 
kaupungissa perustetun 
kirkon kansalle oman 
aikakirjansa mukaisesti 
sanoen:
 3	Minä, Alma, jonka minun 
isäni Alma on vihkinyt 
Jumalan


kirkon ylipapiksi, koska hänellä 
oli voima ja valtuus Jumalalta 
tehdä tällaista, katso, minä sa­ 
non teille, että hän alkoi perustaa 
kirkkoa maahan, joka oli Nefin 
rajoilla, eli siihen maahan, jota 
kutsuttiin Mormonin maaksi; 
niin, ja hän kastoi veljiään Mor­ 
monin vesissä.
 4	Ja katso, minä sanon teille: 
He pelastuivat kuningas Nooan 
väen käsistä Jumalan armosta ja 
voimalla.
 5	Ja katso, sen jälkeen lamani­ 
laisten kädet saattoivat heidät 
orjuuteen erämaassa; niin, minä 
sanon teille, että he olivat 
vankeudessa, ja jälleen Herra va­ 
pautti heidät orjuudesta sanansa 
voimalla; ja meidät tuotiin tähän 
maahan, ja täällä me aloimme 
perustaa Jumalan kirkkoa kautta 
tämänkin maan.
 6	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, veljeni, te jotka kuulutte 
tähän kirkkoon: Oletteko riittä­ 
västi pitäneet muistissa isienne 
vankeuden? Niin, ja oletteko 
riittävästi pitäneet muistissa 
hänen armonsa ja pitkämielisyy­ 
tensä heitä kohtaan? Ja edelleen, 
oletteko riittävästi pitäneet muis­ 
tissa, että hän on vapauttanut 
heidän sielunsa helvetistä?
 7	Katso, hän muutti heidän 
sydämensä; niin, hän herätti 
heidät syvästä unesta, ja he he­ 
räsivät Jumalalle. Katso, he olivat 
pimeyden keskellä; kuitenkin


heidän sieluaan valaisi ikuisen 
sanan valo; niin, heidän ympä­ 
rillään olivat kuoleman siteet 
ja helvetin kahleet, ja heitä 
odotti ikuinen tuho.
 8	Ja nyt minä kysyn teiltä, 
vel­ jeni: Tuhoutuivatko he? 
Katso, minä sanon teille: Ei, 
eivät tuhoutuneet.
 9	Ja vielä minä kysyn: 
Katkesi­ vatko kuoleman siteet, 
ja helvetin kahleet, jotka olivat 
heidän ym­ pärillään, 
kirposivatko ne? Minä sanon 
teille: Kyllä, ne kirposivat, ja 
heidän sielunsa avartui, ja he 
lauloivat lunastavaa rakkautta. 
Ja minä sanon teille, että he 
ovat pelastettuja.
 10	Ja nyt minä kysyn teiltä: 
Millä ehdoilla heidät on pelas­ 
tettu? Niin, mitä perusteita 
heillä oli toivoa pelastusta? 
Mikä on syy siihen, että heidät 
päästettiin kuoleman siteistä, 
niin, ja myös helvetin 
kahleista?
 11	Katso, minä voin sanoa 
teille – eikö isäni Alma 
uskonut sanoihin, jotka 
puhuttiin Abi­ nadin suulla? 
Ja eikö hän ollut pyhä 
profeetta? Eikö hän puhu­ nut 
Jumalan sanoja ja isäni Alma 
uskonut niitä?
 12	Ja hänen uskonsa 
mukaisesti hänen 
sydämessään tapahtui 
voimallinen muutos. Katso, 
minä sanon teille, että tämä 
kaikki on totta.
 13	Ja katso, hän saarnasi 
sanaa teidän isillenne, ja 
heidänkin


sydämessään tapahtui voimalli­ 
nen muutos, ja he nöyrtyivät ja 
panivat turvansa todelliseen ja 
elävään Jumalaan. Ja katso, he 
olivat uskollisia loppuun asti; 
sen tähden he pelastuivat.
 11	Ja nyt, katso, minä kysyn 
teiltä, kirkon veljeni: Oletteko te 
hengellisesti syntyneet Juma­ 
lasta? Oletteko saaneet hänen 
kuvansa kasvoihinne? Oletteko 
kokeneet tämän voimallisen 
muutoksen sydämessänne?
 12	Osoitatteko te uskoa hänen 
lunastukseensa, joka teidät loi? 
Katsotteko eteenpäin uskon sil­ 
min ja näettekö tämän kuolevai­ 
sen ruumiin kuolemattomuuteen 
herätettynä ja tämän katoavan 
katoamattomuuteen herätet­ 
tynä seisovan Jumalan edessä 
tuomittavana niiden tekojen 
mukaan, jotka kuolevaisessa 
ruumiissa on tehty?
 13	Minä sanon teille: Voitteko 
kuvitella kuulevanne Herran ää­ 
nen sanovan teille sinä päivänä: 
Tulkaa minun luokseni, te siu­ 
natut, sillä katso, teidän tekonne 
ovat olleet vanhurskauden tekoja 
maan päällä?
 14	Vai kuvitteletteko te, että 
voitte valehdella Herralle sinä 
päivänä ja sanoa: Herra, meidän 
tekomme ovat olleet vanhurs­ 
kaita tekoja maan päällä – ja että 
hän pelastaa teidät?
 

15	Tai voitteko muuten kuvi­ 
tella itsenne tuoduiksi 
Jumalan tuomioistuimen eteen 
sielu täynnä syyllisyyttä ja 
katumusta, muistaen kaiken 
syyllisyytenne, niin, 
täydellisesti muistaen kai­ ken 
jumalattomuutenne, niin, 
muistaen, että olette 
uhmanneet Jumalan käskyjä?
 16	Minä sanon teille: Voitteko 
sinä päivänä kohottaa 
katseenne Jumalaan puhtain 
sydämin ja tahrattomin käsin? 
Minä sanon teille: Voitteko 
kohottaa kat­ seenne Jumalan 
kuva kasvoi­ hinne 
uurrettuna?
 17	Minä sanon teille: Voitteko 
ajatella olevanne pelastettuja, 
kun olette antautuneet 
tulemaan Perkeleen 
alamaisiksi?
 18	Minä sanon teille: Te 
tulette tietämään sinä 
päivänä, että ette voi pelastua, 
sillä kukaan ihminen ei voi 
pelastua, ellei hänen 
vaatteitaan ole pesty val­ 
koisiksi; niin, hänen 
vaatteensa on puhdistettava, 
kunnes ne on pesty puhtaiksi 
kaikista tahroista hänen 
verellään, josta isämme ovat 
puhuneet ja joka on tuleva 
lunastamaan kansansa sen 
synneistä.
 19	Ja nyt minä kysyn teiltä, 
veljeni: Miltä teistä itse 
kustakin tuntuu, jos joudutte 
seisomaan Jumalan 
tuomioistuimen edessä 
vaatteet veren ja kaikenlaisen


saastaisuuden tahraamina? 
Katso, mitä nämä asiat todistavat 
teitä vastaan?
 23	Katso, eivätkö ne todista, että 
te olette murhaajia, niin, ja myös, 
että olette syyllistyneet kaikenlai­ 
seen jumalattomuuteen?
 24	Katsokaa, veljeni, luuletteko 
te, että sellaisella voi olla sija 
istuutua Jumalan valtakunnassa 
Abrahamin, Iisakin ja Jaakobin 
sekä kaikkien pyhien profeetto­ 
jen kanssa, joiden vaatteet ovat 
puhtaiksi pestyt ja ovat tahrat­ 
tomat, puhtaat ja valkoiset?
 25	Minä sanon teille: Ei; ellette 
tee meidän Luojastamme valeh­ 
telijaa alusta asti tai luule, että 
hän on ollut valehtelija alusta 
asti, ette voi luulla, että sellaisilla 
voi olla sija taivaan valtakun­ 
nassa; vaan heidät karkotetaan 
pois, sillä he ovat Perkeleen val­ 
takunnan lapsia.
 26	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, veljeni: Jos olette kokeneet 
sydämen muutoksen ja jos olette 
tunteneet halua laulaa lunastavan 
rakkauden laulua, tahtoisin ky­ 
syä, voitteko nyt tuntea sellaista? 
27 Oletteko vaeltaneet säilyt­ 
täen itsenne nuhteettomina 
Jumalan edessä? Voisitteko sa­ 
noa mielessänne, jos teidät tällä 
hetkellä kutsuttaisiin kuole­ 
maan, että olette olleet riittävän 
nöyriä, että vaatteenne on pesty 
puhtaiksi ja tehty valkoisiksi


Kristuksen verellä, hänen, joka 
on tuleva lunastamaan kan­ 
sansa sen synneistä?
 28 Katso,	oletteko
	riisuneet 
ylpeyden	päältänne?
	Minä sanon teille: 
Ellette ole, ette ole valmiita 
kohtaamaan Jumalaa. Katso, 
teidän on valmistaudut­ tava 
joutuin, sillä taivaan valta­ 
kunta on pian käsillä, eikä sel­ 
laisella ole iankaikkista 
elämää. 29 Katso, minä sanon: 
Onko joukossanne joku, joka 
ei ole rii­ sunut päältään 
kateutta? Minä sanon teille, 
että sellainen ei ole valmis, ja 
minä tahdon hänen 
valmistautuvan	joutuin,	
	sillä hetki on 
aivan käsillä, eikä hän tiedä, 
milloin se aika tulee; sillä 
sellaista ei havaita 
syyttömäksi. 30 Ja vielä minä 
sanon teille: Onko 
joukossanne joku, joka tekee 
pilkkaa veljestään tai joka 
kasaa vainoa hänen päällensä? 
31 Voi sellaista, sillä hän ei ole 
valmis, ja aika on käsillä, 
jolloin hänen on tehtävä 
parannus, tai hän ei voi 
pelastua!
 32 Aivan niin, voi teitä 
kaikkia pahuuden tekijöitä; 
tehkää pa­ rannus, tehkää 
parannus, sillä Herra Jumala 
on näin puhunut! 33 Katso, 
hän lähettää kutsun kaikille 
ihmisille, sillä armon 
käsivarret	ovat
	ojennettuina heitä 
kohti, ja hän sanoo: Tehkää 
parannus, niin minä otan 
teidät vastaan.
 34	Niin, hän sanoo: Tulkaa 
minun luokseni, niin te saatte 
nauttia elämän puun hedel­ 
mää; niin te saatte vapaasti 
syödä ja juoda elämän leipää ja 
vettä;
 35	niin, tulkaa minun luokseni 
ja tuokaa julki vanhurskauden 
tekoja, niin teitä ei kaadeta maa­ 
han eikä heitetä tuleen –
 36	sillä katso, aika on käsillä, 
jolloin jokaisella, joka ei tuota 
hyvää hedelmää, eli jokaisella, 
joka ei tee vanhurskauden tekoja, 
on syytä valittaa ja surra.
 37	Oi te pahuuden tekijät, te 
jotka pöyhkeilette maailman 
turhuudessa, te jotka olette 
väittäneet tuntevanne van­ 
hurskauden tiet mutta olette 
kuitenkin kulkeneet harhaan 
kuin lampaat ilman paimenta, 
vaikka paimen on kutsunut 
teitä ja yhä kutsuu teitä, mutta 
te ette tahdo kuunnella hänen 
ääntänsä!
 38	Katso, minä sanon teille, 
että hyvä paimen kutsuu teitä; 
niin, ja hän kutsuu teitä omassa 
nimessään, joka on Kristuksen 
nimi; ja jos te ette halua kuun­ 
nella hyvän paimenen ääntä, 
sitä nimeä, jolla teitä kutsutaan,


katso, te ette ole hyvän 
paimenen lampaita.
 39	Ja nyt, jos te ette ole hyvän 
paimenen lampaita, mistä lau­ 
masta te olette? Katso, minä 
sanon teille, että Perkele on 
teidän paimenenne ja te olette 
hänen laumastaan; ja nyt, 
kuka voi kieltää tämän? Katso, 
minä sanon teille, että 
jokainen, joka kieltää tämän, 
on valehtelija ja Perkeleen 
lapsi.
 40	Sillä minä sanon teille, 
että kaikki, mikä on hyvää, 
tulee Jumalalta, ja kaikki, mikä 
on pa­ haa, tulee Perkeleeltä.
 41	Sen tähden, jos ihminen 
tekee hyviä tekoja, hän kuun­ 
telee hyvän paimenen ääntä ja 
seuraa häntä, mutta 
jokaisesta, joka tekee pahoja 
tekoja, tulee Perkeleen lapsi, 
sillä hän kuun­ telee hänen 
ääntänsä ja seuraa häntä.
 42	Ja jokaisen, joka näin 
tekee, täytyy saada palkkansa 
hä­ neltä; sen tähden hän saa 
pal­ kaksensa kuoleman, mitä 
tulee siihen, mikä kuuluu 
vanhurs­ kauteen, ja on 
kuollut kaikille hyville 
teoille.
 43	Ja nyt, veljeni, minä tah­ 
don teidän kuulevan minua,


sillä minä puhun koko sieluni 
voimalla; sillä katso, minä olen 
puhunut teille selkeästi, niin että 
ette voi erehtyä, eli olen puhunut 
Jumalan käskyjen mukaisesti.
 44	Sillä minut on kutsuttu pu­ 
humaan tällä tavalla Jumalan 
pyhän järjestyksen mukaisesti, 
joka on Kristuksessa Jeesuksessa; 
niin, minun on käsketty nousta 
todistamaan tälle kansalle siitä, 
mitä isämme ovat puhuneet 
tulevista asioista.
 45	Eikä tässä ole kaikki. Ettekö 
luule minun itse tietävän näitä 
asioita? Katso, minä todistan 
teille tietäväni, että nämä asiat, 
joista olen puhunut, ovat totta. Ja 
kuinka luulette minun tietävän 
niiden olevan varmasti totta?
 46	Katso, minä sanon teille, että 
Jumalan Pyhä Henki on ilmais­ 
sut ne minulle. Katso, minä olen 
paastonnut ja rukoillut monta 
päivää, jotta voisin itse tietää 
nämä asiat. Ja nyt minä tiedän 
itse, että ne ovat totta, sillä Herra 
Jumala on ilmaissut ne minulle 
Pyhän Henkensä kautta; ja tämä 
on ilmoituksen henki, joka on 
minussa.
 47	Ja edelleen minä sanon teille, 
että minulle on näin ilmoitettu, 
että meidän isiemme puhumat 
sanat ovat totta, aivan niin, sen 
profetian hengen mukaisia, joka 
minussa on ja joka on myös 
Jumalan Hengen ilmoittama.
 

48	Minä sanon teille tietäväni 
itse, että kaikki, mitä minä sa­ 
non teille siitä, mikä on tuleva, 
on totta; ja minä sanon teille 
tie­ täväni, että Jeesus Kristus 
on tu­ leva, eli Poika, Isän 
Ainosyntyi­ nen, täynnä 
armoa ja laupeutta ja totuutta. 
Ja katso, hän on se, joka tulee 
ottamaan pois maail­ man 
synnit, eli jokaisen ihmisen 
synnit, joka uskoo lujasti 
hänen nimeensä.
 49	Ja nyt minä sanon teille, 
että tämä on se järjestys, jonka 
mukaisesti minut on kutsuttu, 
niin, saarnaamaan rakkaille 
veljilleni, niin, ja jokaiselle, 
joka asuu maassa, niin, 
saarnaa­ maan kaikille, sekä 
vanhoille että nuorille, sekä 
orjille että vapaille; niin, minä 
sanon teille: iäkkäille ja myös 
keski­ikäisille ja nousevalle 
sukupolvelle; niin, huutamaan 
heille, että heidän täytyy tehdä 
parannus ja syntyä uudesti.
 50	Niin, näin sanoo Henki: 
Tehkää parannus, kaikki te 
maan ääret, sillä taivaan val­ 
takunta on pian käsillä; niin, 
Jumalan Poika tulee kirkkau­ 
dessaan, väkevyydessään, yl­ 
häisyydessään, voimassaan ja 
vallassaan. Niin, rakkaat 
veljeni, minä sanon teille, että 
Henki sanoo: Katso kaiken 
maan Kuninkaan kirkkautta; 
ja myös taivaan Kuningas on 
hyvin pian


loistava kaikkien ihmislasten 
keskuudessa.
 50	Ja Henki sanoo minulle 
myös, niin, huutaa minulle voi­ 
mallisella äänellä sanoen: Mene 
sanomaan tälle kansalle: Tehkää 
parannus, sillä ellette tee paran­ 
nusta, te ette mitenkään voi periä 
taivaan valtakuntaa.
 51	Ja vielä minä sanon teille 
Hengen sanovan: Katso, kirves 
on pantu puun juurelle; sen täh­ 
den jokainen puu, joka ei tuota 
hyvää hedelmää, kaadetaan 
maahan ja heitetään tuleen, 
niin, tuleen, joka ei voi palaa 
loppuun, nimittäin sammu­ 
mattomaan tuleen. Katsokaa ja 
muistakaa, että Pyhä on näin 
puhunut.
 52	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä sanon teille: Voitteko 
väittää näitä sanoja vastaan, 
niin, voitteko hylätä nämä asiat 
ja polkea Pyhän jalkoihinne; 
niin, voitteko pöyhkeillä sy­ 
dämenne kopeudessa; niin, 
pidättekö edelleenkin kalliita 
vaatteita ja kiinnitättekö sydä­ 
menne maailman turhuuksiin, 
rikkauksiinne?
 53	Niin, luuletteko edelleenkin, 
että olette toisianne parempia; 
niin, vainoatteko edelleenkin 
veljiänne, jotka nöyrtyvät ja vael­ 
tavat Jumalan pyhän järjestyksen 
mukaisesti, jolla heidät on tuotu 
tähän kirkkoon – ja jotka Pyhä


Henki on pyhittänyt, ja he tuo­ 
vat julki tekoja, joissa 
parannus näkyy –
 54	niin, käännättekö edel­ 
leenkin selkänne köyhille ja 
tarvitseville ja epäättekö heiltä 
omaisuutenne?
 55	Ja lopuksi, kaikki te, jotka 
edelleenkin pysytte jumalat­ 
tomuudessanne, minä sanon 
teille, että nämä ovat niitä, 
jotka kaadetaan maahan ja 
heitetään tuleen, elleivät he 
joutuin tee parannusta.
 56	Ja nyt minä sanon teille, 
kaikki te, jotka haluatte 
seurata hyvän paimenen ääntä: 
Tulkaa pois jumalattomien 
joukosta ja olkaa erillänne, 
älkääkä kos­ keko mihinkään 
saastaiseen, mitä heillä on; ja 
katso, heidän nimensä 
pyyhitään pois, niin että 
jumalattomien nimiä ei lueta 
vanhurskaiden nimien jouk­ 
koon, jotta toteutuisi Jumalan 
sana, joka sanoo: 
Jumalattomien nimiä ei pidä 
sekoittaa minun kansani 
nimien joukkoon,
 57	sillä vanhurskaiden nimet 
kirjoitetaan elämän kirjaan, ja 
heille minä suon perintöosan 
oikealla puolellani. Ja nyt, vel­ 
jeni, mitä teillä on sanottavana 
tätä vastaan? Minä sanon 
teille: Ei ole väliä, puhutteko 
sitä vas­ taan, sillä Jumalan 
sanan täytyy toteutua.
58	Sillä kukapa teidän joukos­


sanne oleva paimen, jolla on 
paljon lampaita, ei vartioisi niitä, 
jotta sudet eivät tulisi ja söisi hä­ 
nen katrastaan? Ja katso, jos susi 
tulee hänen katraaseensa, eikö 
hän aja sitä pois? Kyllä, ja lopulta 
hän tuhoaa sen, jos voi.
 60	Ja nyt minä sanon teille, että 
hyvä paimen kutsuu teitä; ja jos 
te kuuntelette hänen ääntänsä, 
hän tuo teidät laumaansa, ja te 
olette hänen lampaitaan; ja hän 
käskee teitä olemaan laskematta 
saaliinhimoista sutta keskuu­ 
teenne, jottei teitä tuhottaisi.
 61	Ja nyt minä, Alma, käsken 
teitä hänen sanoillaan, joka mi­ 
nua on käskenyt, tekemään tar­ 
koin niiden sanojen mukaisesti, 
jotka minä olen teille puhunut. 
62 Teille, jotka kuulutte kirk­ 
koon, minä puhun käskynä, ja 
niille, jotka eivät kuulu kirk­ 
koon, minä puhun kutsuna, 
sanoen: Tulkaa ja ottakaa kaste 
parannukseen, jotta tekin pää­ 
sisitte osallisiksi elämän puun 
hedelmästä.
LUKU 6
Sarahemlan seurakunta puhdis- 
tetaan ja saatetaan järjestykseen. 
Alma menee Gideoniin saarnaa- 
maan. Noin 83 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Alma 
oli lakannut puhumasta Sara­ 
hemlan kaupunkiin perustetun 
seurakunnan väelle, hän asetti


pappeja ja vanhimpia johta­ 
maan ja valvomaan seurakun­ 
taa panemalla kätensä heidän 
päällensä Jumalan järjestyksen 
mukaisesti.
 2	Ja tapahtui, että jokainen, 
joka ei kuulunut kirkkoon ja 
joka teki parannuksen 
synneistään, kas­ tettiin 
parannukseen ja otettiin 
vastaan kirkkoon.
 3	Ja tapahtui myös, että jokai­ 
nen, joka kuului kirkkoon ja 
joka ei tehnyt parannusta 
juma­ lattomuudestaan ja 
nöyrtynyt Jumalan edessä – 
tarkoitan niitä, jotka olivat 
ylpistyneet sydä­ mensä 
kopeudessa – hylättiin, ja 
heidän nimensä pyyhittiin 
pois, niin ettei heidän nimiään 
luettu vanhurskaiden nimien 
joukkoon.
 4	Ja näin alettiin lujittaa 
seura­ kunnan järjestystä 
Sarahemlan kaupungissa.
 5	Nyt minä tahdon teidän 
ym­ märtävän, että Jumalan 
sana oli vapaasti kaikkien 
kuultavissa, niin ettei 
keneltäkään kielletty oikeutta 
kokoontua kuulemaan 
Jumalan sanaa.
 6	Mutta Jumalan lapsia käs­ 
kettiin kokoontumaan usein 
yhteen ja liittymään paastoon 
ja voimalliseen rukoukseen 
niiden sielun hyvinvoinnin 
puolesta, jotka eivät tunteneet 
Jumalaa.
 7	Ja nyt tapahtui, että kun 
Alma oli tehnyt nämä 
järjeste­ lyt, hän lähti heidän 
luotaan, eli


siitä seurakunnasta, joka oli Sa­ 
rahemlan kaupungissa, ja meni 
Sidonvirran ylitse sen itäpuo­ 
lelle Gideonin laaksoon, jonne 
oli rakennettu kaupunki, jota 
kutsuttiin Gideonin kaupun­ 
giksi ja joka oli laaksossa, jota 
kutsuttiin Gideoniksi ja joka oli 
nimetty sen miehen mukaan, 
jonka Nehorin käsi oli miekalla
surmannut.
 8 Ja Alma meni ja alkoi julis­ 
taa Jumalan sanaa Gideonin 
laaksoon perustetulle seura­ 
kunnalle ilmoituksen mukai­ 
sesti sen sanan totuudesta, jota 
hänen isänsä olivat puhuneet, ja 
sen profetian hengen mukai­ 
sesti, joka hänessä oli, ja todis­ 
tuksen mukaisesti Jeesuksesta 
Kristuksesta, Jumalan Pojasta, 
joka oli tuleva lunastamaan 
kansansa sen synneistä, ja sen 
pyhän järjestyksen mukaisesti, 
jolla hänet oli kutsuttu. Ja näin 
on kirjoitettu. Aamen.
Alman sanat, jotka hän puhui 
Gideonin väelle oman aikakir­ 
jansa mukaan.
Käsittää luvun 7.
LUKU 7
Kristus on syntyvä Mariasta. Hän 
päästää kuoleman siteet ja kantaa 
kansansa synnit. Ne, jotka tekevät 
parannuksen, ottavat kasteen ja 
pitävät käskyt, saavat iankaikkisen 
elämän. Saastaisuus ei voi periä
Jumalan valtakuntaa. Nöyryyttä, 
uskoa, toivoa ja rakkautta vaadi- 
taan. Noin 83 eKr.
Katso, rakkaat veljeni, koska 
minun on sallittu tulla teidän 
luoksenne, sen tähden yritän 
puhua teille omalla kielelläni, 
eli omalla suullani, koska 
tämä on ensimmäinen kerta, 
kun olen puhunut teille suuni 
sanoilla, sillä minä olen ollut 
täysin sidot­ tuna 
tuomarinistuimen hoitoon ja 
minulla on ollut niin paljon te­ 
kemistä, etten voinut tulla 
teidän luoksenne.
 2	Enkä minä olisi voinut 
tulla nyt tälläkään kertaa, ellei 
tuo­ marinistuinta olisi 
annettu toi­ selle, jotta hän 
hallitsisi minun sijastani; ja 
Herra on suuressa armossaan 
suonut minun tulla teidän 
luoksenne.
 3	Ja katso, minä olen tullut 
suu­ rin toivein ja haluten 
hartaasti, että saisin huomata 
teidän nöyr­ tyneen Jumalan 
edessä ja jatku­ vasti anoneen 
hänen armoansa, että saisin 
huomata teidän ole­ van 
nuhteettomia hänen edes­ 
sään, että saisin huomata, että 
te ette ole siinä kauheassa 
pulassa, jossa veljemme 
Sarahemlassa olivat.
 4	Mutta siunattu olkoon 
Juma­ lan nimi, sillä hän on 
antanut minun tietää, niin, on 
antanut minun tavattoman 
suureksi ilok­ seni tietää, että 
he ovat jälleen vakaasti hänen 
vanhurskautensa tiellä.
5	Ja Jumalan Hengen mukai­


sesti, joka minussa on, minä luo­ 
tan siihen, että saan iloita myös 
teistä; mutta en halua, että iloni 
teistä tulisi niin paljon ahdis­ 
tuksen ja murheen kautta kuin 
minulla on ollut veljistäni Sara­ 
hemlassa; sillä katso, iloni heistä 
tulee vasta kärsittyäni paljon 
ahdistusta ja murhetta.
 6	Mutta katso, minä luotan sii­ 
hen, että te ette ole niin suuren 
epäuskon tilassa kuin veljenne 
olivat; minä luotan siihen, että 
te ette ole ylpistyneet sydämenne 
kopeudessa; niin, minä luotan 
siihen, että te ette ole kiinnit­ 
täneet sydäntänne rikkauksiin 
ja maailman turhuuksiin; niin, 
minä luotan siihen, että te ette 
palvo epäjumalia, vaan että te 
palvelette todellista ja elävää 
Jumalaa ja että te odotatte ikui­ 
sessa uskossa syntienne anteek­ 
siantoa, joka on tuleva.
 7	Sillä katso, minä sanon teille, 
että monenlaista on tuleva; ja 
katso, on yksi asia, joka on tär­ 
keämpi kuin ne kaikki – sillä 
katso, se aika ei ole kaukana, 
jolloin Lunastaja elää ja tulee 
kansansa keskuuteen.
 8	Katso, minä en sano, että hän 
tulee meidän keskuuteemme 
asuessaan kuolevaisessa majas­ 
sansa, sillä katso, Henki ei ole 
sanonut minulle, että näin ta­ 
pahtuisi. Nyt, mitä tähän tulee,


en tiedä; mutta tämän verran 
tiedän, että Herralla Jumalalla 
on valta tehdä kaikki, mikä on 
hänen sanansa mukaista.
 9	Mutta katso, Henki on sa­ 
nonut minulle tämän verran 
sanoen: Huuda tälle kansalle 
sanoen: Tehkää parannus ja 
val­ mistakaa Herralle tietä ja 
vael­ takaa hänen polkujansa, 
jotka ovat suoria, sillä katso, 
taivaan valtakunta on käsillä, 
ja Jumalan Poika tulee maan 
päälle.
 10	Ja katso, hän syntyy Jeru­ 
salemissa, joka on meidän esi­ 
isiemme maa, Mariasta, joka 
on neitsyt, kallisarvoinen ja 
va­ littu astia, jonka Pyhän 
Hengen voima peittää 
varjollaan ja joka tulee 
raskaaksi ja synnyttää po­ jan, 
aivan niin, Jumalan Pojan. 11 
Ja hän kulkee kärsien kai­ 
kenlaisia kipuja ja ahdinkoja ja 
koetuksia, ja tämä, jotta toteu­ 
tuisi sana, joka sanoo hänen 
ot­ tavan päällensä kansansa 
kivut ja sairaudet.
 12 Ja hän ottaa päällensä 
kuo­ leman päästääkseen 
kuoleman siteet, jotka sitovat 
hänen kan­ saansa; ja hän 
ottaa päällensä heidän 
heikkoutensa, jotta hänen 
sisimpänsä täyttyisi armolla, 
lihan mukaisesti, jotta hän 
osaisi lihan mukaisesti auttaa 
kansaansa sen heikkouksien 
mukaisesti.
 13	Nyt Henki tietää kaiken; 
kuitenkin Jumalan Poika kärsii 
lihan mukaisesti voidakseen 
ottaa päällensä kansansa syn­ 
nit, voidakseen pyyhkiä pois 
sen rikkomukset vapautuk­ 
sensa voiman mukaisesti; ja nyt, 
katso, tämä on se todistus, joka 
minussa on.
 14	Nyt minä sanon teille, että 
teidän on tehtävä parannus ja 
synnyttävä uudesti; sillä Henki 
sanoo, että ellette synny uudesti, 
ette voi periä taivaan valtakun­ 
taa; tulkaa sen tähden ja ottakaa 
kaste parannukseen, jotta teidät 
pestäisiin synneistänne, jotta 
teillä olisi usko Jumalan Karit­ 
saan, joka ottaa pois maailman 
synnit ja joka on voimallinen 
pelastamaan ja puhdistamaan 
kaikesta vääryydestä.
 15	Niin, minä sanon teille: Tul­ 
kaa älkääkä pelätkö, ja hylätkää 
jokainen synti, joka helposti kie­ 
toutuu teihin ja joka sitoo teidät 
tuhoon; niin, tulkaa ja menkää 
osoittamaan Jumalallenne, että 
te olette halukkaita tekemään 
parannuksen synneistänne ja 
tehkää hänen kanssaan liitto, 
että pidätte hänen käskynsä; ja 
todistakaa se hänelle tänä päi­ 
vänä menemällä kasteen vesiin. 
16 Ja jokainen, joka tekee tä­ 
män ja pitää siitä lähtien Juma­ 
lan käskyt, hän on muistava, 
että minä sanon hänelle, niin, 
hän on muistava minun sa­ 
noneen hänelle: Hän on saava


iankaikkisen elämän, sen 
Pyhän Hengen todistuksen 
mukaisesti, joka minussa 
todistaa.
 17	Ja nyt, rakkaat veljeni, us­ 
kotteko nämä asiat? Katso, 
minä sanon teille: Kyllä, minä 
tiedän, että te uskotte ne; ja 
sen, että te uskotte ne, minä 
tiedän minussa olevan Hengen 
ilmoituksesta. Ja nyt, koska 
teidän uskonne siihen on 
vahva, nimittäin siihen, mitä 
minä olen puhunut, iloni on 
suuri.
 18	Sillä niin kuin jo alussa sa­ 
noin teille toivoneeni suuresti, 
että te ette olisi samanlaisessa 
pulassa kuin veljenne, niin 
olen myös huomannut, että 
toiveeni ovat täyttyneet.
 19	Sillä minä huomaan, että 
te olette vanhurskauden 
poluilla; minä huomaan, että te 
olette sillä polulla, joka johtaa 
Jumalan val­ takuntaan; niin, 
minä huomaan, että te teette 
hänen polkunsa suoriksi.
 20	Minä huomaan, että teille 
on ilmaistu hänen sanansa to­ 
distuksella, ettei hän voi 
vaeltaa mutkaisia polkuja; eikä 
hän poikkea siitä, mitä hän on 
sa­ nonut; eikä hänessä ole 
häivet­ täkään kääntymisestä 
oikealta vasemmalle, eli siitä, 
mikä on oikein, siihen, mikä 
on väärin; sen tähden hänen 
kulkunsa on yhtä iankaikkista 
kiertokulkua. 21 Eikä hän asu 
epäpyhissä temppeleissä; eikä 
saastaisuutta eikä mitään 
epäpuhdasta voida


ottaa vastaan Jumalan valtakun­ 
taan; sen tähden minä sanon 
teille, että tulee aika, niin, ja se 
tulee viimeisenä päivänä, jol­ 
loin se, joka on saastainen, jää
saastaisuuteensa.
 22	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä olen sanonut tämän teille 
voidakseni herättää teidät tie­ 
dostamaan velvollisuutenne Ju­ 
malaa kohtaan, jotta vaeltaisitte 
nuhteettomina hänen edessään, 
jotta vaeltaisitte Jumalan pyhän 
järjestyksen mukaisesti, jonka 
mukaisesti teidät on otettu 
vastaan.
 23	Ja nyt minä tahdon teidän 
olevan nöyriä ja olevan myön­ 
tyviä ja lempeitä, sopuisia, 
täynnä kärsivällisyyttä ja pitkä­ 
mielisyyttä, itsenne hillitseviä 
kaikessa, tarkkoja Jumalan 
käskyjen pitämisessä kaikkina 
aikoina; että pyytäisitte kaikkea, 
mitä ikinä tarvitsette, sekä hen­ 
gellistä että ajallista, antaen aina 
kiitokset Jumalalle kaikesta, mitä 
ikinä saatte.
 24	Ja katsokaa, että teillä on 
usko, toivo ja rakkaus, niin sil­ 
loin teidän hyvät tekonne ovat 
aina runsaat.
 25	Ja Herra  siunatkoon  teitä  
ja pitäköön vaatteenne tahrat­ 
tomina, jotta teidät voitaisiin 
viimein saattaa istuutumaan 
sijallenne Abrahamin,  Iisakin 
ja Jaakobin ja maailman alusta 
asti olleiden pyhien profeettojen 
kanssa, vaatteenne tahratto­


mina niin kuin heidän vaat­ 
teensa ovat tahrattomat, 
taivaan valtakunnassa, 
tarvitsematta enää lähteä pois.
 26	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä olen puhunut teille nämä 
sanat sen Hengen mukaisesti, 
joka minussa todistaa; ja 
minun sie­ luni riemuitsee 
tavattomasti sen suuren 
tarkkuuden ja varteen 
ottamisen tähden, jota olette 
osoittaneet sanalleni.
 27	Ja nyt, Jumalan rauha ol­ 
koon teidän päällänne ja 
teidän talojenne  ja  maidenne  
päällä ja teidän katraidenne ja 
laumo­ jenne päällä ja kaiken 
sen päällä, mitä te omistatte, 
naistenne ja lastenne päällä, 
teidän uskonne ja hyvien 
tekojenne mukaisesti tästä 
lähtien ja ikuisesti. Ja näin 
minä olen puhunut. Aamen.
LUKU 8
Alma saarnaa ja kastaa Melekissä. 
Hänet torjutaan Ammonihassa, ja 
hän lähtee. Enkeli käskee häntä 
pa- laamaan ja huutamaan 
parannusta kansalle. Amulek 
ottaa hänet vas- taan, ja he 
saarnaavat kahdestaan 
Ammonihassa. Noin 82 eKr.
Ja nyt tapahtui, että Alma pa­ 
lasi Gideonin maasta opetet­ 
tuaan Gideonin kansalle 
monia asioita, joita ei voida 
kirjoittaa, ja vakiinnutettuaan 
kirkon järjes­ tyksen, kuten 
hän oli aikaisem­ min tehnyt 
Sarahemlan maassa; niin, hän 
palasi omaan taloonsa
Sarahemlaan lepäämään teke­ 
mästään työstä.
 2	Ja näin päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden yhdek­ 
säs vuosi.
 3	Ja Nefin kansan tuomarien 
hallituskauden kymmenen­ 
nen vuoden alussa tapahtui, 
että Alma lähti sieltä ja kulki 
Melekin maahan Sidonvirran 
länsipuolelle, länteen erämaan 
rajamaille.
 4	Ja hän alkoi opettaa ihmisiä 
Melekin maassa Jumalan pyhän 
järjestyksen mukaisesti, jolla 
hänet oli kutsuttu; ja hän alkoi 
opettaa ihmisiä kautta koko 
Melekin maan.
 5	Ja tapahtui, että hänen luok­ 
sensa tuli ihmisiä kaikkialta erä­ 
maan puoleiselta rajaseudulta. 
Ja heitä kastettiin kautta koko 
maan,
 6	niin että kun hän oli päättänyt 
työnsä Melekissä, hän lähti sieltä 
ja kulki kolmen päivän matkan 
Melekin maan pohjoispuolelle; ja 
hän tuli kaupunkiin, jota kutsut­ 
tiin Ammonihaksi.
 7	Nyt Nefin kansan tapana oli 
kutsua maitaan ja kaupunkejaan 
ja kyliään, niin, jopa pikkuky­ 
liäänkin, sen nimellä, joka oli 
ensimmäisenä ottanut ne hal­ 
tuunsa; ja näin oli Ammonihan 
maan laita.
 8	Ja tapahtui, että kun Alma oli 
tullut Ammonihan kaupunkiin, 
hän alkoi saarnata heille Juma­ 
lan sanaa.
 

9	Nyt Saatana oli saanut 
suuren vallan Ammonihan 
kaupungin asukkaiden 
sydämessä; sen täh­ den he 
eivät tahtoneet kuunnella 
Alman sanoja.
10	Kuitenkin Alma näki paljon
vaivaa hengessä, painiskellen 
Jumalan kanssa voimallisessa 
rukouksessa, jotta hän vuodat­ 
taisi Henkensä kaupungissa 
olevien ihmisten päälle; jotta 
hän myös sallisi hänen kastaa 
heidät parannukseen.
 11	Mutta he paaduttivat sydä­ 
mensä sanoen hänelle: Katso, 
me tiedämme, että sinä olet 
Alma; ja me tiedämme, että 
sinä olet sen kirkon ylipappi, 
jonka olet perustanut moniin 
paikkoihin maata 
perimätietosi mukaisesti; 
emmekä me ole sinun 
kirkkoasi emmekä usko 
sellaisiin mielettö­ miin 
perimätietoihin.
 12	Ja nyt me tiedämme, että 
koska emme ole sinun kirk­ 
koasi, me tiedämme, ettei 
sinulla ole meihin valtaa; ja 
sinä olet luovuttanut 
tuomarinistuimen Nefihalle, 
sen tähden sinä et ole meidän 
ylituomarimme.
 13	Nyt kun kansa oli sanonut 
tämän ja väittänyt kaikkia 
hänen sanojaan vastaan ja 
herjannut häntä ja sylkenyt 
hänen pääl­ leen ja käskenyt 
karkottaa hänet heidän 
kaupungistaan, hän lähti sieltä 
ja kulki kohti kaupunkia, jota 
kutsuttiin Aaroniksi.
 14	Ja tapahtui, että hänen 
olles­ saan matkalla sinne 
murheen


painamana, kärsien paljon ah­ 
distusta ja sielun piinaa niiden 
ihmisten jumalattomuuden täh­ 
den, jotka olivat Ammonihan 
kaupungissa, tapahtui Alman 
näin ollessa murheen paina­ 
mana, katso, että Herran enkeli 
ilmestyi hänelle sanoen:
 15	Siunattu olet sinä, Alma; 
nosta sen tähden pääsi ja rie­ 
muitse, sillä sinulla on suuri 
syy riemuita; sillä sinä olet ollut 
uskollinen Jumalan käskyjen 
pitämisessä siitä ajasta lähtien, 
kun sait ensimmäisen sanomasi 
häneltä. Katso, minä sen sinulle
toin.
 16	Ja katso, minut on lähetetty 
käskemään sinua palaamaan 
Ammonihan kaupunkiin ja 
saarnaamaan jälleen kaupungin 
väelle; niin, saarnaamaan heille. 
Niin, sano heille: Elleivät he tee 
parannusta, Herra Jumala hävit­ 
tää heidät.
 17	Sillä katso,  tällä  hetkellä 
he suunnittelevat hävittävänsä 
sinun kansasi vapauden (sillä 
näin sanoo Herra), mikä on vas­ 
toin niitä säädöksiä ja tuomioita 
ja käskyjä, jotka hän on antanut 
kansalleen.
 18	Nyt tapahtui, että kun Alma 
oli saanut sanomansa Herran 
enkeliltä, hän palasi joutuin 
Ammonihan maahan. Ja hän 
meni kaupunkiin toista tietä, eli 
sitä tietä, joka on Ammonihan 
kaupungin eteläpuolella.
 19	Ja kun hän meni kaupunkiin, 
hän oli nälissään, ja hän sanoi


eräälle miehelle: Annatko nöy­ 
rälle Jumalan palvelijalle 
jotakin syötävää?
 20	Ja mies sanoi hänelle: Minä 
olen nefiläinen, ja minä tiedän, 
että sinä olet pyhä Jumalan 
profeetta, sillä sinä olet se 
mies, josta enkeli sanoi näyssä: 
Ota vastaan. Tule sen tähden 
kans­ sani talooni, niin minä 
annan sinulle ruoastani; ja 
minä tiedän, että sinä olet 
oleva siunaukseksi minulle ja 
huoneelleni.
 21	Ja tapahtui, että mies otti 
hä­ net taloonsa, ja miehen 
nimi oli Amulek; ja hän toi 
leipää ja lihaa ja pani Alman 
eteen.
 22	Ja tapahtui, että Alma söi 
leipää ja tuli kylläiseksi; ja hän 
siunasi Amulekia ja hänen per­ 
hekuntaansa ja kiitti Jumalaa.
 23	Ja kun hän oli syönyt ja 
tul­ lut kylläiseksi, hän sanoi 
Amu­ lekille: Minä olen Alma, 
ja olen Jumalan kirkon 
ylipappi kautta maan.
 24	Ja katso, minut on 
kutsuttu saarnaamaan 
Jumalan sanaa koko tämän 
kansan keskuu­ dessa 
ilmoituksen ja profetian 
hengen mukaisesti; ja minä 
olin tässä maassa, eivätkä he 
tahto­ neet ottaa minua 
vastaan vaan karkottivat 
minut, ja minä aioin kääntää 
selkäni tälle maalle iäksi.
 25	Mutta katso, minun on 
käsketty palata takaisin profe­ 
toimaan tälle kansalle, niin, ja 
todistaa sitä vastaan sen 
pahoista teoista.


 26	Ja nyt, Amulek, koska sinä 
olet ruokkinut minua ja ottanut 
minut luoksesi, sinä olet siu­ 
nattu; sillä minä olin nälissäni, 
koska olin paastonnut monta 
päivää.
 27	Ja Alma viipyi Amulekin 
luona monta päivää, ennen kuin 
hän alkoi saarnata kansalle.
 28	Ja tapahtui, että kansa kävi 
entistä karkeammaksi pahoissa 
teoissaan.
 29	Ja Almalle tuli sana, joka 
kuului: Mene, ja sano myös 
palvelijalleni Amulekille: Mene 
profetoimaan tälle kansalle sa­ 
noen: Tehkää parannus, sillä 
näin sanoo Herra: Ellette te tee 
parannusta, minä  rankaisen 
tätä kansaa vihassani; niin, 
enkä minä käännä pois hehku­ 
vaa vihaani.
 30	Ja Alma meni, ja samoin 
Amulek, kansan keskuuteen ju­ 
listamaan sille Jumalan sanoja; ja 
he olivat täynnä Pyhää Henkeä. 
31 Ja heille oli annettu sellainen 
voima, ettei heitä voitu sulkea 
vankityrmiin, eikä kenenkään 
ollut mahdollista surmata heitä; 
kuitenkaan he eivät käyttäneet 
voimaansa, ennen kuin heidät 
oli sidottu siteisiin ja heitetty 
vankilaan. Nyt, tämä tapahtui, 
jotta Herra voisi osoittaa voi­ 
mansa heissä.
 32 Ja tapahtui, että he menivät 
ja alkoivat saarnata ja profetoida 
kansalle sen hengen ja voiman 
mukaisesti, jonka Herra oli heille 
antanut.


Alman sanat ja myös 
Amulekin sanat, jotka 
julistettiin kansalle, joka oli 
Ammonihan maassa. Ja heidät 
myös heitetään vanki­ laan, ja 
he vapautuvat Jumalan 
ihmeellisellä  voimalla,   joka 
oli heissä, Alman aikakirjan 
mukaan.
Käsittää luvut 9–14.
LUKU 9
Alma käskee Ammonihan kansaa 
tekemään parannuksen. Herra on 
oleva armollinen lamanilaisille 
viimeisinä aikoina. Jos nefiläiset 
hylkäävät valon, lamanilaiset 
hävittävät heidät. Jumalan Poika 
tulee pian. Hän lunastaa ne, jotka 
tekevät parannuksen, ottavat kas- 
teen ja uskovat hänen nimeensä. 
Noin 82 eKr.
Ja jälleen, kun Jumala oli 
käske­ nyt minua, Almaa, 
lähtemään Amulekin kanssa 
saarnaamaan jälleen tälle 
kansalle eli ihmi­ sille, jotka 
olivat Ammonihan 
kaupungissa, tapahtui, kun 
aloin saarnata heille, että he 
alkoivat kiistellä kanssani 
sanoen:
 2	Kuka sinä olet? Luuletko 
sinä, että me uskomme yh­ 
den miehen todistusta, 
vaikka hän saarnaisi meille, 
että maa katoaa?
 3	Nyt he eivät ymmärtäneet 
sanoja, joita he puhuivat, sillä 
he eivät tienneet, että maa 
katoaisi. 4 Ja he sanoivat myös: 
Me emme usko sanoihisi, 
vaikka profetoisit,


että tämä suuri kaupunki hävite­ 
tään yhdessä päivässä.
 5	Nyt he eivät tienneet, että Ju­ 
mala voi tehdä niin ihmeellisiä 
tekoja, sillä he olivat kovasydä­ 
mistä ja uppiniskaista kansaa.
 6	Ja he sanoivat: Kuka on Ju­ 
mala, joka ei valtuuta enempää 
kuin yhden miehen tämän kan­ 
san keskuuteen julistamaan sille 
totuutta sellaisista suurista ja 
ihmeellisistä asioista?
 7	Ja he astuivat esiin käydäk­ 
seen minuun käsiksi; mutta 
katso, he eivät tehneet sitä. Ja 
minä seisoin rohkeana julistaen 
heille, niin, minä todistin heille 
rohkeasti sanoen:
 8	Katso, oi te jumalaton ja kie­ 
routunut sukupolvi, kuinka olette 
voineet unohtaa isienne perimä­ 
tiedon, niin, kuinka pian olette­ 
kaan unohtaneet Jumalan käskyt. 
9 Ettekö muista, että Jumalan 
käsi toi isämme Lehin pois Je­ 
rusalemista? Ettekö muista, että 
hän johdatti heidät kaikki erä­ 
maan halki?
 10	Ja oletteko unohtaneet näin 
pian, kuinka monta kertaa hän 
pelasti meidän isämme heidän 
vihollistensa käsistä ja varjeli 
heidät tuholta, tosiaankin, omien 
veljiensä käsissä?
 11	Niin, ja ilman hänen verra­ 
tonta voimaansa ja armoaan ja 
pitkämielisyyttään meitä koh­ 
taan meidät olisi väistämättä hä­ 
vitetty maan päältä paljon ennen


tätä aikakautta, ja meidät olisi 
kenties jätetty loputtoman kur­ 
juuden ja onnettomuuden 
tilaan. 12 Katso, nyt minä 
sanon teille, että hän käskee 
teitä tekemään parannuksen; 
ja ellette tee pa­ rannusta, ette 
voi mitenkään pe­ riä Jumalan 
valtakuntaa. Mutta katso, ei 
tässä kaikki – hän on käskenyt 
teitä tekemään paran­ nuksen, 
tai hän hävittää teidät 
kokonaan maan päältä; niin, 
hän rankaisee teitä vihassaan, 
eikä hän hehkuvassa 
vihassaan käänny pois.
 13 Katso, ettekö muista 
sanoja, jotka hän puhui 
Lehille, sanoen näin: Mikäli te 
pidätte minun käskyni, te 
menestytte maassa? Ja vielä on 
sanottu näin: Mikäli te ette 
pidä minun käskyjäni, tei­ dät 
erotetaan pois Herran luota. 14 
Nyt minä tahdon teidän 
muistavan, että mikäli lamani­ 
laiset eivät ole pitäneet 
Jumalan käskyjä, heidät on 
erotettu pois Herran luota. 
Nyt me näemme, että Herran 
sana on käynyt to­ teen tässä 
asiassa ja lamanilaiset on 
erotettu pois hänen luotaan, 
siitä asti kun heidän 
rikkomuk­ sensa maassa 
alkoivat.
 15 Kuitenkin minä sanon 
teille, että heidän osansa on 
tuomiopäi­ vänä siedettävämpi 
kuin teidän, jos te pysytte 
synneissänne, niin, ja vieläpä 
siedettävämpi heille tässä 
elämässä kuin teille, ellette tee 
parannusta.
 16 Sillä on monia lupauksia, 
jotka on ulotettu koskemaan 
lamanilaisia; sillä heidän isiensä 
perimätiedot saivat aikaan sen, 
että he jäivät tietämättömyyden 
tilaan; sen tähden Herra on oleva 
heille armollinen ja pidentävä 
heidän olemassaolonsa maassa. 
17 Ja jonakin aikakautena heidät 
johdatetaan uskomaan hänen 
sanaansa ja tietämään isiensä 
perimätietojen vääryys; ja monet 
heistä pelastuvat, sillä Herra on 
armollinen kaikille, jotka huuta­ 
vat avuksi hänen nimeänsä.
 18 Mutta katso, minä sanon 
teille, että jos te edelleenkin 
pysytte jumalattomuudessanne, 
niin teidän elinaikaanne ei 
pidennetä maassa, sillä lama­ 
nilaiset lähetetään teidän kimp­ 
puunne; ja ellette tee parannusta, 
he tulevat aikana, jota ette tiedä, 
ja teitä rangaistaan täydellisellä 
hävityksellä; ja se tapahtuu Her­ 
ran hehkuvan vihan mukaisesti. 
19 Sillä hän ei salli teidän elä­ 
vän pahoissa teoissanne tuhoten 
hänen kansaansa. Minä sanon 
teille: Ei, mieluummin hän sallisi 
sen, että lamanilaiset hävittäisi­ 
vät kaiken hänen kansansa, jota 
kutsutaan Nefin kansaksi, jos 
olisi mahdollista, että se voisi 
langeta synteihin ja rikkomuk­ 
siin, kun Herra sen Jumala on 
antanut sille niin paljon valoa ja 
niin paljon tietoa,
 

20 niin, kun se on ollut niin 
Herran suuresti suosima 
kansa, eli kun se on ollut 
suuremmassa suosiossa kuin 
mikään muu kan­ sakunta, 
suku, kieli tai kansa; kun se on 
saanut tietoonsa ha­ lunsa ja 
uskonsa ja rukoustensa 
mukaisesti kaiken siitä, mikä 
on ollut ja mikä on ja mikä on 
tuleva; 21 kun sille on 
lähetetty Juma­ lan Henki; kun 
se on puhunut enkelien kanssa 
ja kun Herran ääni on 
puhunut sille ja se on saanut 
profetian hengen ja ilmoi­ 
tuksen hengen sekä monia lah­ 
joja – kielillä puhumisen 
lahjan ja saarnaamisen lahjan 
ja Pyhän Hengen lahjan ja 
kääntämisen lahjan –
 22	niin, ja kun Jumala on 
vapauttanut sen Jerusalemin 
maasta  Herran  kädellä;  kun  
se on pelastunut nälänhädältä 
ja sairaudelta ja kaikenlaisilta 
erilaatuisilta taudeilta ja kun 
se on vahvistunut taistelussa, 
niin ettei sitä voitaisi tuhota; 
kun se on tuotu pois 
orjuudesta kerran toisensa 
jälkeen ja kun sitä on suojeltu 
ja varjeltu tähän asti, ja se on 
menestynyt, kunnes se on joka 
tavalla rikas –
 23	ja nyt, katso, minä sanon 
teille, että jos tämä kansa, joka 
on saanut niin monia 
siunauksia Herran kädestä, 
rikkoo sitä valoa ja tietoa 
vastaan, joka sillä on, minä 
sanon teille, että jos näin


tapahtuu, että jos se lankeaa rik­ 
komukseen, lamanilaisten osa 
olisi paljon siedettävämpi kuin 
sen.
 24	Sillä katso, Herran lupauk­ 
set ulottuvat koskemaan lamani­ 
laisia mutta eivät teitä, jos te ri­ 
kotte; sillä eikö Herra ole selvästi 
luvannut ja lujasti säätänyt, että 
jos te kapinoitte häntä vastaan, 
niin teidät hävitetään kokonaan 
maan päältä?
 25	Ja nyt, tästä syystä, jotta teitä 
ei hävitettäisi, Herra on lähettä­ 
nyt enkelinsä käymään monien 
kansaansa kuuluvien luona 
julistamassa heille, että heidän 
on mentävä ja huudettava voi­ 
mallisesti tälle kansalle, sanoen: 
Tehkää parannus, sillä taivaan 
valtakunta on käsillä;
 26	eikä ole monta päivää siihen, 
kun Jumalan Poika tulee kirkkau­ 
dessaan, ja hänen kirkkautensa 
on oleva Isän Ainosyntyisen 
kirkkaus, hänen, joka on täynnä 
armoa, oikeutta ja totuutta, 
täynnä kärsivällisyyttä, lau­ 
peutta ja pitkämielisyyttä, nopea 
kuulemaan kansansa huudot ja 
vastaamaan sen rukouksiin.
 27	Ja katso, hän tulee lunas­ 
tamaan ne, jotka kastetaan pa­ 
rannukseen, uskon kautta hänen 
nimeensä.
 28	Valmistakaa sen tähden Her­ 
ralle tietä, sillä aika on käsillä, 
jolloin kaikki ihmiset korjaavat 
palkan teoistansa sen mukai­


sesti, mitä he ovat olleet  – jos 
he ovat olleet vanhurskaita, he 
korjaavat sielunsa 
pelastuksen, Jeesuksen 
Kristuksen voiman  ja 
vapautuksen mukaisesti; ja jos 
he ovat olleet pahoja, he kor­ 
jaavat sielunsa tuomion, Perke­ 
leen voiman ja orjuuttamisen 
mukaisesti.
 29	Nyt, katso, tämä on 
enkelin ääni, joka huutaa 
kansalle.
 30	Ja nyt, rakkaat veljeni, sillä 
te olette minun veljiäni ja 
teidän tulisi olla rakkaita, ja 
teidän tulisi tuoda julki tekoja, 
joissa parannus näkyy, koska 
teidän sydämenne on perin 
paatunut Jumalan sanaa 
vastaan ja koska te olette 
kadotettu ja langennut kansa.
 31	Nyt tapahtui, että kun 
minä, Alma, olin puhunut 
nämä sanat, katso, kansa oli 
vihoissaan mi­ nulle, koska 
minä olin sanonut sille, että se 
oli kovasydäminen ja 
uppiniskainen kansa.
 32	Ja myös, koska minä olin 
sa­ nonut sille, että se oli 
kadotettu ja langennut kansa, 
se oli minulle vihoissaan ja 
yritti käydä mi­ nuun käsiksi 
voidakseen heittää minut 
vankilaan.
 33	Mutta tapahtui, että Herra 
ei sallinut sen sillä kertaa ottaa 
minua kiinni ja heittää minua 
vankilaan.
 34	Ja tapahtui, että Amulek 
meni ja astui esiin ja alkoi 
myös saarnata sille. Ja nyt 
kaikkia


Amulekin sanoja ei ole kirjoi­ 
tettu, mutta osa hänen sanois­ 
taan on kirjoitettu tähän kirjaan.
LUKU 10
Lehi polveutui Manassesta. Amulek 
kertoo, kuinka enkeli käski hänen pi- 
tää huolta Almasta. Vanhurskaiden 
rukousten ansiosta kansa säästyy. 
Jumalattomat lainopettajat ja tuo- 
marit laskevat perustuksen kansan 
tuholle. Noin 82 eKr.
Nyt nämä ovat sanat, jotka 
Amulek saarnasi ihmisille, 
jotka olivat Ammonihan maassa, 
sanoen:
 2	Minä olen Amulek; minä olen 
Aminadin jälkeläisen Ismaelin 
pojan Giddonan poika; ja tämä 
oli se sama Aminadi, joka käänsi 
kirjoituksen, joka oli temppelin 
seinällä ja jonka Jumalan sormi 
oli kirjoittanut.
 3	Ja Aminadi oli Jerusalemin 
maasta tulleen Lehin pojan 
Nefin jälkeläinen, joka Lehi oli 
sen Joosefin, jonka hänen vel­ 
jensä kädet myivät Egyptiin, 
pojan Manassen jälkeläinen.
 4	Ja katso, minä olen myös mies, 
jonka maine ei ole vähäinen 
kaikkien niiden keskuudessa, 
jotka minut tuntevat; niin, ja 
katso, minulla on monia suku­ 
laisia ja ystäviä, ja olen myös 
hankkinut paljon rikkauksia 
ahkerilla käsilläni.
5	Kuitenkaan minä kaikesta


tästä huolimatta en ole 
koskaan tiennyt paljon Herran 
teistä ja hänen salaisuuksistaan 
ja ih­ meellisestä voimastaan. 
Sanoin, etten ollut koskaan 
tiennyt pal­ jon näistä asioista, 
mutta katso, minä erehdyn, 
sillä minä olen nähnyt paljon 
hänen salaisuuk­ sistaan ja 
hänen ihmeellisestä 
voimastaan, aivan niin, tämän 
kansan hengissä säilymisessä.
 6	Kuitenkin minä paadutin 
sydämeni, sillä minua kutsut­ 
tiin monta kertaa, enkä 
tahtonut kuulla; minä siis 
tiesin näistä asioista, vaikka en 
tahtonut tietää; sen tähden 
minä jatkoin kapinoimista 
Jumalaa vastaan sydämeni 
jumalattomuudessa aina 
tämän seitsemännen kuu­ 
kauden neljänteen päivään 
asti, mikä on tuomarien 
hallituskau­ den 
kymmenentenä vuonna.
 7	Ollessani matkalla 
katsomaan erästä hyvin 
läheistä sukulaista, katso, 
Herran enkeli ilmestyi minulle 
ja sanoi: Amulek, palaa omaan 
taloosi, sillä sinun on ruo­ 
kittava Herran profeettaa, eli 
py­ hää miestä, joka on valittu 
Juma­ lan mies, sillä hän on 
paastonnut monta päivää 
tämän kansan syn­ tien tähden, 
ja hän on nälissään, ja sinun on 
otettava hänet vas­ taan taloosi 
ja ruokittava häntä, ja hän on 
siunaava sinua ja sinun 
huonettasi, ja Herran siunaus 
on oleva sinun ja huoneesi 
päällä.
8	Ja tapahtui, että minä tottelin


enkelin ääntä ja käännyin takai­ 
sin taloani kohti. Ja ollessani me­ 
nossa sinne tapasin sen miehen, 
josta enkeli oli sanonut minulle: 
Ota hänet vastaan taloosi – ja 
katso, se oli tämä sama mies, joka 
on puhunut teille siitä, mikä on 
Jumalan.
 9	Ja enkeli sanoi minulle, että 
hän on pyhä mies; sen vuoksi 
minä tiedän, että hän on pyhä 
mies, koska sen sanoi Jumalan 
enkeli.
 10	Ja vielä minä tiedän, että ne 
asiat, joista hän on todistanut, 
ovat totta, sillä katso, minä sanon 
teille, että niin totta kuin Herra 
elää, niin hän on lähettänyt en­ 
kelinsä ilmoittamaan nämä asiat 
minulle; ja tämän hän on tehnyt 
sillä aikaa, kun tämä Alma on 
asunut talossani.
 11	Sillä katso, hän on siunan­ 
nut minun huonettani, hän on 
siunannut minua ja naisiani ja 
lapsiani ja isääni ja omaisiani, 
aivan niin, kaikkia minun su­ 
kulaisiani hän on siunannut, ja 
Herran siunaus on ollut pääl­ 
lämme hänen puhumiensa sa­ 
nojen mukaisesti.
 12	Ja nyt, kun Amulek oli pu­ 
hunut nämä sanat, kansa alkoi 
olla ihmeissään nähdessään, 
että oli enemmän kuin yksi 
todistaja todistamassa niistä 
asioista, joista heitä syytettiin, 
ja myös tulevista asioista, sen 
profetian hengen mukaisesti, 
joka heissä oli.
 

13	Mutta heidän joukossaan 
oli muutamia, jotka aikoivat 
kuu­ lustella heitä saadakseen 
heidät viekkailla juonillaan 
kiinni heidän sanoistaan, 
löytääkseen todisteita heitä 
vastaan, jotta he voisivat 
luovuttaa heidät tuoma­ 
reilleen tuomittaviksi lain mu­ 
kaisesti ja jotta heidät 
voitaisiin surmata tai heittää 
vankilaan sen rikoksen 
mukaisesti, jonka he saisivat 
näyttämään heidän 
tekemältään tai josta he 
voisivat todistaa heitä vastaan.
 14	Nyt ne miehet yrittivät 
hävittää heidät, ja he olivat 
lainopettajia, jotka kansa oli 
palkannut tai nimittänyt toi­ 
meenpanemaan lakia 
oikeuden­ käyntiensä aikana 
eli kansan 
rikosoikeudenkäynneissä tuo­ 
marien edessä.
 15	Nyt nämä lainopettajat 
olivat oppineet kansan kaikki 
juonet ja viekkauden, ja tämä 
teki heistä taitavia 
ammatissaan.
 16	Ja tapahtui, että he 
alkoivat kuulustella Amulekia 
saadak­ seen hänet siten 
puhumaan ris­ tiin eli vastoin 
itse puhumiaan sanoja.
 17	Nyt he eivät tienneet, että 
Amulek saattoi tietää heidän 
ai­ keistaan. Mutta tapahtui 
heidän alkaessaan kuulustella 
häntä, että hän tiesi heidän 
ajatuksensa ja sanoi heille: Oi 
teitä, jumala­ ton ja 
kieroutunut sukupolvi, te 
lainopettajat ja tekopyhät, sillä 
te laskette Perkeleen 
perustuksia;


sillä te asetatte ansoja ja pyydyk­ 
siä saadaksenne kiinni Jumalan 
pyhät.
 18	Te laaditte suunnitelmia 
vääristelläksenne vanhurskai­ 
den tiet ja vetääksenne Jumalan 
vihan päällenne, jopa tämän 
kansan täydelliseksi tuhoksi.
 19	Niin, syystä sanoi  Moo­  
sia, joka oli viimeinen kunin­ 
kaamme, kun hän aikoi luopua 
kuninkuudesta eikä hänellä ollut 
ketään, kenelle sen antaa, joten 
hän määräsi, että tätä kansaa 
tulee hallita sen omilla äänillä – 
niin, syystä hän sanoi, että jos 
tulisi aika, jolloin tämä kansa 
äänellään valitsisi pahuuden, eli 
jos tulisi aika, jolloin tämä kansa 
lankeaisi rikkomukseen, se olisi 
kypsä tuhoon.
 20	Ja nyt minä sanon teille, että 
syystä Herra tuomitsee teidän 
pahat tekonne; syystä hän huu­ 
taa tälle kansalle enkeliensä 
äänellä: Tehkää te parannus, 
tehkää parannus, sillä taivaan 
valtakunta on käsillä.
 21	Niin, syystä hän huutaa 
enkeliensä äänellä: Minä tu­ 
len alas kansani keskuuteen 
oikeus ja oikeudenmukaisuus 
käsissäni.
 22	Niin, ja minä sanon teille, 
että ilman niiden vanhurskaiden 
rukouksia, joita nyt on maassa, 
teitä rangaistaisiin jo nyt täy­ 
dellisellä tuholla, ei kuitenkaan 
vedenpaisumuksella, kuten 
ihmisiä Nooan aikana, vaan


nälänhädällä ja ruttotaudilla ja 
miekalla.
 23	Mutta vanhurskaiden ru­ 
kousten tähden te säästytte; 
nyt sen tähden, jos te karkotatte 
van­ hurskaat keskuudestanne, 
Herra ei estä kättään vaan käy 
hehku­ vassa vihassaan teitä 
vastaan; silloin teitä lyödään 
nälänhä­ dällä ja ruttotaudilla 
ja miekalla, ja aika on pian 
käsillä, ellette tee parannusta.
 24	Ja nyt tapahtui, että ihmi­ 
set vihastuivat vielä enemmän 
Amulekille, ja he huusivat sa­ 
noen: Tämä mies herjaa 
meidän lakejamme, jotka ovat 
oikeu­ denmukaisia, ja meidän 
viisaita lainopettajiamme, 
jotka olemme valinneet.
 25	Mutta Amulek ojensi 
kätensä ja huusi vielä 
voimallisemmin heille sanoen: 
Oi teitä, jumalaton ja 
kieroutunut sukupolvi, miksi 
Saatana on saanut niin suuren 
vallan teidän sydämessänne? 
Miksi antaudutte hänelle, niin 
että hän saa teidät valtaansa 
sokaistakseen silmänne, niin 
että ette ymmärrä sanoja, jotka 
puhutaan niiden totuuden 
mukaisesti?
 26	Sillä katso, olenko minä 
todistanut teidän lakianne 
vas­ taan? Te ette ymmärrä; te 
sa­ notte, että minä olen 
puhunut teidän lakianne 
vastaan, mutta minä en ole, 
vaan olen puhu­ nut lakinne 
puolesta, teidän 
tuomioksenne.


 27	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, että tämän kansan tuhon 
perustus alkaa olla laskettu tei­ 
dän lainopettajienne ja tuoma­ 
rienne vääryydellä.
 28	Ja nyt tapahtui, että kun 
Amulek oli puhunut nämä sa­ 
nat, kansa huusi häntä vastaan 
sanoen: Nyt me tiedämme, että 
tämä mies on Perkeleen lapsi, 
sillä hän on valehdellut meille; 
sillä hän on puhunut meidän 
lakiamme vastaan. Ja nyt hän 
sanoo, ettei hän ole puhunut sitä 
vastaan.
 29	Ja vielä hän on herjannut 
meidän lainopettajiamme ja 
tuomareitamme.
 30	Ja tapahtui, että lainopettajat 
panivat sen sydämeensä pitääk­ 
seen nämä asiat mielessä häntä 
vastaan.
 31	Ja heidän joukossaan oli eräs, 
jonka nimi oli Seesrom. Nyt hän 
oli ensimmäisenä syyttämässä 
Amulekia ja Almaa, koska hän 
oli etevimpiä heidän joukostaan 
ja hänellä oli paljon liiketoimia 
kansan keskuudessa.
 32	Nyt näiden lainopettajien 
tarkoituksena oli voiton saanti; 
ja he saivat voittoa työnsä 
mukaisesti.
LUKU 11
Nefiläisten rahajärjestelmä esite- 
tään. Amulek väittelee Seesromin 
kanssa. Kristus ei pelasta ihmisiä 
heidän synneissään. Vain ne, 
jotka perivät taivaan valtakunnan, 
pelastuvat. Kaikki ihmiset nou- 
sevat ylös kuolemattomuuteen.
Ylösnousemuksen jälkeen ei ole 
kuolemaa. Noin 82 eKr.
Nyt Moosian laissa oli, että jo­ 
kaisen, joka oli lain tuomari – 
eli niiden, jotka oli nimitetty 
tuo­ mareiksi – tuli saada 
palkkaa sen ajan mukaisesti, 
jonka he tekivät työtä 
tuomitessaan niitä, jotka 
tuotiin heidän eteensä 
tuomittaviksi.
 2	Jos nyt joku oli velkaa 
toiselle eikä tahtonut maksaa 
sitä, minkä hän oli velkaa, 
hänestä valitettiin tuomarille; 
ja tuomari käytti val­ 
tuuksiaan ja lähetti 
virkamiehet tuomaan hänet 
eteensä; ja hän tuomitsi hänet 
lain ja niiden to­ disteiden 
mukaisesti, joita häntä vastaan 
esitettiin, ja niin hänen oli 
pakko maksaa se, mitä hän oli 
velkaa, tai häneltä riistettiin 
kaikki tai hänet karkotettiin 
varkaana ja rosvona kansan 
keskuudesta.
 3	Ja tuomari sai palkkaa ai­ 
kansa mukaisesti – 
kultaseninen päivästä, tai 
hopeasenumin, joka on 
samanarvoinen kuin kulta­ 
senine; ja tämä on annetun 
lain mukaisesti.
 4	Nyt nämä ovat heidän 
erilais­ ten kulta­ ja 
hopearahojensa ni­ met, niiden 
arvojen mukaisesti. Ja nimet 
ovat nefiläisten anta­ mia, sillä 
he eivät määränneet niiden 
arvoja niiden juutalaisten 
tapaan, jotka olivat Jerusale­ 
missa, eivätkä he myöskään 
mitanneet juutalaisten tapaan, 
vaan he muuttivat rahojensa 
arvoja ja mittojaan kansan 
mie­ len ja olosuhteiden 
mukaisesti


jokaisen sukupolven aikana aina 
niiden tuomarien hallituskau­ 
teen asti, jotka kuningas Moosia 
oli asettanut.
 5	Nyt rahojen arvo on näin – 
kultasenine, kultaseon, kultasum 
ja kultalimna.
 6	Hopeasenum, hopea­amnor, 
hopeaesrom ja hopeaonti.
 7	Hopeasenum oli saman­ 
arvoinen kuin kultasenine, ja 
kumpikin vastasi ohramitallista, 
ja myös mitallista mitä tahansa 
viljaa.
 8	Nyt kultaseon oli määrältään 
kaksi kertaa seninen arvoinen. 
9 Ja kultasum oli kaksi kertaa 
seonin arvoinen.
 10	Ja kultalimna oli niiden kaik­ 
kien arvoinen.
 11	Ja hopea­amnor oli yhtä 
suuri kuin kaksi senumia.
 12	Ja hopeaesrom oli yhtä suuri 
kuin neljä senumia.
 13	Ja onti oli yhtä suuri kuin ne 
kaikki.
 14	Nyt nämä ovat heidän pie­ 
nempien rahojensa arvot –
 15	Siblon on puoli senumia, 
siblon siis vastaa puolta ohra­ 
mitallista.
16	Ja siblum on puoli siblonia. 
17 Ja lea on puoli siblumia.
 18	Nämä siis ovat heidän raha­ 
yksikkönsä heidän rahojensa 
arvojen mukaan.
 19	Nyt kulta­antion on saman­ 
arvoinen kuin kolme siblonia.
 20	Nyt, ainoana tarkoituksena 
oli voiton saaminen, koska he sai­ 
vat palkkansa työnsä mukaisesti;


sen tähden he yllyttivät kansaa 
mellakointiin ja kaikenlaisiin 
le­ vottomuuksiin ja 
jumalattomuu­ teen, jotta 
heillä olisi enemmän työtä, 
jotta he saisivat rahaa nii­ den 
oikeusjuttujen mukaisesti, 
jotka heidän eteensä tuotiin; 
sen tähden he yllyttivät kansaa 
Almaa ja Amulekia vastaan.
 21	Ja tämä Seesrom alkoi 
kuu­ lustella Amulekia 
sanoen: Tah­ dotko vastata 
minulle muuta­ miin 
kysymyksiin, jotka sinulta 
kysyn? Nyt Seesrom oli mies, 
joka oli etevä Perkeleen juo­ 
nissa hävittääkseen sen, mikä 
oli hyvää; sen tähden hän 
sanoi Amulekille: Tahdotko 
vastata ky­ symyksiin, jotka 
sinulle esitän? 22 Ja Amulek 
sanoi hänelle: Kyllä, jos se on 
sen Herran Hen­ gen mukaista, 
joka on minussa; sillä minä en 
sano mitään, mikä on vastoin 
Herran Henkeä. Ja Seesrom 
sanoi hänelle: Katso, tässä on 
kuusi hopeaontia, ja kaikki 
nämä minä annan sinulle, jos 
kiellät Korkeimman Olennon 
olemassaolon.
 23	Nyt Amulek sanoi: Oi sinä 
helvetin lapsi, miksi kiusaat 
minua? Etkö tiedä, ettei van­ 
hurskas antaudu mihinkään 
sellaisiin kiusauksiin?
 24	Uskotko sinä, ettei ole 
Juma­ laa? Minä sanon sinulle: 
Ei, sinä tiedät, että Jumala on, 
mutta sinä rakastat voittoa 
enemmän kuin häntä.
 25	Ja nyt sinä olet valehdellut 
Jumalan edessä minulle. Sinä


sanoit minulle: Katso, nämä 
kuusi ontia, jotka ovat suuri­ 
arvoiset, minä annan sinulle – 
vaikka sinulla oli sydämessäsi 
aikomus pitää ne itselläsi an­ 
tamatta minulle; ja sinä halusit 
vain, että minä kieltäisin todel­ 
lisen ja elävän Jumalan, jotta sinä 
saisit syyn tuhota minut. Ja nyt, 
katso, tästä suuresta pahasta sinä 
saat palkkasi.
 26	Ja Seesrom sanoi hänelle: 
Sinä sanot, että on olemassa to­ 
dellinen ja elävä Jumala?
 27	Ja Amulek sanoi: Kyllä, on 
olemassa todellinen ja elävä 
Jumala.
 28	Nyt Seesrom sanoi: Onko 
olemassa enemmän kuin yksi 
Jumala?
29	Ja hän vastasi: Ei.
 30	Niin Seesrom sanoi hänelle 
jälleen: Kuinka tiedät nämä 
asiat?
 31	Ja hän sanoi: Enkeli on il­ 
maissut ne minulle.
 32	Ja Seesrom sanoi taas: Kuka 
on se, joka on tuleva? Onko hän 
Jumalan Poika?
 33	Ja hän sanoi hänelle: Kyllä. 
34 Ja Seesrom sanoi jälleen: 
Pelastaako hän kansansa sen 
synneissä? Ja Amulek vastasi ja 
sanoi hänelle: Minä sanon sinulle, 
ettei hän sitä tee, sillä hänen on 
mahdotonta kieltää sanaansa.
 35	Nyt Seesrom sanoi kan­ 
salle: Katsokaa, että muistatte 
nämä asiat; sillä hän sanoi, että


on vain yksi Jumala; kuitenkin 
hän sanoo, että Jumalan Poika 
on tuleva, mutta hän ei pelasta 
kansaansa – ikään kuin hänellä 
olisi valta käskeä Jumalaa.
 36	Nyt Amulek sanoi hänelle 
jälleen: Katso, sinä olet valeh­ 
dellut, sillä sinä sanot minun 
puhuneen ikään kuin minulla 
olisi valta käskeä Jumalaa, 
koska sanoin, että hän ei 
pelasta kan­ saansa sen 
synneissä.
 37	Ja minä sanon sinulle jäl­ 
leen, ettei hän voi pelastaa sitä 
sen synneissä, sillä minä en 
voi kieltää hänen sanaansa, ja 
hän on sanonut, ettei mikään 
epäpuh­ das voi periä taivaan 
valtakun­ taa; kuinka te siis 
voitte pelastua, ellette peri 
taivaan valtakuntaa? Sen 
tähden te ette voi pelastua 
synneissänne.
 38	Nyt Seesrom sanoi hänelle 
jälleen: Onko Jumalan Poika 
to­ della iankaikkinen Isä?
 39	Ja Amulek sanoi hänelle: 
Kyllä, hän on  todella  taivaan  
ja maan ja kaiken niissä ole­ 
van iankaikkinen Isä; hän on 
alku ja loppu, ensimmäinen ja 
viimeinen;
 40	ja hän tulee maailmaan 
lunastamaan kansansa; ja hän 
ottaa päällensä niiden rikko­ 
mukset, jotka uskovat hänen 
ni­ meensä; ja nämä ovat niitä, 
jotka saavat iankaikkisen 
elämän, eikä pelastus tule 
kenellekään muulle. 41 Sen 
tähden jumalattomat


jäävät ikään kuin  lunastusta ei 
olisi suoritettu, paitsi että 
kuoleman siteet on päästetty; 
sillä katso, tulee aika, jolloin 
kaikki  nousevat   kuolleista ja 
seisovat Jumalan edessä ja 
heidät tuomitaan tekojensa 
mukaan.
 42	Nyt, on kuolema, jota nimi­ 
tetään ajalliseksi kuolemaksi, ja 
Kristuksen kuolema päästää tä­ 
män ajallisen kuoleman siteet, 
niin että kaikki herätetään tästä 
ajallisesta kuolemasta.
 43	Henki ja ruumis yhdis­ 
tetään jälleen täydellisessä 
muodossaan; sekä jäsenet että 
nivelet palautetaan oikeaan 
muotoonsa, aivan niin kuin 
me nyt tällä hetkellä olemme, 
ja meidät saatetaan seisomaan 
Jumalan eteen, tietäen, mitä me 
nyt tiedämme, ja meillä on selvä
muisto kaikesta syyllisyydes­
tämme.
 44	Nyt, tämä palauttaminen 
tulee kaikille, sekä vanhoille 
että nuorille, sekä orjille että 
vapaille, sekä miehille että 
naisille, sekä jumalattomille 
että vanhurskaille, eikä edes 
hiuskarvakaan heidän pääs­ 
tään joudu hukkaan, vaan 
kaikki palautetaan täydelliseen 
muotoonsa, niin kuin se on nyt 
eli ruumiissa, ja saatetaan ja 
haastetaan Pojan Kristuksen ja


Isän Jumalan ja Pyhän Hen­ 
gen – jotka ovat yksi iankaik­ 
kinen Jumala – 
tuomioistuimen eteen 
tuomittaviksi tekojensa 
mukaan, olivatpa ne hyviä tai 
olivatpa ne pahoja.
 45	Nyt, katso, minä olen 
puhu­ nut teille kuolevaisen 
ruumiin kuolemasta sekä 
kuolevaisen ruumiin 
ylösnousemuksesta. Minä 
sanon teille, että tämä 
kuolevainen ruumis 
herätetään kuolemattomaksi 
ruumiiksi, toisin sanoen 
kuolemasta, nimit­ täin 
ensimmäisestä kuolemasta 
elämään, niin etteivät he voi 
enää kuolla; heidän henkensä 
yhdistyy heidän 
ruumiiseensa, niin ettei niitä 
koskaan eroteta; näin 
kokonaisuudesta tulee 
hengellinen ja kuolematon, 
niin etteivät he voi enää kokea 
katoavaisuutta.
 46	Nyt, kun Amulek oli lopet­ 
tanut nämä sanat, kansa alkoi 
jälleen olla hämmästyksissään, 
ja Seesromkin alkoi vapista. Ja 
näin päättyivät Amulekin 
sanat, tai tässä on kaikki, mitä 
minä olen kirjoittanut.
LUKU 12
ja teoistaan. Jumalattomat tulevat 
kärsimään hengellisen kuoleman. 
Tämä kuolevainen elämä on koe- 
tustila. Lunastussuunnitelma 
toteuttaa ylösnousemuksen ja – 
uskon kautta – syntien anteeksi- 
annon. Parannuksentekijöillä on 
oikeus armoon ainosyntyisen Pojan 
kautta. Noin 82 eKr.
Nyt, kun Alma näki, että Amu­ 
lekin sanat olivat vaientaneet 
Seesromin – sillä tämä näki, että 
Amulek oli saanut hänet kiinni 
hänen valheestaan ja petokses­ 
taan hänen tuhoamisekseen – ja 
näki, että hän alkoi vapista syyl­ 
lisyytensä tunnossa, hän avasi 
suunsa ja alkoi puhua hänelle 
ja vahvistaa Amulekin sanoja ja 
selittää asioita vielä enemmän 
tai valottaa kirjoituksia vielä 
enemmän kuin Amulek oli 
tehnyt.
 2 Nyt ympärillä olevat ihmiset 
kuulivat sanat, jotka Alma puhui 
Seesromille; sillä väkijoukko oli 
suuri, ja hän puhui tällä tavalla: 
3 Nyt, Seesrom, sinä näet, että 
olet jäänyt kiinni valheestasi ja 
juonittelustasi, sillä sinä et ole 
valehdellut ainoastaan ihmisille, 
vaan olet valehdellut Jumalalle; 
sillä katso, hän tietää kaikki si­ 
nun ajatuksesi, ja sinä näet, että 
hänen Henkensä on ilmaissut 
sinun ajatuksesi meille;
 4	ja sinä näet, että me tie­ 
dämme,   että   suunnitelmasi 
oli hyvin katala suunnitelma, 
Perkeleen kataluuden mukaan, 
valehdellaksesi tälle kansalle ja


pettääksesi sitä, jotta saisit sen 
meitä vastaan, herjaamaan 
meitä ja karkottamaan meidät 
–
 5	nyt tämä oli sinun vastus­ 
tajasi suunnitelma, ja hän on 
käyttänyt valtaansa sinussa. 
Nyt minä tahdon sinun 
muistavan, että sen, minkä 
sanon sinulle, minä sanon 
kaikille.
 6	Ja katso, minä sanon teille 
kaikille, että tämä oli vastusta­ 
jan ansa, jonka hän on asetta­ 
nut saadakseen tämän kansan 
kiinni voidakseen saattaa 
teidät valtansa alle, voidakseen 
kietoa teidät kahleisiinsa, 
voidak­ seen kahlehtia teidät 
alas ikui­ seen tuhoon 
orjuutensa vallan mukaisesti.
 7	Nyt, kun Alma oli puhunut 
nämä sanat, Seesrom alkoi va­ 
pista vielä enemmän, sillä hän 
oli yhä enemmän vakuuttunut 
Jumalan voimasta; ja hän oli 
vakuuttunut myös siitä, että 
Al­ malla ja Amulekilla oli 
hänestä tieto, sillä hän oli 
vakuuttunut siitä, että he 
tiesivät hänen sydä­ mensä 
ajatukset ja aikeet; sillä heille 
oli annettu voima tietää nämä 
asiat profetian hengen 
mukaisesti.
 8	Ja Seesrom alkoi kysellä 
heiltä innokkaasti saadak­ 
seen tietää enemmän Jumalan 
valtakunnasta. Ja hän sanoi 
Almalle: Mitä tämä tarkoittaa, 
mitä Amulek on puhunut 
kuol­ leiden 
ylösnousemuksesta, että 
kaikki nousevat kuolleista, 
sekä vanhurskaat että 
jumalattomat, ja heidät 
saatetaan seisomaan


Jumalan eteen tuomittaviksi 
tekojensa mukaan?
 9	Ja nyt Alma alkoi selittää 
näitä asioita hänelle sanoen: Mo­ 
nien on annettu tuntea Jumalan 
salaisuudet, mutta heidät on 
pantu ankaran käskyn alaisiksi, 
ettei heidän pidä julistaa hänen 
sanaansa kuin sitä mukaa, 
minkä osan siitä hän suo ihmis­ 
lapsille sen varteen ottamisen ja 
tarkkuuden mukaisesti, jota he 
hänelle osoittavat.
 10	Ja sen tähden se, joka paa­ 
duttaa sydämensä, saa vähäi­ 
semmän osan sanaa; ja sille, joka
ei paaduta sydäntään, annetaan
suurempi osa sanaa, kunnes hä­ 
nen annetaan tuntea Jumalan 
salaisuudet, kunnes hän tuntee 
ne täysin.
 11	Ja niille, jotka paaduttavat sy­ 
dämensä, annetaan vähäisempi 
osa sanaa, kunnes he eivät tiedä 
mitään hänen salaisuuksistaan; 
ja sen jälkeen Perkele ottaa hei­ 
dät vangeiksi ja johdattaa heidät 
tahtonsa mukaisesti alas tuhoon. 
Nyt tätä tarkoitetaan helvetin 
kahleilla.
 12	Ja Amulek on puhunut sel­ 
keästi kuolemasta ja siitä, kuinka 
meidät herätetään tästä kuole­ 
vaisuudesta kuolemattomuu­ 
den tilaan ja saatetaan Jumalan


tuomioistuimen eteen tuomitta­ 
viksi tekojemme mukaan.
 13	Silloin, jos meidän sydä­ 
memme on paatunut, niin, jos 
olemme paaduttaneet sydä­ 
memme sanaa vastaan siinä 
määrin, ettei sitä ole meistä 
löy­ detty, niin meidän 
tilamme on oleva kauhea, sillä 
silloin meidät tuomitaan.
 14	Sillä meidän sanamme 
tuomitsevat meidät, niin, 
kaikki meidän tekomme 
tuomitsevat meidät; meitä ei 
havaita tahrat­ tomiksi, ja 
meidän ajatuksem­ mekin 
tuomitsevat meidät; ja tässä 
kauheassa tilassa me emme 
rohkene kohottaa katsettamme 
Jumalaamme; ja me olisimme 
iloisia, jos voisimme käskeä 
kallioita ja vuoria kaatumaan 
päällemme kätkemään meidät 
hänen edestään.
 15	Mutta näin ei voi olla; mei­ 
dän on tultava esiin ja seistävä 
hänen edessään hänen kirk­ 
kaudessaan ja hänen voimas­ 
saan ja hänen 
väkevyydessään, 
ylhäisyydessään ja vallassaan 
ja tunnustettava ikuiseksi hä­ 
peäksemme, että kaikki 
hänen tuomionsa ovat 
oikeudenmu­ kaisia, että hän 
on oikeuden­ mukainen 
kaikissa teoissansa ja että hän 
on armollinen


ihmislapsille ja että hänellä on 
kaikki valta pelastaa jokainen, 
joka uskoo hänen nimeensä ja 
tuottaa hedelmää, josta paran­ 
nus näkyy.
 15	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille: Silloin tulee kuolema, 
nimittäin toinen kuolema, joka 
on hengellinen kuolema; silloin 
on aika, jolloin jokainen, joka 
kuolee synneissään – siis ajal­ 
lisen kuoleman – kuolee myös 
hengellisen kuoleman; niin, hän 
kuolee sen suhteen, mikä kuuluu 
vanhurskauteen.
 16	Silloin on aika, jolloin heidän 
piinansa on kuin tuli­ ja tulikivi­ 
järvi, jonka liekki kohoaa ylös 
aina ja ikuisesti; ja silloin on 
aika, jolloin heidät kahlitaan alas 
ikuiseen tuhoon Saatanan vallan 
ja orjuuden mukaisesti, sillä hän 
on alistanut heidät valtaansa tah­ 
tonsa mukaisesti.
 17	Silloin, minä sanon  teille, 
he tulevat olemaan ikään kuin 
mitään lunastusta ei olisi suori­ 
tettu, sillä heitä ei voida lunastaa 
Jumalan oikeudenmukaisuuden 
mukaisesti; eivätkä he voi 
kuolla, koska katoavaisuutta ei 
enää ole.
 18	Nyt tapahtui, että kun Alma 
oli lakannut puhumasta näitä sa­ 
noja, kansa alkoi olla yhä enem­ 
män hämmästyksissään;
19	mutta	oli	eräs	Antiona,


joka oli ylimpiä hallitusmiehiä 
heidän keskuudessaan ja tuli 
ja sanoi hänelle: Mitä on tämä, 
mitä olet sanonut, että ihminen 
muka nousee kuolleista ja 
hänet muu­ tetaan tästä 
kuolevaisesta kuole­ 
mattomaan tilaan, niin ettei 
sielu voi koskaan kuolla?
 20	Mitä se kirjoitusten kohta 
tarkoittaa,   jossa   sanotaan, 
että Jumala asetti kerubit ja 
leimuavan miekan Eedenin 
puutarhan itäpuolelle, etteivät 
ensimmäiset vanhempamme 
menisi nauttimaan elämän 
puun hedelmää ja eläisi 
ikuisesti? Ja näin me näemme, 
ettei heidän ollut mitenkään 
mahdollista elää ikuisesti.
 21	Nyt Alma sanoi hänelle: 
Juuri tämän asian minä aioin 
selittää. Nyt me näemme, että 
Aadam lankesi nauttimalla 
kiel­ lettyä hedelmää, Jumalan 
sanan mukaisesti, ja näin me 
näemme, että	hänen
	lankeemuksensa tähden 
koko ihmissuvusta tuli 
kadotettu ja langennut kansa. 
23 Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, että jos Aadamin olisi 
ol­ lut mahdollista nauttia 
elämän puun hedelmää 
silloin, ei olisi ollut kuolemaa 
ja sana olisi ol­ lut mitätön ja 
tehnyt Jumalasta valehtelijan, 
sillä hän sanoi: Jos sinä syöt, 
olet kuoleman oma.


 24	Ja me näemme, että kuo­ 
lema tulee ihmissuvun osaksi, 
eli se kuolema, josta  Amulek  
on puhunut ja joka on ajallinen 
kuolema; mutta ihmiselle suo­ 
tiin aika, jonka kuluessa hän voi 
tehdä parannuksen; sen tähden 
tästä elämästä tuli koetustila, 
aika valmistautua kohtaamaan 
Jumala, aika valmistautua siihen 
loputtomaan tilaan, josta olemme 
puhuneet ja joka on kuolleiden 
ylösnousemuksen jälkeen.
 25	Nyt, ellei olisi ollut lunas­ 
tussuunnitelmaa, joka on ollut 
laadittuna maailman perusta­ 
misesta asti, ei olisi voinut olla 
kuolleiden ylösnousemusta; 
mutta oli laadittu lunastussuun­ 
nitelma, joka on toteuttava kuol­ 
leiden ylösnousemuksen, josta 
on puhuttu.
 26	Ja nyt, katso, jos olisi ollut 
mahdollista, että ensimmäiset 
vanhempamme olisivat voineet 
mennä nauttimaan elämän 
puusta, he olisivat olleet ikuisesti 
onnettomia, sillä heillä ei olisi 
ollut valmistavaa tilaa; ja niin 
lunastussuunnitelma olisi tehty 
tyhjäksi ja Jumalan sana olisi ollut 
mitätön, vailla mitään vaikutusta. 
27 Mutta katso, niin ei ollut, 
vaan ihmisille määrättiin, että 
heidän on kuoltava; ja kuoleman


jälkeen heidän on tultava tuo­ 
miolle, sille samalle tuomiolle, 
josta me olemme puhuneet ja 
joka on loppu.
 28	Ja kun Jumala oli määrän­ 
nyt, että nämä tulisivat 
ihmisen osaksi, katso, sitten 
hän näki hyväksi, että 
ihminen tietäisi asioista, jotka 
hän oli määrännyt heidän 
osakseen;
 29	sen tähden hän lähetti en­ 
keleitä puhumaan heidän 
kans­ saan, ja he antoivat 
ihmisten nähdä hänen 
kirkkautensa.
 30	Ja siitä lähtien he alkoivat 
huutaa avuksi hänen nimeään; 
sen tähden Jumala puhui ih­ 
misten kanssa ja ilmaisi heille 
lunastussuunnitelman, joka oli 
ollut valmistettuna maailman 
perustamisesta asti; ja tämän 
hän ilmaisi heille heidän 
uskonsa ja parannuksensa ja 
heidän pyhien tekojensa 
mukaisesti.
 31	Sen vuoksi hän antoi käs­ 
kyjä ihmisille heidän ensin 
rikot­ tuaan ensimmäiset 
käskyt, jotka koskevat sitä, 
mikä on ajallista, ja tultuaan 
jumalien kaltaisiksi, erottaen 
hyvän pahasta, aset­ tuen 
asemaan, jossa voivat toi­ mia 
– tai asetettuina asemaan, 
jossa voivat toimia – tahtonsa 
ja mielensä mukaisesti, 
tehdäkseen joko pahaa tai 
hyvää


 31	sen tähden ilmaistuaan 
heille lunastussuunnitelman 
Jumala antoi heille käskyjä, et­ 
tei heidän pitänyt tehdä pahaa, 
koska siitä oli rangaistuksena 
toinen kuolema, joka oli ikuinen 
kuolema sen suhteen, mikä kuu­ 
luu vanhurskauteen; sillä sellai­ 
siin lunastussuunnitelmalla ei 
voinut olla valtaa, sillä Jumalan 
suuren hyvyyden  mukaisesti  
ei oikeudenmukaisuuden töitä 
voinut hävittää.
 32	Mutta Jumala kutsui ihmi­ 
siä Poikansa nimessä (sillä tämä 
oli se lunastussuunnitelma, joka 
oli laadittu) sanoen: Jos te teette 
parannuksen ettekä paaduta 
sydäntänne, niin minä armah­ 
dan teitä ainosyntyisen Poikani 
kautta;
 33	sen tähden jokaisella, joka 
tekee parannuksen eikä paaduta 
sydäntään, on minun ainosyn­ 
tyisen   Poikani   kautta   oikeus
armoon syntiensä anteeksisaa­
miseksi; ja nämä pääsevät minun
lepooni.
 34	Ja jokainen, joka paaduttaa 
sydämensä ja tekee pahaa, katso, 
minä vannon vihassani, ettei 
hän pääse minun lepooni.
 35	Ja nyt, veljeni, katso, minä 
sanon teille, että jos te paadu­ 
tatte sydämenne, te ette pääse 
Herran lepoon; sen tähden tei­ 
dän pahuutenne vihoittaa hänet, 
niin että hän lähettää vihansa 
alas teidän päällenne niin kuin


ensimmäisessä vihastuksessa, 
niin, sanansa mukaisesti vii­ 
meisessä vihastuksessa samoin 
kuin ensimmäisessä, teidän 
sielujenne ikuiseksi tuhoksi; 
siis sanansa mukaisesti viimei­ 
seksi kuolemaksi samoin kuin 
ensimmäiseksi.
 36	Ja nyt, veljeni, koska me 
tiedämme nämä asiat ja ne 
ovat totta, tehkäämme 
parannus ja älkäämme 
paaduttako sydän­ tämme, 
ettemme vihoittaisi Herraa 
Jumalaamme niin, että 
vetäisimme hänen vihansa 
pääl­ lemme näissä hänen 
toisissa käs­ kyissään, jotka 
hän on antanut meille; vaan 
menkäämme Juma­ lan 
lepoon, joka on valmistet­ tuna 
hänen sanansa mukaisesti.
LUKU 13
Miehiä kutsutaan ylipapeiksi 
heidän suuren uskonsa ja hyvien 
tekojensa tähden. Heidän tulee 
opettaa käskyjä. Vanhurskauden 
kautta heidät pyhitetään ja he 
pää- sevät Herran lepoon. 
Melkisedek oli yksi näistä. Enkelit 
julistavat ilosanomaa kaikkialla 
maassa. He julistavat Kristuksen 
todellista tulemista. Noin 82 eKr.
Ja vielä, veljeni, minä tahtoisin 
suunnata mielenne siihen ai­ 
kaan, jolloin Herra Jumala 
antoi nämä käskyt lapsilleen; 
ja minä tahdon teidän 
muistavan, että Herra Jumala 
asetti pappeja
pyhän järjestyksensä mukaisesti, 
mikä oli hänen Poikansa järjes­ 
tyksen mukaisesti, opettamaan 
näitä asioita kansalle.
 2	Ja nuo papit asetettiin hä­ 
nen Poikansa järjestyksen 
mukaisesti sillä tavoin, että 
ihmiset siitä tietäisivät, millä 
tavoin odottaa hänen Poikaansa 
lunastukseksi.
 3	Ja tämä on se tapa, jonka 
mukaisesti heidät asetettiin – he 
olivat kutsuttuja ja valmistet­ 
tuja maailman perustamisesta 
asti Jumalan ennalta tietämi­ 
sen mukaisesti heidän suuren 
uskonsa ja hyvien tekojensa 
vuoksi; ensiksi heidän annettiin 
valita hyvä tai paha; sen täh­ 
den, koska he valitsivat hyvän 
ja osoittivat tavattoman suurta 
uskoa, heidät on kutsuttu py­ 
hällä kutsumuksella, eli sillä 
pyhällä kutsumuksella, joka on 
valmistettu yhdessä valmista­ 
van lunastuksen kanssa ja sen 
mukaisesti sellaisia varten.
 4	Ja niin heidät on kutsuttu 
tähän pyhään kutsumukseen 
uskonsa vuoksi, kun taas toi­ 
set hylkäävät Jumalan Hengen 
sydämensä paatumuksen ja 
mielensä sokeuden vuoksi, 
vaikka heillä muuten olisi voi­ 
nut olla yhtä suuri oikeus kuin 
veljillään.
 

5	Eli sanalla sanoen, ensiksi 
he olivat samassa asemassa 
vel­ jiensä kanssa; siten tämä 
pyhä kutsumus on maailman 
perus­ tamisesta asti 
valmistettuna sellaisia varten, 
jotka eivät paa­ duta 
sydäntään, ainosyntyisen 
Pojan sovituksessa ja 
sovituksen kautta, Pojan, joka 
valmistettiin – 6 ja näin heidät 
on kutsuttu tällä pyhällä 
kutsumuksella ja asetettu 
Jumalan pyhän järjes­ tyksen 
ylipappeuteen opetta­ maan 
hänen käskyjään ihmislap­ 
sille, jotta hekin pääsisivät 
hänen lepoonsa –
 7	tämä ylipappeus oli hänen 
Poikansa järjestyksen mukai­ 
sesti, joka järjestys oli 
maailman perustamisesta asti, 
eli toisin sanoen oli vailla 
päivien alkua tai vuosien 
loppua, oli valmis­ tettuna 
iankaikkisuudesta kaik­ keen 
iankaikkisuuteen hänen 
kaiken ennalta tietämisensä 
mukaisesti –
 8	nyt heidät asetettiin tällä 
ta­ voin – heidät kutsuttiin 
pyhällä kutsumuksella ja 
asetettiin py­ hällä 
toimituksella, ja he ottivat 
päällensä pyhän järjestyksen 
ylipappeuden, mikä kutsumus 
ja toimitus ja ylipappeus on 
vailla alkua tai loppua;
9	näin heistä tulee ikuisesti
ylipappeja Isän Ainosyntyisen
järjestyksen mukaisesti, Pojan, 
joka on vailla päivien alkua tai 
vuosien loppua ja joka on täynnä 
armoa, oikeutta ja totuutta. Ja 
niin on. Aamen.
 9	Nyt, kuten sanoin pyhästä 
järjestyksestä eli tästä ylipap­ 
peudesta, oli monia, jotka ase­ 
tettiin ja jotka tulivat Jumalan 
ylipapeiksi, ja se tapahtui hei­ 
dän suuren uskonsa ja paran­ 
nuksensa vuoksi ja heidän van­ 
hurskautensa vuoksi Jumalan 
edessä, koska he halusivat mie­ 
luummin tehdä parannuksen 
ja tehdä vanhurskauden tekoja 
kuin hukkua;
 10	sen tähden heidät kutsuttiin 
tämän pyhän järjestyksen mu­ 
kaisesti ja pyhitettiin ja heidän 
vaatteensa pestiin valkoisiksi 
Karitsan verellä.
 11	Nyt, kun Pyhä Henki oli 
pyhittänyt heidät ja heidän vaat­ 
teensa oli tehty valkoisiksi ja he 
olivat puhtaita ja tahrattomia 
Jumalan edessä, he eivät voineet 
olla kammoamatta syntiä; ja oli 
monia, tavattoman monia, jotka 
tehtiin puhtaiksi ja jotka pääsivät 
Herran Jumalansa lepoon.
 12	Ja nyt, veljeni, minä tah­ 
don teidän nöyrtyvän Jumalan 
edessä ja tuottavan hedelmää, 
josta parannus näkyy, jotta tekin 
pääsisitte siihen lepoon.
 

13	Niin, nöyrtykää niin kuin 
ihmiset Melkisedekin aikana, 
hänen joka myös oli ylipappi 
tämän saman järjestyksen mu­ 
kaisesti, josta olen puhunut, ja 
joka myös otti päällensä 
ylipap­ peuden ikuisesti.
 14	Ja tälle samalle Melkisede­ 
kille Abraham maksoi kymme­ 
nykset; niin, eli meidän 
isämme Abraham maksoi 
kymmenyk­ sinä 
kymmenennen osan kai­ 
kesta, mitä hän omisti.
 15	Nyt nämä toimitukset an­ 
nettiin tällä tavoin, jotta 
ihmiset niiden avulla voisivat 
katsoa odottaen Jumalan 
Poikaan, sillä se oli hänen 
järjestyksensä ver­ tauskuva, 
tai se oli hänen järjes­ 
tyksensä – ja tämä jotta he voi­ 
sivat odottaa häneltä syntiensä 
anteeksiantoa, jotta he 
pääsisivät Herran lepoon.
 16	Nyt tämä Melkisedek oli 
Salemin maan kuningas, ja hä­ 
nen kansansa oli vahvistunut 
pa­ huudessa ja iljetyksissä; 
niin, he kaikki olivat kulkeneet 
harhaan; he olivat täynnä 
kaikenlaista jumalattomuutta;
 17	mutta Melkisedek, joka oli 
osoittanut  voimallista   uskoa 
ja saanut ylipappeuden viran 
Jumalan pyhän järjestyksen 
mukaisesti, saarnasi 
parannusta kansalleen. Ja 
katso, se teki


parannuksen; ja Melkisedek 
vakiinnutti rauhan maassa elin­ 
aikanaan; sen tähden häntä kut­ 
suttiin rauhan ruhtinaaksi, sillä 
hän oli Salemin kuningas; ja hän 
hallitsi isänsä alaisena.
 18	Nyt, ennen häntä oli mo­ 
nia, ja myös hänen jälkeensä oli 
monia, mutta yksikään ei ollut 
suurempi; sen tähden hänet on 
aivan erityisesti mainittu.
 19	Nyt minun ei tarvitse sanoa 
muuta asiasta; mitä olen sanonut, 
riittäköön. Katso, kirjoitukset 
ovat edessänne; jos te vääris­ 
telette niitä, se koituu omaksi 
tuhoksenne.
 20	Ja nyt tapahtui, että kun Alma 
oli sanonut nämä sanat heille, hän 
ojensi kätensä heitä kohti ja huusi 
voimallisella äänellä sanoen: Nyt 
on aika tehdä parannus, sillä pe­ 
lastuksen päivä lähestyy;
 21	niin, ja Herran ääni julistaa 
sitä enkelien suulla kaikille 
kansakunnille; niin, julistaa sitä, 
jotta ne saisivat suuren ilon ilo­ 
sanoman; niin, ja hän kuuluttaa 
tätä ilosanomaa kaiken kansansa 
keskuudessa, niin, jopa niillekin, 
jotka on hajotettu laajalle maan 
päällä; sen vuoksi se on tullut 
meille.
 22	Ja se ilmaistaan meille sel­ 
kein sanoin, jotta ymmärtäi­ 
simme, jotta emme voi erehtyä; 
ja tämä siksi, että me olemme 
vaeltajia vieraassa maassa;


sen tähden me olemme näin 
suuressa suosiossa, sillä tätä 
ilosanomaa on julistettu meille 
viinitarhamme kaikissa osissa. 
24 Sillä katso, enkelit julistavat 
sitä tällä hetkellä monille 
meidän maassamme; ja tämän 
tarkoituk­ sena on valmistaa 
ihmislasten sydämiä ottamaan 
vastaan hä­ nen sanansa hänen 
tullessaan kirkkaudessaan.
 25	Ja nyt me vain odotamme 
kuulevamme ilouutisia hänen 
tu­ lemisestaan julistettavan 
meille enkelien suulla; sillä 
aika tulee, emme tiedä kuinka 
pian. Toivon Jumalan nimessä, 
että se tapah­ tuisi minun 
elinaikanani; mutta olipa se 
ennemmin tai myöhem­ min, 
siitä minä riemuitsen.
 26	Ja se ilmaistaan vanhurs­ 
kaille ja pyhille miehille 
enkelien suulla hänen 
tullessaan, jotta isiemme sanat 
toteutuisivat sen mukaisesti, 
mitä he ovat puhu­ neet 
hänestä, mikä oli sen pro­ 
fetian hengen mukaisesti, joka 
heissä oli.
 27	Ja nyt, veljeni, minä toivon 
sydämeni pohjasta, niin, jopa 
tuskallista huolta tuntien, että 
te kuuntelisitte sanojani ja 
panisitte pois syntinne ettekä 
lykkäisi pa­ rannuksenne 
aikaa;
 28	vaan että te nöyrtyisitte 
Herran edessä ja huutaisitte 
avuksi hänen pyhää nimeään 
ja valvoisitte ja rukoilisitte 
alati,


ettei teitä kiusattaisi enempää 
kuin voitte kestää ja että Pyhä 
Henki näin johdattaisi teitä, 
teistä tulisi nöyriä, sävyisiä, 
myöntyviä, kärsivällisiä, olisitte 
täynnä rakkautta ja kaikkea 
pitkämielisyyttä;
 29	teillä olisi usko Herraan; 
teillä olisi toivo, että saatte ian­ 
kaikkisen elämän; teillä olisi 
Jumalan rakkaus aina sydämes­ 
sänne, jotta teidät ylennettäisiin 
viimeisenä päivänä ja te pääsi­ 
sitte hänen lepoonsa.
 30	Ja Herra suokoon teille pa­ 
rannuksen, jotta ette saattaisi 
hänen vihaansa päällenne, jotta 
teitä ei sidottaisi helvetin kah­ 
leilla, jotta ette kärsisi toista
kuolemaa.
 31	Ja Alma puhui kansalle pal­ 
jon muitakin sanoja, joita ei ole 
kirjoitettu tähän kirjaan.
LUKU 14
Alma ja Amulek vangitaan, ja 
heitä lyödään. Uskovat ja heidän 
pyhät kirjoituksensa poltetaan tu- 
lella. Herra ottaa nämä marttyy- 
rit kirkkauteen. Vankilan muurit 
halkeavat ja sortuvat. Alma ja 
Amulek vapautuvat, ja heidän vai- 
noojansa saavat surmansa. Noin 
82–81 eKr.
Ja tapahtui, että kun hän oli 
lakannut puhumasta ihmisille, 
monet heistä uskoivat hänen 
sanoihinsa ja alkoivat tehdä pa­ 
rannusta ja tutkia kirjoituksia.
 

2	Mutta suurin osa heistä 
halusi hävittää Alman ja 
Amulekin, sillä he olivat 
vihoissaan Almalle tämän 
suorien sanojen tähden 
Seesromille; ja he sanoivat 
myös, että Amulek oli 
valehdellut heille ja oli 
herjannut heidän lakiaan ja 
myös heidän lainopet­ tajiaan 
ja tuomareitaan.
 3	Ja he olivat vihoissaan 
myös Almalle ja Amulekille; ja 
koska he olivat todistaneet 
niin suo­ raan heidän 
jumalattomuuttaan vastaan, he 
yrittivät salaa ottaa heidät 
hengiltä.
 4	Mutta tapahtui, että he 
eivät ottaneet, vaan he 
tarttuivat hei­ hin ja sitoivat 
heidät vahvoilla köysillä ja 
veivät heidät maan 
ylituomarin eteen.
 5	Ja ihmiset menivät todista­ 
maan heitä vastaan – 
todistaen, että he olivat 
herjanneet lakia ja heidän 
lainopettajiaan ja maan 
tuomareita sekä kaikkea 
maassa olevaa kansaa sekä 
todistaneet, että oli vain yksi 
Jumala ja että hän lähettäisi 
Poikansa ihmisten keskuuteen, 
mutta hän ei pe­ lastaisi heitä; 
ja monia tällaisia asioita 
ihmiset todistivat Almaa ja 
Amulekia vastaan. Nyt tämä 
tapahtui maan ylituomarin 
edessä.
 6	Ja tapahtui, että Seesrom 
hämmästyi sanoista, jotka oli 
puhuttu; ja hän tiesi myös siitä 
mielen sokeudesta, jonka hän 
oli saanut kansan keskuudessa 
aikaan valheellisilla 
sanoillaan,


ja	tietoisuus	hänen	omasta 
syyllisyydestään alkoi raastaa 
hänen sieluaan; niin, hän alkoi 
olla helvetin tuskien saartama. 
7 Ja tapahtui, että hän alkoi huu­ 
taa kansalle sanoen: Katso, minä 
olen syyllinen, ja nämä miehet 
ovat tahrattomia Jumalan edessä. 
Ja hän alkoi siitä lähtien vedota 
heidän puolestaan; mutta he 
herjasivat häntä sanoen: Oletko 
sinäkin riivaajan vallassa? Ja he 
sylkivät hänen päälleen ja kar­ 
kottivat hänet keskuudestaan, ja 
myös kaikki ne, jotka uskoivat 
Alman ja Amulekin puhumiin 
sanoihin; ja he karkottivat heidät 
ja lähettivät miehiä heittämään 
heitä kivillä.
 8	Ja he toivat heidän vaimonsa 
ja lapsensa koolle, ja jokaisen, 
joka uskoi tai jota oli opetettu 
uskomaan Jumalan sanaan, he 
käskivät heittää tuleen; ja he 
toivat myös heidän aikakirjansa, 
jotka sisälsivät pyhät kirjoituk­ 
set, ja heittivät nekin tuleen, jotta 
ne palaisivat ja tuhoutuisivat 
tulessa.
 9	Ja tapahtui, että he ottivat 
Alman ja Amulekin ja veivät hei­ 
dät marttyyrikuoleman paikalle, 
jotta he näkisivät niiden tuhon, 
jotka poltettiin tulessa.
 10	Ja kun Amulek näki niiden 
naisten ja lasten tuskat, jotka 
paloivat tulessa, hänkin tunsi 
tuskaa, ja hän sanoi Almalle: 
Kuinka voimme katsella tätä 
kauheaa näkyä? Ojentakaamme


sen tähden kätemme ja käyttä­ 
käämme sitä Jumalan voimaa, 
joka meissä on, ja 
pelastakaamme heidät 
liekeistä.
 11	Mutta Alma sanoi hänelle: 
Henki estää minua 
ojentamasta kättäni, sillä 
katso, Herra ottaa heidät 
vastaan ylös luoksensa 
kirkkauteen; ja hän sallii 
heidän tehdä tämän, eli että 
ihmiset te­ kevät tämän heille 
sydämensä paatumuksen 
mukaisesti, jotta ne tuomiot, 
jotka hän vihas­ saan heille 
lähettää, olisivat oi­ 
keudenmukaisia; ja viattomien 
veri on oleva todisteena heitä 
vastaan, niin, ja huutava 
voimal­ lisesti heitä vastaan 
viimeisenä päivänä.
 12	Nyt Amulek sanoi 
Almalle: Katso, kenties he 
polttavat meidätkin.
 13	Ja Alma sanoi: 
Tapahtukoon Herran tahdon 
mukaisesti. Mutta katso, 
meidän työmme  ei ole tehty; 
sen tähden he eivät polta 
meitä.
 14	Nyt tapahtui, että kun 
tuleen heitettyjen ruumiit 
olivat pala­ neet ja samoin 
aikakirjat, jotka oli heitetty 
heidän mukanaan, maan 
ylituomari tuli ja seisah­ tui 
Alman ja Amulekin eteen 
heidän ollessaan sidottuina, ja 
hän löi heitä kädellään 
poskelle ja sanoi heille: 
Haluatteko vielä sen jälkeen, 
mitä olette nähneet, saarnata  
tälle  kansalle,  että  se 
heitetään tuli­ ja tulikivi­ 
järveen?


 15	Katso, te näette, ettei teillä 
ollut voimaa pelastaa niitä, jotka 
oli heitetty tuleen; eikä myös­ 
kään Jumala pelastanut heitä 
sen tähden, että he olivat teidän 
uskoanne. Ja tuomari löi heitä 
jälleen poskelle ja kysyi: Mitä te 
puolestanne sanotte?
 16	Ja tämä tuomari oli sen 
Nehorin joukkoa ja uskoa, joka 
surmasi Gideonin.
 17	Ja tapahtui, etteivät  Alma 
ja Amulek vastanneet hänelle 
mitään; ja hän löi heitä taas ja 
luovutti heidät virkamiehille 
heitettäviksi vankilaan.
 18	Ja kun he olivat olleet van­ 
kilaan heitettyinä kolme päivää, 
tuli monia lainopettajia ja tuo­ 
mareita ja pappeja ja opettajia, 
jotka olivat Nehorin uskonsuun­ 
taa, ja he tulivat vankilaan katso­ 
maan heitä ja kuulustelivat heitä 
monista sanoista, mutta he eivät 
vastanneet heille mitään.
 19	Ja tapahtui, että tuomari 
seisoi heidän edessään ja sanoi: 
Miksi ette vastaa tämän kansan 
sanoihin? Ettekö tiedä, että mi­ 
nulla on valta heitättää teidät 
liekkeihin? Ja hän käski heidän 
puhua, mutta he eivät vastanneet 
mitään.
 20	Ja tapahtui, että he lähtivät 
ja menivät menojaan mutta tu­ 
livat taas seuraavana  päivänä; 
ja tuomari myös löi heitä jälleen 
poskelle. Ja moni muukin tuli 
lyömään heitä sanoen: Vieläkö 
haluatte nousta tuomitsemaan 
tätä kansaa ja arvostelemaan 
meidän lakiamme? Jos teillä


on niin suuri voima, miksi ette
vapauta itseänne?
 21	Ja paljon sellaista he 
sanoivat heille kiristellen 
heille hampai­ taan ja sylkien 
heidän päälleen ja sanoen: 
Miltä me näytämme, kun 
meidät tuomitaan?
 22	Ja paljon sellaista, niin, 
kai­ kenlaista sellaista he 
sanoivat heille; ja näin he 
pilkkasivat heitä monta 
päivää. Ja he epäsi­ vät heiltä 
ravinnon, jotta heidän tulisi 
nälkä, ja veden, jotta hei­ dän 
tulisi jano; ja he myös ottivat 
heiltä heidän vaatteensa, niin 
että he olivat alasti; ja niin hei­ 
dät sidottiin vahvoilla köysillä 
ja suljettiin vankilaan.
 23	Ja tapahtui heidän kärsit­ 
tyään siten monta päivää (ja se 
tapahtui kahdentenatoista päi­ 
vänä, kymmenentenä kuukau­ 
tena, Nefin kansan tuomarien 
hallituskauden kymmenentenä 
vuonna), että Ammonihan 
maan ylituomari ja monia 
heidän opet­ tajiaan ja 
lainopettajiaan meni siihen 
vankilaan, jossa Alma ja 
Amulek olivat köysillä 
sidottuina. 24 Ja ylituomari 
seisahtui hei­ dän eteensä ja 
löi heitä taas ja sanoi heille: Jos 
teillä on Juma­ lan voima, 
vapauttakaa itsenne näistä 
siteistä, niin sitten me 
uskomme, että Herra hävittää 
tämän kansan sinun sanojesi 
mukaisesti.
 25 Ja tapahtui, että he kaikki 
menivät ja löivät heitä sanoen 
samat sanat, vieläpä viimeistä 
myöten; ja kun viimeinen oli 
puhunut heille, Jumalan voima
oli Alman ja Amulekin päällä, ja 
he nousivat seisomaan jaloillaan. 
26 Ja Alma huusi sanoen: 
Kuinka kauan meidän on kärsit­ 
tävä näitä suuria ahdinkoja, oi 
Herra? Oi Herra, anna meille voi­ 
maa uskomme mukaisesti, joka 
meillä on Kristukseen, niin että 
vapaudumme. Ja he katkaisivat 
köydet, joilla heidät oli sidottu; 
ja kun ihmiset näkivät tämän, he 
alkoivat paeta, sillä tuhon pelko 
oli vallannut heidät.
 27	Ja tapahtui, että heidän pel­ 
konsa oli niin suuri, että he kaa­ 
tuivat maahan eivätkä päässeet 
vankilan ulko­ovelle; ja maa 
järisi voimallisesti, ja vankilan 
muurit halkesivat kahtia, niin 
että ne sortuivat maahan; ja yli­ 
tuomari ja lainopettajat ja papit 
ja opettajat, jotka löivät Almaa 
ja Amulekia, saivat surmansa 
niiden sortuessa.
 28	Ja Alma ja Amulek tulivat 
ulos vankilasta, eivätkä he ol­ 
leet vahingoittuneet, sillä Herra 
oli suonut heille voiman heidän 
uskonsa mukaisesti, joka heillä 
oli Kristukseen. Ja he tulivat 
oikopäätä ulos vankilasta,  ja 
he olivat päässeet siteistään, ja 
vankila oli sortunut maahan, ja 
jokainen sielu sen muurien si­ 
säpuolella, Almaa ja Amulekia 
lukuun ottamatta, oli saanut 
surmansa; ja he tulivat oiko­ 
päätä kaupunkiin.
 29	Nyt, kun ihmiset olivat kuul­ 
leet kovaa meteliä, he kerääntyi­ 
vät juosten yhteen suurin joukoin


saadakseen tietää sen syyn; ja 
kun he näkivät Alman ja 
Amu­ lekin tulevan ulos  
vankilasta, ja sen muurit olivat 
sortuneet maahan, he 
pelästyivät suuresti ja 
pakenivat Alman ja Amulekin 
luota, niin kuin vuohi 
vohlansa kanssa pakenee 
kahta leijonaa; ja niin he 
pakenivat Alman ja Amulekin 
luota.
LUKU 15
Alma ja Amulek menevät 
Sidomiin ja perustavat 
seurakunnan. Alma parantaa 
Seesromin, joka liittyy kirkkoon. 
Monia kastetaan, ja kirkko 
menestyy. Alma ja Amu- lek 
menevät Sarahemlaan. Noin 81 
eKr.
Ja tapahtui, että Alman ja 
Amu­ lekin käskettiin lähteä 
siitä kau­ pungista; ja he 
lähtivät ja tulivat aina Sidomin 
maahan asti; ja katso, sieltä he 
löysivät kaikki ne ihmiset, 
jotka olivat lähte­ neet 
Ammonihan maasta, jotka oli 
karkotettu ja joita oli kivi­ 
tetty, koska he uskoivat Alman 
sanoihin.
 2	Ja he kertoivat heille 
kaiken, mitä oli tapahtunut 
heidän vai­ moilleen ja 
lapsilleen, ja myös itsestään ja 
voimastaan, jolla he olivat 
vapautuneet.
 3	Ja myös Seesrom makasi 
sairaana Sidomissa, 
polttavassa kuumeessa, joka 
oli aiheutunut hänen mielensä 
suurista ahdis­ tuksista hänen 
jumalattomuu­ tensa vuoksi, 
sillä hän luuli,


ettei Almaa ja Amulekia enää 
ollut; ja hän luuli, että heidät oli 
surmattu hänen pahuutensa täh­ 
den. Ja tämä suuri synti ja hänen 
monet muut syntinsä raastoivat 
hänen mieltään, kunnes se kävi 
tavattoman raskaaksi, eikä siitä 
ollut vapautusta; sen tähden 
häntä alkoi korventaa polttava 
hehku.
 4	Nyt, kun hän kuuli, että 
Alma ja Amulek olivat Sidomin 
maassa, hänen sydämensä alkoi 
rohkaistua; ja hän lähetti heille 
heti sanan pyytäen heitä tule­ 
maan luoksensa.
 5	Ja tapahtui, että he menivät 
heti noudattaen sanomaa, jonka 
hän oli lähettänyt heille; ja he 
menivät Seesromin taloon; ja he 
löysivät hänet hänen vuoteel­ 
taan sairaana, hyvin heikkona 
polttavasta kuumeesta; ja myös 
hänen mielensä oli tavattoman 
raskas hänen pahojen tekojensa 
tähden; ja heidät nähdessään 
hän ojensi kätensä ja pyysi 
heiltä, että he parantaisivat 
hänet.
 6	Ja tapahtui, että Alma sanoi 
hänelle ottaen häntä kädestä: 
Uskotko sinä Kristuksen pelas­ 
tavaan voimaan?
 7	Ja hän vastasi ja sanoi: Kyllä, 
minä uskon joka sanan, mitä sinä 
olet opettanut.
 8	Ja Alma sanoi: Jos sinä uskot 
Kristuksen lunastukseen, sinut 
voidaan parantaa.
 9	Ja hän sanoi: Kyllä, minä 
uskon sinun sanojesi mukaisesti.
 

10	Ja silloin Alma huusi 
Herran puoleen sanoen: Oi 
Herra, mei­ dän Jumalamme, 
armahda tätä miestä ja 
paranna hänet hänen uskonsa 
mukaisesti, joka on 
Kristukseen.
 11	Ja kun Alma oli sanonut 
nämä sanat, Seesrom hypähti 
jaloilleen ja alkoi kävellä; ja 
tämä tapahtui kaikkien 
ihmisten suu­ reksi 
hämmästykseksi; ja tieto tästä 
kulki kautta koko Sidomin 
maan.
 12	Ja Alma kastoi Seesromin 
Herralle, ja hän alkoi siitä 
lähtien saarnata kansalle.
 13	Ja Alma perusti Sidomin 
maahan seurakunnan ja vihki 
maahan pappeja ja opettajia 
kas­ tamaan Herralle jokaisen, 
joka halusi tulla kastetuksi.
 14	Ja tapahtui, että heitä oli 
mo­ nia, sillä heitä kerääntyi 
yhteen koko seudulta ympäri 
Sidomia, ja heidät kastettiin.
 15	Mutta mitä tulee niihin ih­ 
misiin, jotka olivat 
Ammonihan maassa, he 
pysyivät yhä kovasy­ 
dämisenä ja uppiniskaisena 
kan­ sana, eivätkä he tehneet 
paran­ nusta synneistään vaan 
lukivat Alman ja Amulekin 
voiman ko­ konaan Perkeleen 
ansioksi; sillä he olivat Nehorin 
uskonsuuntaa eivätkä 
uskoneet parannuksen tekoon 
synneistään.
 16	Ja tapahtui, että Alma ja 
Amulek – sillä Amulek oli luo­ 
punut Jumalan sanan tähden 
kaikesta kullastaan ja hopeas­ 
taan ja kalleuksistaan, jotka


olivat Ammonihan maassa, ja ne, 
jotka olivat kerran olleet hänen 
ystäviään, ja myös hänen isänsä 
ja hänen sukulaisensa olivat hä­ 
net hylänneet;
 17	sen tähden Alma perustet­ 
tuaan seurakunnan Sidomiin ja 
nähtyään suuren pysähdyksen, 
niin, nähtyään, että ihmiset lak­ 
kasivat olemasta sydämeltään 
kopeita ja alkoivat nöyrtyä 
Jumalan edessä ja alkoivat ko­ 
koontua pyhäkköihinsä palve­ 
lemaan Jumalaa alttarin edessä, 
valvoen ja rukoillen alati, että 
heidät pelastettaisiin Saatanalta 
ja kuolemalta ja tuholta –
 18	nyt, kuten sanoin, nähtyään 
kaiken tämän Alma otti sen 
tähden Amulekin mukaansa ja 
tuli Sarahemlan maahan ja vei 
hänet omaan taloonsa ja auttoi 
häntä hänen ahdistuksissaan ja 
vahvisti häntä Herrassa.
 19	Ja näin päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden kym­ 
menes vuosi.
LUKU 16
Lamanilaiset hävittävät Ammo- 
nihan kansan. Soram johtaa ne- 
filäiset voittoon lamanilaisista. 
Alma ja Amulek ja monet muut 
saarnaavat sanaa. He opettavat, 
että ylösnousemuksensa jälkeen 
Kristus ilmestyy nefiläisille. Noin 
81–77 eKr.
Ja tapahtui Nefin kansan tuoma­ 
rien hallituskauden yhdentenä­ 
toista vuonna, toisen kuukauden


viidentenä päivänä, kun Sara­ 
hemlan maassa oli ollut paljon 
rauhaa eikä ollut ollut sotia 
eikä kiistoja tiettyyn 
vuosimäärään, kunnes toisen 
kuukauden vii­ dentenä 
päivänä yhdentenä­ toista 
vuonna sotahuuto kuultiin 
kautta maan.
 2	Sillä katso, lamanilaisten 
so­ tajoukot olivat tulleet 
erämaan puolelta maan rajojen 
sisäpuo­ lelle aina 
Ammonihan kau­ punkiin asti 
ja alkoivat surmata ihmisiä ja 
hävittää kaupunkia.
 3	Ja nyt tapahtui, että ennen 
kuin nefiläiset saattoivat koota 
riittävän sotajoukon ajaakseen 
heidät pois maasta, he olivat 
hävittäneet ihmiset, jotka oli­ 
vat Ammonihan kaupungissa, 
ja myös joitakin Nooan 
rajoilla, ja vieneet muita 
vankeina erämaahan.
 4	Nyt tapahtui, että nefiläiset 
halusivat saada takaisin ne, 
jotka oli viety vankeina 
erämaahan.
 5	Sen tähden se, joka oli mää­ 
rätty nefiläisten sotajoukkojen 
ylimmäksi päälliköksi (ja 
hänen nimensä oli Soram, ja 
hänellä oli kaksi poikaa, Lehi 
ja Aha) – nyt, koska Soram ja 
hänen kaksi poikaansa 
tiesivät, että Alma oli kirkon 
ylipappi, ja olivat kuul­ leet, 
että hänellä oli profetian 
henki, he menivät sen tähden 
hänen luoksensa ja tiedusteli­ 
vat häneltä, minne Herra 
halusi heidän menevän 
erämaassa etsi­ mään veljiään, 
jotka lamanilaiset olivat 
ottaneet vangeiksi.


 6	Ja tapahtui, että Alma kysyi 
asiasta Herralta. Ja Alma palasi ja 
sanoi heille: Katso, lamanilaiset 
ylittävät Sidonvirran eteläisessä 
erämaassa, kaukana Mantin 
maan rajojen tuolla puolen. Ja 
katso, siellä te kohtaatte heidät 
Sidonvirran itäpuolella, ja siellä 
Herra vapauttaa sinulle veljesi, 
jotka lamanilaiset ovat ottaneet 
vangeiksi.
 7	Ja tapahtui, että Soram ja hä­ 
nen poikansa ylittivät Sidonvir­ 
ran sotajoukkoineen ja marssivat 
Mantin rajojen tuolle puolen 
eteläiseen erämaahan, joka oli 
Sidonvirran itäpuolella.
 8	Ja he kävivät lamanilaisten 
sotajoukkojen kimppuun, ja la­ 
manilaiset hajotettiin ja ajettiin 
erämaahan; ja he ottivat veljensä, 
jotka lamanilaiset olivat otta­ 
neet vangeiksi, eikä vangeiksi 
otetuista ollut menetetty ainoa­ 
takaan sielua. Ja heidän veljensä 
toivat heidät ottamaan haltuunsa 
omat maansa.
 9	Ja näin päättyi tuomarien 
yhdestoista vuosi; lamanilaiset 
oli ajettu maasta ja Ammonihan 
kansa oli hävitetty, eli jokainen 
elävä sielu ammonihalaisista oli 
hävitetty, ja myös heidän suuri 
kaupunkinsa, josta he sanoivat, 
ettei Jumala voisi sitä hävittää 
sen suuruuden tähden.
 10	Mutta katso, yhtenä päivänä 
se jäi autioksi, ja koirat ja erä­ 
maan villipedot raatelivat raadot. 
11 Mutta monen päivän kulut­


tua heidän kuolleet ruumiinsa 
koottiin kasoiksi maan 
pinnalle, ja ne peitettiin 
ohuella maapeit­ teellä. Ja nyt 
niiden löyhkä oli niin väkevä, 
etteivät ihmiset men­ neet 
moniin vuosiin ottamaan 
Ammonihan maata haltuunsa. 
Ja sitä kutsuttiin Nehorilaisten 
Hävitykseksi, sillä surmansa 
saaneet olivat Nehorin uskon­ 
suuntaa; ja heidän maansa 
jäivät autioiksi.
 12	Eivätkä lamanilaiset 
tulleet enää sotimaan nefiläisiä 
vastaan aina Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden 
neljänteentoista vuoteen asti. 
Ja niin Nefin kan­ salla oli 
kolme vuotta jatkuva rauha 
koko maassa.
 13	Ja Alma ja Amulek 
kulkivat saarnaamassa 
parannusta ih­ misille heidän 
temppeleissään ja 
pyhäköissään ja myös heidän 
synagogissaan, jotka oli raken­ 
nettu juutalaisten tapaan.
 14	Ja kaikille, jotka halusivat 
kuulla heidän sanojaan, he 
julis­ tivat Jumalan sanaa, 
henkilöön lainkaan 
katsomatta, alati.
 15	Ja näin Alma ja Amulek 
kul­ kivat, ja myös monet 
muut, jotka oli valittu tähän 
työhön, saarnaa­ maan sanaa 
kautta koko maan. Ja kirkko 
vakiintui yleisesti kautta 
maan, koko ympäröivällä seu­ 
dulla, kaiken nefiläisten 
kansan keskuudessa.
 16	Eikä heidän keskuudes­ 
saan ollut mitään eriarvoi­ 
suutta; Herra vuodatti 
Henkensä


kaikkialle maahan valmistaak­ 
seen ihmislasten mieltä tai val­ 
mistaakseen heidän sydäntään 
ottamaan vastaan sen sanan, jota 
heidän keskuudessaan opetettai­ 
siin hänen tullessaan –
 17	jotta he eivät paatuisi sanaa 
vastaan, jotta he eivät olisi us­ 
kottomia ja jatkaisi tuhoon, vaan 
jotta he ottaisivat sanan vastaan 
iloiten, ja niin kuin oksa oksas­ 
tetaan tosi viinipuuhun, he voi­ 
sivat päästä Herran Jumalansa
lepoon.
 18	Nyt ne papit, jotka kulkivat 
kansan keskuudessa, saarnasivat 
kaikkia valheita ja petoksia ja 
kateutta ja riitoja ja pahansuo­ 
paisuutta ja herjauksia ja varas­ 
telua, ryöstämistä, rosvousta, 
murhaamista, avionrikkomista 
ja kaikenlaista irstautta vastaan 
huutaen, että tällaista ei saanut 
olla –
 19	puhuen niistä asioista, joi­ 
den täytyi pian tulla, eli puhuen 
Jumalan Pojan tulemisesta, 
hänen kärsimyksistään ja kuo­ 
lemastaan ja myös kuolleiden 
ylösnousemuksesta.
 20	Ja monet ihmiset kysyivät 
sitä paikkaa, jonne Jumalan 
Poika tulisi; ja heille opetet­ 
tiin, että hän ilmestyisi heille 
ylösnousemuksensa jälkeen, ja 
tämän ihmiset kuulivat suuresti 
riemuiten ja iloiten.
 21	Ja nyt kun kirkko oli vakiin­ 
nutettu kautta koko maan – kun


se oli saanut voiton 
Perkeleestä ja Jumalan sanaa 
saarnattiin puhtaudessaan 
koko maassa ja Herra vuodatti 
siunauksiaan kansalle – näin 
päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskau­ den 
neljästoista vuosi.
Kertomus Moosian pojista, 
jotka hylkäsivät oikeutensa 
kunin­ kuuteen Jumalan 
sanan tähden ja menivät ylös 
Nefin maahan saarnaamaan 
lamanilaisille; heidän 
kärsimyksensä ja vapau­ 
tumisensa – Alman aikakirjan 
mukaan.
Käsittää luvut 17–27.
LUKU 17
Moosian pojilla on profetian ja 
ilmoituksen henki. He menevät 
kukin omaa tietään julistamaan 
sanaa lamanilaisille. Ammon me- 
nee Ismaelin maahan, ja hänestä 
tulee kuningas Lamonin palvelija. 
Ammon pelastaa kuninkaan kat- 
raat ja surmaa hänen vihollisensa 
Sebusin veden luona. Jakeet 1–3 
noin 77 eKr. Jae 4 noin 91–77 
eKr.
Jakeet 5–39 noin 91 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Alma 
oli matkalla Gideonin maasta 
etelään päin, Mantin maahan, 
katso, hän tapasi hämmästyk­ 
sekseen Moosian pojat 
matkalla Sarahemlan maata 
kohti.
 2	Nyt nämä Moosian pojat oli­ 
vat Alman kanssa silloin, kun 
enkeli ensiksi ilmestyi hänelle; 
sen tähden Alma riemuitsi 
tavattomasti nähdessään vel­ 
jensä, ja mikä vielä lisäsi hänen 
iloaan, he olivat yhä hänen vel­ 
jiään Herrassa; niin, ja he olivat 
vahvistuneet totuuden tunte­ 
misessa, sillä he olivat miehiä, 
joilla oli terve ymmärrys, ja he 
olivat tutkineet tarkoin kir­ 
joituksia tunteakseen Jumalan 
sanan.
 3	Mutta ei tässä ole kaikki; he 
olivat omistautuneet paljolle 
rukoukselle ja paastolle; sen 
tähden heillä oli profetian henki 
ja ilmoituksen henki, ja kun he 
opettivat, he opettivat Jumalan 
voimalla ja valtuudella.
 4	Ja he olivat opettaneet Juma­ 
lan sanaa neljäntoista vuoden 
ajan lamanilaisten keskuu­ 
dessa, ja heillä oli ollut paljon 
menestystä, niin että he olivat 
johdattaneet monia tuntemaan 
totuuden; niin, heidän sano­ 
jensa voimasta monia saatettiin 
Jumalan alttarin eteen huuta­ 
maan avuksi hänen nimeään ja 
tunnustamaan syntinsä hänen 
edessään.
 5	Nyt nämä ovat ne olosuhteet, 
jotka liittyivät heidän matkoi­ 
hinsa, sillä heillä oli monia ah­ 
dinkoja; he kärsivät paljon sekä 
ruumiissa että mielessä, kuten


nälkää, janoa ja uupumusta ja 
myös paljon vaivaa hengessä.
 6	Nyt nämä olivat heidän 
mat­ kansa: Kun he olivat 
jättäneet hyvästit isälleen 
Moosialle tuo­ marien 
ensimmäisenä vuonna 
kieltäydyttyään kuninkuudesta, 
jonka heidän isänsä halusi 
heille luovuttaa – ja tämä oli 
myös kan­ san tahto –
 7	he lähtivät kuitenkin Sara­ 
hemlan maasta ja ottivat miek­ 
kansa ja keihäänsä ja jousensa 
ja nuolensa ja linkonsa, ja tä­ 
män he tekivät hankkiakseen 
itselleen ravintoa erämaassa 
ollessaan.
 8	Ja niin he lähtivät 
erämaahan joukkonsa kanssa, 
jonka he oli­ vat valinneet, 
mennäkseen ylös Nefin 
maahan saarnaamaan 
Jumalan sanaa lamanilaisille.
 9	Ja tapahtui, että he 
matkasivat monta päivää 
erämaassa, ja he paastosivat 
paljon ja rukoilivat paljon, jotta 
Herra soisi heille osan 
Hengestään kulkemaan heidän 
kanssaan ja pysymään heidän 
kanssaan, jotta he voi­ sivat 
olla välineenä Jumalan käsissä 
johdattaakseen, jos mah­ 
dollista, veljensä lamanilaiset 
tuntemaan totuuden, 
tietämään, kuinka 
jumalattomia olivat hei­ dän 
isiensä perinteet, jotka eivät 
olleet oikeita.
 10	Ja tapahtui, että Herra siu­ 
nasi heitä Hengellään ja sanoi


heille: Olkaa turvallisella mie­ 
lellä. Ja he olivat turvallisella 
mielellä.
 11	Ja Herra sanoi heille myös: 
Menkää veljienne lamanilaisten 
keskuuteen ja vahvistakaa minun 
sanaani; mutta olkaa kärsivälli­ 
siä ja pitkämielisiä ahdingoissa, 
jotta voisitte osoittaa heille hyvää 
esimerkkiä minussa, niin minä 
teen teidät välineeksi käsissäni 
monien sielujen pelastukseksi.
 12	Ja tapahtui, että Moosian 
poikien sekä heidän kanssaan 
olleiden sydän rohkaistui mene­ 
mään lamanilaisten luokse julis­ 
tamaan heille Jumalan sanaa.
 13	Ja heidän saavuttuaan lama­ 
nilaisten maan rajoille tapahtui, 
että he erosivat toisistaan ja läh­ 
tivät turvaten Herraan, että he 
tapaisivat jälleen elonkorjuunsa 
päättyessä, sillä he arvelivat, että 
työ, johon he olivat ryhtyneet, oli 
suuri.
 14	Ja varmasti se oli suuri, sillä 
he olivat ryhtyneet saarnaa­ 
maan Jumalan sanaa villille ja 
paatuneelle ja julmalle kansalle, 
kansalle, joka nautti nefiläisten 
murhaamisesta ja ryöstämisestä 
ja rosvoamisesta; ja heidän sydä­ 
mensä oli kiintynyt rikkauksiin 
eli kultaan ja hopeaan ja kallisar­ 
voisiin kiviin, mutta he pyrkivät 
saamaan niitä murhaamalla ja 
rosvoamalla, jotta heidän ei tar­ 
vitsisi tehdä niiden vuoksi työtä 
omin käsin.
15	Näin he olivat hyvin velttoa


kansaa, josta monet palvoivat 
epäjumalia, ja Jumalan kirous 
oli kohdannut heitä heidän 
isiensä perinteiden tähden; 
kuitenkin Herran lupaukset 
ulottuivat koskemaan heitä 
parannuksen ehdoilla.
 16	Tämä siis oli syy, jonka 
täh­ den Moosian pojat olivat 
ryhty­ neet työhön, voidakseen 
kenties johdattaa heidät 
parannukseen ja voidakseen 
kenties johdattaa heidät 
tuntemaan lunastussuun­ 
nitelman.
 17	Sen tähden he erosivat toi­ 
sistaan ja menivät heidän kes­ 
kuuteensa kukin yksinään, sen 
Jumalan sanan ja voiman 
mukai­ sesti, joka kullekin oli 
annettu. 18 Nyt Ammon oli 
päällikkö heidän joukossaan, 
tai pikem­ minkin hän auttoi 
heitä, ja hän lähti heidän 
luotaan siunattuaan heidät, 
kunkin asemansa mukai­ sesti, 
julistettuaan heille Jumalan 
sanaa, eli autettuaan heitä 
ennen lähtöään; ja niin he 
lähtivät kukin matkaansa 
kautta maan.
 19	Ja Ammon meni Ismaelin 
maahan, jota kutsuttiin Ismae­ 
lin poikien mukaan, joista 
myös tuli lamanilaisia.
 20	Ja kun Ammon meni 
Ismae­ lin maahan, 
lamanilaiset ottivat hänet ja 
sitoivat hänet, kuten heidän 
tapanaan oli sitoa kaikki 
nefiläiset, jotka joutuivat 
heidän käsiinsä, ja viedä 
heidät kunin­ kaan eteen; ja 
niin kuningas sai mielensä 
mukaan surmata heidät


tai pitää heitä orjuudessa tai heit­ 
tää heidät vankilaan tai karkot­ 
taa heidät maastaan, tahtonsa ja 
mielensä mukaan.
 21	Ja niin Ammon vietiin 
Ismaelin maata hallitsevan ku­ 
ninkaan eteen; ja hänen nimensä 
oli Lamoni, ja hän oli Ismaelin 
jälkeläinen.
 22	Ja kuningas kysyi Ammo­ 
nilta, halusiko hän asua maassa 
lamanilaisten keskuudessa eli 
hänen kansansa keskuudessa.
 23	Ja Ammon sanoi hänelle: 
Kyllä, minä haluan asua tämän 
kansan keskuudessa jonkin ai­ 
kaa, niin, ja kenties aina kuolin­ 
päivääni asti.
 24	Ja  tapahtui,  että  kunin­ 
gas Lamoni mieltyi suuresti 
Ammoniin ja käski päästää 
hänen siteensä; ja hän tahtoi 
Ammonin ottavan yhden hänen 
tyttäristään vaimoksi.
 25	Mutta Ammon sanoi hänelle: 
Ei, vaan minä olen sinun palveli­ 
jasi. Sen tähden Ammonista tuli 
kuningas Lamonin  palvelija. 
Ja tapahtui, että hänet pantiin 
muiden palvelijoiden joukossa 
vartioimaan Lamonin katraita 
lamanilaisten tavan mukaisesti. 
26 Ja kun hän oli ollut kunin­ 
kaan palveluksessa kolme päi­ 
vää, kun hän oli lamanilaisten 
palvelijoiden kanssa, jotka olivat 
katraineen menossa vesipaikalle, 
jota kutsuttiin Sebusin vedeksi – 
ja kaikki lamanilaiset ajavat 
katraansa sinne, jotta ne saisivat 
vettä –
 27	ja nyt, kun Ammon ja kunin­ 
kaan palvelijat olivat ajamassa 
katraitaan tälle vesipaikalle,


katso, tietty määrä 
lamanilaisia, jotka olivat olleet 
juottamassa kat­ raitaan, nousi 
ja hajotti Ammonin ja 
kuninkaan palvelijoiden kat­ 
raat, ja he hajottivat ne niin, 
että ne pakenivat moniin 
suuntiin.
 28	Nyt	kuninkaan
	palvelijat alkoivat nurista 
sanoen: Nyt kuningas surmaa 
meidät kuten veljemmekin, 
koska nämä juma­ lattomat 
miehet hajottivat heidän 
katraansa. Ja he alkoivat itkeä 
tavattomasti, sanoen: Katso, 
mei­ dän katraamme ovat jo 
hajalla. 29 Nyt he itkivät, 
koska he pelkäsivät, että 
heidät surmat­ taisiin. Nyt, 
kun Ammon näki tämän, 
hänen sydämensä paisui ilosta 
hänen rinnassaan; sillä, hän 
sanoi, minä osoitan näille 
palvelustovereilleni	
	voimani eli sen voiman, 
joka minussa on, 
palauttamalla nämä katraat 
kuninkaalle,	jotta
	voittaisin näiden 
palvelustoverieni sydä­ met 
voidakseni johdattaa heidät 
uskomaan sanoihini.
 30	Ja nyt, nämä olivat 
Ammo­ nin ajatukset, kun hän 
näki nii­ den ahdingon, joita 
hän kutsui veljikseen.
 31	Ja tapahtui, että hän suos­ 
tutteli heitä sanoen: Veljeni, 
olkaa rohkealla mielellä ja 
men­ käämme etsimään 
katraita, ja me kokoamme ne 
yhteen ja tuomme ne takaisin 
vesipaikalle; ja siten me 
säilytämme katraat kunin­ 
kaalle, eikä hän surmaa meitä. 
32 Ja tapahtui, että he menivät 
etsimään katraitaan, ja he seu­ 
rasivat Ammonia ja kiiruhtivat 
eteenpäin	hyvin	nopeasti
	ja pysäyttivät kuninkaan 
katraat


ja kokosivat ne takaisin yhteen 
vesipaikalle.
 33	Ja nuo miehet nousivat jäl­ 
leen hajottamaan heidän kat­ 
raitaan; mutta Ammon sanoi 
veljilleen: Saartakaa katraat ym­ 
päriinsä, etteivät ne pakene; ja 
minä menen taistelemaan näitä 
miehiä vastaan, jotka hajottavat 
katraitamme.
 34	Ja nyt, he tekivät niin kuin 
Ammon käski heitä, ja hän meni 
ja asettui taistelemaan niitä 
vastaan, jotka seisoivat Sebusin 
vesien luona; eikä heidän luku­ 
määränsä ollut vähäinen.
 35	Sen tähden he eivät pelän­ 
neet Ammonia, sillä he luulivat, 
että yksi heidän miehistään voisi 
surmata hänet heidän mielensä 
mukaan, sillä he eivät tienneet, 
että Herra oli luvannut Moosialle 
pelastavansa hänen poikansa 
heidän käsistään; eivätkä he tien­ 
neet mitään Herrasta; sen tähden 
he nauttivat veljiensä tuhosta, ja 
tästä syystä he nousivat hajotta­ 
maan kuninkaan katraita.
 36	Mutta Ammon astui esiin 
ja alkoi singota lingollaan kiviä 
heitä kohti; niin, hän linkosi ki­ 
viä heidän joukkoonsa väkevällä 
voimalla, ja näin hän surmasi 
tietyn määrän heistä, niin että 
he alkoivat hämmästellä hänen 
voimaansa; kuitenkin he vihas­ 
tuivat veljiensä surmaamisesta 
ja päättivät, että hänen on kuol­ 
tava; sen tähden, kun he näkivät, 
etteivät voineet osua häneen 
kivillään, he tulivat nuijinensa 
surmaamaan hänet.
 

37	Mutta katso, joka mieheltä, 
joka kohotti nuijansa lyödäk­ 
seen Ammonia, hän löi 
käsivar­ ren poikki 
miekallaan; sillä hän piti 
puolensa heidän lyöntejään 
vastaan iskemällä heidän käsi­ 
varsiaan miekkansa terällä, 
niin että he alkoivat olla 
hämmäs­ tyksissään ja 
alkoivat paeta hänen edeltään; 
niin, eikä heidän 
lukumääränsä ollut vähäinen; 
ja hän pakotti heidät 
pakenemaan käsivartensa 
voimalla.
 38	Nyt kuusi heistä oli kaatu­ 
nut lingosta, mutta miekallaan 
hän ei surmannut ketään 
muuta kuin heidän johtajansa; 
ja hän löi poikki jokaisen 
käsivarren, joka häntä vastaan 
nostettiin, eikä niitä ollut 
vähän.
 39	Ja ajettuaan heidät kauas 
pois hän palasi, ja he juottivat 
katraansa ja veivät ne takaisin 
kuninkaan laitumelle ja 
menivät sen jälkeen 
kuninkaan luo kan­ taen 
käsivarsia, jotka Ammonin 
miekka oli lyönyt poikki niiltä, 
jotka yrittivät surmata  hänet;  
ja ne vietiin kuninkaan luo to­ 
disteeksi siitä, mitä he olivat 
tehneet.
LUKU 18
Kuningas Lamoni luulee, että 
Ammon on Suuri Henki. Ammon 
opettaa kuninkaalle luomisesta, 
Jumalan kanssakäymisestä ihmis- 
ten kanssa ja lunastuksesta, joka 
tulee Kristuksen kautta. Lamoni 
uskoo ja kaatuu maahan kuin 
kuol- leena. Noin 90 eKr.


Ja tapahtui, että kuningas Lamoni 
käski palvelijoidensa astua esiin 
todistamaan kaikesta siitä, mitä 
he olivat tässä asiassa nähneet.
 2	Ja kun he kaikki olivat todis­ 
taneet siitä, mitä olivat nähneet, 
ja hän oli saanut tietää Ammonin 
uskollisuudesta hänen katrai­ 
densa varjelemisessa ja myös hä­ 
nen suuresta voimastaan taiste­ 
lussa niitä vastaan, jotka yrittivät 
surmata hänet, hän hämmästyi 
tavattomasti ja sanoi: Varmasti 
tämä on enemmän kuin ihmi­ 
nen. Katso, eikö tämä ole Suuri 
Henki, joka lähettää tällaisia 
suuria rangaistuksia tälle kan­ 
salle sen murhien tähden?
 3	Ja he vastasivat kuninkaalle 
ja sanoivat: Sitä, onko hän Suuri 
Henki vai ihminen, me emme 
tiedä, mutta sen verran me tie­ 
dämme, että kuninkaan viholli­ 
set eivät voi häntä surmata, ei­ 
vätkä he voi hajottaa kuninkaan 
katraita, kun hän on meidän 
kanssamme, hänen taitavuu­ 
tensa ja suuren voimansa täh­ 
den; sen tähden me tiedämme, 
että hän on kuninkaan ystävä. 
Ja nyt, oi kuningas, me emme 
usko, että ihmisellä on niin suuri 
voima, sillä me tiedämme, ettei 
häntä voi surmata.
 4	Ja nyt, kun kuningas kuuli 
nämä sanat, hän sanoi heille: 
Nyt minä tiedän, että hän on 
Suuri Henki; ja hän on tullut alas 
tällä hetkellä varjelemaan teidän 
henkenne, jotta minä en sur­ 
maisi teitä, niin kuin surmasin 
teidän veljenne. Nyt tämä on se


Suuri Henki, josta isämme ovat 
puhuneet.
 5	Nyt tämä oli Lamonin 
perimätieto, jonka hän oli 
saanut isältään, että oli 
olemassa Suuri Henki. Mutta 
vaikka he uskoivat Suureen 
Henkeen, he luulivat, että 
kaikki, mitä he tekivät, oli 
oikein; kuitenkin Lamoni alkoi 
pelätä tavattomasti, peläten 
tehneensä väärin 
surmatessaan palvelijoitansa;
 6	sillä hän oli surmannut 
monia heistä, koska heidän 
veljensä oli­ vat hajottaneet 
heidän katraansa vesipaikalla; 
ja siksi, koska heidän 
katraansa olivat hajalla, heidät 
oli tapettu.
 7	Nyt näiden lamanilaisten 
ta­ pana oli nousta Sebusin 
vesien luona hajottamaan 
ihmisten kat­ raita voidakseen 
siten ajaa monia hajalle 
joutuneita omalle maal­ lensa, 
sillä sellainen rosvous oli 
tapana heidän keskuudessaan.
 8	Ja tapahtui, että kuningas 
Lamoni kysyi palvelijoiltansa, 
sanoen: Missä on tämä mies, 
jolla on niin suuri voima?
 9	Ja he sanoivat hänelle: 
Katso, hän on ruokkimassa 
hevosiasi. Nyt kuningas oli 
käskenyt palvelijoitaan, ennen 
kuin he menivät juottamaan 
katraitaan, laittamaan  hänen   
hevosensa ja vaununsa 
valmiiksi ja vie­ mään hänet 
Nefin maahan, sillä Lamonin 
isä, joka oli koko maan 
kuningas, oli määrännyt 
suuret pidot Nefin maassa.
 10	Nyt,  kun  kuningas 
Lamoni kuuli, että Ammon 
oli


laittamassa valmiiksi hänen 
hevosiaan ja vaunujaan, hän 
hämmästyi vielä enemmän 
Ammonin uskollisuutta ja sanoi: 
Varmasti ei kaikkien palvelijoi­ 
deni joukossa ole ollut yhtään 
palvelijaa, joka olisi ollut niin 
uskollinen kuin tämä mies, 
sillä vieläpä hän muistaa kaikki 
minun käskyni pannakseen ne 
täytäntöön.
 11	Nyt minä tiedän varmasti, 
että tämä on Suuri Henki, ja 
minä haluaisin pyytää häntä 
tulemaan luokseni, mutta en 
uskalla.
 12	Ja tapahtui, että kun Ammon 
oli saanut hevoset ja vaunut 
valmiiksi kuningasta ja hänen 
palvelijoitaan varten, hän meni 
kuninkaan luo ja hän näki, että 
kuninkaan kasvojen ilme oli 
muuttunut; sen tähden hän aikoi 
kääntyä takaisin hänen luotaan. 
13 Ja yksi kuninkaan palveli­ 
joista sanoi hänelle: Rabbana, 
mikä käännettynä merkitsee 
mahtava tai suuri kuningas – 
sillä he pitivät kuninkaitaan 
mahtavina – ja niin hän sanoi 
hänelle: Rabbana, kuningas toi­ 
voo sinun jäävän.
 14	Sen tähden Ammon kääntyi 
kuninkaaseen päin ja sanoi hä­ 
nelle: Mitä tahdot minun tekevän 
hyväksesi, oi kuningas? Eikä ku­ 
ningas vastannut hänelle yhteen 
tuntiin, heidän aikansa mukai­ 
sesti, sillä hän ei tiennyt, mitä 
hänelle sanoisi.
 15	Ja tapahtui, että Ammon sa­ 
noi hänelle jälleen: Mitä haluat


minusta? Mutta kuningas ei 
vastannut hänelle.
 16	Ja tapahtui, että Ammon, 
joka oli täynnä Jumalan Hen­ 
keä, tiesi sen tähden 
kuninkaan ajatukset. Ja hän 
sanoi hänelle: Senkö vuoksi, 
että olet kuullut minun 
puolustaneen palvelijoi­ tasi ja 
katraitasi ja surmanneen 
seitsemän heidän veljistään 
lingolla ja miekalla ja lyöneen 
poikki muiden käsivarret puo­ 
lustaakseni   sinun    katraitasi 
ja palvelijoitasi, katso, tästäkö 
aiheutuu ihmetyksesi?
 17	Minä sanon sinulle: Mistä 
johtuu, että ihmetyksesi on 
niin suuri? Katso, minä olen 
ihminen, ja olen palvelijasi; 
sen tähden minä teen kaiken, 
mitä pyydät ja mikä on oikein.
 18	Nyt, kun kuningas oli 
kuul­ lut nämä sanat, hän 
ihmetteli jälleen, sillä hän 
huomasi, että Ammon pystyi 
lukemaan hänen ajatuksensa; 
mutta tästä huoli­ matta 
kuningas Lamoni avasi 
suunsa ja sanoi hänelle: Kuka 
sinä olet? Oletko sinä se Suuri 
Henki, joka tietää kaiken?
 19	Ammon vastasi ja sanoi 
hänelle: En ole.
 20	Ja kuningas sanoi: Kuinka 
sinä tiedät minun sydämeni 
ajatukset? Voit puhua 
rohkeasti ja kertoa minulle 
näistä asioista; ja kerro 
minulle myös, millä voimalla 
sinä surmasit veljiäni, jotka 
hajottivat katraitani, ja löit 
poikki heidän käsivartensa –
 21	ja nyt, jos kerrot minulle 
näistä asioista, minä annan


sinulle, mitä ikinä pyydät; ja 
jos olisi tarpeen, minä suoje­ 
lisin sinua sotajoukkoineni, 
mutta minä tiedän, että sinä olet 
voimallisempi kuin ne kaikki; 
kuitenkin, mitä ikinä sinä mi­ 
nulta pyydät, sen minä sinulle 
suon.
 22	Nyt Ammon, joka oli viisas 
mutta kuitenkin viaton, sanoi 
Lamonille: Kuunteletko minun 
sanojani, jos kerron sinulle, millä 
voimalla minä näitä teen? Ja tätä 
minä sinulta pyydän.
 23	Ja kuningas vastasi hänelle 
ja sanoi: Kyllä, minä uskon joka 
sanasi. Ja niin hänet saatiin juo­ 
nella ansaan.
 24	Ja Ammon alkoi puhua 
hänelle rohkeasti ja sanoi hä­ 
nelle: Uskotko, että on olemassa 
Jumala?
 25	Ja hän vastasi ja sanoi hä­ 
nelle: En tiedä, mitä se tarkoittaa. 
26 Ja silloin Ammon sanoi: 
Uskotko, että on olemassa Suuri 
Henki?
27	Ja hän sanoi: Kyllä.
 28	Ja Ammon sanoi: Tämä on 
Jumala. Ja Ammon sanoi hänelle 
vielä: Uskotko, että tämä Suuri 
Henki, joka on Jumala, on luo­ 
nut kaiken, mikä on taivaassa ja 
maan päällä?
 29	Ja hän sanoi: Kyllä, minä us­ 
kon, että hän on luonut kaiken, 
mitä on maan päällä, mutta tai­ 
vaita minä en tunne.
 30	Ja Ammon sanoi hänelle: 
Taivaat ovat paikka, jossa Jumala


asuu ja kaikki hänen pyhät 
enkelinsä.
 31	Ja kuningas Lamoni sanoi: 
Onko se maan yläpuolella?
 32	Ja Ammon sanoi: Kyllä, ja 
hän katsoo alas kaikkiin 
ihmis­ lapsiin, ja hän tietää 
kaikki sy­ dämen ajatukset ja 
aikeet, sillä hänen kädellään 
heidät kaikki on luotu alusta 
asti.
 33	Ja kuningas Lamoni sanoi: 
Minä uskon kaiken tämän, 
mitä sinä olet puhunut. Onko 
sinut lähettänyt Jumala?
 34	Ammon sanoi hänelle: 
Minä olen ihminen; ja ihminen 
luotiin alussa Jumalan kuvan 
mukaan, ja hänen Pyhä 
Henkensä on kut­ sunut minut 
opettamaan näitä asioita tälle 
kansalle, jotta heidät 
johdatettaisiin tuntemaan se, 
mikä on oikeaa ja totta;
 35	ja minussa asuu osa siitä 
Hengestä, joka antaa minulle 
tietoa ja myös voimaa  uskoni 
ja haluni mukaisesti, jotka 
ovat Jumalaan.
 36	Nyt, kun Ammon oli 
sanonut nämä sanat, hän aloitti 
maailman luomisesta ja myös 
Aadamin luo­ misesta ja kertoi 
hänelle kaiken ihmisen 
lankeemuksesta ja luki kansan 
aikakirjoista ja pyhistä 
kirjoituksista, jotka profeetat 
oli­ vat puhuneet, aina siihen 
aikaan asti, kun heidän isänsä 
Lehi lähti Jerusalemista, ja 
pani ne hänen eteensä.
 37	Ja hän kertoi heille (sillä 
hän puhui kuninkaalle ja 
hänen


palvelijoilleen) myös kaikista hei­ 
dän isiensä matkoista erämaassa 
ja kaikista heidän kärsimyksis­ 
tänsä nälkäisinä ja janoisina ja 
heidän vaivannäöstänsä ja niin 
edelleen.
 38 Ja hän kertoi heille myös 
Lamanin ja Lemuelin ja Ismaelin 
poikien kapinoista, niin, kaikista 
heidän kapinoistaan hän kertoi 
heille; ja hän selitti heille kaikki 
aikakirjat ja kirjoitukset siitä 
ajasta asti, kun Lehi lähti Jerusa­ 
lemista, aina tähän hetkeen asti. 
39 Mutta ei tässä kaikki; sillä 
hän selitti heille lunastussuun­ 
nitelman, joka oli valmistettuna 
maailman perustamisesta asti, ja 
hän ilmaisi heille myös Kristuk­ 
sen tulemisesta, ja kaikki Herran 
teot hän heille ilmaisi.
 40 Ja tapahtui, että kun hän oli 
sanonut kaiken tämän ja selittä­ 
nyt sen kuninkaalle, että kunin­ 
gas uskoi kaikki hänen sanansa. 
41 Ja hän  alkoi  huutaa  Her­ 
ran puoleen sanoen: Oi Herra, 
armahda; sen runsaan armosi 
mukaisesti, joka sinulla on ollut 
Nefin kansaa kohtaan, armahda 
minua ja kansaani.
 42	Ja nyt, kun hän nyt oli sano­ 
nut tämän, hän kaatui maahan 
ikään kuin kuolleena.
 43	Ja tapahtui, että hänen palve­ 
lijansa ottivat hänet ja kantoivat 
hänet hänen vaimonsa luo ja 
laskivat hänet vuoteelle; ja hän 
makasi ikään kuin kuolleena 
kahden päivän ja kahden yön 
ajan; ja hänen vaimonsa ja hä­ 
nen poikansa ja hänen tyttärensä


surivat häntä lamanilaisten ta­ 
paan, valittaen suuresti hänen 
menetystään.
LUKU 19
Lamoni saa ikuisen elämän valon 
ja näkee Lunastajan. Hänen 
perhekun- tansa joutuu 
hurmoksiin, ja monet näkevät 
enkeleitä. Ammon varjel- tuu 
ihmeellisellä tavalla. Hän kas- taa 
monia ja perustaa seurakunnan 
heidän keskuuteensa. Noin 91 
eKr.
Ja tapahtui, että kahden päivän 
ja kahden yön kuluttua he 
aikoivat ottaa hänen 
ruumiinsa ja panna sen 
hautakammioon, jonka he 
olivat tehneet kuolleidensa 
hau­ taamista varten.
 2	Nyt kuningatar oli kuullut 
Ammonin maineesta; sen 
tähden hän lähetti sanan ja 
käski hänen tulla luokseen.
 3	Ja tapahtui, että Ammon 
teki, niin kuin häntä 
käskettiin, ja meni 
kuningattaren luo ja pyysi 
saada tietää, mitä tämä tahtoi 
hänen tekevän.
 4	Ja tämä sanoi hänelle: Mie­ 
heni palvelijat ovat ilmaisseet 
minulle, että sinä olet pyhän 
Ju­ malan profeetta ja että 
sinulla on voima tehdä monia 
voimalli­ sia tekoja hänen 
nimessään;
 5	sen tähden, jos näin on, tah­ 
don sinun menevän 
katsomaan miestäni, sillä hän 
on maannut vuoteellaan   
kahden    päivän ja kahden yön 
ajan, ja toiset sanovat, ettei hän 
ole kuollut, mutta toiset 
sanovat, että hän on kuollut ja 
että hän haisee ja että


hänet pitäisi panna hautakam­ 
mioon; mutta mitä minuun tulee, 
minusta hän ei haise.
 6	Nyt, tätä Ammon halusi, sillä 
hän tiesi, että kuningas Lamoni 
oli Jumalan voiman vallassa; 
hän tiesi, että epäuskon synkkä 
verho oli väistymässä hänen 
mielestään ja se valo, joka 
valaisi hänen mielensä ja joka 
oli Jumalan kirkkauden  valo  
ja joka oli hänen hyvyytensä 
ihmeellinen valo – niin, tämä 
valo oli valanut hänen sieluunsa 
sellaisen ilon, pimeyden pilven 
hälvettyä – ja että iankaikkisen 
elämän valo oli syttynyt hänen 
sielussaan, niin, hän tiesi, että 
tämä oli voittanut hänen luon­ 
nollisen ruumiinsa ja hänet oli 
viety pois Jumalassa –
 7	sen tähden se, mitä kunin­ 
gatar häneltä pyysi, oli hänen 
ainoa halunsa. Sen tähden hän 
meni katsomaan kuningasta, 
niin kuin kuningatar oli häntä 
pyytänyt; ja hän näki kunin­ 
kaan ja hän tiesi, ettei tämä ollut 
kuollut.
 8	Ja hän sanoi kuningattarelle: 
Hän ei ole kuollut, vaan hän 
nukkuu Jumalassa, ja huomis­ 
päivänä hän nousee jälleen; 
sen tähden älkää haudatko 
häntä.
 9	Ja Ammon sanoi hänelle: Us­ 
kotko sinä tämän? Ja hän sanoi 
hänelle: En ole saanut muuta to­ 
distetta kuin sinun sanasi ja pal­ 
velijoidemme sanan; kuitenkin


minä uskon, että tapahtuu, niin 
kuin olet sanonut.
 10	Ja Ammon sanoi hänelle: 
Siunattu olet sinä suuren 
uskosi tähden; minä sanon 
sinulle, nai­ nen: Näin suurta 
uskoa ei ole ollut koko 
nefiläisten kansan 
keskuudessa.
 11	Ja tapahtui, että hän valvoi 
miehensä vuoteen vierellä siitä 
alkaen aina siihen Ammonin 
mainitsemaan aikaan asti seu­ 
raavana päivänä, jolloin hänen 
oli määrä nousta.
 12	Ja tapahtui, että hän nousi 
Ammonin sanojen mukaisesti; 
ja kun hän nousi, hän ojensi 
kä­ tensä naiselle ja sanoi: 
Siunattu olkoon Jumalan nimi, 
ja siunattu olet sinä.
 13	Sillä niin totta kuin sinä 
elät, katso, minä olen nähnyt 
Lunastajani; ja hän on  tuleva 
ja syntyvä naisesta, ja hän 
lunastaa koko ihmissuvun, 
joka uskoo hänen nimeensä. 
Nyt, kun hän oli sanonut 
nämä sanat, hänen 
sydämensä paisui hänen 
rinnassaan, ja hän vai­ pui 
jälleen ilosta; ja kuninga­ 
tarkin vaipui maahan Hengen 
vallassa.
 14	Nyt, kun Ammon näki, 
että Herran Henki 
vuodatettiin hä­ nen 
rukoustensa mukaisesti 
lamanilaisten, hänen veljiensä, 
päälle, jotka olivat 
aiheuttaneet niin paljon surua 
nefiläisten eli kaiken Jumalan 
kansan kes­ kuudessa pahojen 
tekojensa ja


perinteidensä tähden, hän lan­ 
kesi polvilleen ja alkoi vuodattaa 
sieluaan Jumalalle rukouksessa 
ja kiitoksessa siitä, mitä hän oli 
tehnyt hänen veljiensä hyväksi; 
ja hänkin oli ilon vallassa, ja niin 
he kaikki kolme olivat vaipu­ 
neet maahan.
 15	Nyt, kun kuninkaan palveli­ 
jat olivat nähneet, että he olivat 
kaatuneet, hekin alkoivat huutaa 
Jumalan puoleen, sillä Herran 
pelko oli vallannut heidätkin, 
sillä juuri he olivat seisseet ku­ 
ninkaan edessä ja todistaneet 
hänelle Ammonin suuresta 
voimasta.
 16	Ja tapahtui, että he huusivat 
avuksi Herran nimeä kaikin 
voimin, kunnes he kaikki olivat 
kaatuneet maahan lukuun otta­ 
matta yhtä lamanilaista naista, 
jonka nimi oli Abis ja joka oli ol­ 
lut kääntyneenä Herraan monta 
vuotta isänsä merkillisen näyn 
vuoksi –
 17	niinpä, koska hän oli kään­ 
tynyt Herraan eikä ollut kos­ 
kaan ilmaissut sitä, sen tähden 
nähdessään kaikkien Lamonin 
palvelijoiden kaatuneen maahan 
ja myös valtiattarensa, kuningat­ 
taren, ja kuninkaan ja Ammonin 
makaavan pitkänään maassa 
hän tiesi, että kyseessä oli Juma­ 
lan voima; ja arvellen, että tämä 
mahdollisuus – ilmaisemalla ih­ 
misille, mitä heidän keskuudes­ 
saan oli tapahtunut – että tämän 
näyn näkeminen saisi heidät 
uskomaan Jumalan voimaan; sen


tähden hän juoksi talosta taloon 
ilmaisten sen ihmisille.
 18	Ja he alkoivat kokoontua 
kuninkaan talolle. Ja sinne tuli 
suuri joukko ihmisiä, ja 
hämmäs­ tyksekseen he 
näkivät kunin­ kaan ja 
kuningattaren ja heidän 
palvelijansa pitkänään maassa, 
ja he kaikki makasivat siinä 
ikään kuin kuolleina; ja he 
näkivät myös Ammonin, ja 
katso, hän oli nefiläinen.
 19	Ja nyt ihmiset alkoivat nu­ 
rista keskenään; jotkut 
sanoivat, että jokin suuri paha 
oli koh­ dannut heitä, tai 
kuningasta ja hänen 
huonettansa, koska hän oli 
sallinut nefiläisen jäädä 
maahan.
 20	Mutta toiset nuhtelivat 
heitä sanoen: Kuningas on 
tuottanut tämän pahan 
huoneensa päälle, koska hän 
surmasi palvelijansa, joiden 
katraat oli hajotettu Sebu­ sin 
vesien luona.
 21	Ja heitä taas nuhtelivat ne 
miehet, jotka olivat nousseet 
Sebusin vesien luona ja hajot­ 
taneet kuninkaalle kuuluvia 
katraita, sillä he olivat vihois­ 
saan Ammonille,  koska  hän  
oli surmannut sellaisen joukon 
heidän veljiään Sebusin vesien 
luona puolustaessaan 
kuninkaan katraita.
 22	Nyt, heistä yksi, jonka veli 
oli saanut surmansa 
Ammonin miekasta, oli 
tavattoman vi­ hoissaan 
Ammonille, veti esiin 
miekkansa ja meni iskemään 
sillä Ammonia surmatakseen


hänet; ja kohottaessaan miekan 
iskeäkseen häntä, katso, hän kaa­ 
tui kuolleena.
 23 Nyt	me	näemme,	ettei 
Ammonia voinut surmata, sillä 
Herra oli sanonut hänen isälleen 
Moosialle: Minä säästän hänet, 
ja hänelle tapahtuu sinun uskosi 
mukaisesti – sen tähden Moosia 
uskoi hänet Herran huomaan. 
24 Ja tapahtui, että kun väki­ 
joukko näki, että se mies, joka 
oli kohottanut miekan surma­ 
takseen Ammonin, oli kuollut, 
pelko	valtasi		heidät	kaikki, 
eivätkä he uskaltaneet ojentaa 
kättään koskeakseen häneen tai 
kehenkään niistä, jotka olivat 
kaatuneet; ja he alkoivat jälleen 
ihmetellä keskenään, mikä saat­ 
toi olla syynä tähän suureen 
voimaan, tai mitä tämä kaikki 
saattoi tarkoittaa.
 25	Ja tapahtui, että heidän jou­ 
kossaan oli monia, jotka sanoivat, 
että Ammon oli Suuri Henki, ja 
toiset sanoivat, että hän oli Suu­ 
ren Hengen lähettämä;
 26	mutta toiset nuhtelivat heitä 
kaikkia sanoen, että hän oli hir­ 
viö, joka oli lähetetty nefiläisten 
luota heitä piinaamaan.
 27	Ja oli muutamia, jotka sanoi­ 
vat, että Suuri Henki oli lähet­ 
tänyt Ammonin ahdistamaan 
heitä heidän pahojen tekojensa 
tähden ja että Suuri Henki oli 
aina ollut nefiläisten kanssa, oli 
aina pelastanut heidät heidän 
käsistään; ja he sanoivat, että 
tämä Suuri Henki oli hävittänyt


niin monia heidän veljistään 
lamanilaisista.
 28	Ja näin heidän 
keskinäinen kiistelynsä alkoi 
olla tavattoman ankaraa. Ja 
heidän näin kiistel­ lessään 
tuli se palvelijatar, joka oli 
saanut väkijoukon koolle, ja 
kun hän näki kiistelyn, joka oli 
väkijoukon keskuudessa, hän 
tuli tavattoman 
murheelliseksi, aina kyyneliin 
asti.
 29	Ja tapahtui, että hän  meni 
ja otti kuningatarta kädestä 
saadakseen kenties nostetuksi 
hänet maasta; ja niin pian kuin 
hän kosketti hänen kättään, 
hän nousi seisomaan jaloilleen 
ja huusi kovalla äänellä 
sanoen: Oi siunattu Jeesus, 
joka on pelasta­ nut minut 
kauheasta helvetistä! Oi 
siunattu Jumala, armahda tätä 
kansaa!
 30	Ja tämän sanottuaan hän 
risti kätensä iloa täynnä ja 
puhui monia sanoja, joita ei 
ymmär­ retty; ja tehtyään 
tämän hän otti kuningasta, 
Lamonia, kädestä, ja katso, hän 
nousi seisomaan jaloilleen.
 31	Ja nähdessään kiistelyn 
kan­ sansa keskuudessa hän 
meni heti ja alkoi nuhdella 
heitä ja opettaa heille niitä  
sanoja,  joita  hän oli kuullut  
Ammonin  suusta; ja kaikki, 
jotka kuulivat hänen sanansa, 
uskoivat ja kääntyivät 
Herraan.
 32	Mutta heidän joukossaan 
oli monia, jotka eivät tahtoneet 
kuulla hänen sanojaan; sen 
täh­ den he menivät pois.


 33	Ja tapahtui, että kun Am­ 
mon nousi, hänkin puhui heille, 
ja samoin tekivät kaikki La­ 
monin palvelijat; ja he kaikki 
julistivat kansalle yhtä ja samaa 
asiaa – että heidän sydämensä 
oli muuttunut, ettei heillä ollut 
enää halua tehdä pahaa.
 34	Ja katso, monet julistivat 
kansalle, että he olivat nähneet 
enkeleitä ja olivat puhuneet 
heidän kanssaan; ja niin he 
olivat kertoneet heille siitä, 
mikä on Jumalan, ja hänen 
vanhurskaudestaan.
 35	Ja tapahtui, että oli monia, 
jotka uskoivat heidän sanoi­ 
hinsa; ja kaikki, jotka uskoivat, 
kastettiin; ja heistä tuli van­ 
hurskas kansa, ja he perustivat 
seurakunnan keskuuteensa.
 36	Ja näin Herran työ alkoi la­ 
manilaisten keskuudessa; näin 
Herra alkoi vuodattaa Henkeään 
heidän päällensä; ja me näemme, 
että hänen käsivartensa on ojen­ 
nettuna kaikille ihmisille, jotka 
tekevät parannuksen ja uskovat 
hänen nimeensä.
LUKU 20
Herra lähettää Ammonin Mid- 
doniin vapauttamaan vangitut 
veljensä. Ammon ja Lamoni ta- 
paavat Lamonin isän, joka on koko 
maan kuningas. Ammon pakottaa 
vanhan kuninkaan hyväksymään 
hänen veljiensä vapauttamisen. 
Noin 91 eKr.
Ja tapahtui, että kun he olivat


perustaneet seurakunnan 
siihen maahan, että kuningas 
Lamoni pyysi Ammonia 
lähtemään kanssaan Nefin 
maahan voidak­ seen näyttää 
hänet isälleen.
 2	Ja Herran ääni tuli Ammo­ 
nille sanoen: Älä mene ylös 
Nefin maahan, sillä katso, 
kuningas tavoittelee sinun 
henkeäsi, vaan mene Middo­ 
nin maahan, sillä katso, veljesi 
Aaron ja myös Muloki ja 
Amma ovat vankilassa.
 3	Nyt tapahtui, että 
kuultuaan tämän Ammon 
sanoi Lamonille: Katso, oma 
veljeni ja uskonvel­ jeni ovat 
vankilassa Middonissa, ja 
minä menen vapauttamaan 
heidät.
 4	Nyt Lamoni sanoi Ammo­ 
nille: Minä tiedän, että sinä 
Her­ ran voimasta voit tehdä 
kaiken. Mutta katso, minä 
lähden sinun kanssasi 
Middonin maahan, sillä 
Middonin maan kuningas, 
jonka nimi on Antiomno, on 
minun ys­ täväni; sen tähden 
minä lähden Middonin 
maahan suostutel­ lakseni 
maan kuningasta, niin hän 
päästää veljesi vankilasta. Nyt 
Lamoni sanoi hänelle: Kuka 
sinulle kertoi, että veljesi ovat 
vankilassa?
 5	Ja Ammon sanoi hänelle: Ei 
kukaan muu kuin Jumala ole 
kertonut minulle; ja hän sanoi 
minulle: Mene vapauttamaan 
veljesi, sillä he ovat vankilassa 
Middonin maassa.
 6	Nyt, kun Lamoni oli 
kuullut tämän, hän käski 
palvelijoidensa


laittaa hänen hevosensa ja vau­ 
nunsa valmiiksi.
 7	Ja hän sanoi Ammonille: Tule, 
minä lähden sinun kanssasi alas 
Middonin maahan, ja siellä minä 
pyydän kuninkaalta, että hän 
päästäisi veljesi vankilasta.
 8	Ja tapahtui, että kun Ammon 
ja Lamoni olivat matkalla sinne, 
he kohtasivat Lamonin isän, joka 
oli koko maan kuningas.
 9	Ja katso, Lamonin isä sanoi 
hänelle: Miksi ette tulleet pitoi­ 
hin sinä suurena päivänä, kun 
minä valmistin pidot pojilleni ja 
kansalleni?
 10	Ja hän sanoi myös: Minne 
sinä olet menossa tämän nefiläi­ 
sen kanssa, joka on yksi valeh­ 
telijan lapsista?
 11	Ja tapahtui, että Lamoni ker­ 
toi hänelle, minne hän oli me­ 
nossa, sillä hän pelkäsi loukata 
häntä.
 12	Ja hän kertoi hänelle myös 
koko syyn siihen, miksi hän oli 
jäänyt omaan valtakuntaansa 
eikä mennyt isänsä luo pitoihin, 
jotka hän oli valmistanut.
 13	Ja nyt, kun Lamoni oli ker­ 
tonut hänelle kaiken tämän, 
katso, hänen hämmästyksekseen 
hänen isänsä oli hänelle vihois­ 
saan ja sanoi: Lamoni, sinä olet 
menossa vapauttamaan näitä 
nefiläisiä, jotka ovat valehtelijan 
poikia. Katso, hän ryösti meidän 
isämme, ja nyt hänen lapsensa­ 
kin ovat tulleet keskuuteemme 
voidakseen viekkaudellaan ja 
valheillaan pettää meitä, niin


että he voisivat jälleen ryöstää 
meiltä omaisuutemme.
 14	Nyt Lamonin isä käski 
häntä surmaamaan Ammonin 
mie­ kalla. Ja hän kielsi häntä 
myös menemästä Middonin 
maahan ja käski hänen sen 
sijaan palata hä­ nen kanssaan 
Ismaelin maahan. 15 Mutta 
Lamoni sanoi hänelle: Minä en 
surmaa Ammonia enkä palaa 
Ismaelin maahan, vaan menen 
Middonin maahan va­ 
pauttamaan Ammonin veljet, 
sillä minä tiedän, että he ovat 
vanhurskaita miehiä ja tosi 
Jumalan pyhiä profeettoja.
 16	Nyt, kun hänen isänsä oli 
kuullut nämä sanat, hän oli 
vihoissaan hänelle ja veti esiin 
miekkansa lyödäkseen hänet 
maahan.
 17	Mutta Ammon astui esiin 
ja sanoi hänelle: Katso, älä 
surmaa poikaasi; vaikka 
parempi olisi hänen kuolla 
kuin sinun, sillä katso, hän on 
tehnyt parannuk­ sen 
synneistään, mutta jos sinä 
kuolisit tällä hetkellä, 
vihassasi, sinun sielusi ei voisi 
pelastua.
 18	Ja vielä, on hyväksi, että 
mal­ tat mielesi, sillä jos sinä 
surmai­ sit poikasi, joka on 
syytön mies, hänen verensä 
huutaisi maasta Herran, hänen 
Jumalansa, puo­ leen kostoa 
tulemaan sinun pääl­ lesi; ja 
kenties sinä kadottaisit
sielusi.
 19	Nyt, kun Ammon oli 
sanonut hänelle nämä sanat, 
hän vastasi hänelle sanoen: 
Minä tiedän, että jos 
surmaisin poikani,


niin vuodattaisin viattoman ve­ 
ren, sillä sinä hänet olet pyrkinyt 
tuhoamaan.
 20	Ja hän ojensi kätensä sur­ 
matakseen Ammonin. Mutta 
Ammon piti puolensa hänen 
lyöntejään vastaan ja myös iski 
häntä käsivarteen, niin ettei hän 
voinut käyttää sitä.
 21	Nyt, kun kuningas näki, 
että Ammon voisi surmata hä­ 
net, hän alkoi pyytää Ammo­ 
nilta, että tämä säästäisi hänen 
henkensä.
 22	Mutta Ammon kohotti miek­ 
kansa ja sanoi hänelle: Katso, 
minä isken sinua, ellet suo mi­ 
nulle sitä, että veljeni pääsevät 
vankilasta.
 23	Nyt kuningas, peläten me­ 
nettävänsä henkensä,  sanoi:  
Jos säästät minut, suon sinulle 
kaiken, mitä vain pyydät, jopa 
puolet valtakunnasta.
 24	Nyt, kun Ammon näki vai­ 
kuttaneensa vanhaan kunin­ 
kaaseen halunsa mukaisesti, 
hän sanoi hänelle: Jos sinä suot, 
että veljeni pääsevät vankilasta 
ja myös että Lamoni saa pitää 
kuninkuutensa ja ettet pahastu 
häneen vaan sallit hänen tehdä 
oman halunsa mukaisesti kai­ 
kessa, mitä hän ajattelee, niin 
minä säästän sinut; muuten isken 
sinut maahan.
 25	Nyt, kun Ammon oli sano­ 
nut nämä sanat, kuningas alkoi 
riemuita henkensä tähden.
 26	Ja kun hän näki, ettei Ammo­ 
nilla ollut mitään halua tuhota 
häntä, ja kun hän myös näki sen 
suuren rakkauden, joka hänellä


oli hänen poikaansa Lamonia 
kohtaan, hän hämmästyi tavat­ 
tomasti ja sanoi: Koska tässä 
on kaikki, mitä olet pyytänyt – 
että minä päästäisin veljesi ja 
sallisin poikani Lamonin pitää 
kunin­ kuutensa – katso, minä 
suon sinulle, että poikani saa 
pitää kuninkuutensa tästä 
lähtien ja ikuisesti; enkä minä 
enää hal­ litse häntä –
 27	ja minä suon sinulle myös, 
että veljesi pääsevät 
vankilasta, ja sinä ja veljesi 
saatte tulla mi­ nun luokseni 
valtakuntaani, sillä minä 
haluan suuresti nähdä si­ nua. 
Sillä kuningas oli suuresti 
hämmästynyt niistä sanoista, 
jotka hän oli puhunut, ja myös 
niistä sanoista, jotka hänen 
poi­ kansa Lamoni oli 
puhunut; sen tähden hän 
halusi saada niistä tietoa.
 28	Ja tapahtui,  että  Ammon 
ja Lamoni jatkoivat matkaansa 
Middonin maata kohti. Ja 
Lamoni pääsi suosioon maan 
kuninkaan silmissä; sen 
tähden Ammonin veljet 
tuotiin ulos vankilasta.
 29	Ja kun Ammon tapasi 
heidät, hän oli perin 
murheellinen, sillä katso, he 
olivat alasti, ja heidän ihonsa 
oli tavattoman hiertynyt, 
koska heidät oli sidottu vah­ 
voilla köysillä. Ja he olivat 
myös kärsineet nälkää, janoa ja 
kai­ kenlaisia ahdinkoja; 
kuitenkin he olivat 
kärsivällisiä kaikissa 
kärsimyksissään.
 30	Ja oli käynyt niin, että 
heidän osanaan oli ollut joutua 
paatu­ neemman ja 
uppiniskaisemman


kansan käsiin; sen tähden he 
eivät tahtoneet kuunnella hei­ 
dän sanojaan, ja he olivat kar­ 
kottaneet heidät ja lyöneet heitä 
ja ajaneet heitä talosta taloon ja 
paikasta paikkaan, kunnes he 
olivat saapuneet Middonin maa­ 
han; ja siellä heidät oli otettu 
kiinni ja heitetty vankilaan ja 
sidottu vahvoilla köysillä ja pi­ 
detty vankilassa monta päivää, 
ja Lamoni ja Ammon vapauttivat 
heidät.
Kertomus Aaronin ja Mulokin ja 
heidän veljiensä saarnaamisesta 
lamanilaisille.
Käsittää luvut 21–25.
LUKU 21
Aaron opettaa amalekilaisille Kris- 
tuksesta ja hänen sovituksestaan. 
Aaron ja hänen veljensä vangitaan 
Middonissa. Vapauduttuaan he 
opettavat synagogissa ja saavat 
monia käännynnäisiä. Lamoni suo 
Ismaelin maan kansalle uskonnon- 
vapauden. Noin 90–77 eKr.
Nyt, kun Ammon ja hänen vel­ 
jensä erosivat toisistaan lama­ 
nilaisten maan rajoilla, katso, 
Aaron lähti matkaan sitä maata 
kohti, jota lamanilaiset nimitti­ 
vät Jerusalemiksi, nimittäen sitä 
isiensä synnyinmaan mukaan; 
ja se oli kaukana Mormonin 
rajoilla.
 2	Nyt lamanilaiset ja amaleki­ 
laiset ja Amulonin kansa olivat


rakentaneet suuren kaupungin, 
jota kutsuttiin Jerusalemiksi.
 3	Nyt lamanilaiset olivat itse­ 
kin kyllin paatuneita, mutta 
amalekilaiset ja amulonilaiset 
olivat vielä paatuneempia; sen 
tähden he saivat lamanilaiset 
paaduttamaan sydämensä, 
jotta he vahvistuisivat 
pahuudessa ja iljetyksissään.
 4	Ja tapahtui, että Aaron tuli 
Jerusalemin kaupunkiin ja 
alkoi ensin saarnata 
amalekilaisille. Ja hän alkoi 
saarnata heille heidän 
synagogissaan, sillä he olivat 
rakentaneet synagogia nehori­ 
laisten joukon mukaisesti; sillä 
monet amalekilaisista ja 
amulo­ nilaisista kuuluivat 
nehorilaisten joukkoon.
 5	Ja nyt, kun Aaron meni 
yhteen heidän synagogistaan 
saarnaamaan ihmisille ja kun 
hän oli puhumassa heille, 
katso, eräs amalekilainen 
nousi ja al­ koi kiistellä hänen 
kanssaan sanoen: Mitä tuo on, 
mistä sinä olet todistanut? 
Oletko nähnyt enkelin? 
Mikseivät enkelit il­ mesty 
meille? Katso, eikö tämä 
kansa ole yhtä hyvä kuin 
sinun kansasi?
 6	Sinä sanot myös, että 
ellemme tee parannusta, me 
hukumme. Mistä sinä tiedät 
meidän sydä­ memme 
ajatuksen ja aikeen? Mistä sinä 
tiedät, että meillä on syytä 
tehdä parannus? Mistä sinä 
tiedät, että me emme ole 
vanhurskas kansa? Katso, me 
olemme rakentaneet 
pyhäkköjä, ja me 
kokoonnumme yhteen


palvelemaan Jumalaa. Me us­ 
komme, että Jumala pelastaa 
kaikki ihmiset.
 7	Nyt Aaron sanoi hänelle: 
Uskotko sinä, että Jumalan Poika 
on tuleva lunastamaan ihmis­ 
suvun sen synneistä?
 8	Ja mies sanoi hänelle: Me 
emme usko, että sinä tiedät mi­ 
tään sellaista. Me emme usko 
näihin mielettömiin perimätie­ 
toihin. Me emme usko, että sinä 
tiedät tulevista asioista, em­ 
mekä me usko, että sinun isäsi, 
emmekä myöskään, että meidän 
isämme tiesivät niistä asioista, 
joista he puhuivat, siitä mikä on 
tuleva.
 9	Nyt Aaron alkoi avata heille 
kirjoituksia Kristuksen tule­ 
misesta ja myös kuolleiden 
ylösnousemuksesta ja siitä, ettei 
ihmissuvulle voinut olla lunas­ 
tusta muuten kuin Kristuksen 
kuoleman ja kärsimysten ja hä­ 
nen verensä sovituksen kautta. 
10 Ja tapahtui hänen alkaes­ 
saan selittää näitä asioita heille, 
että he vihastuivat hänelle ja 
alkoivat pilkata häntä; eivätkä 
he tahtoneet kuulla sanoja, joita 
hän puhui.
 11	Sen tähden, kun hän näki, 
etteivät he tahtoneet kuulla hä­ 
nen sanojaan, hän lähti heidän 
synagogastaan ja tuli kylään, jota 
kutsuttiin Ani­Antiksi, ja siellä 
hän löysi Mulokin saarnaamassa 
sanaa heille, ja myös Amman ja 
hänen veljensä. Ja he kiistelivät 
sanasta monien kanssa.
 

12	Ja tapahtui, että he näkivät 
kansan paaduttavan 
sydämensä; sen tähden he 
lähtivät ja tulivat Middonin 
maahan. Ja he saar­ nasivat 
sanaa monille, ja harvat 
uskoivat niihin sanoihin, joita 
he opettivat.
 13	Mutta Aaron ja muutamia 
hänen veljistään otettiin kiinni 
ja heitettiin vankilaan, ja loput 
heistä	pakenivat
	Middonin maasta 
ympäröiville seuduille. 14 Ja 
ne, jotka oli heitetty van­ 
kilaan,  kärsivät  monenlaista, 
ja Lamonin ja Ammonin kädet 
vapauttivat	heidät,	ja
	heidät ravittiin ja 
vaatetettiin.
 15 Ja he menivät jälleen 
julista­ maan sanaa, ja näin he 
vapautui­ vat ensimmäisen 
kerran vanki­ lasta; ja näin he 
olivat kärsineet. 16 Ja he 
menivät minne vain Herran 
Henki heitä johdatti, saarnaten 
Jumalan sanaa jokai­ sessa 
amalekilaisten synago­ gassa 
ja jokaisessa lamanilaisten 
kokouksessa, johon he 
pääsivät. 17 Ja tapahtui, että  
Herra  al­ koi siunata heitä, 
niin että he johdattivat monia 
tuntemaan totuuden, eli he 
saivat monet vakuuttuneiksi 
synneistään ja isiensä 
perinteistä, jotka eivät olleet 
oikeita.
 18	Ja  tapahtui,  että  Ammon 
ja Lamoni palasivat Middonin 
maasta Ismaelin maahan, joka 
oli heidän perintömaansa.
 19	Eikä kuningas Lamoni 
salli­ nut Ammonin palvella 
häntä, tai olla hänen 
palvelijansa.


 20	Mutta hän käski rakentaa sy­ 
nagogia Ismaelin maahan, ja hän 
käski kansansa eli niiden ihmis­ 
ten, jotka olivat hänen valtansa 
alla, kokoontua yhteen.
 21	Ja hän riemuitsi heistä ja 
opetti heille monia asioita. Ja hän 
julisti heille myös, että he olivat 
kansa, joka oli hänen alaisensa, 
ja että he olivat vapaa kansa, että 
he olivat vapaita kuninkaan, hä­ 
nen isänsä, sorrosta; sillä hänen 
isänsä oli suonut hänelle, että 
hän saisi hallita ihmisiä, jotka 
olivat Ismaelin maassa ja koko 
ympäröivässä maassa.
 22	Ja hän julisti heille myös, että 
heillä olisi vapaus palvella Her­ 
raa Jumalaansa halunsa mukai­ 
sesti kaikkialla, missä olivatkin, 
jos he olivat kuningas Lamonin 
vallan alaisessa maassa.
 23	Ja Ammon saarnasi kuningas 
Lamonin kansalle; ja tapahtui, 
että hän opetti sille kaikkea sitä, 
mikä kuuluu vanhurskauteen. Ja 
hän kehotti sitä päivittäin hyvin 
uutterasti, ja se otti varteen hä­ 
nen sanansa ja oli innokas pitä­ 
mään Jumalan käskyt.
LUKU 22
Aaron opettaa Lamonin isälle luo- 
misesta, Aadamin lankeemuksesta 
ja lunastussuunnitelmasta Kris- 
tuksen kautta. Kuningas ja koko 
hänen perhekuntansa kääntyvät. 
Maan jako nefiläisten ja lama- 
nilaisten kesken selitetään. Noin 
90–77 eKr.
Nyt, kun Ammon näin opetti


jatkuvasti Lamonin kansaa, 
pa­ laamme Aaronin ja hänen 
vel­ jiensä kertomukseen; sillä 
hänen lähdettyään Middonin 
maasta Henki johdatti hänet 
Nefin maahan, vieläpä sen 
kuninkaan taloon, joka oli 
koko maan ku­ ningas 
Ismaelin maata lukuun 
ottamatta; ja hän oli Lamonin 
isä.
 2	Ja tapahtui, että hän meni 
hänen luoksensa kuninkaan 
palatsiin veljiensä kanssa ja 
ku­ marsi kuninkaan edessä ja 
sanoi hänelle: Katso, oi 
kuningas, me olemme ne 
Ammonin veljet, jotka sinä 
olet vapauttanut vankilasta.
 3	Ja nyt, oi kuningas, jos sinä 
säästät henkemme, me 
olemme palvelijoitasi. Ja 
kuningas sanoi heille: 
Nouskaa, sillä minä suon teille 
teidän henkenne, enkä minä 
salli teidän olevan pal­ 
velijoitani vaan vaadin, että te 
opetatte minua, sillä minä 
olen ollut mielessäni jonkin 
verran levoton veljenne 
Ammonin sanojen 
jalomielisyyden ja suu­ 
ruuden tähden; ja minä 
haluan tietää syyn, miksi hän 
ei ole tullut ylös Middonista 
teidän kanssanne.
 4	Ja Aaron sanoi kuninkaalle: 
Katso, Herran Henki on 
kutsunut hänet toisaalle; hän 
on mennyt Ismaelin maahan 
opettamaan Lamonin kansaa.
 5	Nyt kuningas sanoi heille: 
Mitä tämä on, mitä te sanoitte 
Herran Hengestä? Katso, tämä 
on se asia, joka minua vaivaa.


 6	Ja mitä tämäkin on, mitä 
Ammon sanoi: Jos te teette pa­ 
rannuksen, te pelastutte, ja jos te 
ette tee parannusta, teidät karko­ 
tetaan viimeisenä päivänä?
 7	Ja Aaron vastasi hänelle ja 
sanoi hänelle: Uskotko, että on 
olemassa Jumala? Ja kuningas 
sanoi: Minä tiedän, että amale­ 
kilaiset sanovat, että on olemassa 
Jumala, ja olen sallinut heidän 
rakentaa pyhäkköjä, jotta he 
voisivat kokoontua palvelemaan 
häntä. Ja jos sinä nyt sanot, että 
on olemassa Jumala, katso, minä
uskon.
 8	Ja nyt, kun Aaron kuuli tä­ 
män, hänen sydämensä alkoi 
riemuita, ja hän sanoi: Katso, niin 
totta kuin sinä elät, oi kuningas, 
on olemassa Jumala.
 9	Ja kuningas sanoi: Onko 
Jumala se Suuri Henki, joka toi 
meidän isämme pois Jerusale­ 
min maasta?
 10	Ja Aaron sanoi hänelle: Kyllä, 
hän on se Suuri Henki, ja hän on 
luonut kaiken sekä taivaassa 
että maan päällä. Uskotko sinä 
tämän?
 11	Ja hän sanoi: Kyllä, minä us­ 
kon, että Suuri Henki on luonut 
kaiken, ja minä haluan sinun 
kertovan minulle kaikista näistä 
asioista, niin minä uskon sinun 
sanasi.
 12	Ja tapahtui, että kun Aaron 
näki, että kuningas uskoisi hänen


sanojaan, hän alkoi Aadamin 
luomisesta, lukien kuninkaalle 
kirjoituksia – kuinka Jumala 
loi ihmisen oman kuvansa 
mukaan ja että Jumala antoi 
hänelle käs­ kyjä ja että 
rikkomuksen tähden ihminen 
oli langennut.
 13	Ja Aaron selitti hänelle 
kir­ joitukset Aadamin 
luomisesta asti, esittäen 
hänelle ihmisen 
lankeemuksen ja heidän lihal­ 
lisen tilansa ja myös lunastus­ 
suunnitelman, joka oli ollut 
valmistettuna maailman 
perus­ tamisesta asti 
Kristuksen kautta kaikille, 
jotka uskoisivat hänen 
nimeensä.
 14	Ja koska ihminen oli lan­ 
gennut, hän ei voinut ansaita 
mitään itsestään, vaan Kristuk­ 
sen kärsimykset ja kuolema so­ 
vittavat heidän syntinsä uskon 
ja parannuksen kautta ja niin 
edelleen; ja että hän katkaisee 
kuoleman siteet, ettei hauta 
saa voittoa ja että kuoleman 
pistin olisi nielty kirkkauden 
toivossa; ja Aaron selitti kaikki 
nämä asiat kuninkaalle.
 15	Ja tapahtui, että kun Aaron 
oli selittänyt nämä asiat 
kunin­ kaalle, tämä sanoi: 
Mitä minun pitää tehdä, jotta 
saisin tämän iankaikkisen 
elämän, josta olet puhunut? 
Niin, mitä minun pitää tehdä, 
jotta syntyisin Jumalasta ja 
saisin tämän jumalattoman 
hengen kitketyksi juurineen


rinnastani ja saisin hänen Hen­ 
kensä, jotta täyttyisin ilosta eikä 
minua hylättäisi viimeisenä 
päivänä? Katso, hän sanoi, minä 
jätän kaiken, mitä omistan, niin, 
minä luovun kuninkuudes­ 
tani, jotta saisin tämän suuren 
ilon.
 16	Mutta Aaron sanoi hänelle: 
Jos sinä tätä haluat, jos kumar­ 
rut Jumalan edessä, niin,  jos 
teet parannuksen kaikista syn­ 
neistäsi ja kumarrut Jumalan 
edessä ja huudat avuksi hänen 
nimeään uskossa, uskoen saa­ 
vasi, niin sinä saat toivon, jota 
haluat.
 17	Ja tapahtui, että kun Aaron 
oli sanonut nämä sanat, kunin­ 
gas kumartui Herran eteen pol­ 
villensa; niin, hän jopa heittäytyi 
pitkäkseen maahan ja huusi 
voimallisesti, sanoen:
 18	Oi Jumala, Aaron on kerto­ 
nut minulle, että on olemassa 
Jumala; ja jos on olemassa Jumala 
ja jos sinä olet Jumala, ilmaise 
itsesi minulle, niin minä luovun 
kaikista synneistäni tunteakseni 
sinut ja jotta minut herätettäisiin 
kuolleista ja pelastettaisiin vii­ 
meisenä päivänä. Ja nyt, kun ku­ 
ningas oli sanonut nämä sanat, 
hän kaatui maahan ikään kuin 
kuolleena.
 19	Ja tapahtui, että hänen pal­ 
velijansa juoksivat kertomaan 
kuningattarelle kaiken, mitä 
kuninkaalle oli tapahtunut. Ja 
hän tuli kuninkaan luo, ja kun 
hän näki tämän makaavan kuin


kuolleena sekä Aaronin ja 
hänen veljiensä seisovan ikään 
kuin he olisivat aiheuttaneet 
hänen kaa­ tumisensa, hän 
vihastui heille ja käski 
palvelijoidensa eli kunin­ kaan 
palvelijoiden ottaa heidät 
kiinni ja surmata heidät.
 20	Nyt palvelijat olivat 
nähneet syyn kuninkaan 
kaatumiseen; sen tähden he 
eivät uskaltaneet käydä käsiksi 
Aaroniin ja hänen veljiinsä; ja 
he vetosivat kunin­ gattareen 
sanoen: Miksi sinä käsket 
meidän surmata nämä miehet, 
kun, katso, yksi heistä on 
väkevämpi kuin me kaikki? 
Sen tähden me kaadumme hei­ 
dän edessään.
 21	Nyt, kun kuningatar näki 
palvelijoiden pelon, hänkin 
alkoi pelätä tavattomasti, että 
jokin paha kohtaisi häntä. Ja 
hän käski palvelijoidensa 
mennä kutsu­ maan väkeä, 
jotta he surmaisivat Aaronin ja 
hänen veljensä.
 22	Nyt, kun Aaron näki ku­ 
ningattaren    päättäväisyyden 
ja myös tiesi kansan sydänten 
paatumuksen, hän pelkäsi, 
että suuri joukko väkeä 
kokoontuisi yhteen ja sen 
keskuudessa olisi suurta 
kiistaa ja levottomuutta; sen 
tähden hän ojensi kätensä ja 
nosti kuninkaan maasta ja 
sanoi hänelle: Nouse. Ja hän 
nousi ja­ loilleen saaden 
voimansa.
 23	Nyt tämä tapahtui kunin­ 
gattaren ja monien 
palvelijoiden läsnä ollessa. Ja 
kun he näkivät sen,  he  
ihmettelivät  suuresti  ja 
alkoivat pelätä. Ja kuningas


astui esiin ja alkoi opettaa heitä. 
Ja hän opetti heitä niin, että koko 
hänen perhekuntansa kääntyi 
Herraan.
 24	Nyt kuningattaren käs­ 
kystä suuri joukko ihmisiä oli 
kokoontunut yhteen, ja heidän 
keskuudessaan alkoi olla paljon 
nurinaa Aaronin ja hänen vel­ 
jiensä tähden.
 25	Mutta kuningas astui esiin 
heidän keskelleen ja opetti 
heitä. Ja he leppyivät Aaronille 
ja niille, jotka olivat hänen 
kanssaan.
 26	Ja tapahtui, että kun kunin­ 
gas näki ihmisten leppyneen, 
hän käski Aaronin ja hänen 
veljiensä astua esiin väkijoukon 
keskelle ja saarnata sanaa sille. 
27 Ja tapahtui, että kuningas 
lähetti	kuulutuksen	kautta 
koko maan, kaiken kansansa 
keskuuteen, joka oli koko hänen 
maassansa ja joka oli kaikilla 
ympäröivillä seuduilla, maassa, 
joka rajoittui idässä ja lännessä 
aina mereen asti ja jonka erotti 
Sarahemlan maasta kapea erä­ 
maakaistale, joka ulottui itäi­ 
sestä merestä läntiseen mereen ja 
ympäriinsä merenrannikon raja­ 
maille ja sen erämaan rajamaille, 
joka oli pohjoisessa Sarahemlan 
maan vieressä, Mantin rajojen 
kautta, idästä länttä kohti virtaa­ 
van Sidonvirran latvan ohitse – ja 
näin lamanilaiset ja nefiläiset oli 
erotettu toisistaan.
 

28	Nyt, joutilaampi osa lama­ 
nilaisista eli erämaassa ja asui 
teltoissa; ja he olivat levinneet 
koko erämaahan Nefin maan 
länsiosassa, niin, ja myös Sara­ 
hemlan maan länsipuolelle 
merenrannikon rajamaille ja 
Nefin maan länsiosaan, isiensä 
ensimmäisen perintöosan si­ 
jaintipaikkaan, ja näin 
rajoittuen merenrannikkoon.
 29	Ja monia lamanilaisia oli 
myös idässä merenrannikolla, 
jonne nefiläiset olivat heidät 
ajaneet. Ja näin nefiläiset olivat 
lähes lamanilaisten saartamia; 
mutta nefiläiset olivat ottaneet 
haltuunsa kaikki erämaahan 
rajoittuvat maan pohjoiset osat 
Sidonvirran latvoilla, idästä 
länteen, ympäriinsä erämaan 
puolelta, pohjoisessa, kunnes 
he tulivat maahan, jota he 
nimitti­ vät Runsaudeksi.
 30	Ja se rajoittui maahan, jota 
he nimittivät Hävitykseksi, ja 
se oli niin kaukana 
pohjoisessa, että se ulottui 
siihen maahan asti, joka oli 
ollut asuttu ja joka oli 
hävitetty, jonka luista me 
olemme puhuneet, jonka Sara­ 
hemlan   kansa   löysi,   koska 
se oli heidän ensimmäinen 
maihinnousupaikkansa.
 31	Ja he tulivat sieltä ylös 
eteläi­ seen erämaahan. Näin 
pohjois­ puolella olevaa maata 
kutsuttiin Hävitykseksi, ja 
eteläpuolella olevaa maata 
kutsuttiin Runsau­


deksi, koska se on erämaa, joka 
on täynnä kaikenlaisia erilaatui­ 
sia villieläimiä, joista osa oli tul­ 
lut pohjoisenpuoleisesta maasta 
ruoan hakuun.
 32	Ja nyt, nefiläisellä oli vain 
puolentoista päivän matka itäi­ 
seltä läntiselle merelle Runsau­ 
den ja Hävityksenmaan välistä 
rajalinjaa pitkin; ja näin Nefin 
maa ja Sarahemlan maa olivat 
lähes veden saartamat, ja poh­ 
joisenpuoleisen maan ja etelän­ 
puoleisen maan välillä oli pieni
maakannas.
 33	Ja tapahtui, että nefiläiset 
olivat asuttaneet Runsauden­ 
maan aina itäisestä läntiseen 
mereen asti, ja näin nefiläiset 
viisaudessaan olivat vartijoineen 
ja sotajoukkoineen sulkeneet la­ 
manilaiset etelään, niin etteivät 
he enää saisi haltuunsa alueita 
pohjoisesta, jotta he eivät voisi 
levittäytyä pohjoisenpuoleiseen 
maahan.
 34	Sen tähden lamanilaiset ei­ 
vät enää voineet saada haltuunsa 
alueita muualta kuin Nefin 
maasta ja ympäröivästä erä­ 
maasta. Nyt tämä oli nefiläisten 
viisauden mukaista – sillä koska 
lamanilaiset olivat heidän vi­ 
hollisiaan, he eivät sallineet hei­ 
dän ahdistelujaan joka taholta, 
ja myös, jotta heillä olisi maa, 
jonne he voisivat paeta halunsa 
mukaisesti.
 35	Ja nyt minä tämän sanot­ 
tuani palaan takaisin kertomuk­ 
seen Ammonista ja Aaronista, 
Omnerista ja Himnistä ja heidän 
veljistään.


LUKU 23
Uskonnonvapaus julistetaan. La- 
manilaiset kääntyvät seitsemässä 
maassa ja kaupungissa. He nimit- 
tävät itseään antinefilehiläisiksi ja 
vapautuvat kirouksesta. Amaleki- 
laiset ja amulonilaiset hylkäävät 
totuuden. Noin 90–77 eKr.
Katso, nyt tapahtui, että lama­ 
nilaisten kuningas lähetti 
kaiken kansansa keskuuteen 
kuulutuk­ sen, ettei heidän 
pitänyt käydä käsiksi 
Ammoniin tai Aaroniin tai 
Omneriin tai Himniin eikä 
kehenkään heidän veljistään, 
jotka kulkisivat saarnaamassa 
Jumalan sanaa, missä paikassa 
he olisivatkin missään osassa 
heidän maataan.
 2	Niin, hän lähetti heidän 
keskuuteensa säädöksen, ettei 
heidän pitänyt käydä heihin 
käsiksi sitoakseen heitä tai 
heittääkseen heitä vankilaan; 
eikä heidän pitänyt sylkeä 
heitä eikä lyödä heitä eikä 
karkottaa heitä synagogistaan 
eikä ruoskia heitä; eikä heidän 
pitänyt kivit­ tää heitä, vaan 
heillä tuli olla vapaa pääsy 
heidän taloihinsa ja myös 
heidän temppeleihinsä ja 
pyhäkköihinsä.
 3	Ja niin he saattoivat lähteä 
saarnaamaan sanaa halunsa 
mukaisesti, sillä kuningas oli 
kääntynyt Herraan, ja koko 
hä­ nen perhekuntansa; sen 
tähden hän lähetti 
kuulutuksensa kautta maan 
kansalleen, jottei Jumalan 
sanalle olisi mitään estettä, 
vaan se voisi levitä kautta koko 
maan, jotta hänen kansansa 
saataisiin


vakuuttuneeksi isiensä perintei­ 
den jumalattomuudesta ja jotta 
heidät saataisiin vakuuttuneiksi 
siitä, että he olivat kaikki veljiä ja 
ettei heidän pitänyt murhata eikä 
rosvota eikä varastaa eikä tehdä 
aviorikosta eikä tehdä minkään­ 
laista jumalattomuutta.
 4	Ja nyt tapahtui, että kun ku­ 
ningas oli lähettänyt tämän kuu­ 
lutuksen, niin Aaron ja hänen 
veljensä kulkivat kaupungista 
kaupunkiin ja yhdestä jumalan­ 
palvelushuoneesta toiseen perus­ 
taen seurakuntia ja vihkien 
kautta maan lamanilaisten kes­ 
kuuteen pappeja ja opettajia 
saarnaamaan ja opettamaan 
Jumalan sanaa heidän keskuu­ 
dessaan; ja näin heillä alkoi olla 
suurta menestystä.
 5	Ja tuhansia johdatettiin tun­ 
temaan Herra, niin, tuhansia 
johdatettiin uskomaan nefiläis­ 
ten perimätietoihin, ja heille 
opetettiin niitä aikakirjoja ja 
profetioita, jotka olivat periyty­ 
neet aina tähän aikaan asti.
 6	Ja niin totta kuin Herra elää, 
yhtä varmasti kukaan niistä, 
jotka uskoivat, eli kukaan niistä, 
jotka Ammonin ja hänen vel­ 
jiensä saarnaaminen johdatti 
tuntemaan totuuden ilmoituk­ 
sen ja profetian hengen mukai­ 
sesti ja Jumalan voiman tehdessä 
ihmeitä heidän kauttaan – niin, 
minä sanon teille, niin totta kuin 
Herra elää, kukaan niistä lama­ 
nilaisista, jotka uskoivat heidän


saarnaamiseensa ja kääntyivät 
Herraan, ei koskaan luopunut. 
7 Sillä heistä tuli vanhurskas 
kansa;	he	laskivat
	kapina­ aseensa 
eivätkä enää taistelleet 
Jumalaa vastaan eivätkä 
ketään veljiään vastaan.
 8	Nyt, nämä ovat ne, jotka 
kääntyivät Herraan:
 9	se lamanilainen kansa, joka 
oli Ismaelin maassa;
 10	ja myös osa siitä lamanilai­ 
sesta kansasta, joka oli 
Middonin maassa;
 11	ja myös osa siitä lamanilai­ 
sesta kansasta, joka oli Nefin 
kaupungissa;
 12	ja myös osa siitä lamanilai­ 
sesta kansasta, joka oli Silomin 
maassa ja joka oli Semlonin 
maassa ja Lemuelin 
kaupungissa ja Simnilomin 
kaupungissa.
 13	Ja nämä ovat niiden 
lamani­ laisten kaupunkien 
nimet, jotka kääntyivät 
Herraan; ja nämä ovat ne, jotka 
laskivat kapina­ aseensa, eli 
kaikki sota­aseensa; ja he 
olivat kaikki lamanilaisia. 14 Ja 
amalekilaiset eivät kään­ 
tyneet, paitsi yksi ainoa, 
eivätkä myöskään	ketkään
	amuloni­ laisista, vaan he 
paaduttivat sy­ dämensä ja 
myös lamanilaisten sydämet 
siinä osassa maata, missä he 
asuivatkin, niin, ja kaikissa 
kylissänsä ja kaikissa 
kaupungeissansa.
 15 Sen tähden olemme 
mainin­ neet kaikki ne 
lamanilaisten kau­ pungit, 
joissa tehtiin parannus
ja tultiin tuntemaan totuus ja 
käännyttiin.
 16	Ja nyt tapahtui, että kunin­ 
gas ja ne, jotka olivat käänty­ 
neet, halusivat että heillä olisi 
nimi, jotta heidät siitä erotet­ 
taisiin veljistään; sen tähden 
kuningas neuvotteli Aaronin 
ja monien heidän pappiensa 
kanssa nimestä, jonka he ot­ 
taisivat itselleen, jotta heidät 
voitaisiin erottaa.
 17	Ja tapahtui, että he kutsuivat 
itseään nimellä antinefilehiläi­ 
set; ja heitä kutsuttiin tällä ni­ 
mellä, eikä heitä enää kutsuttu 
lamanilaisiksi.
 18	Ja he alkoivat olla sangen 
ahkeraa väkeä; niin, ja he olivat 
ystävällisiä nefiläisiä kohtaan; 
sen tähden he ryhtyivät kanssa­ 
käymiseen heidän kanssaan, 
eikä Jumalan kirous enää seu­ 
rannut heitä.
LUKU 24
Lamanilaiset tulevat Jumalan 
kansan kimppuun. Antinefilehi- 
läiset riemuitsevat Kristuksessa, 
ja enkelit käyvät heidän luonaan. 
He haluavat mieluummin kärsiä 
kuoleman kuin puolustautua. 
Lisää lamanilaisia kääntyy. Noin 
90–77 eKr.
Ja tapahtui, että amalekilaiset ja 
amulonilaiset kiihottivat amale­ 
kilaisia ja amulonilaisia ja lama­ 
nilaisia, jotka olivat Amulonin 
maassa sekä Helamin maassa ja 
jotka olivat Jerusalemin maassa


ja sanalla sanoen kaikkialla 
ym­ päröivässä maassa ja jotka 
eivät olleet kääntyneet eivätkä 
olleet ottaneet itselleen 
Anti­Nefi­ Lehin nimeä, 
vihaan veljiään vastaan.
 2	Ja heidän vihansa kävi 
tavat­ toman ankaraksi heitä 
vastaan, jopa niin että he 
alkoivat kapi­ noida 
kuningastaan vastaan, niin 
etteivät tahtoneet pitää häntä 
kuninkaanansa; sen täh­ den 
he tarttuivat aseisiin Anti­ 
Nefi­Lehin kansaa vastaan.
 3	Nyt kuningas antoi kunin­ 
kuuden pojallensa, ja hän antoi 
hänelle nimeksi 
Anti­Nefi­Lehi. 4 Ja kuningas 
kuoli sinä samana vuonna 
kuin lamanilaiset alkoi­ vat 
varustautua sotaan Jumalan 
kansaa vastaan.
 5	Nyt, kun Ammon ja hänen 
veljensä ja kaikki ne, jotka oli­ 
vat tulleet ylös hänen muka­ 
naan, näkivät lamanilaisten 
varustelut veljiensä tuhoami­ 
seksi, he tulivat Midianin 
maa­ han, ja siellä Ammon 
tapasi kaikki veljensä; ja sieltä 
he tu­ livat Ismaelin maahan 
voidak­ seen neuvotella 
Lamonin sekä hänen veljensä 
Anti­Nefi­Lehin kanssa, mitä 
heidän pitäisi tehdä 
puolustautuakseen lama­ 
nilaisia vastaan.
 6	Nyt kaikkien niiden ihmis­ 
ten joukossa, jotka olivat kään­ 
tyneet Herraan, ei ollut yhtä­ 
kään sielua, joka olisi tarttunut 
aseisiin veljiään vastaan; ei, he 
eivät edes tahtoneet mitenkään


varustautua sotaan; niin, ja hei­ 
dän kuninkaansakin kielsi heitä, 
ettei heidän pitäisi.
 7	Nyt, nämä ovat ne sanat, jotka 
hän sanoi kansalle asiasta: Minä 
kiitän Jumalaani, rakas kansani, 
että meidän suuri Jumalamme 
on hyvyydessä lähettänyt nämä 
veljemme nefiläiset luoksemme 
saarnaamaan meille ja saamaan 
meidät vakuuttuneiksi jumalat­ 
tomien isiemme perinteistä.
 8	Ja katso, minä kiitän suurta 
Jumalaani siitä, että hän on anta­ 
nut meille osan Hengestään peh­ 
mittämään sydämemme, niin 
että olemme ryhtyneet kanssa­ 
käymiseen näiden veljien, nefi­ 
läisten, kanssa.
 9	Ja katso, minä kiitän myös 
Jumalaani siitä, että me ryhty­ 
mällä tähän kanssakäymiseen 
olemme tulleet vakuuttuneiksi 
synneistämme ja niistä monista 
murhista, joita olemme tehneet. 
10 Ja minä kiitän myös Juma­ 
laani, niin, suurta Jumalaani 
siitä, että hän on suonut meidän 
tehdä parannuksen tästä ja myös 
että hän on antanut meille an­ 
teeksi ne monet synnit ja mur­ 
hat, joita me olemme tehneet, ja 
ottanut syyllisyyden pois sydä­ 
mestämme Poikansa ansioiden 
kautta.
 11	Ja nyt, katso, veljeni, koska 
tämä on ollut kaikki, mihin 
olemme pystyneet (koska 
olimme kadotetuimmat koko 
ihmissuvusta) tehdäksemme 
parannuksen kaikista syn­


neistämme ja niistä monista 
murhista, joita olemme 
tehneet, ja saadaksemme 
Jumalan otta­ maan ne pois 
meidän sydä­ mestämme – 
sillä se oli kaikki, mihin 
pystyimme tehdäksemme 
riittävän parannuksen 
Jumalan edessä, jotta hän 
ottaisi pois tahramme –
 12	nyt, rakkaimmat veljeni, 
koska Jumala on ottanut pois 
meidän tahramme ja miek­ 
kamme ovat tulleet kirkkaiksi, 
niin älkäämme enää tahratko 
miekkojamme veljiemme 
vereen. 13 Katso, minä sanon 
teille: Ei, pitäkäämme 
miekkamme niin, etteivät ne 
tahraannu veljiemme vereen, 
sillä jos me jälleen tah­ 
raisimme miekkamme, kenties 
niitä ei voida enää pestä kirk­ 
kaiksi suuren Jumalamme 
Pojan verellä, joka vuodatetaan 
meidän syntiemme 
sovitukseksi.
 14	Ja suuri Jumala on 
armahta­ nut meitä ja ilmaissut 
nämä asiat meille, jotta emme 
hukkuisi; niin, ja hän on 
ilmaissut nämä asiat meille 
etukäteen, koska hän rakastaa 
meidän sielujamme, samoin 
kuin hän rakastaa mei­ dän 
lapsiamme; sen tähden hän 
tulee armossaan luoksemme 
enkeliensä välityksellä, jotta 
pelastussuunnitelma 
ilmaistai­ siin meille, samoin 
kuin tuleville sukupolville.
 15	Oi kuinka armollinen on­ 
kaan meidän Jumalamme! Ja 
nyt, katso, koska olemme teh­ 
neet kaikkemme, jotta 
tahramme


otettaisiin meistä pois, ja meidän 
miekkamme on tehty kirkkaiksi, 
kätkekäämme ne, jotta ne pysyi­ 
sivät kirkkaina todistukseksi 
Jumalallemme viimeisenä päi­ 
vänä eli sinä päivänä, jolloin 
meidät viedään seisomaan hä­ 
nen eteensä tuomittaviksi, että 
me emme ole tahranneet miek­ 
kojamme veljiemme veressä sen 
jälkeen, kun hän julisti meille 
sanansa ja on siten tehnyt meidät 
puhtaiksi.
 16	Ja nyt, veljeni, jos veljemme 
yrittävät hävittää meidät, katso, 
me kätkemme miekkamme, ai­ 
van niin, hautaamme ne syvälle 
maahan, jotta ne pysyisivät kirk­ 
kaina todistukseksi viimeisenä 
päivänä siitä, ettemme ole kos­ 
kaan niitä käyttäneet; ja jos vel­ 
jemme hävittävät meidät, katso, 
me menemme Jumalamme 
luokse ja pelastumme.
 17	Ja nyt tapahtui, että kun ku­ 
ningas oli päättänyt nämä sanat 
ja kaikki kansa oli kokoontunut 
yhteen, he ottivat  miekkansa 
ja kaikki aseet, joita käytettiin 
ihmisveren  vuodattamiseen, 
ja he hautasivat ne syvälle 
maahan.
 18	Ja he tekivät tämän, koska 
se oli heidän näkemyksensä 
mukaan todistus Jumalalle ja 
myös ihmisille, etteivät he enää 
koskaan käyttäisi aseita ihmis­ 
veren vuodattamiseen; ja tämän 
he tekivät vakuuttaen ja tehden 
liiton Jumalan kanssa, että he 
mieluummin antaisivat oman


henkensä kuin vuodattaisivat 
veljiensä verta, ja mieluummin 
antaisivat veljelle kuin 
ottaisivat häneltä pois, ja 
mieluummin te­ kisivät 
runsaasti työtä käsillään kuin 
kuluttaisivat elinaikansa 
joutilaisuudessa.
 19	Ja näin me näemme, että 
kun nämä lamanilaiset 
johdatettiin uskomaan ja 
tuntemaan totuus, he olivat 
vahvoja ja olivat val­ miit 
mieluummin kärsimään 
vaikka kuoleman kuin 
tekemään syntiä; ja näin me 
näemme, että he hautasivat 
rauhanaseensa, eli he 
hautasivat sota­aseensa rau­ 
han puolesta.
 20	Ja tapahtui, että heidän 
vel­ jensä lamanilaiset 
varustautui­ vat sotaan ja 
tulivat ylös Nefin maahan 
tarkoituksenaan tuhota 
kuningas ja asettaa toinen 
hänen sijaansa sekä hävittää 
Anti­Nefi­ Lehin kansa 
maasta.
 21	Nyt, kun ihmiset näkivät, 
että he olivat tulossa heidän 
kimppuunsa, he menivät 
kohtaa­ maan heitä ja 
heittäytyivät maa­ han 
pitkälleen heidän eteensä ja 
alkoivat huutaa avuksi Herran 
nimeä; ja niin he olivat tässä 
asennossa, kun lamanilaiset 
alkoivat hyökätä heidän kimp­ 
puunsa ja alkoivat surmata 
heitä miekalla.
 22	Ja näin he mitään 
vastarintaa kohtaamatta 
surmasivat heistä tuhat viisi; ja 
me tiedämme, että he ovat 
siunattuja, sillä he ovat 
menneet asumaan Jumalansa 
luokse.


 23	Nyt, kun lamanilaiset nä­ 
kivät, etteivät heidän veljensä 
paenneet miekkaa eivätkä väis­ 
tyneet sivuun oikealle eivätkä 
vasemmalle, vaan että he maka­ 
sivat maassa ja menehtyivät ja 
ylistivät Jumalaa vieläpä meneh­ 
tyessäänkin miekan alla –
 24	nyt, kun lamanilaiset näkivät 
tämän, he lakkasivat surmaa­ 
masta heitä; ja oli monia, joiden 
sydän oli paisunut heidän rin­ 
nassaan niiden heidän veljiensä 
tähden, jotka olivat kaatuneet 
miekan alla, sillä he katuivat sitä, 
mitä olivat tehneet.
 25	Ja tapahtui, että he heittivät 
sota­aseensa maahan eivätkä 
enää tahtoneet ottaa niitä, sillä 
murhat, joita he olivat tehneet, 
viilsivät heitä; ja he heittäytyivät 
maahan samoin kuin veljensä 
luottaen niiden armeliaisuuteen, 
joiden käsivarsi oli kohotettuna 
surmaamaan heidät.
 26	Ja tapahtui, että Jumalan 
kansaan liittyi sinä päivänä 
useampi kuin oli niiden määrä, 
jotka oli surmattu; ja ne, jotka oli 
surmattu, olivat vanhurskaita 
ihmisiä; sen tähden meillä  ei 
ole mitään syytä epäillä heidän
pelastumistaan.
 27	Eikä heidän joukossaan 
surmattu yhtäkään jumalatonta; 
mutta enemmän kuin tuhat 
johdatettiin tuntemaan totuus; 
näin me näemme, että Herra 
toimii monin tavoin kansansa 
pelastukseksi.
 

28	Nyt suurin osa niistä la­ 
manilaisista, jotka surmasivat 
niin monia veljiään, oli amale­ 
kilaisia ja amulonilaisia, joista 
suurin osa oli nehorilaisten 
joukkoa.
 29	Nyt, niiden joukossa, jotka 
liittyivät Herran kansaan, ei 
ollut yhtäkään amalekilaista tai 
amu­ lonilaista tai sellaista, 
joka oli Nehorin joukkoa, vaan 
he olivat Lamanin ja Lemuelin 
todellisia jälkeläisiä.
 30	Ja näin me voimme 
selvästi tietää, että kun jokin 
kansa on kerran ollut Jumalan 
Hengen valaisema ja on saanut 
suurta tietoa asioista, jotka 
kuuluvat vanhurskauteen, ja 
sen jälkeen langennut syntiin 
ja rikkomuk­ seen, heistä tulee 
vielä paatu­ neempia, ja näin 
heidän tilansa tulee 
pahemmaksi, kuin jos he eivät 
olisi koskaan tienneet näitä 
asioita.
LUKU 25
Lamanilaisten hyökkäykset le- 
viävät. Nooan pappien jälkeläiset 
menehtyvät kuten Abinadi oli 
pro- fetoinut. Monet lamanilaiset 
kään- tyvät ja liittyvät Anti-Nefi-
Lehin kansaan. He uskovat 
Kristukseen ja noudattavat 
Mooseksen lakia. Noin 90–77 eKr.
Ja katso, nyt tapahtui, että nuo 
lamanilaiset vihastuivat vielä 
enemmän, koska he olivat sur­ 
manneet veljiään; sen tähden
he vannoivat kostoa nefiläisille; 
eivätkä he enää sillä kertaa yrit­ 
täneet tappaa Anti­Nefi­Lehin 
kansaa,
 2	vaan he ottivat sotajoukkonsa 
ja menivät Sarahemlan maan 
rajoille ja hyökkäsivät niiden 
ihmisten kimppuun, jotka olivat 
Ammonihan maassa, ja hävitti­ 
vät heidät.
 3	Ja sen jälkeen heillä oli nefi­ 
läisiä vastaan monia taisteluja, 
joissa heitä ajettiin takaa ja 
surmattiin.
 4	Ja surmattujen lamanilaisten 
joukossa olivat melkein kaikki 
Nooan pappien Amulonin ja 
hänen veljiensä jälkeläiset, ja he 
saivat surmansa nefiläisten 
kädestä;
 5	ja loput, jotka olivat paenneet 
itäiseen erämaahan ja anasta­ 
neet vallan ja määräämisase­ 
man lamanilaisten keskuudessa, 
pakottivat monet lamanilaiset 
menehtymään tulessa uskonsa 
tähden –
 6	sillä kärsittyään paljon mene­ 
tyksiä ja niin monia ahdinkoja 
monet heistä alkoivat havahtua 
muistamaan sanoja, joita Aaron 
ja hänen veljensä olivat saarnan­ 
neet heille heidän maassaan; sen 
tähden he lakkasivat uskomasta 
isiensä perimätietoihin ja al­ 
koivat uskoa Herraan ja siihen, 
että hän antoi suuren voiman 
nefiläisille; ja niin monet heistä 
kääntyivät erämaassa.
7	Ja tapahtui, että ne johtajat,


jotka olivat Amulonin lasten 
jäännöstä, otattivat heidät hen­ 
giltä, niin, kaikki ne, jotka 
uskoi­ vat näihin asioihin.
 8	Nyt nämä 
marttyyrikuolemat saivat 
aikaan sen, että monet hei­ dän 
veljistään yltyivät vihaan; ja 
erämaassa alkoi olla kiistaa; ja 
lamanilaiset alkoivat vainota 
Amulonin ja hänen veljiensä 
jälkeläisiä ja alkoivat surmata 
heitä; ja he pakenivat itäiseen 
erämaahan.
 9	Ja katso, lamanilaiset vai­ 
noavat heitä tänäkin päivänä. 
Näin toteutuivat Abinadin 
sanat, jotka hän sanoi niiden 
pappien jälkeläisistä, jotka 
pakottivat hä­ net kärsimään 
polttokuoleman. 10 Sillä hän 
sanoi heille:  Se, mitä te teette 
minulle, on malli siitä, mikä 
on tuleva.
 11	Ja nyt Abinadi oli 
ensimmäi­ nen, joka kärsi 
polttokuoleman uskonsa 
tähden Jumalaan; nyt tätä hän 
tarkoitti, että monet kärsisivät 
polttokuoleman, niin kuin hän 
oli kärsinyt.
 12	Ja hän sanoi Nooan 
papeille, että heidän 
jälkeläisensä otat­ taisivat 
monia hengiltä samalla tavalla 
kuin hänet otettiin, ja että 
heidät hajotettaisiin laa­ jalle ja 
surmattaisiin, niin kuin 
villipedot ajavat paimenetonta 
lammasta ja surmaavat sen; ja 
nyt, katso, nämä sanat kävivät 
toteen, sillä lamanilaiset 
ajoivat heitä takaa, ja heitä 
vainottiin ja heitä surmattiin.


 13	Ja tapahtui, että kun lamani­ 
laiset näkivät, etteivät he pysty­ 
neet kukistamaan nefiläisiä, he 
palasivat takaisin omaan maa­ 
hansa; ja monet heistä tulivat 
asumaan Ismaelin maahan ja 
Nefin maahan ja liittyivät Juma­ 
lan kansaan, joka oli Anti­Nefi­ 
Lehin kansa.
 14	Ja hekin hautasivat sota­ 
aseensa, niin kuin heidän vel­ 
jensä olivat tehneet, ja he al­ 
koivat olla vanhurskas  kansa; 
ja he vaelsivat Herran teitä ja 
pitivät tarkoin hänen käskynsä 
ja säädöksensä.
 15	Niin, ja he noudattivat Moo­ 
seksen lakia, sillä oli välttämä­ 
töntä, että he noudattivat toistai­ 
seksi Mooseksen lakia, sillä se ei 
ollut kokonaan täytetty. Mutta 
Mooseksen laista huolimatta he 
odottivat Kristuksen tulemista 
pitäen Mooseksen lakia hänen 
tulemisensa vertauskuvana ja 
uskoen, että heidän oli noudatet­ 
tava noita ulkoisia menoja siihen 
asti, kun hänet ilmoitettaisiin 
heille.
 16	Nyt he eivät luulleet pelas­ 
tuksen tulevan Mooseksen lain 
kautta, vaan Mooseksen laki oli 
vahvistaakseen heidän uskoaan 
Kristukseen; ja niin he säilyttivät 
uskon kautta toivon iankaikki­ 
seen pelastukseen, turvaten pro­ 
fetian henkeen, joka puhui noista 
tulevista asioista.
 17	Ja nyt, katso, Ammon ja 
Aaron ja Omner ja Himni ja


heidän veljensä riemuitsivat 
ta­ vattomasti siitä 
menestyksestä, jota heillä oli 
ollut lamanilaisten 
keskuudessa, koska he 
näkivät, että Herra oli suonut 
heille hei­ dän  rukoustensa  
mukaisesti ja että hän oli myös 
antanut sanansa käydä heille 
toteen jokaista yksityiskohtaa 
myöten.
LUKU 26
Ammon riemuitsee Herrassa. 
Herra vahvistaa uskollisia, ja 
heille annetaan tietoa. Uskon 
avulla ih- miset voivat saattaa 
tuhansia sie- luja parannukseen. 
Jumalalla on kaikki valta, ja hän 
käsittää kaiken. Noin 90–77 eKr.
Ja nyt, nämä ovat Ammonin 
sanat veljilleen, ja ne kuuluvat 
näin: Veljeni ja uskonveljeni, 
katso, minä sanon teille: 
Kuinka suuri syy meillä 
onkaan rie­ muita, sillä 
olisimmeko voineet 
Sarahemlan maasta lähties­ 
sämme luulla,  että  Jumala 
olisi suonut meille näin suuria 
siunauksia?
 2	Ja nyt, minä kysyn, mitä 
suuria siunauksia hän on 
meille suonut? Osaatteko 
sanoa?
 3	Katso, minä vastaan  tei­ 
dän puolestanne; sillä meidän 
veljemme lamanilaiset olivat 
pimeydessä, aivan niin, pi­ 
meimmässä kuilussa, mutta 
katso, kuinka monet heistä on 
johdatettu näkemään Jumalan 
ihmeellinen valo! Ja tämä on 
se


siunaus, joka meille on suotu, 
että meistä on tehty välineitä 
Jumalan käsissä tämän suuren 
työn toteuttamiseksi.
 4	Katso, tuhannet heistä rie­ 
muitsevat, ja heidät on tuotu 
Jumalan lammastarhaan.
 5	Katso, vainio oli kypsynyt, ja 
siunattuja olette te, sillä te 
panitte sirpin työhön ja korja­ 
sitte kaikin voimin, niin, kaiken 
päivää te teitte työtä; ja katso­ 
kaa lyhteidenne määrää! Ja ne 
kootaan aittoihin, jotta ne eivät 
joudu hukkaan.
 6	Niin, niitä ei myrsky piekse 
maahan viimeisenä päivänä, ei­ 
vätkä pyörretuulet niitä tuiverra, 
vaan kun myrsky tulee, ne ovat 
yhteen koottuina paikassaan, 
niin ettei myrsky niihin yllä; 
eivätkä ne kulkeudu rajujen tuu­ 
lien mukana, minne vain vihol­ 
linen tahtoo ne viedä.
 7	Vaan katso, ne ovat elonkor­ 
juun Herran käsissä, ja ne ovat 
hänen; ja hän kohottaa ne vii­ 
meisenä päivänä.
 8	Siunattu olkoon meidän Juma­ 
lamme nimi; laulakaamme hä­ 
nen ylistyksekseen, niin, kiittä­ 
käämme hänen pyhää nimeään, 
sillä hän tekee vanhurskauden 
ikuisesti.
 9	Sillä ellemme me olisi tulleet 
ylös Sarahemlan maasta, näitä 
meidän suuresti rakastamiamme


veljiä, jotka ovat niin suuresti 
rakastaneet meitä, kiduttaisi 
vie­ läkin viha meitä kohtaan, 
niin, ja he olisivat olleet myös 
vieraita Jumalalle.
 10	Ja tapahtui, että kun Am­ 
mon oli sanonut nämä sanat, 
hänen veljensä Aaron nuhteli 
häntä sanoen: Ammon, minä 
pelkään, että ilosi innostaa 
sinua kerskumaan.
 11	Mutta Ammon sanoi 
hänelle: Minä en kersku 
omasta voimas­ tani enkä 
omasta viisaudestani, mutta 
katso, minun iloni on täysi, 
niin, sydämeni on ääriään 
myöten täynnä iloa, ja minä 
rie­ muitsen Jumalastani.
 12	Niin, minä tiedän, että en 
ole mitään; voimiltani minä 
olen heikko; sen tähden en 
kersku itsestäni, vaan kerskun 
Juma­ lastani, sillä hänen 
voimassaan minä voin tehdä 
kaiken; niin, katso, monta 
voimallista ih­ mettä me 
olemme tehneet tässä maassa, 
mistä ylistämme hänen 
nimeään ikuisesti.
 13	Katso, kuinka monta tu­ 
hatta veljeämme hän onkaan 
päästänyt helvetin tuskista, ja 
heidät on johdatettu 
laulamaan lunastavaa 
rakkautta, ja tämä hänen 
sanansa voiman tähden, joka 
meissä on; eikö meillä sen 
tähden ole suuri syy riemuita? 
14 Niin,	meillä	on	syytä


ylistää häntä ikuisesti, sillä hän 
on Korkein Jumala ja on päästä­ 
nyt meidän veljemme helvetin
kahleista.
 15	Niin, heitä ympäröi ikuinen 
pimeys ja hävitys, mutta katso, 
hän on tuonut heidät ikuiseen 
valoonsa, niin, ikuiseen pelas­ 
tukseen, ja heitä ympäröi hänen 
rakkautensa verraton runsaus; 
niin, ja me olemme olleet väli­ 
neinä hänen käsissään tämän 
suuren ja ihmeellisen työn 
tekemisessä.
 16	Sen tähden iloitkaamme, 
niin, me iloitsemme Herrasta; ja 
me riemuitsemme, sillä meidän 
ilomme on täysi; niin, me ylis­ 
tämme Jumalaamme ikuisesti. 
Katso, kuka voi liikaa Herrasta 
iloita? Niin, kuka voi sanoa lii­ 
kaa hänen suuresta voimastaan 
ja hänen armostaan ja hänen 
pitkämielisyydestään ihmislap­ 
sia kohtaan? Katso, minä sanon 
teille: En voi sanoa pienintäkään 
osaa siitä, mitä tunnen.
 17	Kuka olisi luullut, että mei­ 
dän Jumalamme olisi niin armol­ 
linen, että tempasi meidät pois 
kauheasta, syntisestä ja saastai­ 
sesta tilastamme?
 18	Katso, me kuljimme jopa 
vihassa, voimallisin uhkauk­ 
sin, tuhotaksemme hänen 
kirkkonsa.
 19	Oi, miksi hän ei sitten mää­ 
rännyt meitä kauheaan tuhoon,


niin, miksi hän ei antanut ran­ 
gaistuksensa miekan iskeä 
mei­ hin ja tuominnut meitä 
ikuiseen toivottomuuteen?
 20	Oi, sieluni melkein kuin 
kaikkoaa sitä ajatellessa. 
Katso, hän ei toteuttanut 
oikeuden­ mukaisuuttaan 
meitä kohtaan, vaan on 
suuressa armossaan tuonut 
meidät sen ikuisen kuo­ 
leman ja kurjuuden kuilun 
ylitse, tosiaankin sielumme 
pelastukseksi.
 21	Ja nyt, katso, veljeni, kuka 
luonnollinen ihminen tietää 
nämä asiat? Minä sanon teille, 
ettei ole ketään, joka tietää 
nämä asiat, paitsi katuvat.
 22	Niin, sen, joka tekee pa­ 
rannuksen ja osoittaa uskoa ja 
tuo julki hyviä tekoja ja 
rukoilee alati, lakkaamatta – 
sellaisen annetaan tuntea 
Jumalan salai­ suudet, niin, 
sellaisen annetaan ilmoittaa 
asioita, joita ei ole kos­ kaan 
ilmoitettu; niin, ja sellaisen 
annetaan	johdattaa
	tuhansia sieluja 
parannukseen, niin kuin 
meidän on annettu johdattaa 
nämä veljemme 
parannukseen. 23 Nyt
	muistatteko,		veljeni, 
että me sanoimme veljillemme 
Sarahemlan maassa, että me 
menemme ylös Nefin maahan 
saarnaamaan veljillemme 
lama­ nilaisille, ja he nauroivat 
meille pilkallisesti?
24 Sillä	he	sanoivat	meille:
Luuletteko te voivanne johdattaa 
lamanilaiset tuntemaan totuu­ 
den? Luuletteko saavanne lama­ 
nilaiset vakuuttuneiksi isiensä 
perinteiden vääryydestä – hehän 
ovat uppiniskaista kansaa, 
jonka sydämet nauttivat veren­ 
vuodatuksesta ja jonka elinaika 
on kulunut mitä karkeimmassa 
pahuudessa ja jonka tiet ovat 
olleet rikkojan teitä alusta asti? 
Nyt, veljeni, muistattehan, että 
näin he puhuivat.
 25	Ja edelleen he sanoivat: 
Tarttukaamme aseisiin heitä 
vastaan hävittääksemme heidät 
ja heidän pahuutensa maasta, et­ 
teivät he kukista meitä ja hävitä 
meitä.
 26	Mutta katso, rakkaat veljeni, 
me emme tulleet erämaahan 
aikomuksenamme hävittää vel­ 
jemme, vaan aikomuksenamme 
kenties pelastaa muutamia hei­ 
dän sieluistaan.
 27	Nyt, kun sydämemme oli 
masentunut ja aioimme kääntyä 
takaisin, katso, Herra lohdutti 
meitä ja sanoi: Menkää veljienne 
lamanilaisten keskuuteen ja 
kestäkää kärsivällisesti ahdin­ 
konne, niin minä annan teille 
menestystä.
 28	Ja nyt, katso, me olemme tul­ 
leet ja olleet heidän keskuudes­ 
saan; ja me olemme olleet kärsi­ 
vällisiä kärsimyksissämme ja me 
olemme kärsineet kaikkea puu­ 
tetta; niin, me olemme kulkeneet 
talosta taloon luottaen maailman 
armeliaisuuteen – ei pelkästään


maailman armeliaisuuteen vaan 
Jumalan armeliaisuuteen.
 29	Ja me olemme menneet 
heidän taloihinsa ja opettaneet 
heitä, ja me olemme opettaneet 
heitä heidän kaduillaan;  niin,  
ja me olemme opettaneet heitä 
heidän kukkuloillaan, ja me 
olemme myös menneet heidän 
temppeleihinsä ja 
synagogiinsa ja opettaneet 
heitä; ja meitä on karkotettu ja 
pilkattu ja syljetty ja lyöty 
poskelle, ja meitä on ki­ vitetty 
ja otettu kiinni ja sidottu 
vahvoilla köysillä ja heitetty 
vankilaan; ja Jumalan  voiman 
ja viisauden kautta me olemme 
jälleen vapautuneet.
 30	Ja me olemme kärsineet 
kai­ kenlaisia ahdinkoja, ja 
kaiken tämän voidaksemme 
kenties olla keinona jonkun 
sielun pelas­ tamiseen; ja me 
arvelimme, että ilomme olisi 
täysi, jos kenties voisimme olla 
keinona joiden­ kuiden 
pelastamiseen.
 31	Nyt, katso, me voimme 
kat­ soa ja nähdä työmme 
hedelmät, ja onko niitä vähän? 
Minä sanon teille: Ei, niitä on 
paljon; niin, ja me voimme 
nähdä heidän vilpit­ 
tömyytensä heidän 
rakkautensa tähden heidän 
veljiään ja myös meitä 
kohtaan.
 32	Sillä katso, he uhraisivat 
mieluummin henkensä kuin 
ot­ taisivat vihollisensa 
hengen; ja he ovat haudanneet 
sota­aseensa syvälle maahan 
rakkautensa täh­ den veljiään 
kohtaan.
33	Ja nyt, katso, minä sanon


teille: Onko koko maassa ollut 
niin suurta rakkautta? Katso, 
minä sanon teille: Ei, ei ole, 
edes nefiläisten keskuudessa.
 34	Sillä katso, he tarttuisivat 
aseisiin veljiään vastaan; he ei­ 
vät sallisi itseään surmattavan. 
Mutta katsokaa, kuinka monet 
näistä ovat antaneet henkensä; ja 
me tiedämme, että he ovat 
men­ neet Jumalansa luokse 
rakkau­ tensa tähden ja vihansa 
tähden syntiä kohtaan.
 35	Nyt, eikö meillä ole syytä 
riemuita? On, minä sanon teille, 
ettei maailman alusta asti kos­ 
kaan ole ollut ihmisiä, joilla olisi 
ollut niin suuri syy riemuita kuin 
meillä; niin, ja iloni innostaa 
minua jopa kerskumaan Juma­ 
lastani, sillä hänellä on kaikki 
valta, kaikki viisaus ja kaikki 
ymmärrys; hän käsittää kaiken, 
ja hän on armollinen Olento, 
jopa niin, että pelastaa ne, jotka 
tekevät parannuksen ja uskovat 
hänen nimeensä.
 36	Nyt, jos tämä on kersku­ 
mista, niin minä tahdonkin 
kerskua, sillä tämä on minun 
elämäni ja valoni, iloni ja pelas­ 
tukseni ja lunastukseni ikuisesta 
onnettomuudesta. Niin, siunattu 
on minun Jumalani nimi, hänen, 
joka on muistanut tätä kansaa, 
joka on Israelin puun oksa ja on 
eksynyt omasta joukostaan 
vieraaseen maahan; niin, minä 
sanon: Siunattu olkoon minun 
Jumalani nimi, hänen, joka


on muistanut meitä, vieraassa 
maassa vaeltajia.
 37	Nyt, veljeni, me näemme, 
että Jumala muistaa jokaista 
kansaa, missä tahansa maassa 
se onkin; niin, hän laskee 
kansansa, ja hänen 
armahtavaisuutensa on kaiken 
maan yllä. Nyt tämä on minun 
iloni ja suuri kiitokseni; niin, ja 
minä kiitän Jumalaani 
ikuisesti. Aamen.
LUKU 
27
Herra käskee Ammonia 
johtamaan Anti-Nefi-Lehin 
kansan turvaan. Alman 
tavatessaan Ammonin ilo 
uuvuttaa hänen voimansa. 
Nefiläi- set antavat 
antinefilehiläisille Jer- sonin 
maan. Heitä kutsutaan Am- 
monin kansaksi. Noin 90–77 eKr.
Nyt tapahtui, että kun ne 
lama­ nilaiset, jotka olivat 
lähteneet sotaan nefiläisiä 
vastaan, olivat huomanneet 
monien taistelu­ jensa jälkeen 
heidän tuhoami­ sekseen, että 
oli turhaa tavoitella heidän 
tuhoaan, he palasivat takaisin 
Nefin maahan.
 2	Ja tapahtui, että amalekilai­ 
set olivat menetystensä tähden 
tavattoman vihaisia. Ja kun he 
näkivät, etteivät he saaneet 
kos­ tetuksi nefiläisille, he 
alkoivat yllyttää kansaa 
vihaan vel­ jiään, 
Anti­Nefi­Lehin kansaa, 
vastaan; sen tähden he 
alkoivat jälleen hävittää heitä.
3	Nyt tämä kansa kieltäytyi
jälleen tarttumasta aseisiinsa,
ja se salli vihollistensa surmata 
sitä halunsa mukaan.
 4	Nyt, kun Ammon ja hänen 
veljensä näkivät tämän hävi­ 
tystyön niiden keskuudessa, 
joita he niin suuresti rakastivat, 
ja niiden keskuudessa, jotka 
olivat niin suuresti rakastaneet 
heitä – sillä heitä kohdeltiin 
ikään kuin he olisivat enkeleitä, 
jotka oli lähetetty Jumalan luota 
pelastamaan heidät ikuisesta tu­ 
hosta – sen tähden, kun Ammon 
ja hänen veljensä näkivät tämän 
suuren tuhon, heissä heräsi 
myötätunto, ja he sanoivat 
kuninkaalle:
 5	Kootkaamme tämä Herran 
kansa yhteen ja menkäämme 
alas Sarahemlan maahan vel­ 
jiemme nefiläisten luo ja paet­ 
kaamme vihollistemme käsistä, 
jotta meitä ei tuhottaisi.
 6	Mutta kuningas sanoi heille: 
Katso, nefiläiset hävittävät mei­ 
dät niiden monien murhien ja 
syntien tähden, joita olemme 
tehneet heitä vastaan.
 7	Ja Ammon sanoi: Minä me­ 
nen kysymään Herralta, ja jos 
hän sanoo meille: Menkää alas 
veljiemme luo, niin lähdettekö? 
8 Ja kuningas sanoi hänelle: 
Kyllä, jos Herra käskee meidän 
mennä, me menemme alas vel­ 
jiemme luo, ja me olemme heidän 
orjiaan, kunnes olemme hyvit­ 
täneet heille ne monet murhat 
ja synnit, jotka olemme tehneet 
heitä vastaan.
 9	Mutta Ammon sanoi hä­ 
nelle: On vastoin veljiemme 
lakia, jonka minun isäni sääti,


että heidän keskuudessaan 
olisi orjia; menkäämme siis 
alas ja luottakaamme 
veljiemme arme­ liaisuuteen.
 10	Mutta kuningas sanoi hä­ 
nelle: Kysy Herralta, ja jos hän 
käskee meidän mennä, me me­ 
nemme; muuten 
menehdymme tässä maassa.
 11	Ja tapahtui, että Ammon 
meni kysymään Herralta, ja 
Herra sanoi hänelle:
 12	Vie tämä kansa pois tästä 
maasta, jottei se menehdy; sillä 
Saatanalla on suuri valta 
amale­ kilaisten sydämiin, ja 
he yllyttä­ vät lamanilaisia 
vihaan veljiään vastaan, jotta 
he surmaisivat heidät; lähde 
sen tähden pois tästä maasta; ja 
siunattu on tämä kansa tässä 
sukupolvessa, sillä minä 
varjelen sitä.
 13	Ja nyt tapahtui, että 
Ammon meni ja kertoi 
kuninkaalle joka sanan, jonka 
Herra oli hänelle sanonut.
 14	Ja he kokosivat yhteen kai­ 
ken väkensä, eli koko Herran 
kansan, ja kokosivat yhteen 
kaikki katraansa ja  laumansa 
ja lähtivät maasta ja tulivat 
erä­ maahan, joka erotti Nefin 
maan Sarahemlan maasta, ja 
tulivat lähelle maan rajoja.
 15	Ja tapahtui, että Ammon 
sa­ noi heille: Katso, minä ja 
veljeni menemme Sarahemlan 
maahan, ja te jäätte tänne, 
kunnes me palaamme; ja me 
koettelemme veljiemme 
sydäntä, tahtovatko he teidän 
tulevan maahansa.
 16	Ja tapahtui, että kun 
Ammon oli menossa maahan, 
että hän ja


hänen veljensä tapasivat Alman 
siellä paikalla, josta on puhuttu; 
ja katso, tämä oli riemullinen 
tapaaminen.
 17	Nyt Ammonin ilo oli niin 
suuri, että se täytti hänet; niin, 
hän oli Jumalansa ilon vallassa, 
niin että se uuvutti hänen voi­ 
mansa, ja hän kaatui jälleen 
maahan.
 18	Nyt, eikö tämä ollut suurta 
iloa? Katso, tämä on iloa, jota ei 
saa kukaan muu kuin todella 
katuva ja nöyrä onnen etsijä.
 19	Nyt Alman ilo hänen ta­ 
vatessaan veljensä oli todella 
suuri, ja myös Aaronin, Omne­ 
rin ja Himnin ilo; mutta katso, 
heidän ilonsa ei ollut sellaista, 
että se olisi ylittänyt heidän 
voimansa.
 20	Ja nyt tapahtui, että Alma 
johdatti veljensä takaisin Sa­ 
rahemlan maahan, nimittäin 
omaan taloonsa. Ja he menivät 
kertomaan ylituomarille kai­ 
ken, mitä heille oli tapahtunut 
Nefin maassa, heidän veljiensä 
lamanilaisten keskuudessa.
 21	Ja tapahtui, että ylituomari 
lähetti kautta koko maan kuu­ 
lutuksen pyytäen kansan ääntä 
veljiensä, jotka olivat Anti­Nefi­ 
Lehin kansa, päästämisestä 
maahan.
 22	Ja tapahtui, että kansan 
ääni tuli sanoen: Katso, me 
luovutamme Jersonin maan, 
joka on idässä meren rannalla 
ja joka rajoittuu Runsauden­ 
maahan ja joka on Runsauden­ 
maan eteläpuolella; ja tämä


Jersonin maa on maa, jonka me 
annamme veljillemme perin­ 
nöksi.
 23	Ja katso, me panemme 
sotajoukkomme Jersonin maan 
ja Nefin maan väliin voidak­ 
semme suojella veljiämme 
Jersonin maassa, ja tämän me 
teemme veljiemme puolesta, 
koska he pelkäävät tarttua 
asei­ siin veljiään vastaan, 
etteivät tekisi syntiä; ja tämä 
heidän suuri pelkonsa 
aiheutui heidän ankarasta 
katumuksestaan, jota he 
tunsivat monien murhiensa ja 
kauhean jumalattomuutensa 
vuoksi.
 24	Ja nyt, katso, tämän me 
teemme veljillemme, jotta he 
voivat periä Jersonin maan; ja 
me suojelemme 
sotajoukoillamme heitä heidän 
vihollisiltaan sillä ehdolla, että 
he antavat meille osan 
omaisuudestaan avustaak­ 
seen meitä sotajoukkojemme 
ylläpidossa.
 25	Nyt, tapahtui, että kun 
Ammon oli kuullut tämän, 
hän palasi Anti­Nefi­Lehin 
kansan luo, ja myös Alma 
mukanaan, erämaahan, minne 
se oli pys­ tyttänyt telttansa, ja 
ilmaisi sille kaikki nämä asiat. 
Ja myös Alma kertoi sille 
kääntymisestään Ammonin ja 
Aaronin ja veljiensä kanssa.
 26	Ja tapahtui, että se sai 
aikaan suuren ilon sen  
keskuudessa.  Ja se meni alas 
Jersonin maa­ han ja otti 
haltuunsa Jersonin maan; ja 
nefiläiset nimittivät sen 
Ammonin kansaksi; sen 
tähden


se tunnettiin sillä nimellä aina 
siitä lähtien.
 27	Ja se oli Nefin kansan kes­ 
kuudessa, ja se luettiin myös 
niiden joukkoon, jotka kuului­ 
vat Jumalan kirkkoon. Ja se oli 
myös tunnettu palavuudestaan 
Jumalaa kohtaan sekä ihmi­ 
siä kohtaan, sillä se oli täysin 
rehellinen ja oikeamielinen 
kaikessa; ja se oli luja uskossa 
Kristukseen loppuun asti.
 28	Ja se kammosi suuresti 
veljiensä veren vuodattamista, 
eikä sitä voitu koskaan taivut­ 
taa tarttumaan aseisiin veljiään 
vastaan; eikä se koskaan pelän­ 
nyt kuolemaa missään määrin, 
koska sillä oli toivo ja näkemys 
Kristuksesta ja ylösnousemuk­ 
sesta; sen tähden kuolema oli 
sille nielty Kristuksen voitolla 
siitä.
 29	Sen tähden se oli valmis 
mieluummin kärsimään kuo­ 
leman kaikkein pahimmalla ja 
tuskallisimmalla tavalla, minkä 
sen veljet saattoivat aiheuttaa, 
kuin tarttumaan miekkaan tai 
sapeliin lyödäkseen heitä.
 30	Ja näin se oli innokas ja ra­ 
kastettu kansa, Herran suuresti 
suosima kansa.
LUKU 28
Lamanilaiset lyödään hirvittä- 
vässä taistelussa. Kymmenet- 
tuhannet saavat surmansa. Juma- 
lattomat määrätään loputtoman 
onnettomuuden tilaan, vanhurs- 
kaat saavuttavat milloinkaan
päättymättömän onnen. Noin 77–
76 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Am­ 
monin kansa oli asettunut Jer­ 
sonin maahan ja myös kirkko 
oli perustettu Jersonin maahan 
ja nefiläisten sotajoukkoja oli 
asetettu ympäri Jersonin maan, 
niin, kaikille Sarahemlan 
maata ympäröiville rajoille, 
katso, la­ manilaisten 
sotajoukot olivat seuranneet 
veljiään erämaahan. 2 Ja näin 
siellä oli hirvittävä taistelu, 
niin, vieläpä sellainen, jollaista 
ei ollut koskaan koettu koko 
sen maan kansan kes­ 
kuudessa siitä ajasta asti, kun 
Lehi lähti Jerusalemista; niin, 
ja kymmeniätuhansia 
lamanilaisia surmattiin ja 
hajotettiin laajalle. 3 Niin, ja 
myös Nefin kansan 
keskuudessa oli hirvittävä teu­ 
rastus; kuitenkin lamanilaiset 
ajettiin pois ja hajotettiin, ja 
Nefin kansa palasi takaisin 
maahansa.
 4	Ja nyt tämä oli aikaa, jolloin 
kuului suuri suru ja valitus 
kautta koko maan koko Nefin 
kansan keskuudessa –
 5	eli miehiään surevien 
leskien itku ja myös poikiaan 
surevien isien ja veljeä surevan 
tyttären, niin, isää surevan 
veljen; ja näin suremisen itku 
kuului kaikkien niiden 
keskuudessa, jotka surivat 
surmattuja sukulaisiaan.
 6	Ja nyt tämä oli todella mur­ 
heellinen päivä, niin, vakavaa 
aikaa ja paljon paaston ja ru­ 
kouksen aikaa.


 6	Ja näin päättyy Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
viidestoista vuosi.
 7	Ja tämä on kertomus Am­ 
monista ja hänen veljistään, 
heidän matkoistaan Nefin 
maassa, heidän kärsimyksistään 
maassa, heidän murheistaan ja 
ahdingoistaan ja heidän käsit­ 
tämättömästä ilostaan, ja veljien 
vastaanottamisesta ja turvasta 
Jersonin maassa. Ja nyt Herra, 
kaikkien ihmisten Lunastaja, 
siunatkoon heidän sieluaan 
ikuisesti.
 8	Ja tämä on kertomus sodista 
ja kiistoista nefiläisten kes­ 
kuudessa ja myös nefiläisten ja 
lamanilaisten välisistä sodista; 
ja tuomarien hallituskauden vii­ 
destoista vuosi on päättynyt.
 9	Ja aika ensimmäisestä vuo­ 
desta viidenteentoista on tuonut 
tullessaan monien tuhansien 
henkien tuhon; niin, se on tuonut 
tullessaan kauhean verenvuoda­ 
tuksen näyttämön.
 10	Ja monien tuhansien ruu­ 
miit on laskettu alas maahan, 
samalla kun monien tuhansien 
ruumiit lahoavat kasoissa maan 
pinnalla; niin, ja monet 
tuhannet surevat sukulaistensa 
menetystä, koska heillä on Her­ 
ran lupausten mukaan syytä 
pelätä, että heidät määrätään 
loputtoman onnettomuuden 
tilaan.
 11	Samalla monet tuhannet 
muut surevat todella sukulais­ 
tensa menetystä, mutta he iloit­


sevat ja riemuitsevat  toivossa  
ja jopa tietävät, että Herran lu­ 
pausten mukaan heidät 
heräte­ tään asumaan Jumalan 
oikealla puolella milloinkaan 
päättymät­ tömän onnen 
tilassa.
 12	Ja näin me näemme, 
kuinka suuri ihmisen 
eriarvoisuus on synnin ja 
rikkomuksen tähden ja 
Perkeleen vallan tähden, joka 
johtuu niistä viekkaista suun­ 
nitelmista, joita hän on 
keksinyt saadakseen ihmisten 
sydämet satimeen.
 13	Ja näin me näemme 
suuren kutsun, joka ihmisille 
on annettu tehdä uutterasti 
työtä Herran viinitarhoissa; ja 
näin me näem­ me suuren 
syyn murheeseen ja myös 
riemuun – murheeseen 
kuoleman ja tuhon tähden 
ihmisten keskuudessa, ja iloon 
Kristuksen valon tähden, joka 
vie elämään.
LUKU 
29
Alma haluaa huutaa parannusta 
enkelin palavuudella. Herra antaa 
opettajia kaikille kansakunnille. 
Alma kerskuu Herran työstä ja 
Ammonin ja hänen veljiensä me- 
nestyksestä. Noin 76 eKr.
Oi jospa olisin enkeli ja voisin 
toteuttaa sydämeni toiveen, 
että voisin lähteä puhumaan 
Jumalan pasuunalla, äänellä, 
joka järisyt­ täisi maata, ja 
huutaa parannusta joka 
kansalle!
 2 Niin, minä julistaisin jo­ 
kaiselle sielulle kuin ukkosen
äänellä parannusta ja lunastus­ 
suunnitelmaa, jotta he tekisivät 
parannuksen ja tulisivat mei­ 
dän Jumalamme luokse, niin 
ettei koko maan päällä enää olisi 
murhetta.
 3	Mutta katso, minä olen ih­ 
minen ja teen syntiä toivees­ 
sani, sillä minun pitäisi tyytyä 
siihen, mitä Herra on osakseni 
antanut.
 4	Minun ei pitäisi toiveissani 
harata oikeamielisen Jumalan 
ehdotonta säädöstä vastaan, sillä 
minä tiedän, että hän suo ihmi­ 
sille heidän halunsa mukaisesti, 
olipa se kuolemaksi tai elämäksi; 
niin, minä tiedän, että hän antaa 
ihmisille, niin, säätää heille sää­ 
döksiä, jotka ovat muuttumat­ 
tomia, heidän tahtonsa mukai­ 
sesti, olipa se pelastukseksi tai 
tuhoksi.
 5	Niin, ja minä tiedän, että 
hyvä ja paha on tullut kaikkien 
ihmisten eteen; se, joka ei erota 
hyvää pahasta, on nuhteeton, 
mutta sille, joka tietää hyvän ja 
pahan, annetaan hänen halunsa 
mukaisesti, halusipa hän hyvää 
tai pahaa, elämää tai kuolemaa, 
iloa tai omantunnonvaivoja.
 6	Nyt, koska tiedän nämä asiat, 
miksi haluaisin enempää kuin 
tehdä sen työn, johon minut on 
kutsuttu?
 7	Miksi haluaisin, että olisin en­ 
keli, jotta voisin puhua kaikille 
maan äärille?
8	Sillä	katso,	Herra	antaa


kaikille kansakunnille niiden 
omaa kansaa ja kieltä olevia 
opettamaan hänen sanaansa, 
niin, viisaudessa kaikkea sitä, 
mitä hän näkee hyväksi heidän 
saada; sen tähden me näemme, 
että Herra neuvoo viisaudessa, 
sen mukaisesti, mikä on oikeaa 
ja totta.
 9	Minä tiedän sen, mitä 
Herra on käskenyt minun 
tehdä, ja minä kerskun siitä. 
Minä en kersku itsestäni vaan 
kerskun siitä, mitä Herra on 
minun käskenyt tehdä; niin, ja 
tämän vuoksi minä kerskun, 
että ken­ ties voin olla väline 
Jumalan käsissä jonkun sielun 
johdatta­ misessa 
parannukseen; ja tämä on 
minun iloni.
 10	Ja katso, kun näen monien 
veljieni todella katuvan ja 
tule­ van Herran Jumalansa 
luokse, silloin sieluni täyttyy 
ilosta; silloin muistan, mitä 
Herra on tehnyt hyväkseni, 
aivan niin, että hän on 
kuullut rukouk­ seni; niin, ja 
silloin muistan hänen 
armahtavan käsivar­ tensa, 
jonka hän ojensi minua kohti.
 11	Niin, ja minä muistan 
myös isieni vankeuden; sillä 
minä tiedän varmasti, että 
Herra vapautti heidät 
orjuudesta ja siten perusti 
kirkkonsa; niin, Herra Jumala, 
Abrahamin Jumala, Iisakin 
Jumala ja Jaa­ kobin Jumala 
vapautti heidät orjuudesta.


 12	Niin, minä olen aina muista­ 
nut isieni vankeuden; ja se sama 
Jumala, joka vapautti heidät 
egyptiläisten käsistä, vapautti 
heidät orjuudesta.
 13	Niin, ja se sama Jumala 
perusti kirkkonsa heidän kes­ 
kuuteensa; niin, ja se sama 
Jumala on kutsunut minut py­ 
hällä kutsumuksella saarnaa­ 
maan sanaa tälle kansalle ja  
on antanut minulle paljon me­ 
nestystä, mistä minun iloni on 
täysi.
 14	Mutta minä en iloitse ai­ 
noastaan omasta menestykses­ 
täni, vaan iloni on vielä täy­ 
dempi ylhäällä Nefin maassa 
olleiden veljieni menestyksen 
tähden.
 15	Katso, he ovat tehneet ta­ 
vattomasti työtä ja tuottaneet 
paljon hedelmää; ja kuinka 
suuri tuleekaan olemaan heidän 
palkkansa!
 16	Nyt, kun ajattelen näiden 
veljieni menestystä, sieluni kul­ 
keutuu pois, jopa niin että se 
ikään kuin eroaa ruumiista, niin 
suuri on minun iloni.
 17	Ja nyt, suokoon Jumala näille 
veljilleni, että he saisivat istuutua 
sijalleen Jumalan valtakunnassa, 
niin, ja myös kaikille niille, jotka 
ovat heidän työnsä hedelmiä, 
etteivät he enää menisi pois 
vaan että he ylistäisivät häntä 
ikuisesti. Ja suokoon Jumala, 
että tapahtuisi sanojeni mukai­ 
sesti, niin kuin olen puhunut. 
Aamen.


LUKU 30
Korihor, antikristus, pilkkaa Kris- 
tusta, sovitusta ja profetian hen- 
keä. Hän opettaa, ettei ole mitään 
Jumalaa, ihmisen lankeemusta, 
rangaistusta synnistä eikä Kris- 
tusta. Alma todistaa, että Kristus 
on tuleva ja että kaikki osoittaa, 
että on olemassa Jumala. Korihor 
vaatii merkkiä, ja hänet tehdään 
mykäksi. Perkele oli ilmestynyt 
Korihorille enkelinä ja opettanut 
hänelle, mitä sanoa. Korihor talla- 
taan maahan ja hän kuolee. Noin 
76–74 eKr.
Katso, nyt tapahtui, että kun 
Ammonin kansa oli asettunut 
Jersonin maahan, niin, ja myös 
kun lamanilaiset oli ajettu pois 
maasta ja maan kansa oli hau­ 
dannut heidän kuolleensa –
 2	nyt heidän kuolleitaan ei 
laskettu niiden lukumäärän 
suuruuden tähden, eikä myös­ 
kään nefiläisten kuolleita las­ 
kettu – mutta tapahtui heidän 
haudattuaan kuolleensa sekä 
paasto­ ja suru­ ja 
rukouspäivien mentyä (ja tämä 
tapahtui Nefin kansan 
tuomarien hallituskau­ den 
kuudentenatoista vuonna), 
että kautta koko maan alkoi 
olla jatkuva rauha.
 3	Niin, ja ihmiset pitivät 
huolen Herran käskyjen 
noudattami­ sesta, ja he 
noudattivat tarkasti Jumalan 
toimituksia Mooseksen lain 
mukaisesti, sillä heitä oli 
opetettu pitämään Mooseksen 
laki, kunnes se olisi täytetty.


 3	Ja niin kansalla ei ollut mi­ 
tään levottomuutta koko Nefin 
kansan tuomarien hallituskau­ 
den kuudentenatoista vuonna.
 4	Ja tapahtui, että tuomarien 
hallituskauden seitsemännen­ 
toista vuoden alkaessa oli jat­ 
kuva rauha.
 5	Mutta seitsemännentoista 
vuoden loppupuolella tapahtui, 
että Sarahemlan maahan tuli 
eräs mies, ja hän oli antikristus, 
sillä hän alkoi saarnata kansalle 
niitä profetioita vastaan, joita 
profeetat olivat puhuneet Kris­ 
tuksen tulemisesta.
 6	Eikä ollut mitään lakia ih­ 
misen uskoa vastaan, sillä oli 
ehdottomasti Jumalan käskyjen 
vastaista, että olisi olemassa laki, 
joka saattaisi ihmiset eriarvoi­ 
seen asemaan.
 7	Sillä näin sanotaan kirjoituk­ 
sissa: Valitkaa tänä päivänä, 
ketä palvelette.
 8	Nyt, jos ihminen halusi pal­ 
vella Jumalaa, hänellä oli siihen 
oikeus, tai pikemminkin, jos 
hän uskoi Jumalaan, hänellä oli 
oikeus palvella häntä; mutta jos 
hän ei uskonut häneen, ei ollut 
mitään lakia hänen rankaisemi­ 
sekseen.
 9	Mutta jos hän murhasi, häntä 
rangaistiin kuolemalla; ja jos hän 
ryösti, häntä myös rangaistiin; ja 
jos hän varasti, häntä myös ran­ 
gaistiin; ja jos hän teki aviorikok­ 
sen, häntä myös rangaistiin; niin, 
kaikesta tästä jumalattomuudesta 
heitä rangaistiin.
 

10	Sillä oli olemassa laki, että 
ihmiset tuli tuomita 
rikostensa mukaisesti. Mutta ei 
ollut mitään lakia ihmisen 
uskoa vastaan; sen tähden 
ihmistä rangaistiin vain 
rikoksista, joita hän oli tehnyt; 
sen tähden kaikki ihmiset 
olivat samanarvoisessa 
asemassa.
 11	Ja tämä antikristus, jonka 
nimi oli Korihor (eikä laki voi­ 
nut estää häntä) alkoi saarnata 
kansalle, ettei mitään 
Kristusta tulisi. Ja tähän 
tapaan hän saar­ nasi, sanoen:
 12	Voi teitä, joita sitoo 
mieletön ja turha toivo, miksi 
kytkette it­ senne sellaisen 
mielettömyyden ikeeseen? 
Miksi odotatte Kris­ tusta? 
Sillä kukaan ihminen ei voi 
tietää mitään siitä, mikä on 
tuleva.
 13	Katso, nämä asiat, joita te 
kutsutte profetioiksi, jotka te 
sanotte pyhien profeettojen 
jättäneen perinnöksi, katso, ne 
ovat teidän isienne 
mielettömiä perimätietoja.
 14	Kuinka te tiedätte niiden 
ole­ van varmasti totta? Katso, 
te ette voi tietää asioista, joita 
ette näe; sen tähden te ette voi 
tietää, että joku Kristus on 
tuleva.
 15	Te katsotte  tulevaisuuteen 
ja sanotte näkevänne 
syntienne anteeksiannon. 
Mutta katso, se on hullun 
mielen vaikutusta, ja tämä 
teidän mielenne häiriin­ 
tyminen johtuu teidän isienne 
perimätiedoista, jotka 
eksyttävät teidät uskomaan 
sellaisiin asioi­ hin, jotka eivät 
ole totta.


 17	Ja paljon muuta tällaista hän 
sanoi heille; hän sanoi heille, et­ 
tei ihmisten syntejä voinut sovit­ 
taa, vaan jokaisen ihmisen kävi 
tässä elämässä sen mukaisesti, 
kuinka kukin luotu menetteli – 
sen tähden jokainen menestyi 
kykyjensä mukaisesti – ja että 
jokainen voitti voimiensa mukai­ 
sesti eikä mikään, mitä ihminen 
teki, ollut rikos.
 18	Ja näin hän saarnasi heille 
johdattaen monien sydämen har­ 
haan, saaden heidät nostamaan 
päänsä jumalattomuudessaan, 
niin, johdattaen monia naisia ja 
myös miehiä harjoittamaan hau­ 
reutta – sanoen heille, että kun 
ihminen oli kuollut, se oli hänen 
loppunsa.
 19	Nyt tämä mies meni myös 
Jersonin maahan saarnaamaan 
näitä asioita Ammonin kansalle, 
joka oli kerran ollut lamanilais­ 
ten kansaa.
 20	Mutta katso, he olivat vii­ 
saampia kuin monet nefiläiset, 
sillä he ottivat hänet kiinni ja 
sitoivat hänet ja veivät hänet 
Ammonin eteen, joka oli sen 
kansan ylipappi.
 21	Ja tapahtui, että hän käski 
viedä hänet pois maasta. Ja hän 
tuli Gideonin maahan ja alkoi 
saarnata heillekin; ja täällä hä­ 
nellä ei ollut paljon menestystä, 
sillä hänet otettiin kiinni ja si­ 
dottiin ja vietiin maan ylipapin 
ja myös ylituomarin eteen.
 22	Ja tapahtui, että ylipappi 
sanoi hänelle: Miksi sinä kul­ 
jet ympäriinsä vääristelemässä 
Herran teitä? Miksi sinä opetat


tälle kansalle, ettei mitään 
Kris­ tusta tule, keskeyttäen 
sen rie­ muitsemisen? Miksi 
sinä puhut kaikkia pyhien 
profeettojen profetioita 
vastaan?
 23	Nyt ylipapin nimi oli Gid­ 
dona. Ja Korihor sanoi 
hänelle: Siksi että minä en 
opeta teidän isienne 
mielettömiä perimätie­ toja ja 
siksi että minä en opeta tätä 
kansaa sitomaan itseään 
mielettömiin toimituksiin ja 
menoihin, joita papit muinoin 
ovat asettaneet anastaakseen 
vallan ja määräämisaseman 
heihin nähden, pitääkseen 
hei­ dät tietämättömyydessä, 
jotta he eivät voisi nostaa 
päätään vaan olisivat 
alistettuina sanojesi 
mukaisesti.
 24	Te sanotte, että tämä kansa 
on vapaa kansa. Katso, minä 
sanon, että se on  orjuudessa.  
Te sanotte, että nuo ikivanhat 
profetiat ovat totta. Katso, 
minä sanon, että te ette tiedä, 
että ne ovat totta.
 25	Te sanotte, että tämä kansa 
on syyllinen ja langennut 
kansa jonkun vanhemman 
rikkomuk­ sen tähden. Katso, 
minä sanon, ettei lapsi ole 
syyllinen vanhem­ piensa 
tähden.
 26	Ja te sanotte myös, että 
Kris­ tus on tuleva. Mutta 
katso, minä sanon, että te ette 
tiedä, että Kristus tulee. Ja te 
sanotte myös, että hänet 
surmataan maailman syntien 
tähden –
 27	ja näin te eksytätte tätä 
kansaa isienne mielettömien 
perimätietojen mukaisesti ja 
oman halunne mukaisesti; ja 
te


pidätte sitä alistettuna, ikään 
kuin orjuudessa, jotta te voisitte 
elää ylellisyydessä sen kätten 
työllä, niin että se ei uskalla ko­ 
hottaa katsettaan rohkeasti eikä 
uskalla nauttia oikeuksistaan ja 
vapauksistaan.
 28	Niin, se ei uskalla käyttää 
sitä, mikä on sen omaa, ettei 
vain loukkaisi pappejaan, jotka 
kytkevät sitä ikeeseen halunsa 
mukaisesti ja ovat perimätie­ 
doillaan ja unillaan ja päähänpis­ 
toillaan ja näyillään ja keksityillä 
salaisuuksillaan johdattaneet 
sen uskomaan, että ellei se tekisi 
heidän sanojensa mukaisesti, se 
loukkaisi jotakin tuntematonta 
olentoa, jonka he sanovat olevan 
Jumala – olento, jota ei ole kos­ 
kaan nähty eikä tunnettu, jota ei 
ole koskaan ollut eikä tule kos­ 
kaan olemaan.
 29	Nyt, kun ylipappi ja ylituo­ 
mari näkivät hänen sydämensä 
paatumuksen, niin, kun he nä­ 
kivät, että hän herjasi, nimittäin 
Jumalaa, he eivät vastanneet 
hänen sanoihinsa mitään vaan 
käskivät sitoa hänet; ja he luo­ 
vuttivat hänet virkamiesten 
käsiin ja lähettivät hänet Sara­ 
hemlan maahan, jotta hänet 
voitaisiin viedä Alman ja ylituo­ 
marin eteen, joka oli koko maan 
päämies.
 30	Ja tapahtui, että kun hänet 
vietiin Alman ja ylituomarin 
eteen, hän jatkoi samaan ta­ 
paan kuin hän teki Gideonin 
maassa; niin, hän jatkoi Jumalan 
pilkkaamista.
 

31	Ja hän nousi puhumaan 
suuria, pöyhkeitä sanoja 
Alman edessä ja herjasi 
pappeja ja opettajia syyttäen 
heitä kansan eksyttämisestä 
isiensä typerien perimätietojen 
mukaisesti, jotta he saisivat 
elää ylellisyydessä kansan 
työllä.
 32	Nyt Alma sanoi hänelle: 
Sinä tiedät, että me emme elä 
ylelli­ syydessä tämän kansan 
työllä, sillä katso, minä olen 
tuoma­ rien hallituskauden 
alusta aina tähän asti tehnyt 
omin käsin työtä elannokseni 
huolimatta monista 
matkoistani ympäri maata 
julistamassa Jumalan sa­ naa 
kansalleni.
 33	Ja huolimatta niistä 
monista töistä, joita olen 
kirkossa teh­ nyt, en ole 
koskaan saanut edes yhden 
seninen vertaa työstäni, eikä 
myöskään kukaan veljistäni, 
paitsi tuomarinistuimella; ja 
sil­ loin olemme saaneet 
ajastamme vain lain 
mukaisesti.
 34	Ja nyt, jos emme saa 
mitään töistämme kirkossa, 
mitä meidän hyödyttää tehdä 
työtä kirkossa, paitsi 
julistaaksemme totuutta, jotta 
voisimme riemuita vel­ jiemme 
ilosta?
 35	Miksi sinä sitten sanot, 
että me saarnaamme tälle 
kansalle saadaksemme etua, 
kun sinä itse tiedät, että me 
emme saa etua? Ja nyt, uskotko 
sinä, että me petämme tätä 
kansaa ja että se saa aikaan 
tällaisen ilon sen sydämissä?
 36	Ja Korihor vastasi hänelle: 
Uskon.


 37	Ja silloin Alma sanoi hänelle: 
Uskotko sinä, että on olemassa 
Jumala?
38	Ja hän vastasi: En.
 39	Nyt Alma sanoi hänelle: 
Kiellätkö vielä, että on olemassa 
Jumala, ja kiellätkö myös Kris­ 
tuksen? Sillä katso, minä sanon 
sinulle: Minä tiedän, että on 
olemassa Jumala ja myös että 
Kristus on tuleva.
 40	Ja nyt, mitä todisteita sinulla 
on siitä, ettei ole olemassa Juma­ 
laa tai ettei Kristusta tule? Minä 
sanon sinulle, ettei sinulla ole 
mitään muuta kuin oma sanasi. 
41 Mutta katso, minulle on 
kaikki todistuksena siitä, että 
nämä asiat ovat totta; ja myös 
sinulle on kaikki todistuksena 
siitä, että ne ovat totta; ja kiel­ 
lätkö ne? Uskotko, että nämä 
asiat ovat totta?
 42	Katso, minä tiedän, että sinä 
uskot, mutta sinä olet valheelli­ 
sen hengen vallassa ja olet riisu­ 
nut pois Jumalan Hengen, niin 
ettei sillä voi olla sijaa sinussa, 
vaan Perkeleellä on valta sinuun, 
ja hän kuljettaa sinua ympäri pu­ 
noen juonia, jotta voisi hävittää 
Jumalan lapset.
 43	Ja nyt Korihor sanoi Almalle: 
Jos näytät minulle merkin, niin 
että voin tulla vakuuttuneeksi 
siitä, että on olemassa Jumala – 
niin, näytä minulle, että hä­ 
nellä on voima, niin silloin 
tulen vakuuttuneeksi sanojesi 
totuudesta.
 

44	Mutta Alma sanoi hänelle: 
Sinä olet saanut merkkejä 
kyllin; tahdotko panna 
Jumalasi koe­ tukselle? 
Tahdotko sanoa: Näytä 
minulle merkki, kun sinulla 
on kaikkien näiden veljiesi ja 
myös kaikkien pyhien 
profeettojen todistus? 
Kirjoitukset on pantu eteesi, 
niin, ja kaikki osoittaa, että on 
olemassa Jumala, niin, 
nimittäin maa ja kaikki, mitä 
sen päällä on, niin, ja sen liike, 
niin, ja myös kaikki planeetat, 
jotka liikkuvat säännöllisessä 
järjestyksessään, todistavat, 
että on olemassa Korkein 
Luoja.
 45	Ja kuljetko sinä sittenkin 
ympäri eksyttäen tämän 
kansan sydämiä, todistaen 
heille, ettei mitään Jumalaa ole 
olemassa? Ja kiellätkö sittenkin 
kaikki nämä todistukset? Ja 
hän sanoi: Kyllä minä kiellän, 
ellet näytä minulle merkkiä.
 46	Ja nyt tapahtui, että Alma 
sanoi hänelle: Katso, minä olen 
murheissani sinun sydämesi 
paatumuksen tähden, eli että 
tahdot yhä vastustaa totuuden 
henkeä, niin että sielusi saattaa 
tuhoutua.
 47	Mutta katso, on parempi, 
että sinun sielusi joutuu kado­ 
tetuksi, kuin että olisit keinona 
monien sielujen saattamisessa 
alas tuhoon valheellisilla ja 
mie­ listelevillä sanoillasi; sen 
tähden, jos vielä kiellät, katso, 
Jumala lyö sinua niin, että 
tulet mykäksi, niin ettet enää 
koskaan aukaise


suutasi, jotta et enää petä tätä 
kansaa.
 48 Nyt Korihor sanoi hänelle: 
Minä en kiellä Jumalan olemassa­ 
oloa, mutta en usko, että on 
olemassa Jumala; ja minä sanon 
myös, että sinä et tiedä, että on 
olemassa Jumala; ja ellet näytä 
minulle merkkiä, minä en usko. 
49 Nyt Alma sanoi hänelle: 
Tämän minä annan sinulle mer­ 
kiksi, että sinut tehdään mykäksi 
sanojeni mukaisesti; ja minä 
sanon, että Jumalan nimessä si­ 
nut tehdään mykäksi, niin ettei 
sinulla enää ole puhekykyä.
 50	Nyt, kun Alma oli sanonut 
nämä sanat, Korihor tehtiin 
mykäksi, niin ettei hänellä ol­ 
lut puhekykyä, Alman sanojen 
mukaisesti.
 51	Ja nyt, kun ylituomari näki 
tämän, hän ojensi kätensä ja kir­ 
joitti Korihorille sanoen: Oletko 
vakuuttunut Jumalan voimasta? 
Kenessä sinä toivoit Alman näyt­ 
tävän merkkinsä? Tahdoitko, että 
hän olisi vaivannut muita näyt­ 
tääkseen sinulle merkin? Katso, 
hän on näyttänyt sinulle merkin; 
ja nyt, vieläkö tahdot kiistää?
 52	Ja Korihor ojensi kätensä ja 
kirjoitti sanoen: Minä tiedän, 
että olen mykkä, sillä en voi 
puhua; ja minä tiedän, ettei mi­ 
kään muu kuin Jumalan voima 
voinut tätä minulle tuottaa; niin, 
ja minä olen tiennyt aina, että on 
olemassa Jumala.
 53	Mutta katso, Perkele on pet­ 
tänyt minua, sillä hän ilmestyi


minulle enkelin hahmossa ja 
sanoi minulle: Mene 
voittamaan tämä kansa 
takaisin, sillä se on 
kokonaisuudessaan kulkenut 
harhaan tuntematonta Jumalaa 
seuraten. Ja hän sanoi minulle: 
Jumalaa ei ole; niin, ja hän 
opetti minulle, mitä minun 
piti sanoa. Ja minä olen 
opettanut hänen sanojaan, ja 
minä opetin niitä, koska ne 
olivat mieleen lihal­ liselle 
mielelle; ja minä opetin niitä, 
kunnes minulla oli paljon 
menestystä, niin että minä 
toti­ sesti uskoin niiden olevan 
totta; ja tästä syystä minä 
vastustin totuutta, kunnes 
tuotin tämän suuren 
kirouksen päälleni.
 54	Nyt, kun hän oli sanonut 
tämän, hän pyysi Almaa ru­ 
koilemaan Jumalaa, että kirous 
otettaisiin häneltä pois.
 55	Mutta Alma sanoi hänelle: 
Jos tämä kirous otettaisiin si­ 
nulta pois, sinä eksyttäisit 
jälleen tämän kansan sydämiä; 
sen täh­ den sinulle tapahtuu, 
niin kuin Herra tahtoo.
 56	Ja  tapahtui,  että  kirousta 
ei otettu Korihorilta pois vaan 
hänet karkotettiin, ja hän 
kulki ympäriinsä talosta 
taloon kerjä­ ten ruokansa.
 57	Nyt tietoa siitä, mitä 
Koriho­ rille oli tapahtunut, 
julistettiin heti kautta koko 
maan; niin, yli­ tuomari lähetti 
kaikille maassa oleville 
ihmisille kuulutuksen 
julistaen niille, jotka olivat 
uskoneet Korihorin sanoihin, 
että heidän on joutuin tehtävä


parannus, ettei sama tuomio 
kohtaisi heitä.
 58	Ja tapahtui, että he kaikki 
tulivat vakuuttuneiksi Kori­ 
horin jumalattomuudesta; sen 
tähden he kaikki kääntyivät jäl­ 
leen Herraan, ja tämä teki lopun 
Korihorin pahuuden tapaisesta 
pahuudesta. Ja Korihor kulki 
ympäriinsä talosta taloon kerjä­ 
ten ruokaa elannokseen.
 59	Ja tapahtui, että kun hän 
kulki kansan keskuudessa – eli 
kansan, joka oli eronnut nefiläi­ 
sistä ja nimitti itseään soramilai­ 
siksi, koska sitä johti mies, jonka 
nimi oli Soram – ja kun hän 
kulki heidän keskuudessaan, 
katso, hänet  juostiin  kumoon 
ja häntä tallattiin, kunnes hän 
kuoli.
 60	Ja näin me näemme sen 
ihmisen lopun, joka vääristelee 
Herran tiet; ja näin me näemme, 
ettei Perkele auta lapsiaan 
viimeisenä päivänä vaan vetää 
heidät joutuin alas helvettiin.
LUKU 31
Alma johtaa lähetystyötä luo- 
puneiden soramilaisten takaisin 
voittamiseksi. Soramilaiset kieltä- 
vät Kristuksen, uskovat väärään 
käsitykseen valitsemisesta ja palve- 
levat Jumalaa vakiorukouksin. Lä- 
hetyssaarnaajat täyttyvät Pyhällä 
Hengellä. Ilo Kristuksessa voittaa 
heidän ahdinkonsa. Noin 74 eKr.


Nyt tapahtui, että kun  Alma 
oli Korihorin lopun jälkeen 
saanut sanan, että soramilaiset 
vääristelivät Herran teitä ja 
että Soram, joka oli heidän 
johta­ jansa,  johdatti  kansan 
sydämiä
kumartamaan  mykkiä  epäju­
malia, hänen sydämensä alkoi 
jälleen surra kansan pahuuden 
tähden.
 2	Sillä Almalle aiheutti 
suurta murhetta tietää 
pahuudesta kansansa 
keskuudessa; sen tähden 
hänen sydämensä oli 
tavattoman murheellinen siksi, 
että soramilaiset olivat 
eronneet nefiläisistä.
 3	Nyt soramilaiset olivat ke­ 
rääntyneet yhteen,  maahan, 
jota he nimittivät 
Antionumiksi, joka oli 
Sarahemlan maan itä­ puolella 
ja joka rajoittui lähes 
merenrannikkoon ja joka oli 
Jersonin maan eteläpuolella ja 
joka myös rajoittui etelässä 
erä­ maahan, joka erämaa oli 
täynnä lamanilaisia.
 4	Nyt nefiläiset pelkäsivät 
suu­ resti, että soramilaiset 
solmisivat suhteita 
lamanilaisiin ja että siitä 
koituisi suuria menetyksiä 
nefi­ läisten puolelle.
 5	Ja nyt, koska sanan saar­ 
naamisella oli suuri taipumus 
johdattaa kansaa tekemään 
sitä, mikä oli oikein – niin, sillä 
oli ollut kansan mieleen 
voimalli­ sempi vaikutus kuin 
miekalla tai millään muulla, 
mitä heille


oli tapahtunut – sen tähden Alma 
ajatteli olevan hyväksi, että he ko­ 
keilisivat Jumalan sanan voimaa. 
6 Sen tähden hän otti Ammo­ 
nin ja Aaronin ja Omnerin; ja 
Himnin hän jätti Sarahemlan 
seurakuntaan; mutta kolme en­ 
sin mainittua hän otti mukaansa, 
ja myös Amulekin ja Seesromin, 
jotka olivat Melekissä; ja hän otti 
myös kaksi pojistaan.
 7	Nyt vanhinta poikaansa hän 
ei ottanut mukaansa, ja hänen 
nimensä oli Helaman; mutta 
niiden nimet, jotka hän otti mu­ 
kaansa, olivat Siblon ja Korian­ 
ton; ja nämä ovat niiden nimet, 
jotka menivät hänen kanssaan 
soramilaisten keskuuteen saar­ 
naamaan heille sanaa.
 8	Nyt soramilaiset olivat nefi­ 
läisistä luopuneita; sen tähden 
heille oli saarnattu Jumalan 
sanaa.
 9	Mutta he olivat langenneet 
suuriin erheisiin, sillä he eivät 
tahtoneet pitää tarkoin Jumalan 
käskyjä ja hänen säädöksiään 
Mooseksen lain mukaisesti.
 10	Eivätkä he myöskään tahto­ 
neet noudattaa kirkon menoja, 
rukoilla ja anoa Jumalaa jatku­ 
vasti, päivittäin, jotta he eivät 
joutuisi kiusaukseen.
 11	Niin, sanalla sanoen he vää­ 
ristelivät hyvin monta kertaa 
Herran teitä; sen tähden, tästä 
syystä Alma ja hänen veljensä 
menivät maahan saarnaamaan 
sanaa heille.
12	Nyt, kun he olivat tulleet


maahan, katso, he huomasivat 
hämmästyksekseen, että sora­ 
milaiset olivat rakentaneet sy­ 
nagogia ja että he 
kokoontuivat yhteen yhtenä 
päivänä viikossa, jota päivää 
he kutsuivat Herran päiväksi; 
ja he palvelivat Jumalaa tavalla, 
jollaista Alma ja hänen 
veljensä eivät olleet koskaan 
nähneet;
 13	sillä keskelle heidän syna­ 
gogaansa oli rakennettu 
paikka, seisomapaikka, joka oli 
korkealla pään yläpuolella; ja 
sen huipulle sopi vain yksi 
ihminen.
 14	Ja nyt, jokaisen, joka halusi 
palvella Jumalaa, oli mentävä 
seisomaan sen huipulle ja 
ojen­ nettava kätensä taivasta 
kohti  ja huudettava kovalla 
äänellä sanoen:
 15	Pyhä, pyhä Jumala; me us­ 
komme, että sinä olet Jumala, 
ja me uskomme, että sinä olet 
pyhä ja että sinä olit henki ja 
että sinä olet henki ja että sinä 
tulet ole­ maan henki 
ikuisesti.
 16	Pyhä Jumala, me 
uskomme, että sinä olet 
erottanut meidät veljistämme, 
emmekä me usko veljiemme 
perimätietoon, jonka heidän 
isänsä lapsellisuudessaan ovat 
jättäneet heille perinnöksi, 
vaan me uskomme, että sinä 
olet valinnut meidät pyhiksi 
lapsik­ sesi; ja sinä olet myös 
ilmaissut meille, ettei mitään 
Kristusta tule.
 17	Mutta sinä olet sama eilen, 
tänään ja ikuisesti; ja sinä olet 
valinnut meidät pelastumaan,


kun taas kaikki meidän ympä­ 
rillämme on valittu heitettäviksi 
sinun vihassasi alas helvettiin; 
tästä pyhyydestä, oi  Jumala, 
me kiitämme sinua; ja me kii­ 
tämme sinua myös siitä, että 
sinä olet valinnut meidät, ettei 
meitä voida eksyttää veljiemme 
mielettömien perimätietojen 
mukaisesti, jotka sitovat heidät 
uskoon Kristuksesta, mikä joh­ 
dattaa heidän sydämensä vael­ 
tamaan kauas sinusta, meidän 
Jumalastamme.
 17	Ja jälleen me kiitämme sinua, 
oi Jumala, siitä, että me olemme 
valittu ja pyhä kansa. Aamen.
 18	Nyt tapahtui, että kun Alma 
ja hänen veljensä ja poikansa 
olivat kuulleet nämä rukoukset, 
he olivat aivan määrättömän 
hämmästyneitä.
 19	Sillä katso, jokainen meni 
esittämään nämä samat rukouk­ 
set.
 20	Nyt he kutsuivat paikkaa 
Rameumptomiksi, mikä on 
käännettynä pyhä koroke.
 21	Nyt, tältä korokkeelta he 
esittivät jokainen aivan saman 
rukouksen	Jumalalle	kiittäen 
Jumalaansa siitä, että hän oli 
valinnut heidät ja ettei hän ollut 
eksyttänyt heitä heidän veljiensä 
perimätiedon mukaisesti ja ettei 
heidän sydäntään ollut vieko­ 
teltu uskomaan tuleviin asioihin, 
joista he eivät mitään tienneet. 
23 Nyt, kun kaikki ihmiset 
olivat tällä tavoin esittäneet kii­ 
tokset, he palasivat koteihinsa


eivätkä koskaan puhuneet 
Jumalastaan enempää, ennen 
kuin olivat jälleen kokoontu­ 
neet pyhän korokkeen äärelle 
esittääkseen kiitokset tapansa 
mukaisesti.
 24	Nyt, kun Alma näki 
tämän, hänen sydämensä tuli 
murheel­ liseksi, sillä hän 
näki, että he olivat jumalaton 
ja kieroutunut kansa; niin, hän 
näki, että heidän sydämensä oli 
kiintynyt kultaan ja hopeaan ja 
kaikenlaisiin hie­ noihin 
tavaroihin.
 25	Niin, ja hän näki myös, 
että heidän sydämensä oli 
ylpis­ tynyt kopeudessaan 
suureen kerskailuun.
 26	Ja hän korotti äänensä tai­ 
vaaseen ja huusi sanoen: Oi 
kuinka kauan, oi Herra, sallit 
palvelijoidesi asua täällä 
alhaalla lihassa näkemässä 
näin karkeaa jumalattomuutta 
ihmislasten keskuudessa?
 27	Katso, oi Jumala, he huuta­ 
vat sinun puoleesi, ja 
kuitenkin heidän sydämensä 
on heidän kopeutensa vallassa. 
Katso, oi Jumala, he huutavat 
sinun puo­ leesi suullansa, 
samanaikaisesti kun 
pöyhkeilevät vieläpä suu­ 
rellisesti maailman 
turhuuksilla. 28 Katso, oi 
Jumalani, heidän kalliita 
vaatteitaan ja sormuk­ siaan ja 
rannerenkaitaan ja 
kultakorujaan ja kaikkia hei­ 
dän kalleuksiaan, joilla he 
ovat koristautuneet; ja katso, 
heidän sydämensä on 
kiintynyt niihin; ja kuitenkin 
he huutavat sinun


puoleesi ja sanovat: Me kiitämme 
sinua, oi Jumala, sillä me olemme 
sinun valittu kansasi, kun taas 
muut hukkuvat.
 29	Niin, ja he sanovat, että sinä 
olet ilmaissut heille, ettei mitään 
Kristusta tule.
 30	Oi Herra Jumala, kuinka 
kauan sinä sallit tällaista juma­ 
lattomuutta ja epäuskoa olevan 
tämän kansan keskuudessa? Oi 
Herra, anna minulle voimaa, 
jotta voin kestää heikkouteni. 
Sillä minä olen heikko, ja tällai­ 
nen jumalattomuus tämän kan­ 
san keskuudessa tuottaa tuskaa 
sielulleni.
 31	Oi Herra, minun sydämeni 
on tavattoman murheellinen; 
lohduta sinä minun sieluani 
Kristuksessa. Oi Herra, suo 
minulle voimaa, jotta voin kärsi­ 
vällisesti kestää nämä ahdingot, 
jotka tulevat osakseni tämän 
kansan pahuuden tähden.
 32	Oi Herra, lohduta sinä mi­ 
nun sieluani ja anna minulle me­ 
nestystä, ja myös työtovereilleni, 
jotka ovat kanssani – eli Ammo­ 
nille ja Aaronille ja Omnerille 
sekä Amulekille ja Seesromille ja 
myös kahdelle pojalleni – aivan 
niin, lohduta sinä näitä kaikkia, 
oi Herra. Niin, lohduta heidän 
sielujaan Kristuksessa.
 33	Suo heille voimaa, jotta he 
voivat kestää ahdinkonsa, jotka 
tulevat heidän osakseen tämän 
kansan pahuuden tähden.
34	Oi Herra, suo meille menes­


tystä heidän tuomisessaan jäl­ 
leen sinun luoksesi 
Kristuksessa. 35 Katso, oi 
Herra, heidän sielunsa ovat 
kallisarvoisia, ja monet heistä 
ovat veljiämme; anna meille 
sen tähden, oi Herra, voimaa ja 
viisautta, jotta voimme tuoda 
nämä veljemme jälleen si­ nun 
luoksesi.
 36	Nyt tapahtui, että kun 
Alma oli sanonut nämä sanat, 
että hän pani kätensä kaikkien 
niiden päälle, jotka olivat 
hänen kans­ saan. Ja katso, 
kun hän pani kätensä heidän 
päälleen, he täyt­ tyivät 
Pyhällä Hengellä.
 37	Ja sen jälkeen he erosivat 
toisistaan eivätkä huoleh­ 
tineet siitä, mitä söisivät tai 
mitä joisivat tai mitä 
pukisivat päällensä.
 38	Ja Herra piti heistä huolen, 
niin ettei heidän tarvinnut 
kär­ siä nälkää eikä janoa; niin, 
ja hän antoi heille myös 
voimaa, niin ettei heidän 
tarvinnut kärsiä minkäänlaisia 
ahdinkoja, joita ilo 
Kristuksessa ei olisi voittanut. 
Nyt tämä oli Alman 
rukouksen mukaista; ja tämä, 
koska hän rukoili uskossa.
LUKU 32
Alma opettaa köyhiä, joiden ah- 
dingot olivat tehneet heistä nöy- 
riä. Usko on toivo siitä, mikä ei 
näy mutta on totta. Alma 
todistaa, että enkelit palvelevat 
miehiä, nai- sia ja lapsia. Alma 
vertaa sanaa


siemeneen. Se täytyy kylvää ja 
sitä täytyy ravita. Silloin se kasvaa 
puuksi, josta poimitaan iankaikki- 
sen elämän hedelmiä. Noin 74 eKr.
Ja tapahtui, että he lähtivät ja 
alkoivat saarnata Jumalan sa­ 
naa kansalle mennen heidän 
synagogiinsa ja taloihinsa; niin, 
ja he saarnasivat sanaa heidän 
kaduillaankin.
 2	Ja tapahtui, että tehtyään pal­ 
jon työtä heidän keskuudessaan 
he alkoivat kokea menestystä 
köyhän kansanluokan keskuu­ 
dessa, sillä katso, nämä karkotet­ 
tiin synagogista vaatetuksensa 
karkeuden tähden –
 3	sen tähden heidän ei sallittu 
mennä synagogiinsa palvele­ 
maan Jumalaa, sillä heitä pi­ 
dettiin saastaisina; sen tähden 
he olivat köyhiä; niin, heidän 
veljensä pitivät heitä kuonana; 
sen tähden he olivat köyhiä, mitä 
tulee maailman tavaroihin, ja he 
olivat myös sydämeltään köyhiä. 
4 Nyt, kun Alma oli opetta­ 
massa ja puhumassa kansalle 
Onidan kukkulalla, hänen luok­ 
sensa tuli suuri väkijoukko, joka 
oli niitä, joista olemme puhuneet 
ja jotka olivat sydämeltään köy­ 
hiä sen vuoksi että olivat köyhiä, 
mitä tulee maailman tavaroihin. 
5 Ja he tulivat  Alman  luo;  ja 
se, joka oli ensimmäisenä hei­ 
dän joukossaan, sanoi hänelle: 
Katso, mitä näiden minun 
veljieni pitää tehdä, sillä he


ovat kaikkien ihmisten, niin, 
ja etenkin pappiemme 
halveksimia köyhyytensä 
tähden; sillä he ovat 
karkottaneet meidät 
synagogis­ tamme, joiden 
rakentamiseksi me olemme 
omin käsin tehneet runsaasti 
työtä; ja he ovat kar­ kottaneet 
meidät suuren köyhyy­ temme 
tähden, eikä meillä ole mitään 
paikkaa, missä palvella 
Jumalaamme; ja katso, mitä 
meidän pitää tehdä?
 6	Ja nyt, kun Alma kuuli tä­ 
män, hän kääntyi ympäri, 
kasvot suoraan häntä kohti, ja 
katsoi suuresti iloiten; sillä hän 
näki, että heidän ahdinkonsa 
olivat todella tehneet heistä 
nöyriä ja että he olivat 
valmiita kuule­ maan sanaa.
 7	Sen tähden hän ei sanonut 
enempää muulle väkijoukolle 
vaan ojensi kätensä ja huusi 
niille, jotka hän näki ja jotka 
olivat todella katuvia, ja sanoi 
heille:
 8	Minä näen, että te olette 
sydä­ meltänne nöyriä, ja jos 
niin, te olette siunattuja.
 9	Katso, teidän veljenne on 
sa­ nonut: Mitä meidän pitää 
tehdä, sillä meidät on 
karkotettu syna­ gogistamme, 
niin ettemme voi palvella 
Jumalaamme?
 10	Katso, minä sanon teille: 
Luuletteko te, ettette voi pal­ 
vella Jumalaa muualla kuin 
vain synagogissanne?
 11	Ja edelleen tahtoisin kysyä: 
Luuletteko te, että teidän tulee


palvella Jumalaa vain kerran 
viikossa?
 12	Minä sanon teille: On hyvä, 
että teidät on karkotettu syna­ 
gogistanne, jotta olisitte nöyriä 
ja jotta oppisitte viisautta, sillä 
teidän on välttämätöntä oppia 
viisautta; sillä siitä syystä, että 
teidät on karkotettu ja että vel­ 
jenne halveksivat teitä suuren 
köyhyytenne tähden, teidät on 
johdatettu sydämen nöyryyteen; 
sillä teidät on pakostakin tehty 
nöyriksi.
 13	Ja nyt, koska teidän on pakko 
olla nöyriä, te olette siunattuja, 
sillä toisinaan, jos ihmisen on 
pakko olla nöyrä, hän tavoitte­ 
lee parannusta; ja nyt totisesti 
jokainen, joka tekee parannuk­ 
sen, saa armon; ja se, joka saa 
armon ja kestää loppuun asti, 
pelastuu.
 14	Ja nyt, kun sanoin teille, että 
te olette siunattuja, koska teidät 
pakotettiin olemaan nöyriä, et­ 
tekö luule, että vielä siunatumpia 
ovat ne, jotka itse todella nöyrty­ 
vät sanan tähden?
 15	Niin, se, joka todella nöyr­ 
tyy ja tekee parannuksen syn­ 
neistään ja kestää loppuun asti, 
on oleva siunattu – niin, paljon 
siunatumpi kuin ne, joiden on 
pakko olla nöyriä suuren köy­ 
hyytensä tähden.
 16	Sen tähden siunattuja ovat 
ne, jotka nöyrtyvät ilman, että 
heidän on pakko olla  nöyriä;  
eli pikemminkin, toisin sanoen


siunattu on se, joka uskoo 
Juma­ lan sanaan ja joka ottaa 
kasteen ilman sydämen 
itsepäisyyttä, niin, ilman että 
heidät johdate­ taan tietämään 
tai suorastaan pakotetaan 
tietämään sana, en­ nen kuin 
he uskovat.
 17	Niin, on monia, jotka sano­ 
vat: Jos sinä näytät meille 
jonkin merkin taivaasta, silloin 
me var­ masti tiedämme 
totuuden; silloin me uskomme.
 18	Nyt minä kysyn: Onko 
tämä uskoa? Katso, minä 
sanon teille: Ei, sillä jos 
ihminen tietää jonkin asian, 
hänellä ei ole mitään syytä 
uskoa, sillä hän tietää sen.
 19	Ja nyt, kuinka paljon kiro­ 
tumpi onkaan se, joka tietää 
Jumalan tahdon eikä tee sitä, 
kuin se, joka vain uskoo tai 
jolla on vain syytä uskoa ja 
lankeaa rikkomukseen?
 20	Nyt tästä teidän on 
tuomit­ tava. Katso, minä 
sanon teille, että se on toisaalta 
samanlainen kuin toisaaltakin; 
ja jokaiselle tapahtuu tekojensa 
mukaisesti. 21 Ja nyt, kuten 
uskosta sanoin – usko ei ole 
täydellistä tietoa jostakin; sen 
tähden, jos teillä on uskoa, te 
toivotte sellaista, mikä ei näy 
mutta on totta.
 22 Ja nyt, katso, minä sanon 
teille ja minä tahdon teidän 
muistavan, että Jumala on ar­ 
mollinen kaikille, jotka 
uskovat hänen nimeensä; sen 
tähden hän haluaa ensiksi 
teidän uskovan, niin, 
nimittäin hänen sanaansa.
 23	Ja nyt, hän julistaa sanansa 
enkelien kautta ihmisille, eikä 
vain miehille vaan myös nai­ 
sille. Eikä tässä kaikki; pienille 
lapsille annetaan monta kertaa 
sanoja, jotka saattavat viisaat ja 
oppineet ymmälle.
 24	Ja nyt, rakkaat veljeni, koska 
olette halunneet tietää minulta, 
mitä teidän pitää tehdä, koska 
teitä on ahdistettu ja teidät on 
karkotettu – nyt minä en halua 
teidän luulevan, että minun 
tarkoitukseni on tuomita teitä 
muuten kuin sen mukaisesti, 
mikä on totta –
 25	sillä minä en tarkoita, että 
teidät kaikki on pakotettu nöyr­ 
tymään, sillä minä totisesti 
uskon, että teidän joukossanne 
on joitakuita, jotka nöyrtyisivät, 
olivatpa he minkälaisissa olo­ 
suhteissa tahansa.
 26	Nyt, kuten sanoin uskosta – 
että se ei ollut täydellistä tietoa – 
aivan samoin on minun sanojeni 
laita. Te ette voi aluksi tietää nii­ 
den olevan täydellisen varmasti 
totta, sen enempää kuin usko on 
täydellistä tietoa.
 27	Mutta katso, jos te heräätte ja 
herätätte kykynne, jopa niin että 
kokeilette sanojani, ja osoitatte 
vähäsen uskoa, niin, vaikka ette 
voisi enempää kuin haluta us­ 
koa, antakaa tämän halun tehdä 
työtä itsessänne, kunnes uskotte 
sillä tavalla, että voitte antaa sijaa 
osalle sanoistani.
 28	Nyt, vertaamme sanaa sie­ 
meneen. Nyt, jos te annatte sijaa,


niin että sydämeenne voidaan 
kylvää siemen, katso, jos se on 
oikea siemen eli hyvä siemen, 
jos te ette epäuskollanne heitä 
sitä pois, niin että vastustatte 
Herran Henkeä, katso, se alkaa 
paisua teidän rinnassanne; ja 
kun te tunnette nämä 
paisumisen liik­ keet, te alatte 
sanoa itseksenne: Tämän 
täytyy olla hyvä siemen, eli 
sanan täytyy olla hyvä, sillä se 
alkaa avartaa sieluani; niin, se 
alkaa valaista ymmärrystäni, 
niin, se alkaa olla minusta 
ihana. 29 Nyt, katso, eikö tämä 
lisäisi teidän uskoanne? Minä 
sanon teille: Kyllä; mutta se ei 
ole kas­ vanut täydelliseksi 
tiedoksi.
 30	Mutta katso, kun siemen 
pai­ suu ja itää ja alkaa kasvaa, 
silloin teidän on sanottava, 
että siemen on hyvä, sillä 
katso, se  paisuu ja itää ja alkaa 
kasvaa. Ja nyt, katso, eikö tämä 
vahvista teidän uskoanne? 
Kyllä, se vahvistaa teidän 
uskoanne, sillä te sanotte: Minä 
tiedän, että tämä on hyvä 
siemen, sillä katso, se itää ja 
alkaa kasvaa.
 31	Ja nyt, katso, oletteko var­ 
moja, että tämä on hyvä 
siemen? Minä sanon teille: 
Kyllä; sillä jokainen siemen 
tuottaa oman lajinsa mukaan.
 32	Sen tähden, jos siemen 
kas­ vaa, se on hyvä, mutta jos 
se ei kasva, katso, se ei ole 
hyvä; sen tähden se heitetään 
pois.
 33	Ja nyt, katso, koska te 
olette kokeilleet ja kylväneet 
sieme­ nen ja se paisuu ja itää 
ja alkaa


kasvaa, teidän täytyy tietää, että 
siemen on hyvä.
 34	Ja nyt, katso, onko teidän 
tietonne täydellistä? Kyllä, tei­ 
dän tietonne on täydellistä siinä 
asiassa, ja teidän uskonne on 
uinuvaa; ja tämä koska te tie­ 
dätte, sillä te tiedätte, että sana 
on paisuttanut teidän sieluanne, 
ja te tiedätte myös, että se on itä­ 
nyt, että ymmärryksenne alkaa 
valaistua ja että mielenne alkaa 
avartua.
 35	Oi, eikö tämä sitten ole to­ 
dellista? Minä sanon teille: Kyllä, 
sillä se on valoa, ja kaikki, mikä 
on valoa, on hyvää, sillä sen voi 
erottaa; sen tähden teidän on 
tiedettävä, että se on hyvää; ja 
nyt, katso, kun olette maistaneet 
tätä valoa, onko teidän tietonne 
täydellistä?
 36	Katso, minä sanon teille: 
Ei; eikä teidän myöskään pidä 
hylätä uskoanne, sillä te olette 
vasta osoittaneet uskoanne kyl­ 
vääksenne siemenen, jotta voi­ 
sitte kokeilla tietääksenne, oliko 
siemen hyvä.
 37	Ja katso, kun puu alkaa kas­ 
vaa, te sanotte: Ravitkaamme sitä 
hyvin huolellisesti, jotta se juur­ 
tuisi, jotta se kasvaisi ja tuottaisi 
meille hedelmää. Ja nyt, katso, 
jos te ravitsette sitä hyvin huo­ 
lellisesti, se juurtuu ja kasvaa ja 
tuottaa hedelmää.
 38	Mutta jos te laiminlyötte 
puun ettekä huolehdi sen ravin­ 
nosta, katso, se ei juurru; ja kun


aurinko tulee ja paahtaa sitä, 
niin koska sillä ei ole juurta, se 
kui­ vettuu, ja te vedätte sen 
maasta ja heitätte sen pois.
 39	Nyt, tämä ei johdu siitä, 
ettei siemen ollut hyvä, eikä 
siitä, et­ tei sen hedelmä olisi 
haluttavaa, vaan se johtuu 
siitä, että teidän maanne on 
hedelmätön ettekä te ravitse 
puuta; sen tähden te ette voi 
saada siitä hedelmää.
 40	Ja siten, jos te ette ravitse 
sanaa, odottaen uskollisesti 
sen hedelmää, te ette voi 
koskaan poimia elämän puun 
hedelmää. 41 Mutta jos te 
uskollanne ra­ vitsette sanaa, 
niin, ravitsette puuta, kun se 
alkaa kasvaa, hy­ vin 
uutterasti ja kärsivällisesti, 
odottaen siitä hedelmää, se 
juur­ tuu; ja katso, se on oleva 
puu, joka versoo ikuiseen 
elämään. 42 Ja uutteruutenne 
ja us­ konne	ja	
	kärsivällisyytenne 
ansiosta		ravitessanne
	sanaa, jotta se juurtuisi 
teissä, katso, lopulta te saatte 
poimia sen hedelmää, joka on 
mitä kallis­ arvoisinta, joka 
on makeampaa kuin kaikki, 
mikä on makeaa, ja joka on 
valkoisempaa kuin kaikki, 
mikä on valkoista, niin, ja 
puhtaampaa kuin kaikki, 
mikä on puhdasta; ja te saatte 
kestitä itseänne tällä 
hedelmällä kylliksenne, niin 
ettei teidän ole nälkä eikä 
jano.
 43 Silloin, veljeni, te saatte 
kor­ jata palkan uskostanne ja 
uutte­ ruudestanne ja 
kärsivällisyydes­
tänne ja pitkämielisyydestänne 
odottaessanne, että puu tuottaisi 
teille hedelmää.
LUKU 33
Senos opetti, että ihmisten tulee 
rukoilla ja palvella Jumalaa kaik- 
kialla ja että tuomiot käännetään 
pois Pojan tähden. Senok opetti, 
että armo suodaan Pojan tähden. 
Mooses oli korottanut erämaassa 
Jumalan Pojan vertauskuvan. Noin 
74 eKr.
Nyt, kun Alma oli puhunut 
nämä sanat, he lähettivät hänelle 
sanan haluten tietää, pitäisikö 
heidän uskoa yhteen Jumalaan 
voidakseen saada tätä hedelmää, 
josta hän oli puhunut, eli kuinka 
heidän pitäisi kylvää siemen eli 
sana, josta hän oli puhunut ja 
josta sanonut, että se piti kylvää 
heidän sydämeensä; eli millä ta­ 
valla heidän pitäisi alkaa osoit­ 
taa uskoaan.
 2	Ja Alma sanoi heille: Katso, te 
olette sanoneet, että te ette voi­ 
neet palvella Jumalaanne, koska 
teidät on karkotettu synagogis­ 
tanne. Mutta katso, minä sanon 
teille: Jos te luulette, että ette voi 
palvella Jumalaa, te erehdytte 
suuresti ja teidän pitäisi tutkia 
kirjoituksia; jos te luulette nii­ 
den opettaneen teille tätä, te ette 
ymmärrä niitä.
 3	Muistatteko lukeneenne, mitä 
profeetta Senos muinoin on


sanonut rukouksesta eli Jumalan
palvelemisesta?
 4	Sillä hän sanoi: Sinä olet ar­ 
mollinen, oi Jumala, sillä sinä 
olet kuullut rukoukseni 
silloin­ kin, kun olin 
erämaassa; niin, sinä olit 
armollinen rukoilles­ sani 
niiden tähden, jotka olivat 
vihollisiani, ja käänsit heidät 
puolelleni.
 5	Niin, oi Jumala, ja sinä olit 
armollinen minulle, kun 
huusin sinun puoleesi 
pellollani; kun huusin sinun 
puoleesi rukouk­ sessani, ja 
sinä kuulit minua.
 6	Ja jälleen, oi Jumala, kun 
minä menin talooni, sinä kuulit 
minua rukouksessani.
 7	Ja kun minä menin huonee­ 
seeni, oi Herra, ja rukoilin 
sinua, sinä kuulit minua.
 8	Niin, sinä olet armollinen 
lapsillesi, kun he huutavat 
sinun puoleesi, jotta sinä heitä 
kuulisit, eivätkä ihmiset, ja 
sinä kuulet heitä.
 9	Niin, oi Jumala, sinä olet 
ollut minulle armollinen ja 
kuullut minun huutoni väkesi 
keskellä. 10 Niin, ja sinä olet 
myös kuul­ lut minua, kun 
viholliseni ovat minut
	karkottaneet	ja
	ovat minua halveksineet; 
niin, sinä kuulit minun 
huutoni ja olit vi­ hoissasi 
vihollisilleni, ja sinä ran­ kaisit 
heitä vihassasi joutuisalla 
tuholla.
 11 Ja sinä kuulit minua ah­ 
dinkojeni ja vilpittömyyteni
tähden; ja Poikasi tähden sinä 
olet ollut minulle näin armolli­ 
nen; sen tähden minä huudan 
sinun puoleesi kaikissa ahdin­ 
goissani, sillä sinussa on minun 
iloni; sillä sinä olet kääntänyt 
tuomiosi pois minusta Poikasi 
tähden.
 12	Ja nyt Alma sanoi heille: 
Uskotteko näitä kirjoituksia, 
joita ihmiset muinoin ovat 
kirjoittaneet?
 13	Katso, jos uskotte, teidän on 
uskottava, mitä Senos sanoi, 
sillä katso, hän sanoi: Sinä olet 
kääntänyt pois tuomiosi Poikasi 
tähden.
 14	Nyt, katso, veljeni, minä tah­ 
toisin kysyä: Oletteko te lukeneet 
kirjoituksia? Jos olette, kuinka 
voitte olla uskomatta Jumalan 
Poikaan?
 15	Sillä ei ole kirjoitettu, että 
Senos yksin olisi puhunut näistä 
asioista, vaan myös Senok puhui 
näistä asioista –
 16	sillä katso, hän sanoi: Sinä 
olet vihoissasi, oi Herra, tälle 
kansalle, koska se ei tahdo 
ymmärtää sinun armotekojasi, 
jotka olet suonut sille Poikasi 
tähden.
 17	Ja nyt, veljeni, te näette, että 
toinenkin profeetta muinoin on 
todistanut Jumalan Pojasta, ja 
koska ihmiset eivät tahtoneet 
ymmärtää hänen sanojaan, he 
kivittivät hänet kuoliaaksi.
18	Mutta katso, tässä ei ole


kaikki; nämä eivät ole ainoat, 
jotka ovat puhuneet Jumalan 
Pojasta.
 19	Katso, Mooses puhui hä­ 
nestä; niin, ja katso, 
autiomaassa kohotettiin 
vertauskuva, jotta jokainen, 
joka siihen katsoisi, saisi elää. 
Ja monet katsoivat ja jäivät 
eloon.
 20	Mutta harvat ymmärsivät 
niiden asioiden merkityksen, ja 
tämä heidän sydämensä 
paatu­ muksen tähden. Mutta 
oli mo­ nia, jotka olivat niin 
paatuneita, etteivät he 
tahtoneet katsoa; sen tähden 
he menehtyivät. Nyt syy, miksi 
he eivät tahtoneet katsoa, on 
se, etteivät he uskoneet, että se 
parantaisi heidät.
 21	Oi veljeni, jos te voisitte 
parantua vain luomalla 
katseen ympärillenne, jotta 
parantui­ sitte, ettekö katsoisi 
nopeasti; vai paaduttaisitteko 
mieluummin sydämenne 
epäuskossa ja olisit­ teko 
velttoja, niin että ette loisi 
katsetta ympärillenne, niin 
että menehtyisitte?
 22	Jos niin, onnettomuus 
koh­ taa teitä; mutta jos ei niin, 
luo­ kaa silloin katse 
ympärillenne ja alkakaa uskoa 
Jumalan Poikaan, että hän 
tulee lunas­ tamaan kansansa 
ja että  hän on kärsivä ja 
kuoleva sen syn­ tien 
sovitukseksi ja että  hän on 
jälleen nouseva kuolleista, 
mikä on saava aikaan ylös­ 
nousemuksen, niin että kaikki


ihmiset joutuvat hänen eteensä 
viimeisenä päivänä, tuomiopäi­ 
vänä, tuomittaviksi tekojensa 
mukaan.
 23 Ja nyt, veljeni, minä pyydän, 
että te kylvätte tämän sanan 
sydämeenne, ja kun se alkaa 
paisua, niin myös ravitsette sitä 
uskollanne. Ja katso, siitä tulee 
puu, joka versoo teissä ikuiseen 
elämään. Ja suokoon Jumala 
silloin teille, että teidän kuor­ 
manne olisivat keveitä ilon täh­ 
den hänen Pojastaan. Ja kaiken 
tämän te voitte tosiaankin tehdä, 
jos tahdotte. Aamen.
LUKU 34
Amulek todistaa, että sana on Kris- 
tuksessa pelastukseksi. Ellei sovi- 
tusta tapahdu, koko ihmissuvun 
täytyy hukkua. Koko Mooseksen 
laki viittaa Jumalan Pojan uhriin. 
Iankaikkinen lunastussuunnitelma 
perustuu uskoon ja parannukseen. 
Rukoilkaa ajallisia ja hengellisiä 
siunauksia. Tämä elämä on ihmi- 
sille aika valmistautua kohtaamaan 
Jumala. Tehkää pelastuaksenne 
työtä peläten Jumalan edessä. Noin 
74 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Alma 
oli puhunut nämä sanat heille, 
hän istuutui maahan, ja Amu­ 
lek nousi ja alkoi opettaa heitä 
sanoen:
 2	Veljeni, minusta on mahdo­ 
tonta, että te olisitte tietämät­ 
tömiä niistä asioista, joita on


puhuttu Kristuksen 
tulemisesta, hänen, jonka me 
opetamme ole­ van Jumalan 
Poika; niin, minä tiedän, että 
näitä asioita ope­ tettiin teille 
runsaasti ennen teidän 
luopumistanne meidän 
joukostamme.
 3	Ja koska te olette pyytäneet 
rakasta veljeäni ilmaisemaan 
teille, mitä teidän pitäisi tehdä 
ahdinkojenne tähden, hän on 
puhunut teille jonkin verran 
valmistaakseen mieltänne, 
niin, ja hän on kehottanut teitä 
uskoon ja kärsivällisyyteen –
 4	niin, vieläpä, että teillä olisi 
sen verran uskoa, että edes 
kylväisitte sanan sydämeenne, 
jotta voisitte kokeilla sen 
hyvyyttä.
 5	Ja me olemme nähneet, että 
se suuri kysymys, joka teillä 
on mielessänne, on, onko sana 
Ju­ malan Pojassa vai eikö 
mitään Kristusta tule.
 6	Ja te näitte myös, että 
veljeni on osoittanut teille 
moneen ker­ taan, että sana on 
Kristuksessa pelastukseksi.
 7	Veljeni on viitannut Senosin 
sanoihin, että lunastus tulee 
Jumalan Pojan kautta, ja myös 
Senokin sanoihin; ja hän on 
vedonnut myös Moosekseen 
osoittaakseen, että nämä asiat 
ovat totta.
 8	Ja nyt, katso, minä todistan 
teille omasta puolestani, että 
nämä asiat ovat totta. Katso, 
minä sanon teille, että minä


tiedän, että Kristus on tuleva 
ihmislasten keskuuteen ottaak­ 
seen päällensä kansansa rikko­ 
mukset ja että hän on sovittava 
maailman synnit; sillä Herra 
Jumala on näin puhunut.
 8	Sillä on välttämätöntä, että 
sovitus suoritetaan; sillä ian­ 
kaikkisen Jumalan suuren 
suunnitelman mukaan sovitus 
täytyy suorittaa, tai muuten 
koko ihmissuvun täytyisi väis­ 
tämättä hukkua; niin, kaikki 
ovat paatuneita; niin, kaikki 
ovat langenneita ja kadotettuja, 
ja heidän täytyisi hukkua, ellei­ 
vät he voisi pelastua sovituksen 
kautta, jonka suorittaminen on 
välttämätöntä.
 9	Sillä on välttämätöntä, että 
on suuri ja viimeinen uhri; niin, 
ei ihmis­ eikä eläin­ eikä 
minkäänlainen lintu­uhri, sillä 
se ei ole inhimillinen uhri, vaan 
sen on oltava ääretön ja iankaik­ 
kinen uhri.
 10	Nyt ei ole yhtäkään ihmistä, 
joka voi uhrata oman verensä 
toisen syntien sovitukseksi. 
Nyt, jos ihminen murhaa, katso, 
ottaako meidän lakimme, joka 
on oikeudenmukainen, hengen 
hänen veljeltään? Minä sanon 
teille: Ei.
 11	Vaan laki vaatii hengen 
siltä, joka on murhannut; sen 
tähden ei mikään vähempi kuin


ääretön sovitus riitä maailman 
synteihin.
 12	Sen tähden on 
välttämätöntä, että on suuri ja 
viimeinen uhri, ja silloin 
verenvuodatus lakkaa, eli on 
tarkoituksenmukaista, että se 
lakkaa; silloin Moosek­ sen 
laki täyttyy; niin, se täyttyy 
kokonaan, jokainen kirjain ja 
pieninkin piirto, eikä yksikään 
ole hävinnyt.
 13	Ja katso, tämä on lain 
koko tarkoitus – jokainen 
rahtu viittaa tuohon suureen 
ja vii­ meiseen uhriin; ja  tuo  
suuri ja viimeinen uhri on 
oleva Jumalan Poika, niin, 
ääretön ja iankaikkinen.
 14	Ja näin hän on tuova pelas­ 
tuksen kaikille niille, jotka us­ 
kovat hänen nimeensä; tämä 
on tämän viimeisen uhrin 
tarkoitus: saada aikaan 
armahtavaisuus, joka voittaa 
oikeudenmukaisuu­ den ja saa 
aikaan keinon, jolla ihmiset 
voivat saada parannuk­ seen 
johtavan uskon.
 15	Ja näin armo voi 
tyydyttää 
oikeudenmukaisuuden vaati­ 
mukset ja sulkee heidät 
turval­ listen käsivarsien 
suojaan, kun se, joka ei osoita 
parannukseen johtavaa uskoa, 
on koko oikeu­ 
denmukaisuuden vaatimusten 
lain alainen; sen tähden suuri 
ja iankaikkinen lunastus­ 
suunnitelma toteutuu vain 
sen


kohdalla, jolla on parannukseen 
johtava usko.
 14	Suokoon sen tähden Jumala 
teille, veljeni, että te alkaisitte 
osoittaa parannukseen johtavaa
uskoanne, että alkaisitte huutaa
avuksi hänen pyhää nimeään, 
jotta hän armahtaisi teitä;
 15	niin, huutakaa häneltä ar­ 
moa, sillä hän on voimallinen 
pelastamaan.
 16	Niin, nöyrtykää ja rukoilkaa 
häntä jatkuvasti.
 17	Huutakaa hänen puoleensa 
kedoillanne	ollessanne,	niin, 
kaikkien katraidenne puolesta. 
21 Huutakaa hänen puoleensa 
taloissanne, niin, koko perhe­ 
kuntanne puolesta, sekä aamuin, 
keskipäivin että illoin.
 22	Niin, huutakaa hänen puo­ 
leensa vihollistenne voimaa 
vastaan.
 23	Niin, huutakaa hänen 
puoleensa Perkelettä vastaan, 
joka on kaiken vanhurskauden 
vihollinen.
 24	Huutakaa hänen puoleensa 
peltojenne sadon puolesta, jotta 
siinä menestyisitte.
 25	Huutakaa ketojenne katrai­ 
den puolesta, jotta ne lisääntyi­ 
sivät.
 26	Mutta tässä ei ole kaikki; 
teidän täytyy vuodattaa sielunne 
huoneissanne ja salaisissa pai­ 
koissanne ja erämaassanne.
 27	Niin, ja kun te ette huuda Her­ 
ran puoleen, olkoon sydämenne


täysi, alati viipyen 
rukouksessa hänen puoleensa 
omaksi par­ haaksenne ja myös 
ympärillänne olevien 
parhaaksi.
 28	Ja nyt, katso, rakkaat vel­ 
jeni, minä sanon teille: Älkää 
luulko, että tässä on kaikki; 
sillä jos te tämän kaiken 
tehtyänne käännytätte pois 
tarvitsevat ja alastomat ettekä 
käy sairaiden ja ahdistettujen 
luona ja anna 
omaisuudestanne, jos teillä on, 
niille, jotka tarvitsevat – minä 
sanon teille: Jos te ette mitään 
näistä tee, katso, teidän 
rukouk­ senne on turha eikä 
teitä mitään hyödytä, ja te 
olette kuin teko­ pyhät, jotka 
kieltävät uskon.
 29	Sen tähden, jos te ette 
muista olla rakastavia, te olette 
kuin kuona, jonka 
metallinpuhdista­ jat heittävät 
pois (koska se ei ole minkään 
arvoista) ja joka talla­ taan 
ihmisten jalkoihin.
 30	Ja nyt, veljeni, minä 
tahdon teidän näin monia 
todistuksia saatuanne ja 
nähtyänne, että py­ hät 
kirjoitukset todistavat näistä 
asioista, tulevan ja tuottavan 
pa­ rannukseen johtavia 
hedelmiä. 31 Niin, minä 
tahdon, että te tu­ lette ettekä 
enää paaduta sydän­ tänne, 
sillä katso, nyt on teidän 
pelastuksenne aika ja päivä; ja 
sen tähden, jos te teette paran­ 
nuksen ettekä paaduta sydän­ 
tänne, suuri 
lunastussuunnitelma toteutuu 
heti teidän kohdallanne. 32 Sillä 
katso, tämä elämä on


ihmisille aika valmistautua 
kohtaamaan Jumala; niin, katso, 
tämän elämän päivä on ihmisille 
päivä tehdä työnsä.
 33 Ja nyt, kuten sanoin teille 
aikaisemmin, koska te olette 
saaneet näin monia todistuksia, 
minä sen tähden pyydän teitä, 
ettette lykkää parannuksenne 
päivää loppuun asti, sillä tämän 
elämän päivän jälkeen, joka on 
annettu meille valmistautuak­ 
semme iankaikkisuuteen, katso, 
ellemme käytä aikaamme hyvin 
tässä elämässä ollessamme, sen 
jälkeen tulee pimeyden yö, 
jossa ei mitään työtä voida tehdä. 
34 Te ette voi sanoa joutuessanne 
tuohon kauheaan taitekohtaan: 
Minä tahdon tehdä parannuk­ 
sen, minä tahdon palata Jumalani 
luokse. Ei, te ette voi sanoa näin, 
koska sillä samalla hengellä, 
jonka vallassa ruumiinne on sillä 
hetkellä, kun te lähdette tästä elä­ 
mästä, sillä samalla hengellä on 
voima pitää teidän ruumistanne 
vallassaan tuossa iankaikkisessa 
maailmassa.
 35	Sillä katso, jos te olette ly­ 
känneet parannuksenne päivää 
aina kuolemaan asti, katso, teistä 
on tullut Perkeleen hengen alai­ 
sia, ja hän sinetöi teidät omik­ 
seen; sen tähden Herran Henki 
on vetäytynyt teistä, eikä sillä


ole teissä sijaa, ja Perkeleellä 
on teihin kaikki valta; ja tämä 
on jumalattomien lopullinen 
tila.
 36	Ja tämän minä tiedän, 
koska Herra on sanonut, ettei 
hän asu epäpyhissä 
temppeleissä, mutta 
vanhurskaiden sydämissä hän 
asuu; niin, ja hän on myös sa­ 
nonut, että vanhurskaat saavat 
istuutua sijalleen hänen valta­ 
kunnassaan tarvitsematta 
enää lähteä pois; mutta heidän 
vaat­ teensa täytyy tehdä 
valkoisiksi Karitsan verellä.
 37	Ja nyt, rakkaat veljeni, 
minä pyydän, että te muistatte 
nämä asiat ja teette työtä 
pelastuak­ senne peläten 
Jumalan edessä, ettekä enää 
kiellä Kristuksen tulemista;
 38	ettekä enää taistele Pyhää 
Henkeä vastaan vaan otatte 
sen vastaan ja otatte 
Kristuksen ni­ men päällenne; 
että te nöyrrytte aina tomuun 
asti ja palvelette Jumalaa, 
missä tahansa paikassa 
olettekin, hengessä ja 
totuudessa; ja että te elätte 
kiittäen päivit­ täin niistä 
monista armoteoista ja 
siunauksista, joita hän teille 
lahjoittaa.
 39	Niin, ja myös minä keho­ 
tan teitä, veljeni, olemaan alati 
valppaita rukoilemaan, 
etteivät Perkeleen kiusaukset 
eksyt­ täisi teitä, ettei hän saisi 
teitä


valtaansa, ettei teistä 
tulisi hänen alaisiaan 
viimeisenä päivänä; 
sillä katso, hän ei 
teitä millään hyvällä 
palkitse.
 38	Ja nyt rakkaat 
veljeni, minä tahdon 
kehottaa teitä 
olemaan kärsivällisiä 
ja kestämään kai­ 
kenlaiset ahdingot, 
että ette herjaa niitä, 
jotka karkottavat 
teidät suuren 
köyhyytenne täh­ 
den, ettei vain teistä 
tulisi heidän 
kaltaisiaan 
synnintekijöitä;
 39	vaan että te olette 
kärsiväl­ lisiä ja 
kestätte nuo ahdingot 
vahvassa toivossa, 
että saatte jonakin 
päivänä levätä 
kaikista 
ahdingoistanne.
LUKU 35
Sanan saarnaaminen 
tekee tyhjäksi 
soramilaisten juonen. 
He karkot- tavat 
käännynnäiset, jotka 
sitten liittyvät 
Ammonin kansaan 
Jerso- nissa. Alma 
murehtii kansan juma- 
lattomuuden tähden. 
Noin 74 eKr.
Nyt tapahtui, että 
kun Amulek oli 
päättänyt nämä 
sanat, he ve­ 
täytyivät 
väkijoukosta ja 
tulivat Jersonin 
maahan.
 2	Niin, ja loputkin 
veljet tulivat Jersonin 
maahan 
saarnattuaan sanaa 
soramilaisille.
 3	Ja tapahtui, että 
kun sorami­ laisten 
suositumpi osa oli 
neu­ votellut yhdessä 
niistä sanoista, joita 
oli saarnattu heille, 
he vihastuivat sanan 
tähden, sillä se tuhosi 
heidän juonensa; sen 
tähden he eivät 
tahtoneet kuulla 
sanoja.
 

4	Ja he lähettivät 
sanan ja ko­ kosivat 
yhteen kaiken 
kansan kautta koko 
maan ja neuvotte­ 
livat heidän 
kanssaan sanoista, 
joita oli puhuttu.
 5	Nyt heidän 
hallitsijansa ja 
pappinsa ja 
opettajansa eivät an­ 
taneet kansan tietää, 
mitä he ha­ lusivat; 
ja nyt he ottivat salaa 
sel­ ville kaiken 
kansan mielipiteet. 
6 Ja tapahtui, että 
kun he olivat 
saaneet selville 
kaiken  kan­ san 
mielipiteet, ne, jotka 
olivat Alman ja 
hänen veljiensä 
puhu­ mien sanojen 
kannalla, karkotet­ 
tiin maasta; ja heitä 
oli monia, ja hekin 
tulivat Jersonin 
maahan. 7 Ja 
tapahtui, että Alma 
ja hä­ nen veljensä 
opettivat heitä.
 8 Nyt 
soramilaisten kansa 
oli vihoissaan	Jersonin		maassa olevalle	Ammonin	kansalle, ja soramilaisten ylin hallitsija, joka oli hyvin jumalaton mies, lähetti Ammonin kansalle sa­ nan pyytäen, että se karkottaisi maastaan kaikki ne, jotka heidän puoleltaan tulivat sen maahan. 9 Ja hän syyti monia uhkauksia sitä vastaan. Ja nyt Ammonin 
kansa ei pelännyt 
heidän sano­ jaan; 
sen tähden he eivät 
karkot­ taneet heitä 
vaan ottivat vastaan 
kaikki köyhät 
soramilaiset, jotka 
tulivat heidän 
luoksensa; ja he 
ravitsivat heitä ja 
vaatettivat heitä ja 
antoivat heille maita 
hei­ dän 
perinnökseen; ja he 
huoleh­ tivat heistä 
heidän puutteidensa 
mukaisesti.
10 Nyt tämä yllytti 
soramilaisia
vihaan Ammonin 
kansaa vas­ taan, ja 
he alkoivat sekoittua 
lamanilaisiin ja 
yllyttää näitäkin 
vihaan sitä vastaan.
 11	Ja siksi 
soramilaiset ja lama­ 
nilaiset alkoivat 
varustautua so­ taan 
Ammonin kansaa 
vastaan ja myös 
nefiläisiä vastaan.
 12	Ja näin päättyi 
Nefin kansan 
tuomarien 
hallituskauden seit­ 
semästoista vuosi.
 13	Ja Ammonin 
kansa lähti Jersonin 
maasta ja tuli Mele­ 
kin maahan ja antoi 
Jersonin maassa 
tilaa nefiläisten sota­ 
joukoille, jotta ne 
voisivat tais­ tella 
lamanilaisten 
sotajoukkoja ja 
soramilaisten 
sotajoukkoja 
vastaan; ja näin alkoi 
sota la­ manilaisten 
ja nefiläisten vä­ lillä 
tuomarien 
hallituskauden


sanaa tai lähettänyt 
julistamaan sanaa 
kaiken kansan 
keskuu­ dessa  
jokaisessa  
kaupungissa ja 
koska hän näki, että 
ihmis­ ten sydämet 
alkoivat paatua ja 
että he alkoivat 
loukkaantua sanan 
ankaruuden tähden, 
hä­ nen sydämensä 
oli tavattoman 
murheellinen.
 16 Sen tähden hän 
kutsutti poikansa 
koolle voidakseen 
antaa heille kullekin 
erikseen ohjeensa 
siitä, mikä kuuluu 
vanhurskauteen. Ja 
meillä on kertomus 
hänen käskyistään, 
jotka hän antoi 
heille oman 
aikakirjansa 
mukaan.
Alman käskyt 
pojalleen Helama­ 
nille.
kahdeksantenatoista 
ja heidän sodistaan 
myöhemmin.
 

vuonna; kerrotaan
Käsittää luvut 36 ja 37.


 14	Ja Alma ja Ammon ja heidän 
veljensä sekä Alman kaksi poi­ 
kaa palasivat Sarahemlan maa­ 
han oltuaan välineinä Jumalan 
käsissä monien soramilaisten 
johdattamisessa parannukseen; 
ja kaikki, jotka johdatettiin pa­ 
rannukseen, ajettiin pois maas­ 
tansa, mutta heillä on perintö­ 
maita Jersonin maassa, ja he ovat 
tarttuneet aseisiin suojellakseen 
itseään ja vaimojaan ja lapsiaan 
ja maitaan.
 15	Nyt, koska Alma suri kan­ 
sansa pahuutta, eli  niitä  sotia 
ja verenvuodatuksia ja kiistoja, 
joita heidän keskuudessaan oli, ja 
koska hän oli ollut julistamassa


LUKU 36
Alma todistaa Helamanille, että 
hän kääntyi nähtyään enkelin. 
Hän kärsi tuomitun sielun tuskia; 
hän huusi avuksi Jeesuksen nimeä 
ja syntyi sitten Jumalasta. Ihana 
ilo täytti hänen sielunsa. Hän 
näki enkelijoukkoja ylistämässä 
Juma- laa. Monet käännynnäiset 
ovat maistaneet ja nähneet, mitä 
hän on maistanut ja nähnyt. Noin 
74 eKr.
Poikani, kallista korvasi sanoil­ 
leni, sillä minä vannon sinulle, 
että mikäli sinä pidät Jumalan 
käskyt, sinä menestyt maassa.
 2 Minä tahdon sinun tekevän, 
niin kuin minä olen tehnyt,
muistaen meidän isiemme van­ 
keutta, sillä he olivat orjuudessa, 
eikä kukaan voinut heitä vapaut­ 
taa, paitsi Abrahamin Jumala ja 
Iisakin Jumala ja Jaakobin 
Jumala; ja hän totisesti vapautti 
heidät heidän ahdingoistaan.
 3	Ja nyt, oi poikani Helaman, 
katso, sinä olet nuoruudessasi, ja 
sen tähden minä pyydän sinulta, 
että kuulisit sanojani ja oppisit 
minusta, sillä minä tiedän, että 
jokainen, joka panee turvansa 
Jumalaan, saa vahvistusta koet­ 
telemuksissaan ja vastoinkäy­ 
misissään ja ahdingoissaan, ja 
hänet ylennetään viimeisenä 
päivänä.
 4	Enkä minä tahdo sinun luule­ 
van, että minä itsestäni tiedän – 
en ajallisesti vaan hengellisesti, 
en lihalliselta mieleltä vaan 
Jumalalta.
 5	Nyt, katso, minä sanon 
sinulle: Ellen olisi syntynyt 
Jumalasta, en olisi tiennyt näitä 
asioita; mutta Jumala on pyhän 
enkelinsä suulla ilmaissut nämä 
asiat minulle, ei kuitenkaan 
oman arvollisuuteni tähden;
 6	sillä minä kuljin ympäriinsä 
Moosian poikien kanssa pyrkien 
hävittämään Jumalan kirkkoa; 
mutta katso, Jumala lähetti 
pyhän enkelinsä pysäyttämään 
meidät matkalla.
 7	Ja katso, hän puhui meille 
ikään kuin ukkosen äänellä, ja


koko maa vapisi jalkojemme 
alla; ja me kaikki kaaduimme 
maahan, sillä Herran pelko 
val­ tasi meidät.
 8	Mutta katso, ääni sanoi mi­ 
nulle: Nouse. Ja minä nousin 
seisomaan ja näin enkelin.
 9	Ja hän sanoi minulle: 
Vaikka itse tahdotkin 
tuhoutua, älä enää pyri 
tuhoamaan Jumalan kirkkoa. 10 
Ja tapahtui, että minä kaa­ 
duin maahan; ja kolmeen päi­ 
vään ja kolmeen yöhön en voi­ 
nut avata suutani enkä käyttää 
jäseniäni.
 11	Ja enkeli puhui minulle 
muutakin, minkä veljeni 
kuuli­ vat, mutta minä en sitä 
kuullut, sillä kun kuulin sanat: 
Vaikka itse tahdotkin 
tuhoutua, älä enää pyri 
tuhoamaan Jumalan kirkkoa – 
minä pelästyin ja häm­ 
mästyin niin suuresti sitä, että 
minä kenties tuhoutuisin, että 
kaaduin maahan enkä kuullut 
enää mitään.
 12	Mutta minua kidutti ian­ 
kaikkinen piina, sillä kaikki 
syn­ tini raastoivat ja 
kiduttivat sie­ luani mitä 
suurimmassa määrin. 13 Niin, 
minä muistin kaikki syntini ja 
pahat tekoni, joiden takia 
helvetin tuskat piinasivat 
minua, niin, minä käsitin, että 
olin kapinoinut Jumalaani vas­ 
taan ja etten ollut pitänyt 
hänen pyhiä käskyjään.
14 Niin, ja minä olin 
murhannut
monia hänen lapsiaan, tai pi­ 
kemminkin eksyttänyt heidät 
turmioon; niin, ja sanalla sanoen 
pahat tekoni olivat olleet niin 
suuret, että ajatuskin tulemisesta 
Jumalani eteen kidutti sieluani 
sanomattomalla kauhulla.
 15 Oi, minä ajattelin, kunpa 
voisin tulla karkotetuksi ja hä­ 
vitä olemattomiin, sekä sieluni 
että ruumiini, ettei minua voi­ 
taisi viedä seisomaan Jumalani 
eteen tuomittavaksi teoistani. 
16 Ja nyt, kolmen päivän ja kol­ 
men yön ajan minua kiduttivat, 
niin, tuomitun sielun tuskat.
 17	Ja tapahtui, että ollessani 
näin piinan kiduttama, olles­ 
sani monien syntieni muiston 
raastama, katso, minä muistin 
myös kuulleeni isäni profetoi­ 
van kansalle erään Jeesuksen 
Kristuksen, Jumalan Pojan, 
tulemisesta sovittamaan maa­ 
ilman synnit.
 18	Nyt, kun mieleni takertui 
tähän ajatukseen, huusin sydä­ 
messäni: Oi Jeesus, sinä Juma­ 
lan Poika, armahda minua, joka 
olen katkeruuden sapessa ja 
kuoleman ikuisten kahleiden 
kietomana.
 19	Ja nyt, katso, kun tätä ajat­ 
telin, en enää voinut muistaa 
tuskiani; niin, syntieni muisto ei 
enää raastanut minua.
20	Ja oi, mikä ilo, ja minkä


ihmeellisen valon minä näin­ 
kään; niin, minun sieluni 
täyttyi yhtä suuresta ilosta 
kuin tuskani oli ollut!
 21	Niin, minä sanon sinulle, 
poikani, ettei voinut olla 
mitään niin suurta ja katkeraa 
kuin tus­ kani olivat. Niin, ja 
sanon sinulle vielä, poikani, 
ettei toisaalta voi olla mitään 
niin suurta ja ihanaa kuin iloni 
oli.
 22	Niin, minä käsitin 
näkeväni, niin kuin isämme 
Lehi näki, Jumalan istumassa 
valtaistui­ mellaan, 
ympärillään lukematto­ mia 
enkelijoukkoja laulamassa ja 
ylistämässä Jumalaansa; niin, 
ja minun sieluni ikävöi sinne.
 23	Mutta katso, minun jäse­ 
neni saivat takaisin voimansa, 
ja minä nousin jaloilleni ja toin 
julki kansalle, että olin 
syntynyt Jumalasta.
 24	Niin, ja siitä lähtien aina 
tähän asti minä olen 
ponnistel­ lut lakkaamatta 
johdattaakseni sieluja 
parannukseen, johdat­ 
taakseni heitä maistamaan sitä 
suurta iloa, jota minä olen 
mais­ tanut, jotta hekin 
syntyisivät Ju­ malasta ja 
täyttyisivät Pyhällä Hengellä.
 25	Niin, ja nyt, katso, oi poi­ 
kani, Herra antaa minulle 
tavattoman suurta iloa työni 
hedelmistä;
26	sillä   sen   sanan   tähden,


jonka hän on suonut minulle, 
katso, monet ovat syntyneet 
Jumalasta ja maistaneet, niin 
kuin minä olen maistanut, ja 
nähneet omin silmin, niin kuin 
minä olen nähnyt; sen tähden 
he tietävät nämä asiat, joista 
olen puhunut, niin kuin minä 
tiedän; ja se tieto, joka minulla 
on, on Jumalalta.
 26	Ja minä olen saanut tukea 
kaikenlaisissa koettelemuksissa 
ja vastoinkäymisissä ja kai­ 
kenlaisissa ahdingoissa; niin, 
Jumala on vapauttanut minut 
vankilasta ja kahleista ja kuo­ 
lemasta; niin, ja minä turvaan 
häneen, ja hän vapauttaa minut 
vieläkin.
 27	Ja minä tiedän, että hän 
herättää minut viimeisenä 
päivänä asumaan kanssaan 
kirkkaudessa; niin, ja minä 
ylistän häntä ikuisesti, sillä hän 
on tuonut meidän isämme pois 
Egyptistä ja hän on hukuttanut 
egyptiläiset Punaiseenmereen; 
ja hän johdatti heidät voimallaan 
luvattuun maahan; niin, ja hän 
on vapauttanut heidät orjuudesta 
ja vankeudesta kerran toisensa 
jälkeen.
 28	Niin, ja hän on myös tuonut 
meidän isämme pois Jerusalemin 
maasta; ja hän on myös ikuisella 
voimallaan vapauttanut  hei­ 
dät orjuudesta ja vankeudesta 
kerran toisensa jälkeen aina 
tähän päivään asti; ja minä olen 
aina pitänyt muistissa heidän


vankeutensa; niin, ja sinunkin 
tulisi pitää muistissa heidän 
vankeutensa, niin kuin minä 
olen tehnyt.
 29	Mutta katso, poikani, tässä 
ei ole kaikki; sillä sinun tulisi 
tie­ tää, kuten minä tiedän, 
että mi­ käli sinä pidät 
Jumalan käskyt, sinä menestyt 
maassa; ja sinun tulee myös 
tietää, että mikäli sinä et pidä 
Jumalan käskyjä, sinut 
erotetaan pois hänen luo­ taan. 
Nyt tämä on hänen sanansa 
mukaan.
LUKU 37
Pronssilevyt ja muut kirjoitukset 
säilytetään johdattamaan sieluja 
pelastukseen. Jerediläiset 
hävitet- tiin heidän 
jumalattomuutensa tähden. 
Heidän salaiset  valansa ja 
liittonsa on salattava kansalta. 
Kysy Herralta neuvoa kaikissa 
tekemisissäsi. Niin kuin Liahona 
opasti nefiläisiä, niin Kristuksen 
sana johdattaa ihmisiä iankaikki- 
seen elämään. Noin 74 eKr.
Ja nyt, poikani Helaman, minä 
käsken sinua ottamaan 
aikakir­ jat, jotka on uskottu 
minulle;
 2	ja minä käsken sinua myös 
pi­ tämään aikakirjaa tästä 
kansasta Nefin levyissä, niin 
kuin minä olen tehnyt, ja 
säilyttämään py­ hinä kaikki 
nämä esineet, jotka minä olen 
säilyttänyt, niin kuin 
minäneolensäilyttänyt; 
silläniitä säilytetään viisasta 
tarkoitusta varten.


 3	Ja nämä pronssilevyt, jotka 
sisältävät  nämä  kaiverrukset 
ja joissa on pyhien kirjoitusten 
aikakirjat ja joissa on meidän 
esi­isiemme sukuluettelo aivan 
alusta asti –
 4	katso, meidän isämme ovat 
profetoineet, että ne säilyvät ja 
periytyvät sukupolvelta toiselle 
ja että Herran käsi säilyttää ja 
varjelee ne, kunnes ne menevät 
jokaiselle kansakunnalle, su­ 
vulle, kielelle ja kansalle, niin 
että ne tulevat tietämään niihin 
sisältyvät salaisuudet.
 5	Ja nyt, katso, jos ne säilyte­ 
tään, niiden täytyy säilyttää 
kirkkautensa; niin, ja ne tulevat 
säilyttämään kirkkautensa, niin, 
ja samoin kaikki levyt, jotka 
sisältävät sitä, mikä on pyhää 
kirjoitusta.
 6	Nyt sinä saatat luulla, että 
tämä on minun järjettömyyttäni; 
mutta katso, minä sanon sinulle, 
että pienillä ja yksinkertaisilla 
asioilla saadaan aikaan suuria, 
ja pienet keinot saattavat monta 
kertaa viisaat ymmälle.
 7	Ja Herra Jumala toimii väli­ 
kappaleiden kautta toteuttaak­ 
seen suuret ja iankaikkiset tarkoi­ 
tuksensa, ja hyvin pienin keinoin 
Herra saattaa viisaat  ymmälle 
ja toteuttaa monien sielujen 
pelastuksen.
 8	Ja nyt, tähän asti näiden esi­ 
neiden säilyttäminen on ollut 
Jumalan viisauden mukaista, sillä


katso, ne ovat avartaneet 
tämän kansan muistia, niin, ja 
saaneet monet vakuuttuneiksi 
teidensä erheellisyydestä ja 
johdattaneet heidät tuntemaan 
Jumalansa sielunsa 
pelastukseksi.
 9	Niin, minä sanon sinulle, 
että ilman näitä asioita, jotka 
näissä levyissä olevat aikakir­ 
jat sisältävät, Ammon ja hänen 
veljensä eivät olisi voineet 
saada niin monia tuhansia 
lamanilaisia vakuuttuneiksi 
heidän isiensä perimätiedon 
vääryydestä; niin, nämä 
aikakirjat ja niiden sanat 
johdattivat heidät 
parannukseen, toisin sanoen ne 
johdattivat hei­ dät tuntemaan 
Herran Jumalansa ja 
riemuitsemaan Jeesuksessa 
Kristuksessa, Lunastajassaan.
 10	Ja kukaties ne tulevat ole­ 
maan se keino, jolla monia tu­ 
hansia heistä, niin, ja myös 
monia tuhansia meidän 
uppiniskaisista veljistämme 
nefiläisistä, jotka nyt 
paaduttavat sydämensä 
synnissä ja pahoissa teoissa, 
johdatetaan tuntemaan 
Lunastajansa.
 11	Nyt näitä salaisuuksia ei 
ole vielä täysin ilmaistu 
minulle; sen tähden minä 
maltan mieleni.
 12	Ja riittäköön, jos sanon 
vain, että ne säilytetään 
viisasta tar­ koitusta varten, 
joka tarkoitus on Jumalan 
tiedossa; sillä hän neu­ voo 
viisaasti kaikkia töitänsä, ja 
hänen polkunsa ovat suoria, ja 
hänen kulkunsa on yhtä ian­ 
kaikkista kiertokulkua.


 13	Oi muista, muista, poikani 
Helaman, kuinka ankaria Ju­ 
malan käskyt ovat. Ja hän sanoi: 
Jos te pidätte minun käskyni, te 
menestytte maassa – mutta jos te 
ette pidä hänen käskyjään, teidät 
erotetaan pois hänen luotaan.
 14	Ja nyt muista, poikani, että 
Jumala on uskonut sinulle 
nämä esineet, jotka ovat pyhiä, 
jotka  hän  on  pitänyt   pyhinä 
ja jotka hän myös tulee säilyt­ 
tämään ja varjelemaan omaa 
viisasta tarkoitustansa varten 
osoittaakseen voimansa tuleville 
sukupolville.
 15	Ja nyt, katso, minä sanon 
sinulle profetian hengen avulla, 
että jos sinä rikot Jumalan käs­ 
kyt, katso, nämä esineet, jotka 
ovat pyhiä, otetaan sinulta pois 
Jumalan voimalla ja sinut luovu­ 
tetaan Saatanan haltuun, jotta 
hän voi seuloa sinua kuin aka­ 
noita tuulessa.
 16	Mutta jos sinä pidät Jumalan 
käskyt ja teet näillä esineillä, 
jotka ovat pyhiä, sen mukai­ 
sesti, mitä Herra sinun käskee 
(sillä sinun on anottava Herralta 
kaikkea, mitä sinun on niillä teh­ 
tävä), katso, ei mikään maan tai 
helvetin voima voi ottaa niitä 
sinulta pois, sillä Jumala on voi­ 
mallinen toteuttamaan kaikki 
sanansa.
 17	Sillä hän täyttää kaikki 
lupauksensa, jotka hän sinulle 
antaa, sillä hän on täyttänyt


lupauksensa, jotka hän on anta­ 
nut meidän isillemme.
 18	Sillä hän lupasi heille, että 
hän säilyttäisi nämä esineet 
omaa viisasta tarkoitustansa 
varten voidakseen näyttää voi­ 
mansa tuleville sukupolville.
 19	Ja nyt, katso, yhden tarkoi­ 
tuksen hän on toteuttanut, 
nimit­ täin palauttanut monet 
tuhannet lamanilaiset	jälleen
	totuuden tuntemukseen; ja 
hän on osoit­ tanut voimansa 
niissä, ja hän  on vieläkin 
osoittava voimansa niissä 
tuleville sukupolville; sen 
tähden ne tullaan 
säilyttämään. 20 Sen tähden 
minä käsken sinua, poikani 
Helaman, toteut­ tamaan 
kaikki sanani tarkasti ja 
pitämään tarkasti Jumalan 
käs­ kyt, niin kuin ne on 
kirjoitettu. 21 Ja nyt, minä 
puhun sinulle noista
	kahdestakymmenestä­ 
neljästä levystä, että pitäisit ne 
tallessa, jotta salaisuudet ja pi­ 
meyden teot ja heidän salaiset 
tekonsa – eli niiden ihmisten 
salaiset teot, jotka on tuhottu – 
voitaisiin ilmaista tälle 
kansalle, eli jotta kaikki heidän 
murhansa ja ryöstönsä ja 
rosvouksensa ja kaikki heidän 
jumalattomuu­ tensa ja 
iljetyksensä voitaisiin ilmaista 
tälle kansalle; niin, ja jotta 
säilyttäisit nämä kääntäjät. 22 
Sillä katso, Herra näki, että 
hänen kansansa alkoi toimia 
pimeydessä, eli tehdä salaisia 
murhia ja iljetyksiä; sen 
tähden


Herra sanoi, että elleivät he tekisi 
parannusta, heidät hävitettäisiin 
maan päältä.
 23	Ja Herra sanoi: Minä val­ 
mistan palvelijalleni Gaselemille 
kiven, joka säteilee pimeydessä 
valoa, paljastaakseni kansalleni, 
joka palvelee minua, paljastaak­ 
seni heille heidän veljiensä teot, 
eli heidän salaiset tekonsa, hei­ 
dän pimeyden tekonsa ja heidän 
jumalattomuutensa ja iljetyk­ 
sensä.
 24	Ja nyt, poikani, nämä kääntä­ 
jät valmistettiin, jotta toteutuisi 
Jumalan sana, jonka hän puhui 
sanoen:
 25	Minä olen tuova julki pi­ 
meydestä valoon kaikki heidän 
salaiset tekonsa ja iljetyksensä, ja 
elleivät he tee parannusta, minä 
hävitän  heidät  maan  päältä; ja 
minä tuon valoon kaikki 
heidän salaisuutensa ja iljetyk­ 
sensä, jokaiselle kansakunnalle, 
joka tämän jälkeen pitää maata 
hallussaan.
 26	Ja nyt, poikani, me näemme, 
etteivät he tehneet parannusta; 
sen tähden heidät on hävitetty, 
ja tähän asti Jumalan sana on 
toteutunut; niin, heidän salaiset 
iljetyksensä on tuotu ilmi pimey­ 
destä ja ilmaistu meille.
 27	Ja nyt, poikani, minä käsken 
sinua pitämään salassa kaikki 
heidän valansa ja liittonsa ja 
sopimuksensa heidän salaisissa 
iljetyksissään; niin, ja kaikki hei­ 
dän merkkinsä ja ihmeensä si­ 
nun tulee pidättää tältä kansalta,


niin ettei se niitä tiedä, ettei 
vain mahdollisesti sekin 
lankeaisi pimeyteen ja 
tuhoutuisi.
 28	Sillä katso, koko tämän 
maan yllä on kirous, että tuho 
kohtaa kaikkia noita 
pimeyden työn tekijöitä 
Jumalan voiman mukaisesti, 
kun he ovat täysin kypsiä; sen 
tähden minä toivon, ettei tämä 
kansa tuhoutuisi.
 29	Sen tähden sinun tulee 
salata tältä kansalta nämä 
heidän valo­ jensa ja liittojensa 
salaiset suun­ nitelmat, ja 
sinun tulee ilmaista sille vain 
heidän jumalattomuu­ tensa ja 
murhansa ja iljetyksensä; ja 
sinun tulee opettaa sitä kam­ 
moamaan sellaista jumalatto­ 
muutta ja iljetyksiä ja murhia, 
ja sinun tulee myös opettaa 
sille, että nämä ihmiset 
hävitettiin heidän 
jumalattomuutensa ja 
iljetystensä ja murhiensa 
tähden. 30 Sillä katso, he 
murhasivat kaikki Herran 
profeetat, jotka tulivat heidän 
keskuuteensa ju­ listamaan 
heille heidän pahoista 
teoistaan, ja niiden veri, jotka 
he murhasivat, huusi Herran, 
hei­ dän Jumalansa puoleen 
kostoa niille, jotka olivat 
heidän mur­ haajiaan; ja niin 
Jumalan tuomiot kohtasivat 
näitä pimeyden töiden ja 
salaliittojen tekijöitä.
 31	Niin, ja kirottu olkoon 
maa aina ja ikuisesti noille 
pimeyden töiden ja 
salaliittojen tekijöille, niin että 
he ovat tuhon omat, elleivät he 
tee parannusta ennen kuin 
ovat täysin kypsiä.
32	Ja nyt, poikani, muista sanat,


jotka olen sinulle puhunut; älä 
usko noita salaisia suunnitelmia 
tälle kansalle, vaan opeta sille 
ikuista vihaa syntiä ja pahuutta 
vastaan.
 33	Saarnaa sille  parannusta ja 
uskoa Herraan Jeesukseen 
Kristukseen; opeta sitä nöyr­ 
tymään ja olemaan sävyisä ja 
sydämeltään nöyrä; opeta sitä 
vastustamaan Perkeleen jokaista 
kiusausta uskollaan Herraan 
Jeesukseen Kristukseen.
 34	Opeta sitä olemaan koskaan 
väsymättä hyviin tekoihin ja 
olemaan sävyisä ja sydämeltään 
nöyrä, sillä sellaiset löytävät 
levon sielullensa.
 35	Oi muista, poikani, ja opi 
viisautta nuoruudessasi, niin, 
opi nuoruudessasi pitämään 
Jumalan käskyt.
 36	Niin, ja huuda Jumalan 
puoleen kaiken elantosi puolesta; 
niin, olkoot kaikki tekemisesi 
Herralle, ja minne menetkin, 
tapahtukoon se Herrassa; niin, 
suuntautukoot kaikki ajatuksesi 
Herraan; niin, kohdistukoon 
sydämesi kiintymys Herraan 
ikuisesti.
 37	Kysy Herralta neuvoa kai­ 
kissa tekemisissäsi, niin hän 
ohjaa sinua hyväksesi; niin, kun 
laskeudut levolle illalla, laskeudu 
levolle Herran huomaan, jotta 
hän valvoisi sinua sinun nuk­ 
kuessasi; ja kun nouset aamulla, 
olkoon sydämesi täynnä kiitosta


Jumalalle; ja jos teet tämän, 
sinut ylennetään viimeisenä 
päivänä. 38 Ja nyt, poikani, 
minulla on jotakin sanottavaa 
siitä esineestä, jota meidän 
isämme kutsuvat palloksi tai 
suunnanosoitta­ jaksi – tai 
meidän isämme kut­ suivat 
sitä Liahonaksi, mikä on 
käännettynä suunnannäyttäjä; 
ja Herra valmisti sen.
 39	Ja katso, kukaan ihminen 
ei voi tehdä mitään, mikä olisi 
niin taidokasta tekoa. Ja katso, 
se val­ mistettiin näyttämään 
meidän isillemme, mitä reittiä 
heidän piti kulkea erämaassa.
 40	Ja se toimi heille heidän 
us­ konsa mukaisesti 
Jumalaan; sen tähden, jos 
heillä oli uskoa luot­ taa siihen, 
että Jumala voi käskeä noiden 
osoittimien osoittaa, mitä tietä 
heidän piti kulkea, katso, se 
tapahtui; sen tähden he saivat 
tämän ihmeen ja myös monia 
muita ihmeitä Jumalan 
voimalla päivästä päivään.
 41	Kuitenkin, koska nuo 
ihmeet tehtiin vähäisin 
keinoin, se näytti heille 
ihmeellisiä tekoja. He olivat 
velttoja ja unohtivat osoittaa 
uskoaan ja uutteruut­ taan, ja 
silloin nuo ihmeelliset teot 
lakkasivat, eikä heidän mat­ 
kansa edistynyt;
 42	sen tähden he viipyivät 
erä­ maassa, tai eivät 
kulkeneet suo­ raa reittiä, ja 
heitä ahdisti nälkä ja jano 
heidän rikkomustensa tähden.


 43	Ja nyt, poikani, minä tahdon 
sinun ymmärtävän, että nämä 
asiat eivät ole vailla vertaus­ 
kuvallisuutta; sillä kun meidän 
isämme olivat velttoja ottamaan 
varteen tämän suunnannäyttä­ 
jän (nyt nämä asiat olivat ajalli­ 
sia), he eivät menestyneet; aivan 
samoin on hengellisten asioiden 
laita.
 44	Sillä katso, on yhtä helppoa 
ottaa varteen Kristuksen sana, 
joka osoittaa sinulle suoran rei­ 
tin ikuiseen autuuteen, kuin oli 
isillemme ottaa varteen tämä 
suunnannäyttäjä, joka osoitti 
heille suoran reitin luvattuun 
maahan.
 45	Ja nyt minä sanon: Eikö tässä 
ole vertauskuva? Sillä aivan yhtä 
varmasti kuin tämä suunnan­ 
osoittaja toi meidän isämme sen 
reittiä seuraamalla luvattuun 
maahan, samoin Kristuksen 
sanat, jos me seuraamme nii­ 
den reittiä, vievät meidät tämän 
murheen laakson tuolle puolen 
paljon parempaan lupauksen 
maahan.
 46	Oi poikani, älkäämme olko 
velttoja keinon helppouden täh­ 
den, sillä niin oli isiemme laita; 
sillä niin heille oli valmistettu, 
että jos he katsoisivat, he saisivat 
elää; aivan samoin on meidän 
laitamme. Keino on valmistettu, 
ja jos me katsomme, me voimme 
elää ikuisesti.
 47	Ja nyt, poikani, katso, että 
pidät huolen näistä pyhistä


esineistä; niin, katso, että tur­ 
vaudut Jumalaan ja elät. Mene 
tämän kansan luokse ja julista 
sanaa ja ole vakaa. Poikani, jää 
hyvästi.
Alman käskyt pojalleen Siblo­ 
nille.
Käsittää luvun 38.
LUKU 38
Siblonia vainottiin 
vanhurskauden tähden. Pelastus 
on Kristuksessa, joka on 
maailman elämä ja valo. Hillitse 
kaikki intohimosi.  Noin 74 eKr.
Poikani, kallista korvasi 
sanoil­ leni, sillä minä sanon 
sinulle sa­ moin kuin sanoin 
Helamanille, että mikäli sinä 
pidät Jumalan käskyt, sinä 
menestyt maassa; ja mikäli 
sinä et pidä Jumalan käs­ kyjä, 
sinut erotetaan pois hänen 
luotaan.
 2	Ja nyt, poikani, minä luotan 
siihen, että saan sinusta suurta 
iloa vakautesi ja uskollisuutesi 
tähden Jumalalle; sillä kuten 
sinä olet nuoruudessasi 
alkanut turvautua Herraan 
Jumalaasi, aivan samoin toivon 
sinun edel­ leenkin pitävän 
hänen käskynsä, sillä siunattu 
on se, joka kestää loppuun asti.
 3	Minä sanon sinulle, 
poikani, että minulla on jo 
ollut sinusta suurta iloa 
uskollisuutesi ja


uutteruutesi ja kärsivällisyytesi 
ja pitkämielisyytesi tähden so­ 
ramilaisten kansan keskuudessa. 
4 Sillä minä tiedän, että  sinä 
olit kahleissa; niin, ja minä tie­ 
dän myös, että sinua kivitettiin 
sanan tähden; ja sinä kestit kai­ 
ken tämän kärsivällisesti, koska 
Herra oli kanssasi; ja nyt sinä 
tiedät, että Herra vapautti sinut. 
5 Ja nyt, poikani Siblon, minä 
tahdon sinun muistavan, että 
siinä määrin kuin sinä panet 
turvasi Jumalaan, siinä määrin 
sinut myös vapautetaan koette­ 
lemuksistasi ja vastoinkäymi­ 
sistäsi ja ahdingoistasi ja sinut 
ylennetään viimeisenä päivänä. 
6 Nyt, poikani, minä en tahdo 
sinun luulevan, että minä tie­ 
dän nämä asiat itsestäni, vaan 
Jumalan Henki, joka on minussa, 
ilmaisee nämä asiat minulle; sillä 
ellen olisi syntynyt Jumalasta, 
en olisi tiennyt näitä asioita.
 7	Mutta katso, Herra lähetti 
suuressa armossaan enkelinsä 
julistamaan minulle, että minun 
oli lopetettava tuhotyö hänen 
kansansa  keskuudessa;   niin, 
ja minä olen nähnyt enkelin 
kasvoista kasvoihin, ja hän pu­ 
hui minun kanssani, ja hänen 
äänensä oli kuin ukkonen, ja se 
järisytti koko maata.
 8	Ja tapahtui, että minä olin 
kolme päivää ja kolme yötä mitä 
katkerimmassa sielun tuskassa


ja piinassa; enkä minä saanut 
syntejäni anteeksi, ennen kuin 
huusin armoa Herralta Jeesuk­ 
selta Kristukselta. Mutta katso, 
minä huusin hänen puoleensa 
ja löysin rauhan sielulleni.
 9	Ja nyt, poikani, minä olen 
ker­ tonut sinulle tämän, jotta 
oppisit viisautta, jotta oppisit 
minulta, ettei ole mitään 
muuta keinoa tai tapaa, jolla 
ihminen voi pe­ lastua, kuin 
vain Kristuksessa ja 
Kristuksen kautta. Katso, hän 
on maailman elämä ja valo. 
Katso, hän on totuuden ja 
vanhurskau­ den sana.
 10	Ja nyt, samoin kuin sinä 
olet alkanut opettaa sanaa, 
samoin tahdon sinun opettavan 
edelleen; ja minä tahdon sinun 
olevan uut­ tera ja itsesi 
hillitsevä kaikessa. 11 Katso, 
ettet ylpisty kopeu­ teen; niin, 
katso, ettet kersku omasta 
viisaudestasi etkä suu­ resta 
voimastasi.
 12	Ole rohkea mutta älä mää­ 
räile, ja katso myös, että 
hillitset kaikki intohimosi, jotta 
täyttyisit rakkaudella; katso, 
että vältät joutilaisuutta.
 13	Älä rukoile niin kuin sora­ 
milaiset, sillä sinä olet nähnyt, 
että he rukoilevat, jotta 
ihmiset kuulisivat, ja jotta heitä 
ylistettäi­ siin viisaudestaan.
 14	Älä sano: Oi Jumala, minä 
kiitän sinua, että me olemme 
parempia kuin veljemme; 
vaan


sano: Oi Herra, anna anteeksi mi­ 
nun ansiottomuuteni ja muista 
veljiäni armossa – niin, tunnusta 
ansiottomuutesi Jumalan edessä 
kaikkina aikoina.
 15 Ja Herra siunatkoon sieluasi 
ja ottakoon sinut viimeisenä 
päivänä vastaan valtakuntaansa 
istuutumaan rauhassa. Mene 
nyt, poikani, ja opeta sanaa tälle 
kansalle. Ole vakaa. Poikani, jää 
hyvästi.
Alman käskyt pojalleen Korian­ 
tonille.
Käsittää luvut 39–42.
LUKU 39
Sukupuolisynti on iljetys. Korian- 
tonin synnit estivät soramilaisia 
ottamasta vastaan sanaa. Kristuk- 
sen lunastus vaikuttaa takautu- 
vasti pelastaen ennen sitä eläneet 
uskolliset. Noin 74 eKr.
Ja nyt, poikani, minulla on jon­ 
kin verran enemmän sanottavaa 
sinulle kuin sanoin veljellesi; sillä 
katso, etkö ole havainnut veljesi 
vakautta, hänen uskollisuuttaan 
ja tarkkuuttaan Jumalan käs­ 
kyjen pitämisessä? Katso, eikö 
hän ole näyttänyt sinulle hyvää 
esimerkkiä?
 2	Sillä sinä et ottanut varteen 
sanojani niin paljon kuin vel­ 
jesi soramilaisten kansan kes­ 
kuudessa. Nyt tämä minulla on


sinua vastaan: Sinä jatkoit 
kers­ kumista voimastasi ja 
viisaudes­ tasi.
 3	Eikä tässä ole kaikki, 
poikani. Sinä teit sen, mikä oli 
minulle raskasta; sillä sinä 
hylkäsit pal­ velutyön ja menit 
Sironin maa­ han 
lamanilaisten rajalle portto 
Isabelin luo.
 4	Niin, hän varasti monien 
sydämen, mutta tämä ei ollut 
mikään puolustus sinulle, poi­ 
kani. Sinun olisi pitänyt hoitaa 
sitä palvelutyötä, joka sinulle 
oli uskottu.
 5	Etkö tiedä, poikani, että 
tällainen on iljetystä Herran 
silmissä, niin, iljettävin 
kaikista synneistä lukuun 
ottamatta viat­ toman veren 
vuodattamista tai Pyhän 
Hengen kieltämistä?
 6	Sillä katso, jos sinä kiellät 
Pyhän Hengen, kun sillä 
kerran on ollut sija sinussa, ja 
sinä tie­ dät kieltäväsi sen, 
katso, tämä on synti, joka on 
anteeksiantama­ ton; niin, eikä 
kenenkään, joka murhaa 
vastoin Jumalan valoa ja tietoa, 
ole helppo saada an­ teeksi; 
niin, minä sanon sinulle, 
poikani, ettei hänen ole helppo 
saada anteeksi.
 7	Ja nyt, poikani, Jumala 
tietää, kuinka toivon, ettet olisi 
syyl­ listynyt niin suureen 
rikokseen. En tahtoisi viipyä 
rikoksissasi raastaakseni 
sieluasi, ellei se olisi sinun 
hyväksesi.
 8	Mutta katso, sinä et voi 
kätkeä rikoksiasi Jumalalta, ja 
ellet tee


parannusta, ne tulevat olemaan 
todistuksena sinua vastaan 
viimeisenä päivänä.
 9	Nyt, poikani, minä tahdon 
sinun tekevän parannuksen ja 
hylkäävän syntisi ja ettet enää 
seuraa silmiesi himoja vaan 
kiellät itseltäsi kaiken tällaisen, 
sillä ellet tee näin, et voi miten­ 
kään periä Jumalan valtakuntaa. 
Oi muista ja ota se asiaksesi, ja 
kiellä itseltäsi tällainen.
 10	Ja minä käsken sinua ot­ 
tamaan asiaksesi, että kysyt 
neuvoa vanhemmilta veljiltäsi 
hankkeissasi, sillä katso, sinä 
olet nuoruudessasi ja tarvitset 
veljiesi ohjausta. Ja ota varteen 
heidän neuvonsa.
 11	Älä salli minkään turhan tai 
mielettömän eksyttää itseäsi; älä 
salli Perkeleen eksyttää sydän­ 
täsi jälleen noiden jumalattomien 
porttojen luo. Katso, oi poikani, 
kuinka suuren pahuuden sinä 
tuotit soramilaisille; sillä kun he 
näkivät sinun  käytöksesi, he 
eivät tahtoneet uskoa minun 
sanoihini.
 12	Ja nyt Herran Henki sanoo 
minulle: Käske lapsiasi teke­ 
mään hyvää, etteivät he vain ek­ 
syttäisi monen ihmisen sydäntä 
turmioon; sen tähden minä käs­ 
ken sinua, poikani, Jumalan pe­ 
lossa, lopettamaan pahat tekosi; 
13 kääntymään Herran puoleen 
kaikesta mielestäsi, väkevyydes­ 
täsi ja voimastasi; olemaan ek­ 
syttämättä useampien sydämiä


tekemään mitään jumalatonta, 
vaan sen sijaan palaamaan hei­ 
dän luokseen ja tunnustamaan 
pahat tekosi ja sen vääryyden, 
mitä olet tehnyt.
 14	Älä tavoittele rikkauksia 
äläkä tämän maailman 
turhuuk­ sia, sillä katso, et voi 
viedä niitä mukanasi.
 15	Ja nyt, poikani, minä 
tahdon sanoa sinulle jotakin 
Kristuksen tulemisesta. Katso, 
minä sanon sinulle, että hän 
on se, joka var­ masti on tuleva 
ottamaan pois maailman 
synnit; niin, hän tulee 
julistamaan kansalleen 
pelastuk­ sen ilosanomaa.
 16	Ja  nyt,  poikani,  tämä  oli 
se palvelutyö, johon sinut oli 
kutsuttu: julistamaan tätä ilo­ 
sanomaa tälle kansalle, 
valmista­ maan sen mieltä, tai 
pikemmin­ kin, jotta pelastus 
voisi tulla sille, jotta se voisi 
valmistaa lastensa mieltä 
kuulemaan sanaa hänen 
tullessaan.
 17	Ja nyt minä kevennän jon­ 
kin verran mieltäsi tässä 
asiassa. Katso, sinä ihmettelet, 
miksi näi­ den asioiden tulee 
olla tiedossa niin kauan 
etukäteen. Katso, minä sanon 
sinulle: Eikö ihmis­ sielu ole 
tänä aikana Jumalalle yhtä 
arvokas kuin sielu tulee 
olemaan hänen tullessaan?
 18	Eikö ole yhtä 
välttämätöntä, että 
lunastussuunnitelma ilmais­ 
taan tälle kansalle yhtä hyvin 
kuin sen lapsillekin?
19	Eikö Herran ole yhtä helppo


tänä aikana lähettää enkelinsä 
julistamaan tätä ilosanomaa 
meille kuin meidän lapsillemme­ 
kin tai kuin tulemisensa jälkeen?
LUKU 40


tietää – nimittäin ylösnouse­ 
muksesta.
 4	Katso, on määrätty aika, jol­ 
loin kaikki tulevat esiin kuol­ 
leista. Nyt, milloin tämä aika 
tulee, ei tiedä kukaan, mutta 
Jumala tietää ajan, joka on


ten ylösnousemuksen. Vanhurskaat 
kuolleet menevät paratiisiin ja ju-


määrätty.
5	Nyt, onko yksi aika vai
toi­


malattomat ulkoiseen pimeyteen 
odottamaan ylösnousemuksensa 
päivää. Kaikki palautetaan oikeaan 
ja täydelliseen muotoonsa ylösnou- 
semuksessa. Noin 74 eKr.
Nyt, poikani, on jotakin muu­ 
takin, mitä tahtoisin sanoa si­ 
nulle, sillä minä huomaan, että 
kuolleiden ylösnousemus vaivaa 
mieltäsi.
 2	Katso, minä sanon sinulle, 
ettei ole ylösnousemusta – eli 
tahtoisin sanoa toisin sanoin, 
että tämä kuolevainen ei 
pukeudu kuolemattomuuteen, 
tämä katoava ei pukeudu 
katoamattomuuteen, ennen kuin 
Kristuksen tulemisen jälkeen.
 3	Katso, hän saa aikaan kuol­ 
leiden ylösnousemuksen. Mutta 
katso, poikani, ylösnousemusta 
ei ole vielä. Nyt minä paljastan 
sinulle salaisuuden; on kuiten­ 
kin monia salaisuuksia, jotka 
on pidetty, niin ettei niitä tiedä 
kukaan muu kuin Jumala itse. 
Mutta minä ilmaisen sinulle 
yhden asian, josta olen hartaasti 
kysynyt Jumalalta saadakseni


nen aika vai kolmas aika, jolloin
ihmiset tulevat esiin 
kuolleista, sillä ei ole väliä; 
sillä Jumala tietää kaikki 
nämä asiat; ja minulle riittää, 
kun tiedän, että näin on – että 
on määrätty aika, jolloin 
kaikki nousevat kuolleista.
 6	Nyt kuoleman hetken ja 
ylösnousemuksen hetken 
välillä täytyy olla aikaa.
 7	Ja nyt tahtoisin kysyä: Mitä 
ihmisten sielulle tapahtuu 
tästä kuoleman hetkestä 
ylösnouse­ mukselle 
määrättyyn aikaan asti?
 8	Nyt onko ihmisten määrä 
nousta useampana kuin 
yhtenä aikana, sillä ei ole 
väliä; sillä kaikki eivät kuole 
samalla ker­ taa, eikä tällä ole 
väliä; Jumalalle kaikki on kuin 
yksi päivä, ja aika on mitattu 
vain ihmisille.
 9	Ihmisille on siis määrätty 
aika, jolloin he nousevat kuol­ 
leista, ja kuoleman hetken ja 
ylös­ nousemuksen välillä on 
aika. Ja nyt, mitä tulee tähän 
väliaikaan, mitä ihmisten 
sieluille tapah­ tuu, on asia, 
jota olen hartaasti


kysynyt Herralta saadakseni tie­ 
tää; ja tämä on asia, josta minä 
tiedän.
 10	Ja kun tulee aika, jolloin 
kaikki nousevat, silloin he tie­ 
tävät, että Jumala tietää kaikki 
ajat, jotka ihmiselle on määrätty. 
11 Nyt, mitä tulee sielun tilaan 
kuoleman ja ylösnousemuksen 
välillä – katso, enkeli on ilmais­ 
sut minulle, että kaikkien 
ihmisten henget, niin pian kuin 
ne ovat lähteneet tästä kuolevai­ 
sesta ruumiista, niin, kaikkien 
ihmisten henget, olivatpa he hy­ 
viä tai pahoja, otetaan kotiin sen 
Jumalan luokse, joka antoi heille 
elämän.
 12	Ja silloin tapahtuu, että nii­ 
den henget, jotka ovat vanhurs­ 
kaita, otetaan vastaan onnen 
tilaan, jota sanotaan paratiisiksi, 
levon tilaksi, rauhan tilaksi, 
missä he saavat levätä kaikista 
vaivoistaan ja kaikesta huolesta 
ja murheesta.
 13	Ja silloin tapahtuu, että ju­ 
malattomien henget, niin, jotka 
ovat pahoja – sillä katso, heillä 
ei ole mitään osaa eikä osuutta 
Herran Hengestä, sillä katso, he 
valitsivat pahat teot mieluum­ 
min kuin hyvät; sen tähden Per­ 
keleen henki meni heihin ja otti 
haltuunsa heidän huoneensa – ja 
nämä karkotetaan ulkoiseen 
pimeyteen; siellä itketään ja va­ 
litetaan ja kiristellään hampaita,


ja tämä heidän oman 
pahuutensa tähden, koska 
heitä johdetaan vankeina 
Perkeleen tahdon mukaisesti.
 14	Nyt tämä on 
jumalattomien sielujen tila, 
niin, pimeydessä, ja heitä 
kohtaavan Jumalan vihan 
tulisen suuttumuksen kauhea, 
pelokas odotuksen tila; näin 
he jäävät tähän tilaan, samoin 
kuin vanhurskaat paratiisiin, 
ylösnou­ semuksensa aikaan 
asti.
 15	Nyt, on muutamia, jotka 
ovat ymmärtäneet, että tämä 
sielun onnen tila ja kurjuuden 
tila ennen ylösnousemusta olisi 
ensimmäi­ nen ylösnousemus. 
Niin, minä myönnän, että sitä 
voidaan kut­ sua 
ylösnousemukseksi, hengen tai 
sielun herättämistä ja niiden 
määräämistä onneen tai 
kurjuu­ teen niiden sanojen 
mukaisesti, jotka on puhuttu.
 16	Ja katso, vielä on puhuttu, 
että on ensimmäinen ylösnou­ 
semus, kaikkien niiden 
ylösnou­ semus, jotka ovat 
olleet tai jotka ovat tai jotka 
tulevat olemaan aina 
Kristuksen kuolleista ylös­ 
nousemukseen asti.
 17	Nyt, me emme luule, että 
tämä ensimmäinen ylösnouse­ 
mus, josta on puhuttu tällä ta­ 
valla, voisi olla sielujen 
ylösnou­ semus ja niiden 
määrääminen onneen tai 
kurjuuteen. Et voi luulla, että 
se tarkoittaa tätä.
18	Katso, minä sanon sinulle:


Ei, vaan se tarkoittaa niiden 
sielun ja ruumiin yhdistämistä 
jälleen, jotka elävät Aadamin 
ajasta aina Kristuksen ylösnou­ 
semukseen asti.
 19	Nyt, yhdistetäänkö kaik­ 
kien sanottujen ihmisten sielu 
ja ruumis yhdellä kertaa, juma­ 
lattomien niin kuin vanhurskai­ 
denkin, minä en sano; riittäköön, 
kun sanon, että he kaikki tulevat 
esiin, eli toisin sanoen heidän 
ylösnousemuksensa tapahtuu 
ennen niiden ylösnousemusta, 
jotka kuolevat Kristuksen ylös­ 
nousemuksen jälkeen.
 20	Nyt, poikani, minä en sano, 
että heidän ylösnousemuksensa 
tulee Kristuksen ylösnousemuk­ 
sen yhteydessä; mutta katso, 
sanon mielipiteenäni, että van­ 
hurskaiden sielu ja ruumis yh­ 
distetään jälleen Kristuksen ylös­ 
nousemuksen ja hänen taivaa­ 
seennousemisensa yhteydessä. 
21 Mutta tapahtuuko se hänen 
ylösnousemuksensa yhteydessä 
vai sen jälkeen, minä en sano; 
mutta	tämän	verran	sanon, 
että kuoleman ja ruumiin ylös­ 
nousemuksen välissä on aika ja 
sielun tila joko onnessa tai 
kurjuudessa aina siihen Juma­ 
lan määräämään aikaan asti, 
jolloin kuolleet tulevat esiin ja 
heidät yhdistetään jälleen, sekä 
sielu että ruumis, ja tuodaan 
seisomaan Jumalan eteen ja tuo­ 
mitaan tekojensa mukaan.
 

22	Niin, tämä saa aikaan 
niiden asioiden palauttamisen, 
joista on puhuttu profeettojen 
suulla.
 23	Sielu palautetaan ruumii­ 
seen ja ruumis sieluun; niin, ja 
jo­ kainen jäsen ja nivel 
palautetaan ruumiiseensa; 
niin, edes hius­ karva päästä ei 
joudu hukkaan, vaan kaikki 
palautetaan oikeaan ja 
täydelliseen muotoonsa.
 24	Ja nyt, poikani, tämä on se 
palauttaminen, josta on 
puhuttu profeettojen suulla –
 25	ja silloin vanhurskaat 
loista­ vat Jumalan 
valtakunnassa.
 26	Mutta katso, 
jumalattomille tulee kauhea 
kuolema, sillä he kuolevat, 
mitä tulee asioihin, jotka 
kuuluvat vanhurskauden 
asioihin; sillä he ovat epäpuh­ 
taita, eikä mikään epäpuhdas 
voi periä Jumalan valtakun­ 
taa, vaan heidät  karkotetaan,  
ja heidän osakseen jää nauttia 
töidensä eli tekojensa 
hedelmiä, jotka  teot  ovat  
olleet  pahoja; ja he juovat 
katkeran maljan pohjasakat.
LUKU 41
Ylösnousemuksessa ihmiset tulevat 
esiin loputtoman onnen tai loput- 
toman kurjuuden tilaan. Jumalat- 
tomuus ei ole koskaan ollut on- 
nea. Lihalliset ihmiset ovat vailla 
Jumalaa maailmassa. Jokainen ih- 
minen saa palauttamisessa takai- 
sin kuolevaisuudessa 
hankkimansa


Ja nyt, poikani, minulla on jo­ 
takin sanottavaa siitä palautta­ 
misesta, josta on puhuttu, sillä 
katso, jotkut ovat vääristelleet 
kirjoituksia ja kulkeneet kauas 
harhaan tämän asian tähden. Ja 
minä huomaan, että tämä asia 
on vaivannut sinunkin mieltäsi. 
Mutta katso, minä selitän sen 
sinulle.
 2	Minä sanon sinulle, poikani, 
että palauttamisen suunnitelma 
on välttämätön Jumalan oikeu­ 
denmukaisuuden mukaan; sillä 
on välttämätöntä, että kaikki 
palautetaan oikeaan järjestyk­ 
seensä. Katso, on välttämätöntä 
ja oikeudenmukaista Kristuk­ 
sen voiman ja ylösnousemuksen 
mukaisesti, että ihmisen sielu 
palautetaan ruumiiseensa ja että 
jokainen ruumiinosa palaute­ 
taan ennalleen.
 3	Ja on välttämätöntä Jumalan 
oikeudenmukaisuuden mu­ 
kaan, että ihmiset tuomitaan 
tekojensa mukaan, ja jos heidän 
tekonsa ovat olleet hyviä tässä 
elämässä ja heidän sydämensä 
halut ovat olleet hyviä, että hei­ 
dätkin viimeisenä päivänä pa­ 
lautetaan siihen, mikä on hyvää. 
4 Ja jos heidän tekonsa ovat 
pahoja, ne palautetaan heille


pahuuden tähden. Sen tähden 
kaikki palautetaan oikeaan jär­ 
jestykseensä, kaikki luonnolli­ 
seen muotoonsa – kuolevainen 
herätetään 
kuolemattomuuteen, katoava 
katoamattomuuteen – 
herätetään loputtomaan 
onneen perimään Jumalan 
valtakunta tai loputtomaan 
kurjuuteen pe­ rimään 
Perkeleen valtakunta, toinen 
toiselle puolelle, toinen toiselle 
–
 5	toinen herätetään  onneen 
sen mukaisesti, kuinka hän on 
onnea halunnut, tai hyvään 
sen mukaisesti, kuinka hän on 
hyvää halunnut; ja toinen 
pahaan sen mukaisesti, kuinka 
hän on pahaa halunnut, sillä 
niin kuin hän on halunnut 
tehdä pahaa kaiken päivää, 
niin hän saa palkkansa 
pahuudesta, kun yö tulee.
 6	Ja niin on  myös  toisaalta. 
Jos hän on tehnyt 
parannuksen synneistään ja 
halunnut van­ hurskautta 
päiviensä loppuun asti, 
samoin hänet palkitaan 
vanhurskaudella.
 7	Nämä ovat niitä, jotka ovat 
Herran lunastamia; niin, nämä 
ovat niitä, jotka otetaan pois, 
jotka päästetään siitä loputto­ 
masta pimeyden yöstä; ja niin 
he seisovat tai kaatuvat, sillä 
katso, he ovat omia 
tuomareitaan, tekivätpä hyvää 
tai tekivätpä pahaa.


 8	Nyt, Jumalan säädöksiä ei voi 
muuttaa; ja nyt, keino on val­ 
mistettu, niin että jokainen, joka 
tahtoo, voi kulkea sitä ja pelastua. 
9 Ja nyt, katso, poikani, älä enää 
kertaakaan uskaltaudu rikko­ 
maan Jumalaasi vastaan niissä 
opinkohdissa, joissa tähän asti 
olet uskaltautunut tekemään 
syntiä.
 10 Älä luule, koska on puhuttu 
palauttamisesta, että sinut palau­ 
tetaan synnistä onneen. Katso, 
minä sanon sinulle: Jumalatto­ 
muus ei ole koskaan ollut onnea. 
11 Ja nyt, poikani, kaikki ihmi­ 
set, jotka ovat luonnontilassa, 
tai tahtoisin sanoa lihallisessa 
tilassa, ovat katkeruuden sapessa 
ja pahuuden kahleissa; he ovat 
vailla Jumalaa maailmassa, ja he 
ovat vaeltaneet vastoin Jumalan 
luonnetta; sen tähden he ovat 
tilassa, joka on vastoin onnen 
luonnetta.
 12	Ja nyt, katso, merkitseekö 
sana palauttaminen sitä, että jo­ 
kin otetaan luonnollisesta tilasta 
ja se asetetaan luonnottomaan 
tilaan, tai että se asetetaan luon­ 
tonsa vastaiseen tilaan?
 13	Oi poikani, näin ei ole, vaan 
sana palauttaminen merkitsee 
pahan antamista takaisin pa­ 
hasta tai lihallisen lihallisesta 
tai perkeleellisen perkeleelli­ 
sestä – hyvän siitä, mikä on 
hyvää; vanhurskaan siitä, mikä 
on vanhurskasta; oikeudenmu­ 
kaisen siitä, mikä on oikeuden­


mukaista; armollisen siitä, 
mikä on armollista.
 14	Sen tähden, poikani, katso 
että olet armollinen veljillesi; 
menettele oikeudenmukaisesti, 
tuomitse vanhurskaasti ja tee 
alati hyvää, ja jos sinä kaiken 
tämän teet, silloin saat 
palkkasi; niin, armo 
palautetaan sinulle takaisin, 
oikeudenmukaisuus 
palautetaan sinulle takaisin, 
vanhurskas tuomio 
palautetaan sinulle takaisin, ja 
sinut palki­ taan jälleen 
hyvällä.
 15	Sillä se, mikä sinusta 
lähtee, palaa takaisin sinulle ja 
palaute­ taan; sen tähden sana 
palautta­ minen tuomitsee 
synnintekijän täydellisemmin 
eikä ollenkaan häntä julista 
syyttömäksi.
LUKU 42
Kuolevaisuus on koetusaika, 
jotta ihminen voisi tehdä 
parannuksen ja palvella Jumalaa. 
Lankeemus tuotti ajallisen ja 
hengellisen kuoleman koko 
ihmissuvulle. Lunastus tulee 
parannuksen kautta. Jumala itse 
sovittaa maailman synnit. Armo 
on niitä varten, jotka tekevät pa- 
rannuksen. Kaikki muut ovat Ju- 
malan oikeudenmukaisuuden 
alai- sia. Armo tulee sovituksen 
tähden. Vain todella katuvat 
pelastuvat. Noin 74 eKr.
Ja nyt, poikani, minä 
huomaan, että on jotakin 
muutakin,  mikä vaivaa 
mieltäsi ja mitä et voi 
ymmärtää – mikä koskee
Jumalan oikeudenmukaisuutta 
synnintekijän rankaisemisessa; 
sillä sinä yrität arvella, että on 
epäoikeudenmukaista määrätä 
synnintekijä kurjuuden tilaan.
 2	Nyt, katso, poikani, minä 
selitän tämän  asian sinulle. 
Sillä katso, sen jälkeen kun 
Herra Jumala lähetti meidän 
ensimmäiset vanhempamme 
pois Eedenin puutarhasta vil­ 
jelemään maata, josta heidät  
oli otettu – niin, hän ajoi pois 
ihmisen ja hän asetti Eedenin 
puutarhan itäpäähän kerubit ja 
leimuavan, joka suuntaan 
kääntyivän miekan vartioimaan 
elämän puuta –
 3	nyt me näemme, että ihmi­ 
sestä oli tullut kuin Jumala, 
tietäen hyvän ja pahan; ja jotta 
hän ei ojentaisi kättänsä ja 
ottaisi myös elämän puusta ja 
söisi ja eläisi ikuisesti, Herra 
Jumala asetti kerubit ja leimua­ 
van miekan, jottei hän nauttisi 
hedelmää –
 4	ja näin me näemme, että 
ihmiselle suotiin aika tehdä 
parannus, niin, koetusaika, 
aika tehdä parannus ja palvella 
Jumalaa.
 5	Sillä katso, jos Aadam olisi 
ojentanut heti kätensä ja naut­ 
tinut elämän puusta, hän olisi 
elänyt ikuisesti, Jumalan sanan


mukaisesti, ilman mitään aikaa 
parannuksentekoon; niin, ja 
myös Jumalan sana olisi ollut 
mitätön, ja suuri pelastussuun­ 
nitelma olisi tehty tyhjäksi.
 6	Mutta katso, ihmisen oli 
määrä kuolla – sen  tähden, 
niin kuin heidät erotettiin elä­ 
män puusta, heidät piti 
hävittää maan päältä – ja 
ihmisestä tuli ikuisesti 
kadotettu, niin, hänestä tuli 
langennut ihminen.
 7	Ja nyt, sinä näet tästä, että 
meidän ensimmäiset vanhem­ 
pamme erotettiin sekä 
ajallisesti että hengellisesti 
pois Herran luota; ja näin me 
näemme, että heistä tuli 
vapaita seuraamaan omaa 
tahtoansa.
 8	Nyt, katso, ei ollut hyväksi, 
että ihminen pelastettaisiin 
tästä ajallisesta kuolemasta, 
sillä se tekisi tyhjäksi suuren
onnensuunnitelman.
 9	Sen tähden, koska sielu ei 
voinut koskaan kuolla ja lan­ 
keemus oli tuottanut koko 
ihmissuvulle niin hengellisen 
kuoleman kuin ajallisenkin, 
toisin sanoen heidät oli 
erotettu pois Herran luota, oli 
välttä­ mätöntä, että 
ihmissuku pe­ lastettaisiin 
tästä hengellisestä 
kuolemasta.
 10	Ja nyt, koska heistä oli  
tullut lihallisia, aistillisia ja


perkeleellisiä luonnoltaan, tästä 
koetustilasta tuli heille tila, 
jossa valmistautua; siitä tuli val­ 
mistautumistila.
 9	Ja nyt muista, poikani, että 
ellei lunastussuunnitelmaa olisi 
(jos se syrjäytettäisiin), heti hei­ 
dän kuoltuaan heidän sielunsa 
olisi onneton, koska heidät olisi 
erotettu pois Herran luota.
 10	Ja nyt, ei ollut mitään keinoa 
pelastaa ihmisiä tästä langen­ 
neesta tilasta, jonka ihminen oli 
tuottanut itselleen oman tottele­ 
mattomuutensa tähden;
 11	sen tähden oikeudenmukai­ 
suuden mukaisesti lunastus­ 
suunnitelmaa ei voitu toteuttaa, 
paitsi sillä ehdolla, että ihmiset 
tekevät parannuksen tässä 
koetustilassa, niin, tässä valmis­ 
tautumistilassa; sillä ellei näitä 
ehtoja olisi, armolla ei voisi olla 
vaikutusta, paitsi jos se tekisi 
tyhjäksi oikeudenmukaisuuden 
työn. Nyt oikeudenmukaisuu­ 
den työtä ei voida tehdä tyhjäksi; 
jos niin olisi, Jumala lakkaisi 
olemasta Jumala.
 12	Ja näin me näemme, että 
koko ihmissuku oli langennut 
ja oli oikeudenmukaisuuden 
otteessa, niin, Jumalan oikeu­ 
denmukaisuuden, joka määräsi 
heidät ikuisesti erotetuiksi pois 
hänen luotaan.
13	Ja nyt, armonsuunnitelmaa


ei voitaisi toteuttaa, ellei sovi­ 
tusta suoritettaisi; sen tähden 
Jumala itse sovittaa maailman 
synnit toteuttaakseen armon­ 
suunnitelman, tyydyttääkseen 
oikeudenmukaisuuden vaati­ 
mukset, jotta Jumala voisi olla 
täydellinen, oikeudenmukai­ 
nen Jumala ja myös armollinen 
Jumala.
 14	Nyt, parannus ei voisi 
tulla ihmisten osaksi, ellei olisi 
ran­ gaistusta, joka myös olisi 
ian­ kaikkinen niin kuin sielun 
elämä olisi, säädetty 
vastakohdaksi 
onnensuunnitelmalle, joka 
myös olisi yhtä iankaikkinen 
kuin sie­ lun elämä.
 15	Nyt, kuinka ihminen voisi 
tehdä parannuksen, ellei hän 
tekisi syntiä? Kuinka hän voisi 
tehdä syntiä, jos ei olisi lakia? 
Kuinka voisi olla laki, ellei 
olisi rangaistusta?
 16	Nyt, oli säädetty 
rangaistus ja annettu 
oikeudenmukainen laki, joka 
tuotti omantunnon­ vaivoja 
ihmiselle.
 17	Nyt, jos ei olisi annettu 
lakia – jos ihminen murhaisi, 
hänen olisi kuoltava – niin pel­ 
käisikö hän kuolevansa, jos 
hän murhaisi?
 18	Ja ellei myöskään olisi an­ 
nettu lakia syntiä vastaan, 
ihmi­ set eivät pelkäisi tehdä 
syntiä.
19	Ja ellei mitään lakia olisi


annettu, jos ihmiset tekisivät 
syntiä, mitä oikeudenmukaisuus 
voisi tehdä, tai myöskään armo, 
sillä niillä ei olisi mitään oikeutta 
luotuun?
 22	Mutta laki on annettu ja 
rangaistus säädetty ja parannus 
suotu, minkä parannuksen armo 
vaatii; muuten oikeudenmu­ 
kaisuus vaatii luodun ja panee 
täytäntöön lain, ja laki langettaa 
rangaistuksen – ellei niin olisi, 
oikeudenmukaisuuden työt teh­ 
täisiin tyhjiksi ja Jumala lakkaisi 
olemasta Jumala.
 23	Mutta Jumala ei lakkaa ole­ 
masta Jumala, ja armo vaatii 
katuvan, ja armo tulee sovituk­ 
sen tähden; ja sovitus saa aikaan 
kuolleiden ylösnousemuksen, ja 
kuolleiden ylösnousemus tuo 
ihmiset takaisin Jumalan eteen; 
ja näin heidät palautetaan hänen 
eteensä tuomittaviksi tekojensa 
mukaan, lain ja oikeudenmukai­ 
suuden mukaan.
 24	Sillä katso, oikeudenmukai­ 
suus esittää kaikki vaatimuk­ 
sensa, ja myös armo vaatii itsel­ 
leen kaiken, mikä on sen omaa; 
ja niin ainoastaan todella katuvat 
pelastuvat.
 25	Mitä, luuletko, että  armo 
voi ryöstää oikeudenmukaisuu­ 
delta? Minä sanon sinulle: Ei, ei 
rahtuakaan. Jos niin, Jumala lak­ 
kaisi olemasta Jumala.
26	Ja näin Jumala toteuttaa


suuret ja iankaikkiset tarkoi­ 
tuksensa, jotka ovat olleet 
val­ mistettuina maailman 
perus­ tamisesta asti. Ja näin 
tapahtuu ihmisten pelastus ja 
lunastus ja myös heidän 
tuhonsa ja kurjuutensa.
 27	Sen tähden, oi poikani, jo­ 
kainen, joka tahtoo tulla, voi 
tulla ja nauttia vapaasti 
elämän vettä; eikä kenenkään, 
joka ei tahdo tulla, ole pakko 
tulla; mutta viimeisenä 
päivänä hä­ nelle palautetaan 
hänen teko­ jensa mukaisesti.
 28	Jos hän on halunnut tehdä 
pahaa eikä ole tehnyt paran­ 
nusta elinaikanaan, katso, hä­ 
nelle tapahtuu paha sen 
mukaan kuin Jumala sen 
palauttaa.
 29	Ja nyt, poikani, minä 
toivon, ettet enää antaisi 
näiden asioi­ den vaivata 
itseäsi ja antaisit vain syntiesi 
vaivata itseäsi sillä vaivalla, 
joka johdattaa sinut 
parannukseen.
 30	Oi poikani, minä toivon, 
et­ tet enää kieltäisi Jumalan 
oikeu­ denmukaisuutta. Älä 
yritä puo­ lustella itseäsi 
vähimmässäkään määrin 
syntiesi tähden kieltä­ mällä 
Jumalan oikeudenmukai­ 
suuden, vaan anna sinä 
Jumalan 
oikeudenmukaisuuden ja 
hänen armonsa ja 
pitkämielisyytensä täysin 
vallita sydämessäsi ja anna sen 
alentaa itsesi tomuun asti 
nöyryydessä.


 30	Ja nyt, oi poikani,  Jumala 
on kutsunut sinut saarnaamaan 
sanaa tälle kansalle. Ja nyt, poi­ 
kani, kulje tietäsi, julista sanaa 
vilpittömästi ja vakaasti, jotta 
voisit johdattaa sieluja parannuk­ 
seen, jotta suurella armonsuun­ 
nitelmalla olisi heihin oikeus. Ja 
Jumala suokoon sinulle minun 
sanani mukaisesti. Aamen.
LUKU 43
Alma ja hänen poikansa saarnaa- 
vat sanaa. Soramilaisista ja muista 
nefiläisluopioista tulee lamanilai- 
sia. Lamanilaiset tulevat sotimaan 
nefiläisiä vastaan. Moroni aseistaa 
nefiläiset puolustusvarusteilla. 
Herra ilmoittaa Almalle lama- 
nilaisten taistelusuunnitelman. 
Nefiläiset puolustavat kotejaan, 
vapauksiaan, perheitään ja uskon- 
toaan. Moronin ja Lehin sotajou- 
kot piirittävät lamanilaiset. Noin 
74 eKr.
Ja nyt tapahtui, että Alman pojat 
lähtivät kansan keskuuteen ju­ 
listamaan sille sanaa. Eikä Alma 
itsekään voinut jäädä lepäämään, 
ja hänkin lähti.
 2	Nyt me emme sano heidän 
saarnaamisestaan enempää, 
paitsi että he saarnasivat sanaa 
ja totuutta profetian ja ilmoi­ 
tuksen hengen mukaisesti; ja he 
saarnasivat Jumalan pyhän jär­ 
jestyksen mukaisesti, jolla heidät 
oli kutsuttu.
 3	Ja nyt minä palaan kertomuk­ 
seen nefiläisten ja lamanilais­ 
ten välisistä sodista tuomarien


hallituskauden kahdeksantena­ 
toista vuonna.
 4	Sillä katso, tapahtui, että 
so­ ramilaisista tuli 
lamanilaisia; ja nyt, nefiläisten 
kansa näki kah­ 
deksannentoista vuoden 
alussa, että lamanilaiset olivat 
käymässä heidän kimppuunsa; 
sen tähden he varustautuivat 
sotaan, eli he kokosivat 
sotajoukkonsa yhteen Jersonin 
maahan.
 5	Ja tapahtui, että 
lamanilaisia tuli tuhansittain, 
ja he tulivat Antionumin 
maahan, joka on so­ 
ramilaisten maa; ja mies 
nimeltä Serahemna oli heidän 
johtajansa. 6 Ja nyt, koska 
amalekilaiset olivat 
taipuvaisempia jumalat­ 
tomuuteen ja 
murhanhimoisuu­ teen kuin 
lamanilaiset itsestään olivat, 
sen tähden Serahemna nimitti 
lamanilaisille ylimpiä 
päälliköitä, ja he kaikki olivat 
amalekilaisia ja soramilaisia.
 7	Nyt tämän hän teki voidak­ 
seen säilyttää heidän vihansa 
nefiläisiä kohtaan, jotta hän 
voisi saattaa heidät valtansa 
alle toteuttaakseen omat 
aikeensa.
 8	Sillä katso, hänen aikeinaan 
oli yllyttää lamanilaiset 
vihaan nefiläisiä vastaan; 
tämän hän teki voidakseen 
anastaa suuren vallan heihin ja 
myös voidakseen saada 
nefiläiset valtaansa saatta­ 
malla heidät orjuuteen.
 9	Ja nyt nefiläisten aikeena oli 
vahvistaa maitaan ja talojaan ja 
vaimojaan ja lapsiaan 
voidakseen varjella heidät 
vihollistensa kä­ sistä ja myös, 
jotta he voisivat säi­ lyttää 
oikeutensa ja vapautensa,


niin, ja myös riippumattomuu­ 
tensa, jotta he voisivat palvella 
Jumalaa halunsa mukaisesti.
 10	Sillä he tiesivät, että jos he 
joutuisivat lamanilaisten käsiin, 
niin jokaisen, joka palvelisi 
hengessä ja totuudessa Juma­ 
laa, todellista ja elävää Jumalaa, 
lamanilaiset hävittäisivät.
 11	Niin, ja he tiesivät myös la­ 
manilaisten äärimmäisen vihan 
heidän veljiään kohtaan, jotka 
olivat Anti­Nefi­Lehin kansaa, 
jota kutsuttiin Ammonin kan­ 
saksi – eivätkä he tahtoneet 
tarttua aseisiin, niin, he olivat 
tehneet liiton eivätkä tahtoneet 
rikkoa sitä – sen tähden, jos he 
joutuisivat lamanilaisten käsiin, 
heidät hävitettäisiin.
 12	Eivätkä nefiläiset halunneet 
sallia, että heidät hävitettäisiin; 
sen tähden he antoivat heille 
maita heidän perinnökseen.
 13	Ja Ammonin kansa antoi 
nefiläisille suuren osan omaisuu­ 
destaan heidän sotajoukkojensa 
tukemiseksi; ja näin nefiläisten 
oli pakko yksin pitää puolensa 
lamanilaisia vastaan, jotka olivat 
sekoitus Lamania ja Lemuelia ja 
Ismaelin poikia ja kaikkia niitä, 
jotka olivat luopuneet nefiläisistä: 
amalekilaisia ja soramilaisia ja 
Nooan pappien jälkeläisiä.
 14	Nyt noita jälkeläisiä oli lähes 
yhtä lukuisasti kuin nefiläisiä; ja 
näin nefiläisten oli pakko tais­ 
tella veljiänsä vastaan jopa verta 
vuodattaen.
15	Ja tapahtui, että koska la­


manilaisten sotajoukot olivat 
kokoontuneet yhteen Antionu­ 
min maahan, katso, nefiläisten 
sotajoukot olivat valmiina koh­ 
taamaan ne Jersonin maassa.
 16	Nyt, nefiläisten johtaja eli 
mies, joka oli nimitetty 
nefiläis­ ten ylimmäksi 
päälliköksi – nyt ylin päällikkö 
otti komentoonsa kaikki 
nefiläisten sotajoukot – ja 
hänen nimensä oli Moroni;
 17	ja Moroni otti heidän so­ 
tiensa komennon ja johdon 
kokonaan käsiinsä. Ja hän oli 
vain kahdenkymmenenviiden 
vuoden ikäinen, kun hänet 
nimi­ tettiin nefiläisten 
sotajoukkojen ylimmäksi 
päälliköksi.
 18	Ja tapahtui, että hän 
kohtasi lamanilaiset Jersonin 
rajoilla, ja hänen väkensä oli 
aseistettu mie­ koin ja sapelein 
ja kaikenlaisin sota­asein.
 19	Ja kun lamanilaisten sota­ 
joukot näkivät, että Nefin 
kansa, tai että Moroni oli 
varustanut väkensä 
rintahaarniskoin ja käsi­ 
varsisuojuksin, niin, sekä 
kilvin, joilla suojata päätään, ja 
he olivat myös pukeutuneet 
paksuihin vaatteisiin –
 20	nyt Serahemnan 
sotajoukko ei ollut 
varustautunut millään 
sellaisella; sillä oli vain miek­ 
kansa ja sapelinsa, jousensa ja 
nuolensa, kivensä ja  linkonsa, 
ja he olivat alasti, lukuun otta­ 
matta nahkaa, joka oli vyötetty 
heidän kupeilleen; niin, kaikki 
olivat alasti, paitsi soramilaiset 
ja amalekilaiset;


 21	mutta he eivät olleet va­ 
rustautuneet rintahaarniskoin 
eivätkä kilvin – sen tähden he 
pelkäsivät tavattomasti nefiläis­ 
ten sotajoukkoja heidän varus­ 
teidensa tähden, vaikka heidän 
lukumääränsä oli niin paljon 
suurempi kuin nefiläisten.
 22	Katso, nyt tapahtui, et­ 
teivät he rohjenneet hyökätä 
nefiläisten kimppuun Jersonin 
rajoilla; sen tähden he lähtivät 
Antionumin maasta erämaahan 
ja kiersivät erämaassa kaukaa 
Sidonvirran latvan kautta pääs­ 
täkseen Mantin maahan ja ot­ 
taakseen haltuunsa maan, sillä 
he arvelivat, etteivät Moronin 
sotajoukot tienneet, minne he 
olivat menneet.
 23	Mutta tapahtui, että niin 
pian kuin he olivat lähteneet 
erämaahan, Moroni lähetti 
vakoojia erämaahan tarkkaile­ 
maan heidän leiriään; ja tietäen 
Alman profetioista Moroni lä­ 
hetti myös eräät miehet hänen 
luoksensa pyytäen häntä kysy­ 
mään Herralta, minne nefiläis­ 
ten sotajoukkojen pitäisi mennä 
puolustautuakseen lamanilaisia 
vastaan.
 24	Ja tapahtui, että Herran sana 
tuli Almalle, ja Alma ilmoitti 
Moronin sanansaattajille, että 
lamanilaisten sotajoukot mars­ 
sivat kiertoteitse erämaassa 
tullakseen Mantin maahan, 
jotta ne voisivat aloittaa hyök­ 
käyksen kansan heikompaa 
osaa vastaan. Ja nuo sanansaat­ 
tajat menivät viemään sanoman 
Moronille.
 

25	Nyt Moroni jätti osan 
sota­ joukostaan Jersonin 
maahan, ettei vain mitenkään 
osa lama­ nilaisista tulisi 
siihen maahan ja ottaisi 
haltuunsa kaupunkia, otti 
jäljellä olevan osan sota­ 
joukostaan ja marssi Mantin 
maahan.
 26	Ja hän käski kaikkien ih­ 
misten sillä suunnalla maata 
kokoontua yhteen 
taistelemaan lamanilaisia 
vastaan, puolus­ tamaan 
maitaan ja maataan, 
oikeuksiaan ja vapauksiaan; 
sen tähden he olivat 
valmistautuneet lamanilaisten 
tulohetken varalta. 27 Ja 
tapahtui, että Moroni käski 
sotajoukkonsa kätkeytyä 
laaksoon, joka oli lähellä 
Sidon­ virran rantaa, joka oli 
Sidonvir­ ran länsipuolella 
erämaassa.
 28	Ja Moroni asetti vakoojia 
ympäriinsä, jotta hän tietäisi, 
milloin lamanilaisten 
sotajoukko tulisi.
 29	Ja nyt, kun Moroni tiesi la­ 
manilaisten aikomuksen, että 
heidän aikomuksenaan oli 
hävit­ tää veljensä tai alistaa 
heidät ja saattaa heidät 
orjuuteen voidak­ seen 
perustaa itselleen valtakun­ 
nan koko maahan,
 30	ja koska hän myös tiesi, 
että nefiläisten ainoana haluna 
oli säilyttää maansa ja 
vapautensa ja kirkkonsa, sen 
tähden hän ei pitänyt syntinä 
sitä, että hän puo­ lustaisi heitä 
sotajuonen avulla; sen tähden 
hän otti vakoojiensa avulla 
selville, mitä reittiä lama­ 
nilaiset kulkisivat.
 31	Sen tähden hän jakoi sota­ 
joukkonsa ja toi osan toiselle


puolelle laaksoon ja kätki hei­ 
dät Riplan kukkulan itä­ ja 
eteläpuolelle,
 32	ja loppuosan hän kätki län­ 
tiseen laaksoon, Sidonvirran 
länsipuolelle ja siten alas Mantin 
maan rajoille asti.
 33	Ja sijoitettuaan näin sota­ 
joukkonsa halunsa mukaisesti 
hän oli valmis kohtaamaan 
heidät.
 34	Ja tapahtui, että lamanilaiset 
tulivat kukkulan pohjoispuolelta, 
missä osa Moronin sotajoukosta 
oli kätkössä.
 35	Ja kun lamanilaiset olivat 
ohittaneet Riplan kukkulan ja 
tulivat laaksoon ja alkoivat ylit­ 
tää Sidonvirtaa, sotajoukko, joka 
oli kätkeytynyt kukkulan etelä­ 
puolelle ja jota johti mies nimeltä 
Lehi – ja hän johti sotajoukkonsa 
esiin ja saartoi lamanilaiset itä­ 
puolelta heidän selustastaan.
 36	Ja tapahtui, että nähdessään 
nefiläisten käyvän kimppuunsa 
selustastaan lamanilaiset kään­ 
tyivät ympäri ja alkoivat taistella 
Lehin sotajoukkoa vastaan.
 37	Ja kuoleman työ alkoi mo­ 
lemmin puolin, mutta se oli 
hirvittävämpi lamanilaisten 
puolella, sillä heidän alasto­ 
muutensa oli alttiina nefiläisten 
ankarille iskuille heidän mie­ 
koillaan ja sapeleillaan, jotka 
tuottivat kuolemaa melkein joka 
lyönnillä.
 38	Kun taas toisaalta nefiläisten 
keskuudessa kaatui mies silloin 
tällöin heidän miekastaan ja 
verenhukasta, sillä he olivat


elintärkeiltä ruumiinosiltaan 
suojatut, eli elintärkeät 
ruumiin­ osat oli suojattu 
lamanilaisten is­ kuilta heidän 
rintahaarniskoil­ laan ja 
käsivarsisuojuksillaan ja 
pääkilvillään; ja näin nefiläiset 
jatkoivat kuoleman työtä lama­ 
nilaisten keskuudessa.
 39	Ja tapahtui, että 
lamanilaiset pelästyivät suurta 
tuhoa keskuu­ dessaan, niin 
että he alkoivat paeta 
Sidonvirralle päin.
 40	Ja Lehi ja hänen miehensä 
ajoivat heitä takaa; ja Lehi ajoi 
heidät Sidonin vesiin, ja he 
kul­ kivat Sidonin vesien 
poikki. Ja Lehi piti 
sotajoukkonsa Sidon­ virran 
partaalla, niin etteivät ne 
menneet yli.
 41	Ja tapahtui, että Moroni ja 
hänen sotajoukkonsa 
kohtasivat lamanilaiset 
laaksossa Sidonvir­ ran toisella 
puolella ja alkoivat hyökätä 
heidän kimppuunsa ja surmata 
heitä.
 42	Ja lamanilaiset pakenivat 
taas heidän edellään Mantin 
maata kohti, ja Moronin 
sotajou­ kot kohtasivat heidät 
taas.
 43	Nyt tässä tapauksessa la­ 
manilaiset taistelivat 
ankarasti; niin, koskaan ei 
lamanilaisten tiedetty 
taistelleen niin tavatto­ man 
voimakkaasti ja rohkeasti, ei, 
ei edes alusta asti.
 44	Ja heitä innoittivat sorami­ 
laiset ja amalekilaiset, jotka 
oli­ vat heidän ylimpiä 
päälliköitään ja johtajiaan, ja 
Serahemna, joka oli heidän 
ylin päällikkönsä eli heidän 
ylin johtajansa ja komen­ 
tajansa; niin, he taistelivat kuin


lohikäärmeet, ja monet nefiläi­ 
sistä saivat surmansa heidän 
käsistään, niin, sillä he löivät 
monelta heiltä pääkilven kahtia 
ja he lävistivät monelta heiltä 
rintahaarniskan ja löivät monelta 
heiltä käsivarren irti, ja näin 
lamanilaiset löivät hehkuvassa 
vihassaan.
 44	Kuitenkin nefiläisiä innoitti 
parempi asia, sillä he eivät tais­ 
telleet kuninkuuden eivätkä 
vallan puolesta, vaan he taiste­ 
livat kotiensa ja vapauksiensa, 
vaimojensa ja lastensa ja kaik­ 
kensa puolesta, niin, jumalan­ 
palvelusmenojensa ja kirkkonsa 
puolesta.
 45	Ja he tekivät sen, minkä he 
tunsivat velvollisuudekseen, 
jonka he olivat velkaa Juma­ 
lalleen, sillä Herra oli sanonut 
heille ja myös heidän isilleen 
näin: Mikäli te ette syyllisty 
ensimmäiseen hyökkäykseen 
ettekä toiseen, teidän ei pidä 
sallia itseänne surmattavan 
vihollistenne kätten kautta.
 46	Ja vielä, Herra on sanonut 
näin: Teidän tulee puolustaa 
perheitänne jopa verenvuoda­ 
tukseen asti. Tästä syystä siis 
nefiläiset taistelivat lamanilaisia 
vastaan, puolustaakseen itseään 
ja perheitään ja maitaan, maataan 
ja oikeuksiaan ja uskontoaan.
 47	Ja tapahtui, että kun Moro­ 
nin miehet näkivät lamanilaisten 
kiihkon ja vihan, he aikoivat ve­ 
täytyä ja paeta heitä. Ja huoma­ 
tessaan heidän tarkoituksensa


Moroni lähetti innoittamaan 
heidän sydäntään näillä aja­ 
tuksilla – eli ajatuksilla heidän 
maistaan, vapaudestaan, niin, 
orjuuttamattomuudestaan.
 48	Ja tapahtui, että he kään­ 
tyivät lamanilaisia päin, ja he 
huusivat yhteen ääneen Her­ 
ran Jumalansa puoleen vapau­ 
tensa ja 
orjuuttamattomuutensa 
puolesta.
 49	Ja he alkoivat pitää 
voimal­ lisesti puolensa 
lamanilaisia vastaan; ja 
samalla hetkellä kun he 
huusivat Herran puoleen va­ 
pautensa puolesta, 
lamanilaiset alkoivat paeta 
heidän edellään, ja he 
pakenivat aina Sidonin vesille 
asti.
 50	Nyt, lamanilaisia oli 
lukui­ sammin, niin, 
enemmän kuin kaksi kertaa 
nefiläisten määrä; kuitenkin 
heidät ajettiin niin, että he 
kokoontuivat yhteen yh­ deksi 
joukoksi laaksoon Sidon­ 
virran partaalle.
 51	Moronin sotajoukot siis 
saartoivat heitä ympäriinsä, 
niin, nimittäin virran 
molemmin puolin, sillä katso, 
idässä olivat Lehin miehet.
 52	Sen tähden, kun 
Serahemna näki Lehin miehet 
Sidonvirran itäpuolella ja 
Moronin sotajou­ kot 
Sidonvirran länsipuolella, että 
nefiläiset olivat saartaneet 
heidät, he kauhistuivat.
 53	Nyt, kun Moroni näki hei­ 
dän kauhunsa, hän käski 
mies­ tensä lopettaa heidän 
verensä vuodattamisen.


LUKU 44
Moroni käskee lamanilaisten tehdä 
rauhan liiton, tai heidät hävitetään. 
Serahemna torjuu tarjouksen, ja 
taistelu alkaa uudestaan. Moronin 
sotajoukot lyövät lamanilaiset. 
Noin 74–73 eKr.
Ja tapahtui,  että  he  lopettivat 
ja vetäytyivät heistä askeleen.  
Ja Moroni sanoi Serahemnalle: 
Katso, Serahemna, me emme 
halua olla verenvuodattajia. Sinä 
tiedät, että te olette meidän kä­ 
sissämme, kuitenkaan me emme 
halua surmata teitä.
 2	Katso, me emme ole tulleet 
taistelemaan teitä vastaan vuo­ 
dattaaksemme teidän vertanne 
vallan tähden, emmekä me halua 
saattaa ketään orjuuden ikee­ 
seen. Mutta juuri tästä  syystä 
te olette hyökänneet meidän 
kimppuumme; niin, ja te olette 
meille vihoissanne meidän 
uskontomme tähden.
 3	Mutta nyt, te näette, että 
Herra on meidän kanssamme; 
ja te näette, että hän on antanut 
teidät meidän käsiimme. Ja nyt 
minä haluan teidän ymmärtä­ 
vän, että tämä on tehty meille 
meidän uskontomme tähden ja 
meidän uskomme tähden Kris­ 
tukseen. Ja nyt te  näette,  että 
te ette voi hävittää tätä meidän 
uskoamme.
 4	Nyt  te  näette,  että tämä  
on Jumalan tosi usko; niin, te 
näette, että Jumala vahvistaa ja 
suojelee ja varjelee meitä niin 
kauan kuin me olemme uskol­ 
lisia hänelle ja uskollemme ja


uskonnollemme; eikä Herra 
mil­ loinkaan salli, että meidät 
hävite­ tään, paitsi jos me 
lankeaisimme rikkomukseen 
ja kieltäisimme uskomme.
 5	Ja nyt, Serahemna, minä 
käsken sinua sen kaikkivoivan 
Jumalan nimessä, joka on vah­ 
vistanut meidän 
käsivartemme, niin että me 
olemme saaneet teidät 
valtaamme; uskomme, 
uskontomme ja jumalanpalve­ 
lusmenojemme tähden ja kirk­ 
komme tähden ja sen pyhän 
vel­ vollisuuden tähden, joka 
meillä on puolustaa 
vaimojamme ja lapsiamme; 
sen vapauden täh­ den, joka 
sitoo meidät maihimme ja 
maahamme; niin, ja myös sen 
Jumalan pyhän sanan 
pitämisen tähden, jolle 
olemme velkaa kaikesta 
onnestamme, ja kai­ ken sen 
tähden, mikä on meille 
kalleinta –
 6	niin, eikä tässä ole kaikki; 
minä käsken sinua koko teidän 
elämänhalunne tähden 
luovut­ tamaan sota­aseenne 
meille, niin me emme 
tavoittele teidän vertanne vaan 
säästämme teidän henkenne, 
jos menette tiehenne ettekä 
enää tule sotimaan meitä 
vastaan.
 7	Ja nyt, jos te ette tätä tee, 
katso, te olette meidän käsis­ 
sämme, ja minä käsken 
miesteni hyökätä teidän 
kimppuunne ja iskeä 
kuoleman haavat teidän 
ruumiiseenne, niin että teistä 
tehdään loppu; ja silloin me 
näemme, kenellä on valta 
tähän kansaan; niin, me 
näemme, kuka saatetaan 
orjuuteen.


 8	Ja nyt tapahtui, että kun Se­ 
rahemna oli kuullut nämä sa­ 
nat, hän tuli esiin ja luovutti 
miekkansa ja sapelinsa ja jou­ 
sensa Moronin käsiin ja sanoi 
hänelle: Katso, tässä ovat sota­ 
aseemme; me luovutamme ne 
teille, mutta me emme suostu 
vannomaan teille valaa, jonka 
tiedämme rikkovamme ja myös 
lastemme rikkovan; mutta ot­ 
takaa meidän sota­aseemme ja 
sallikaa meidän lähteä erämaa­ 
han; muuten me pidämme miek­ 
kamme ja joko menehdymme tai 
voitamme.
 9	Katso, me emme ole teidän 
uskoanne; me emme usko, että 
Jumala on antanut meidät teidän 
käsiinne, vaan me uskomme, että 
teidän viekkautenne on varjellut 
teidät meidän miekoiltamme. 
Katso, teidän rintahaarniskanne 
ja kilpenne teitä ovat varjelleet. 
10 Ja nyt, kun Serahemna oli 
lakannut puhumasta näitä sa­ 
noja, Moroni palautti miekan ja 
sota­aseet, jotka hän oli saanut, 
Serahemnalle sanoen: Katso, me 
päätämme taistelun.
 11	Nyt minä en voi perua niitä 
sanoja, jotka olen puhunut; sen 
tähden, niin totta kuin Herra 
elää, te ette lähde, ellette läh­ 
tiessänne vanno valaa, että ette 
enää palaa sotimaan meitä vas­ 
taan. Nyt, koska te olette meidän 
käsissämme, me vuodatamme 
teidän verenne maahan, tai te 
alistutte ehtoihin, jotka minä 
olen esittänyt.
12	Ja nyt, kun Moroni oli sano­


nut nämä sanat, Serahemna 
otti takaisin miekkansa, ja hän 
oli vihoissaan Moronille ja 
ryntäsi eteenpäin 
surmatakseen Mo­ ronin, 
mutta kun hän kohotti 
miekkansa, katso, yksi 
Moronin sotilaista löi sen 
maahan, ja se katkesi kahvasta; 
ja hän iski myös Serahemnaa, 
niin että hä­ nen päänahkansa 
irtosi ja putosi maahan. Ja 
Serahemna perääntyi heidän 
edestään sotilaidensa keskelle.
 13	Ja tapahtui, että se sotilas, 
joka seisoi lähellä ja joka iski 
Se­ rahemnan päänahan irti, 
nosti hiuksista päänahan 
maasta ja pani  sen  miekkansa  
kärkeen ja ojensi sen heitä 
kohti sanoen heille kovalla 
äänellä:
 14	Samoin kuin tämä pää­ 
nahka, joka on teidän päällik­ 
könne päänahka, on 
pudonnut maahan, samoin 
tekin kaadutte maahan, ellette 
luovuta sota­ aseitanne ja tee 
lähtiessänne rauhan liittoa.
 15	Nyt oli monia, jotka nämä 
sanat kuullessaan ja nähdes­ 
sään miekassa olevan 
päänahan pelästyivät, ja 
monet tulivat ja heittivät 
sota­aseensa maahan Moronin 
jalkojen juureen ja te­ kivät 
rauhan liiton. Ja kaikkien, jotka 
tekivät rauhan liiton, he 
sallivat lähteä erämaahan.
 16	Nyt tapahtui, että Sera­ 
hemna oli tavattoman vihastu­ 
nut, ja hän yllytti jäljelle 
jääneitä sotilaitaan vihaan, 
taistelemaan voimakkaammin 
nefiläisiä vastaan.


 17	Ja nyt Moroni vihastui lama­ 
nilaisten itsepäisyyden tähden; 
sen tähden hän käski väkensä 
hyökätä heidän kimppuunsa ja 
surmata heidät. Ja tapahtui, että 
he alkoivat surmata heitä; niin, ja 
lamanilaiset taistelivat miekoil­ 
laan ja kaikin voimin.
 18	Mutta katso, heidän alaston 
ihonsa ja paljas päänsä oli alt­ 
tiina nefiläisten teräville mie­ 
koille; niin, katso, heitä lävistet­ 
tiin ja lyötiin; niin, ja heitä kaatui 
tavattoman nopeasti nefiläisten 
miekkojen edessä; ja he alkoi­ 
vat tulla maahan lakaistuiksi 
niin kuin Moronin sotilas oli 
profetoinut.
 19	Nyt, kun Serahemna näki, 
että he kaikki olivat joutumai­ 
sillaan tuhotuiksi, hän huusi 
voimakkaasti Moronille luvaten, 
että jos he säästäisivät heidän 
jäljelle jääneiden hengen, hän 
sekä hänen väkensä tekisivät 
heidän kanssaan liiton, etteivät 
he koskaan tulisi sotimaan heitä 
vastaan.
 20	Ja tapahtui, että Moroni käski 
kuoleman työn jälleen lopetetta­ 
vaksi väen keskuudessa. Ja hän 
otti sota­aseet   lamanilaisilta, 
ja kun he olivat tehneet hänen 
kanssaan rauhan liiton, heidän 
sallittiin lähteä erämaahan.
 21	Nyt heidän kuolleidensa lu­ 
kumäärää ei luettu lukumäärän 
suuruuden tähden; niin, heidän 
kuolleidensa määrä oli tavatto­ 
man suuri sekä nefiläisten että 
lamanilaisten puolella.
22	Ja tapahtui, että he heittivät


kuolleensa Sidonin vesiin, ja 
ne ovat kulkeutuneet pois ja 
hau­ tautuneet meren 
syvyyksiin.
 23	Ja nefiläisten eli Moronin 
sotajoukot palasivat ja tulivat 
koteihinsa ja maillensa.
 24	Ja näin päättyi Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
kahdeksastoista vuosi. Ja näin 
päättyi Alman aikakirja, joka 
oli kirjoitettu Nefin levyihin.
Kertomus Nefin kansasta ja 
heidän sodistaan ja erimieli­ 
syyksistään Helamanin 
aikana, Helamanin aikakirjan 
mukaan, jota hän piti 
elinaikanaan.
Käsittää luvut 45–62.
LUKU 45
Helaman uskoo Alman sanat. 
Alma profetoi nefiläisten 
tuhosta. Hän siunaa ja kiroaa 
maan. Henki saattoi ottaa Alman 
ylös niin kuin Mooseksen. 
Erimielisyys kasvaa kirkossa. 
Noin 73 eKr.
Katso, nyt tapahtui, että Nefin 
kansa oli tavattoman riemuis­ 
saan, koska Herra oli jälleen 
pelastanut sen sen vihollisten 
kä­ sistä; sen tähden se kiitti 
Herraa Jumalaansa, niin, ja se 
paastosi paljon ja rukoili 
paljon, ja se pal­ veli Jumalaa 
tavattoman suuresti iloiten.
 2 Ja tapahtui Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden yh­ 
deksäntenätoista vuonna, että 
Alma tuli poikansa Helamanin
luo ja sanoi hänelle: Uskotko 
sinä ne sanat, jotka minä puhuin 
sinulle niistä aikakirjoista, joita 
on pidetty?
 3	Ja Helaman sanoi hänelle: 
Kyllä minä uskon.
 4	Ja Alma sanoi taas: Uskotko 
sinä Jeesukseen Kristukseen, 
joka on tuleva?
 5	Ja hän sanoi: Kyllä, minä us­ 
kon joka sanan, jonka sinä olet 
puhunut.
6	Ja Alma sanoi hänelle taas:
Pidätkö sinä minun käskyni?
 7	Ja hän sanoi: Kyllä, minä 
pidän sinun käskysi koko sydä­ 
mestäni.
 8	Silloin Alma sanoi hänelle: 
Siunattu olet sinä; ja Herra antaa 
sinun menestyä tässä maassa.
 9	Mutta katso, minulla on jota­ 
kin profetoitavaa sinulle, mutta 
sitä, mitä minä sinulle profetoin, 
sinun ei pidä ilmaista; niin, sitä, 
mitä minä profetoin sinulle, ei 
pidä ilmaista ennen kuin profe­ 
tia on toteutunut; kirjoita siis ne 
sanat, jotka minä sanon.
 10	Ja nämä ovat ne sanat: Katso, 
minä näen ilmoituksen hengen 
mukaisesti, joka minussa on, 
että tämä sama kansa, nefiläiset, 
vaipuu epäuskoon neljänsadan 
vuoden kuluttua ajasta, jolloin 
Jeesus Kristus ilmaisee itsensä 
heille.
 11	Niin, ja silloin he näkevät 
sotia ja ruttotauteja, niin, nälän­


hätiä ja verenvuodatusta, 
kunnes Nefin kansasta tulee 
loppu –
 12	niin, ja tämä siksi, että se 
vaipuu epäuskoon ja lankeaa 
pi­ meyden tekoihin ja 
irstauteen ja kaikenlaisiin 
pahoihin tekoihin; niin, minä 
sanon sinulle, että koska se 
tekee syntiä niin suurta valoa ja 
tietoa vastaan, niin, minä sanon 
sinulle, että siitä päivästä 
lukien ei edes neljäs sukupolvi 
kokonaan katoa, ennen kuin 
tämä suuri pahuus tulee.
 13	Ja kun se suuri päivä tulee, 
katso, hyvin pian tulee aika, 
jol­ loin niitä, jotka nyt, tai 
niiden jäl­ keläisiä, jotka nyt 
luetaan Nefin kansaan, ei enää 
lueta Nefin kansaan.
 14	Mutta jokainen, joka jää jäl­ 
jelle eikä tuhoudu tuona 
suurena ja pelottavana 
päivänä, luetaan lamanilaisiin 
ja hänestä tulee heidän 
kaltaisensa, kaikista, paitsi 
muutamasta, joita kutsu­ taan 
Herran opetuslapsiksi; ja heitä 
lamanilaiset ajavat takaa, 
kunnes heistä tulee loppu. Ja 
nyt, pahuuden tähden tämä 
profetia toteutuu.
 15	Ja nyt tapahtui, että kun 
Alma oli sanonut nämä asiat 
Helamanille, hän siunasi 
hänet ja myös muut poikansa; 
ja hän siunasi myös maan 
vanhurskai­ den tähden.
 16	Ja hän sanoi: Näin sanoo 
Herra Jumala – Kirottu olkoon


maa, niin, tämä maa, tuhoksi jo­ 
kaiselle kansakunnalle, suvulle, 
kielelle ja kansalle, joka tekee 
sitä, mikä on jumalatonta, kun 
ne ovat täysin kypsiä; ja niin 
kuin olen sanonut, niin on oleva, 
sillä tämä on Jumalan kirous ja 
siunaus maalle, sillä Herra ei voi 
suvaita syntiä vähäisimmässä­ 
kään määrin.
 17 Ja nyt, kun Alma oli sanonut 
nämä sanat, hän siunasi kirkon, 
eli kaikki ne, jotka pysyisivät 
lujina uskossa siitä ajasta lähtien. 
18 Ja kun Alma oli tehnyt 
tämän, hän lähti Sarahemlan 
maasta ikään kuin mennäkseen 
Melekin maahan. Ja tapahtui, et­ 
tei hänestä kuultu enää koskaan; 
hänen kuolemastaan tai hautaa­ 
misestaan me emme tiedä.
 19	Katso, tämän me tiedämme, 
että hän oli vanhurskas mies; ja 
kirkossa levisi sana, että Henki 
otti hänet ylös tai Herran käsi 
hautasi hänet niin kuin Moo­ 
seksen. Mutta katso, kirjoitukset 
sanovat, että Herra otti Moosek­ 
sen luoksensa, ja me arvelemme, 
että hän on ottanut myös Alman 
hengessä luoksensa; tästä 
syystä me emme siis tiedä 
mitään hänen kuolemastaan ja 
hautaamisestaan.
 20	Ja nyt tapahtui Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden yh­ 
deksännentoista vuoden alussa, 
että Helaman lähti kansan kes­ 
kuuteen julistamaan sille sanaa. 
21 Sillä katso, heidän lamani­ 
laisten kanssa käymiensä sotien


tähden ja niiden monien 
pienten erimielisyyksien ja 
levottomuuk­ sien tähden, joita 
oli ollut kansan keskuudessa, 
kävi välttämättö­ mäksi, että 
Jumalan sanaa julis­ tettaisiin 
heidän keskuudessaan, niin, ja 
että järjestys saataisiin aikaan 
kautta kirkon.
 22	Sen tähden Helaman ja 
hänen veljensä lähtivät järjes­ 
tämään jälleen kirkkoa koko 
maassa, eli jokaisessa kaupun­ 
gissa kautta koko sen maan, 
jota Nefin kansa piti 
hallussaan. Ja tapahtui, että he 
nimittivät pappeja ja opettajia 
kautta koko maan kaikkiin 
seurakuntiin.
 23	Ja nyt tapahtui, että kun 
He­ laman ja hänen veljensä 
olivat nimittäneet pappeja ja 
opetta­ jia kaikkiin 
seurakuntiin, että heidän 
keskuudessaan syntyi 
erimielisyyttä, eivätkä he tah­ 
toneet ottaa varteen 
Helamanin ja hänen veljiensä 
sanoja,
 24	vaan he kävivät kopeiksi, 
koska he ylpistyivät sydämes­ 
sään tavattoman suurten rik­ 
kauksiensa tähden; sen tähden 
he kävivät rikkaiksi omissa 
silmissään eivätkä tahtoneet 
ottaa varteen heidän sanojaan, 
että vaeltaisivat 
oikeamielisesti Jumalan 
edessä.
LUKU 46
Amalikkia pyrkii juonittelemalla 
kuninkaaksi. Moroni kohottaa va- 
pauden tunnuksen. Hän yhdistää 
kansan puolustamaan 
uskontoaan.


Tosi uskovia kutsutaan kristityiksi. 
Joosefin jäännös tulee säilymään. 
Amalikkia ja luopiot pakenevat 
Nefin maahan. Ne, jotka eivät 
halua kannattaa vapauden asiaa, 
otetaan hengiltä. Noin 73–72 eKr.
Ja tapahtui, että kaikki, jotka 
eivät tahtoneet kuulla Helama­ 
nin ja hänen veljiensä sanoja, 
kokoontuivat yhteen veljiään 
vastaan.
 2	Ja nyt, katso, he olivat niin 
tavattoman vihastuneita, että 
päättivät surmata heidät.
 3	Nyt niiden johtaja, jotka olivat 
vihastuneita veljiinsä, oli iso ja 
vahva mies, ja hänen nimensä 
oli Amalikkia.
 4	Ja Amalikkia halusi tulla 
kuninkaaksi, ja ne ihmiset, jotka 
olivat vihastuneita, halusivat 
myös, että hänestä tulisi heidän 
kuninkaansa; ja he olivat suu­ 
rimmaksi osaksi maan alempia 
tuomareita, ja he tavoittelivat 
valtaa.
 5	Ja Amalikkian mielistely, että 
jos he tukisivat häntä ja asettai­ 
sivat hänet kuninkaakseen, niin 
hän tekisi heistä kansan hallitsi­ 
joita, oli vaikuttanut heihin.
 6	Näin Amalikkia eksytti hei­ 
dät luopumukseen Helamanin ja 
hänen veljiensä saarnaamisesta 
huolimatta, niin, siitä huoli­ 
matta, että he pitivät tavattoman 
hyvin huolta kirkosta, sillä he 
olivat kirkon ylipappeja.
 7	Ja kirkossa oli monia, jotka 
uskoivat Amalikkian mieliste­ 
leviin sanoihin, sen tähden he


luopuivat kirkostakin; ja näin 
Nefin kansan asiat olivat 
tavat­ toman arveluttavalla ja 
vaaral­ lisella tolalla 
huolimatta heidän suuresta 
voitostaan, jonka he olivat 
saaneet lamanilaisista, ja 
heidän suuresta riemustaan, 
joka heillä oli ollut, koska 
Herran käsi oli vapauttanut 
heidät.
 8	Näin me näemme, kuinka 
nopeasti ihmislapset unoh­ 
tavat Herran Jumalansa, niin, 
kuinka nopeita he ovat 
tekemään pahaa ja olemaan 
Paholaisen eksytettävissä.
 9	Niin, ja me näemme myös, 
kuinka suurta 
jumalattomuutta yksi  perin  
jumalaton   mies  voi saada 
aikaan ihmislasten 
keskuudessa.
 10	Niin, me näemme, että 
koska Amalikkia oli 
viekkaiden juonien mies ja 
monien mielis­ televien 
sanojen mies, niin hän eksytti 
monien ihmisten sydä­ men 
tekemään jumalattomuutta, 
niin, ja yrittämään hävittää 
Ju­ malan kirkkoa ja 
hävittämään vapauden 
perustusta, jonka Jumala oli 
heille suonut eli jonka 
siunauksen Jumala oli lähettä­ 
nyt maan päälle 
vanhurskaiden tähden.
 11	Ja nyt tapahtui, että kun 
Moroni, joka oli nefiläisten 
sota­ joukkojen ylin komentaja, 
oli kuullut näistä luopumisista, 
hän vihastui Amalikkialle.
 12	Ja tapahtui, että hän 
repäisi vaatteensa, ja hän otti 
siitä kap­ paleen ja kirjoitti 
siihen: Meidän Jumalamme, 
uskontomme ja


vapautemme ja rauhamme, vai­ 
mojemme ja lastemme muis­ 
toksi – ja hän kiinnitti sen salon 
päähän.
 13	Ja hän kiinnitti pääkilpensä 
ja rintahaarniskansa ja kilpensä 
ja vyötti varusteensa kupeilleen, 
ja hän otti salon, jonka päässä 
oli hänen repäisty  vaatteensa 
(ja hän kutsui sitä vapauden 
tunnukseksi), ja hän kumartui 
maahan ja rukoili voimallisesti 
Jumalaansa, että vapauden siu­ 
naukset olisivat hänen veljiensä 
päällä, niin kauan kuin olisi jäl­ 
jellä joukko kristittyjä pitämässä 
maata hallussaan –
 14	sillä näin ne, jotka eivät 
kuuluneet kirkkoon, kutsuivat 
kaikkia Kristukseen totisesti us­ 
kovia, jotka kuuluivat Jumalan 
kirkkoon.
 15	Ja ne, jotka kuuluivat kirk­ 
koon, olivat uskollisia; niin, 
kaikki ne, jotka olivat Kristuk­ 
seen totisesti uskovia, ottivat 
ilomielin päällensä Kristuksen 
nimen eli kristittyjen nimen, 
niin kuin heitä kutsuttiin heidän 
uskonsa tähden Kristukseen, 
joka oli tuleva.
 16	Ja sen tähden Moroni tällä 
hetkellä rukoili, että kristittyjen 
asialle ja maan vapaudelle kävisi 
suotuisasti.
 17	Ja tapahtui, että kun hän oli 
vuodattanut sielunsa Jumalalle, 
hän nimitti kaiken Hävityksen­ 
maan eteläpuolella olevan maan, 
niin, ja sanalla sanoen kaiken 
maan sekä pohjoisessa että


etelässä valituksi maaksi ja va­ 
pauden maaksi.
 18	Ja hän sanoi: Varmasti Ju­ 
mala ei salli meitä, joita 
halveksi­ taan, koska otamme 
Kristuksen nimen päällemme, 
tallattavan maahan ja 
tuhottavan, ennen kuin me 
aiheutamme sen omilla 
rikkomuksillamme.
 19	Ja kun Moroni oli sanonut 
nämä sanat, hän meni kansan 
joukkoon heiluttaen vaattees­ 
taan repäistyä osaa ilmassa, 
jotta kaikki näkisivät 
kirjoituksen, jonka hän oli 
kirjoittanut re­ päistyyn 
osaan, ja huusi kovalla äänellä 
sanoen:
 20	Katso, kaikki, jotka 
tahtovat puolustaa tätä 
tunnusta maassa, tulkoot esiin 
Herran voimassa ja tehkööt 
liiton, että he puolusta­ vat 
oikeuksiaan ja uskontoaan, 
jotta Herra Jumala siunaisi 
heitä. 21 Ja tapahtui, että kun 
Moroni oli kuuluttanut nämä 
sanat, katso, ihmiset tulivat 
juosten koolle varusteet 
kupeilleen vyö­ tettyinä, 
repäisten vaatteensa merkiksi 
eli liitoksi, etteivät he hylkäisi 
Herraa Jumalaansa, eli toisin 
sanoen, jos he rikkoisivat 
Jumalan käskyjä eli 
lankeaisivat rikkomukseen ja 
häpeäisivät ot­ taa päällensä 
Kristuksen nimen, Herra 
repäisisi heidät niin kuin he 
olivat repäisseet vaatteensa. 22 
Nyt tämä oli se liitto, jonka he 
tekivät, ja he heittivät vaat­ 
teensa Moronin jalkoihin 
sanoen: Me teemme liiton 
Jumalamme kanssa, että 
meidät saa hävittää


niin kuin veljemme pohjoisen­ 
puoleisessa maassa, jos me lan­ 
keamme rikkomukseen; niin, 
hän voi heittää meidät vihollis­ 
temme jalkoihin, niin kuin me 
olemme heittäneet vaatteemme 
sinun jalkoihisi, jalkojen alle 
tallattaviksi, jos me lankeamme 
rikkomukseen.
 23	Moroni sanoi heille: Katso, 
me olemme Jaakobin jälkeläisten 
jäännös; niin, me olemme Joose­ 
fin jälkeläisten jäännös, hänen, 
jonka puvun hänen veljensä re­ 
pivät moniksi kappaleiksi; niin, 
ja nyt, katso, muistakaamme 
pitää Jumalan käskyt, tai mei­ 
dän veljemme repivät meidän 
vaatteemme, ja meidät heite­ 
tään vankilaan tai myydään tai 
surmataan.
 24	Niin, säilyttäkäämme vapau­ 
temme Joosefin jäännöksenä; 
niin, muistakaamme Jaakobin 
sanat ennen kuolemaansa, sillä 
katso, hän näki, että osa Joosefin 
puvun jäännöksestä oli säilynyt 
eikä ollut lahonnut. Ja hän sa­ 
noi: Samoin kuin tämä minun 
poikani vaatteen jäännös on 
säilynyt, samoin Jumalan käsi 
säilyttää minun poikani jälke­ 
läisten jäännöksen ja ottaa sen 
luoksensa, kun taas loppuosa 
Joosefin jälkeläisistä tuhoutuu 
niin kuin hänen vaatteensa 
jäännös.
 25	Nyt, katso, tämä tuottaa 
minun sielulleni murhetta; kui­ 
tenkin minun sieluni iloitsee po­ 
jastani sen hänen jälkeläistensä


osan tähden, joka otetaan Juma­ 
lan luokse.
 26	Nyt, katso, näin Jaakob 
puhui.
 27	Ja nyt kukaties ne, jotka 
ovat luopuneet meistä, ovat se 
Joosefin jälkeläisten jäännös, 
joka tuhoutuu niin kuin hänen 
vaatteensa? Niin, ja samoin 
käy meille itsellemmekin, 
ellemme pysy lujina 
Kristuksen uskossa. 28 Ja nyt 
tapahtui, että kun Mo­ roni oli 
sanonut nämä sanat, hän lähti 
ja lähetti myös sanan maan 
kaikkiin osiin, joissa oli luopu­ 
misia, ja kokosi yhteen kaikki 
ihmiset, jotka halusivat 
säilyttää vapautensa, pitämään 
puolensa Amalikkiaa vastaan 
ja niitä vas­ taan, jotka olivat 
luopuneet ja joita kutsuttiin 
amalikkialaisiksi. 29 Ja 
tapahtui, että kun Ama­ likkia 
näki, että Moronin väkeä oli 
lukuisammin kuin amalik­ 
kialaisia – ja hän näki myös, 
että hänen väkensä epäili sen 
asian oikeutta, johon he olivat 
ryhty­ neet – hän sen tähden 
peläten, ettei saavuttaisi 
tarkoitustaan, otti väestänsä 
ne, jotka tahtoivat, ja lähti 
Nefin maahan.
 30 Nyt Moroni ajatteli, ettei 
ollut hyväksi, että lamanilaiset 
saisivat lisää voimia; sen 
tähden hän aikoi katkaista 
Amalikkian väen tien tai ottaa 
heidät kiinni ja tuoda sen 
takaisin ja ottaa Ama­ likkian 
hengiltä; niin, sillä hän tiesi, 
että hän yllyttäisi lamanilai­ set 
vihaan heitä vastaan ja saisi 
heidät tulemaan taistelemaan
heitä vastaan; ja tämän hän tiesi 
Amalikkian tekevän saavuttaak­ 
seen tarkoituksensa.
 31	Sen tähden Moroni ajatteli 
olevan hyväksi, että hän ottaisi 
sotajoukkonsa, jotka olivat ko­ 
koontuneet yhteen ja aseistau­ 
tuneet ja tehneet liiton rauhan 
säilyttämiseksi – ja tapahtui, että 
hän otti sotajoukkonsa ja marssi 
telttoineen erämaahan katkais­ 
takseen Amalikkian kulkureitin 
erämaassa.
 32	Ja tapahtui, että hän teki 
tahtonsa mukaan ja marssi erä­ 
maahan ja pysäytti Amalikkian 
sotajoukot.
 33	Ja tapahtui, että Amalikkia 
pakeni pieni joukko miehiään 
mukanaan, ja jäljelle jääneet 
luovutettiin  Moronin   käsiin  
ja vietiin takaisin Sarahemlan 
maahan.
 34	Nyt, koska Moroni oli yli­ 
tuomarien ja kansan äänen 
nimittämä mies, hänellä  oli sen 
tähden tahtonsa mukaisesti 
valta nefiläisten sotajoukkoihin, 
muodostaa niitä ja käyttää mää­ 
räämisvaltaa niihin.
 35	Ja tapahtui, että hän käski 
ottaa hengiltä jokaisen amalik­ 
kialaisen, joka ei tahtonut tehdä 
liittoa, että tukisi vapauden 
asiaa, jotta he voisivat säilyttää 
vapaan hallitusmuodon; ja oli 
vain muutamia, jotka kieltäytyi­ 
vät vapauden liitosta.
 36	Ja tapahtui myös, että hän 
käski kohottaa vapauden tun­ 
nuksen jokaiseen torniin koko 
nefiläisten hallussa olevassa


maassa; ja näin Moroni 
pystytti vapauden viirin 
nefiläisten keskuudessa.
 37	Ja heillä alkoi jälleen olla 
rauha maassa; ja niin he 
säilytti­ vät rauhan maassa 
lähes tuoma­ rien 
hallituskauden yhdeksän­ 
nentoista vuoden loppuun asti. 
38 Ja Helaman ja ylipapit säi­ 
lyttivät myös järjestyksen kir­ 
kossa; niin, jopa neljän vuoden 
ajan heillä oli paljon rauhaa ja 
riemua kirkossa.
 39 Ja tapahtui, että oli monia, 
jotka kuolivat uskoen lujasti, 
että Herra Jeesus Kristus oli 
lu­ nastanut heidän sielunsa; 
näin he lähtivät maailmasta 
riemuiten. 40 Ja oli muutamia, 
jotka kuo­ livat kuumeisiin, 
joita eräinä vuodenaikoina oli 
maassa hyvin usein – mutta ei 
niinkään paljon kuumeisiin 
niiden monien kas­ vien ja 
juurien oivallisten omi­ 
naisuuksien tähden, jotka 
Jumala oli valmistanut 
poistamaan syyn sairauksiin, 
joille ihmiset olivat ilmaston 
luonteen takia alttiina – 41 vaan 
oli monia, jotka kuo­ livat 
vanhuuttaan; ja ne, jotka 
kuolivat	Kristuksen
	uskossa, ovat 
onnellisia hänessä, kuten 
meillä on täysi syy uskoa.
LUKU 47
Amalikkia käyttää petosta, mur- 
haa ja juonittelua päästäkseen 
lamanilaisten kuninkaaksi. Nefi- 
läisluopiot ovat jumalattomampia 
ja julmempia kuin lamanilaiset. 
Noin 72 eKr.


Nyt me palaamme aikakirjas­ 
samme Amalikkiaan ja niihin, 
jotka olivat paenneet hänen 
kanssaan erämaahan, sillä katso, 
hän oli ottanut ne, jotka lähtivät 
hänen kanssaan, ja meni ylös 
Nefin maahan lamanilaisten 
keskuuteen ja yllytti lamanilai­ 
set vihaan Nefin kansaa vastaan, 
niin että lamanilaisten kuningas 
lähetti kautta koko maansa kai­ 
ken kansansa keskuuteen kuulu­ 
tuksen, että sen tuli kokoontua 
jälleen yhteen mennäkseen tais­ 
telemaan nefiläisiä vastaan.
 2	Ja tapahtui, että kun kuulu­ 
tus oli levinnyt heidän keskuu­ 
teensa, he olivat tavattoman 
peloissaan; niin, he pelkäsivät 
pahastuttaa kuningasta, ja he 
pelkäsivät myös mennä taistele­ 
maan nefiläisiä vastaan, etteivät 
vain menettäisi henkeään. Ja 
tapahtui, että he eivät tahtoneet, 
eli suurin osa heistä ei tahtonut 
totella kuninkaan käskyjä.
 3	Ja nyt tapahtui, että kuningas 
vihastui heidän tottelematto­ 
muutensa vuoksi; sen tähden 
hän antoi Amalikkian komen­ 
toon sen osan sotajoukostaan, 
joka oli kuuliainen hänen käs­ 
kyilleen, ja käski hänen mennä 
pakottamaan heidät aseisiin.
 4	Nyt, katso, tätä Amalikkia ha­ 
lusikin, sillä koska hän oli hyvin 
katala mies tekemään pahaa, hän 
laati sen tähden sydämessään 
suunnitelman syöstä lamanilais­ 
ten kuningas valtaistuimelta.
 5	Ja nyt hän oli saanut komen­ 
toonsa ne osat lamanilaisista,


jotka olivat kuninkaan 
puolella, ja hän pyrki 
pääsemään niiden suosioon, 
jotka eivät olleet kuu­ liaisia; 
sen tähden hän meni paikkaan, 
jota kutsuttiin Oni­ daksi, sillä 
sinne kaikki lama­ nilaiset 
olivat paenneet; sillä he 
havaitsivat sotajoukon tulevan, 
ja luullen sen olevan tulossa 
heitä hävittämään he 
pakenivat sen tähden Onidaan, 
asepaikalle.
 6	Ja he olivat nimittäneet 
erään miehen kuninkaakseen 
ja johta­ jakseen, koska he 
olivat tehneet mielessään lujan 
päätöksen, etteivät he alistuisi 
menemään nefiläisiä vastaan.
 7	Ja tapahtui, että he olivat 
kokoontuneet yhteen vuoren 
huipulle, jota kutsuttiin 
Antipak­ seksi, valmiina 
taisteluun.
 8	Nyt Amalikkian aikomuk­ 
sena ei ollut ryhtyä taisteluun 
heitä vastaan kuninkaan käs­ 
kyjen mukaisesti, vaan katso, 
hänen aikomuksenaan oli 
päästä lamanilaisten 
sotajoukkojen suosioon 
voidakseen asettua niiden 
johtoon ja syöstä kunin­ kaan 
valtaistuimelta ja anastaa 
kuninkuuden.
 9	Ja katso, tapahtui, että hän 
käski sotajoukkonsa pystyttää 
telttansa laaksoon, joka oli lä­ 
hellä Antipasvuorta.
 10	Ja tapahtui, että hän lähetti 
yöllä salaisen lähettilään Anti­ 
pasvuorelle pyytäen, että vuo­ 
rella olevien johtaja, jonka 
nimi oli Lehonti, tulisi alas 
vuoren juurelle, sillä hän 
halusi puhua hänen kanssaan.


 11	Ja tapahtui, että kun Lehonti 
sai sanoman, hän ei uskaltanut 
mennä alas vuoren juurelle. Ja 
tapahtui, että Amalikkia lähetti 
vielä toisen kerran sanan pyy­ 
täen häntä tulemaan alas. Ja ta­ 
pahtui, että Lehonti ei tahtonut; 
ja hän lähetti vielä kolmannen 
kerran sanan.
 12	Ja tapahtui, että kun Ama­ 
likkia huomasi, ettei hän saanut 
Lehontia tulemaan alas vuorelta, 
hän meni ylös vuorelle lähes Le­ 
hontin leiriin asti ja lähetti vielä 
neljännen kerran sanomansa Le­ 
hontille pyytäen, että hän tulisi 
alas ja että hän toisi henkivarti­ 
jansa mukanaan.
 13	Ja tapahtui, että kun Lehonti 
oli tullut henkivartijoineen alas 
Amalikkian luo, että Amalik­ 
kia pyysi häntä tulemaan sota­ 
joukkoineen alas yön aikana ja 
saartamaan ne leireissään olevat 
miehet, jotka kuningas oli an­ 
tanut hänen komentoonsa, niin 
hän luovuttaisi heidät Lehontin 
käsiin, jos hän tekisi hänestä 
(Amalikkiasta) koko sotajoukon 
toisen johtajan.
 14	Ja tapahtui, että  Lehonti 
tuli alas miehineen ja saartoi 
Amalikkian miehet, niin että 
ennen kuin he heräsivät päivän 
koitteessa, he olivat Lehontin 
sotajoukkojen saartamina.
 15	Ja tapahtui, että kun he nä­ 
kivät olevansa saarroksissa, he 
vetosivat Amalikkiaan, että hän 
sallisi heidän liittyä veljiinsä, 
jotta he eivät tuhoutuisi. Nyt 
juuri tätä Amalikkia halusi.
16	Ja tapahtui, että hän luovutti


miehensä vastoin kuninkaan 
käskyjä. Nyt tätä Amalikkia 
halusikin voidakseen toteuttaa 
aikeensa kuninkaan syöksemi­ 
seksi valtaistuimelta.
 16	Nyt lamanilaisten keskuu­ 
dessa oli tapana, jos heidän 
ylin johtajansa tapettiin, 
nimittää toiseksi ylin johtaja 
heidän ylim­ mäksi 
johtajakseen.
 17	Ja tapahtui, että Amalikkia 
käski yhden palvelijansa antaa 
Lehontille vähitellen myrkkyä, 
niin että hän kuoli.
 18	Nyt, kun Lehonti oli 
kuollut, lamanilaiset 
nimittivät Amalik­ kian 
johtajakseen ja ylimmäksi 
komentajakseen.
 19	Ja tapahtui, että Amalikkia 
marssi sotajoukkoineen (sillä 
hän oli saavuttanut 
haluamansa) Nefin maahan 
Nefin kaupunkiin, joka oli 
pääkaupunki.
 20	Ja kuningas tuli ulos häntä 
vastaan henkivartijoinensa, 
sillä hän luuli, että Amalikkia 
oli täyttänyt hänen käskynsä ja 
että Amalikkia oli koonnut 
yhteen niin suuren sotajoukon 
men­ näkseen taistelemaan 
nefiläisiä vastaan.
 21	Mutta katso, kun 
kuningas tuli ulos häntä 
vastaan, Amalik­ kia käski 
palvelijoidensa mennä 
kuningasta vastaan. Ja he 
meni­ vät ja kumartuivat 
kuninkaan edessä ikään kuin 
osoittaakseen hänelle 
kunnioitusta hänen suu­ 
ruutensa tähden.
 22	Ja tapahtui, että kuningas 
ojensi kätensä merkiksi heidän 
nousta, kuten lamanilaisilla oli 
rauhan merkiksi tapana, 
minkä


tavan	he	olivat	omaksuneet 
nefiläisiltä.
 23	Ja tapahtui, että kun hän oli 
antanut ensimmäiselle merkin 
nousta maasta, katso, tämä pisti 
kuningasta sydämeen, ja hän 
kaatui maahan.
 24	Nyt kuninkaan palvelijat pa­ 
kenivat, ja Amalikkian palvelijat 
kohottivat huudon sanoen:
 25	Katso, kuninkaan palvelijat 
ovat pistäneet häntä sydämeen, 
ja hän on kaatunut, ja he ovat 
paenneet; katso, tulkaa ja näh­ 
kää.
 26	Ja tapahtui, että Amalikkia 
käski sotajoukkojensa marssia 
eteenpäin katsomaan, mitä ku­ 
ninkaalle oli tapahtunut; ja kun 
he olivat tulleet paikalle ja löy­ 
täneet kuninkaan makaamasta 
verissään, Amalikkia oli vihas­ 
tuvinaan ja sanoi: Jokainen, joka 
rakasti kuningasta, lähteköön 
ajamaan takaa hänen palvelijoi­ 
taan, jotta he saisivat surmansa. 
28 Ja tapahtui, että kaikki ne, 
jotka rakastivat kuningasta, as­ 
tuivat nämä sanat kuullessaan 
esiin ja lähtivät ajamaan takaa 
kuninkaan palvelijoita.
 29	Nyt kun kuninkaan palve­ 
lijat näkivät sotajoukon ajavan 
heitä takaa, he pelästyivät jälleen 
ja pakenivat erämaahan ja tulivat 
Sarahemlan maahan ja liittyivät 
Ammonin kansaan.
 30	Ja sotajoukko, joka  heitä 
ajoi takaa, palasi ajettuaan heitä 
turhaan takaa; ja niin Amalikkia 
sai petoksellaan kansan sydämet 
puolelleen.
31	Ja tapahtui seuraavana päi­


vänä, että hän meni Nefin kau­ 
punkiin sotajoukkoineen ja otti 
kaupungin haltuunsa.
 32	Ja nyt tapahtui, että kun 
kuningatar oli kuullut, että 
ku­ ningas oli surmattu – sillä 
Ama­ likkia oli lähettänyt 
lähettilään kuningattaren luo 
ilmoittamaan hänelle, että 
kuninkaan olivat hänen 
palvelijansa surmanneet, että 
hän oli sotajoukkoineen ajanut 
heitä takaa, mutta se oli ollut 
turhaa, ja he olivat päässeet 
pakoon –
 33	sen tähden, kun 
kuningatar oli saanut tämän 
sanoman, hän lähetti 
Amalikkialle sanan pyy­ täen 
häntä säästämään kaupun­ gin 
asukkaat; ja hän pyysi häntä 
myös tulemaan luoksensa, ja 
hän pyysi häntä myös 
tuomaan to­ distajia 
mukanaan todistamaan 
kuninkaan kuolemasta.
 34	Ja tapahtui, että Amalikkia 
otti saman palvelijan, joka oli 
surmannut kuninkaan, ja 
kaikki ne, jotka olivat hänen 
kanssaan, ja meni 
kuningattaren luo siihen 
paikkaan, missä hän istui; ja 
he kaikki todistivat hänelle, 
että kuninkaan olivat hänen 
omat palvelijansa surmanneet; 
ja he sanoivat myös: He ovat 
paenneet; eikö tämä todista 
heitä vastaan? Ja näin he 
hälvensivät kunin­ gattaren 
epäilykset kuninkaan 
kuolemasta.
 35	Ja tapahtui, että Amalikkia 
pyrki kuningattaren  suosioon 
ja otti hänet vaimoksi; ja niin 
hän petoksellaan ja viekkai­ 
den palvelijoidensa avulla sai 
kuninkuuden itselleen; niin,


hänet tunnustettiin kuninkaaksi 
kautta koko maan, kaiken lama­ 
nilaisten kansan keskuudessa, 
joka koostui lamanilaisista ja le­ 
muelilaisista ja ismaelilaisista ja 
kaikista nefiläisluopioista Nefin 
hallituskaudelta aina tähän 
hetkeen asti.
 36 Nyt näistä luopioista, vaikka 
he olivat saaneet saman opetuk­ 
sen ja saman tiedon kuin nefiläi­ 
set, niin, vaikka heitä oli opetettu 
samaan Herran tuntemiseen, 
tuli kuitenkin, niin kummallista 
kuin se onkin, pian luopumi­ 
sensa jälkeen paatuneempia ja 
katumattomampia ja villimpiä, 
jumalattomampia ja julmempia 
kuin lamanilaiset – he imivät 
itseensä lamanilaisten perinteet, 
antautuivat velttouteen ja kaiken­ 
laiseen irstauteen; niin, unohtivat 
kokonaan Herran Jumalansa.
LUKU 48
Amalikkia kiihottaa lamanilaiset 
nefiläisiä vastaan. Moroni val- 
mistaa väkensä puolustamaan 
kristittyjen asiaa. Hän riemuitsee 
vapaudesta ja riippumattomuu- 
desta ja on voimallinen Jumalan 
mies. Noin 72 eKr.
Ja nyt tapahtui, että niin pian 
kuin Amalikkia oli saanut ku­ 
ninkuuden, hän alkoi innostaa 
lamanilaisten sydämiä Nefin 
kansaa vastaan; niin, hän nimitti 
miehiä puhumaan lamanilaisille 
heidän torneistaan nefiläisiä 
vastaan.
 

2	Ja näin hän innosti heidän 
sydämiään nefiläisiä vastaan, 
niin että hän tuomarien halli­ 
tuskauden yhdeksännentoista 
vuoden loppupuolella, toteu­ 
tettuaan aikeensa tähän  asti 
eli päästyään lamanilaisten 
kuninkaaksi, pyrki myös hal­ 
litsemaan koko maata, niin, ja 
kaikkia ihmisiä, jotka maassa 
olivat, niin nefiläisiä kuin 
lamanilaisiakin.
 3	Hän siis oli toteuttanut ai­ 
keensa, sillä hän oli 
paaduttanut lamanilaisten 
sydämet ja sokais­ sut heidän 
mielensä ja yllyttänyt heidät 
vihaan, niin että hän oli 
koonnut yhteen monilukuisen 
joukon lähtemään taisteluun 
nefiläisiä vastaan.
 4	Sillä hän oli päättänyt kan­ 
sansa suuren lukumäärän pe­ 
rusteella kukistaa nefiläiset ja 
saattaa heidät orjuuteen.
 5	Ja näin hän nimitti ylimpiä 
päälliköitä soramilaisista, 
koska he tunsivat parhaiten 
nefiläisten voimat ja heidän 
turvapaikkansa ja heidän 
kaupunkiensa hei­ koimmat 
kohdat; sen tähden hän nimitti 
heitä sotajoukkojensa 
ylimmiksi päälliköiksi.
 6	Ja tapahtui, että he ottivat 
leirinsä ja siirtyivät 
Sarahemlan maata kohti 
erämaassa.
 7	Nyt tapahtui, että sillä 
aikaa kun Amalikkia oli näin 
hankki­ nut valtaa petoksella 
ja vilpillä, Moroni toisaalta oli 
valmistanut kansan mieltä 
olemaan uskolli­ nen Herralle 
Jumalalleen.


 7	Niin, hän oli vahvistanut 
nefiläisten sotajoukkoja ja pys­ 
tyttänyt pieniä linnakkeita eli 
turvapaikkoja, luonut maavalleja 
sotajoukkojensa ympäri ja myös 
rakentanut kivimuureja niiden 
ympärille, heidän kaupunkiensa 
ja maidensa rajojen ympäri, niin, 
yltympäri maata.
 8	Ja heidän heikoimpiin linnoi­ 
tuksiinsa hän sijoitti suuremman 
määrän miehiä; ja näin hän lin­ 
noitti ja vahvisti maata, joka oli 
nefiläisten hallussa.
 9	Ja näin hän valmistautui 
puolustamaan heidän vapaut­ 
taan, maitaan, vaimojaan ja 
lapsiaan ja heidän rauhaansa ja 
sitä, että he voisivat elää Herralle 
Jumalallensa ja että he voisivat 
säilyttää sen, mitä heidän vihol­ 
lisensa nimittivät kristittyjen 
asiaksi.
 10	Ja Moroni oli vahva ja mah­ 
tava mies; hän oli mies, jolla  
oli oivallinen ymmärrys; niin, 
mies, joka ei nauttinut veren­ 
vuodatuksesta; mies, jonka 
sielu iloitsi maansa vapaudesta 
ja riippumattomuudesta sekä 
veljiensä säilymisestä vapaina 
orjuudesta;
 11	niin, mies, jonka sydän pai­ 
sui kiitoksesta hänen Jumalal­ 
leen niistä monista oikeuksista 
ja siunauksista, joita hän soi kan­ 
salleen; mies, joka teki tavatto­ 
masti työtä kansansa parhaaksi 
ja turvallisuudeksi.
12	Niin, ja hän oli mies, joka oli


luja Kristuksen uskossa, ja hän 
oli valalla vannonut puolusta­ 
vansa kansaansa, oikeuksiaan 
ja maataan ja uskontoaan 
vaikka verensä vuodattaen.
 13	Nyt nefiläisiä oli opetettu 
puolustautumaan vihollisiaan 
vastaan vaikka verta 
vuodattaen, jos se oli 
välttämätöntä; niin, ja heitä oli 
myös opetettu olemaan 
koskaan hyökkäämättä, niin, ja 
olemaan koskaan 
kohottamatta miekkaa muita  
kuin  vihol­ lista vastaan, 
paitsi henkensä 
varjelemiseksi.
 14	Ja tämä oli heidän 
uskonsa, että heidän näin 
tehdessään Jumala antaisi 
heidän menes­ tyä maassa, eli 
toisin sanoen, jos he olisivat 
uskollisia Juma­ lan käskyjen 
pitämisessä, niin hän antaisi 
heidän menestyä maassa; niin, 
kehottaisi heitä pakenemaan 
tai valmistautu­ maan sotaan 
heidän vaaransa mukaisesti;
 15	ja myös, että Jumala ilmai­ 
sisi heille, minne heidän pi­ 
täisi mennä puolustautumaan 
vihollisiaan vastaan, ja näin 
Herra pelastaisi heidät; ja tämä 
oli Moronin usko, ja hänen 
sydämensä riemuitsi siitä, ei 
verenvuodatuksesta vaan 
hyvän tekemisestä, kansansa 
suojele­ misesta, niin, Jumalan 
käskyjen pitämisestä, niin, ja 
pahuuden vastustamisesta.
 16	Niin, totisesti, totisesti 
minä sanon teille: Jos kaikki 
ihmiset


olisivat olleet ja olisivat ja tu­ 
lisivat aina olemaan Moronin 
kaltaisia, katso, itse helvetin 
voimat olisivat iäksi järkkyneet; 
niin, Perkeleellä ei olisi koskaan 
valtaa ihmislasten sydämiin.
 18	Katso, hän oli samanlainen 
mies kuin Moosian poika Am­ 
mon, niin, ja myös muut Moo­ 
sian pojat, niin, ja myös Alma ja 
hänen poikansa, sillä he olivat 
kaikki Jumalan miehiä.
 19	Nyt, katso, Helaman ja hä­ 
nen veljensä eivät olleet yhtään 
vähemmän hyödyksi kansalleen 
kuin Moroni oli, sillä he saarna­ 
sivat Jumalan sanaa, ja he kastoi­ 
vat parannukseen jokaisen, joka 
kuunteli heidän sanojaan.
 20	Ja näin he kulkivat, ja kansa 
nöyrtyi heidän sanojensa täh­ 
den, niin että se oli Herran 
suuressa suosiossa, eikä sillä 
näin ollut sotia eikä kiistoja kes­ 
kuudessaan, niin, jopa neljään 
vuoteen.
 21	Mutta kuten olen sanonut, 
yhdeksännentoista vuoden 
loppupuolella, niin, huolimatta 
sen omassa keskuudessa vallit­ 
sevasta rauhasta, sen oli pakko 
vasten tahtoaan taistella veljiään 
lamanilaisia vastaan.
 22	Niin, eivätkä sen sodat lama­ 
nilaisten kanssa sanalla sanoen 
lakanneet moneen vuoteen sen 
suuresta vastentahtoisuudesta 
huolimatta.
 23	Nyt, se oli murheissaan 
joutuessaan tarttumaan aseisiin 
lamanilaisia vastaan, sillä se ei


nauttinut verenvuodatuksesta; 
niin, eikä tässä ollut kaikki – se 
oli murheissaan joutuessaan 
olemaan välikappaleena niin 
monen veljensä lähettämisessä 
tästä maailmasta iankaikkiseen 
maailmaan valmistautumatto­ 
mina kohtaamaan Jumalansa.
 24	Kuitenkaan he eivät 
voineet sallia oman henkensä 
ottamista, niin että heidän 
vaimonsa ja lapsensa 
joutuisivat niiden raa­ 
kalaismaisen julman 
joukkoteu­ rastuksen 
kohteeksi, jotka olivat kerran 
heidän veljiään, niin, ja olivat 
luopuneet kirkostaan ja olivat 
jättäneet heidät ja lähteneet 
hävittämään heitä liittymällä 
lamanilaisiin.
 25	Niin, he eivät voineet 
kestää sitä, että heidän 
veljensä rie­ muitsisivat 
nefiläisten verestä, niin kauan 
kuin olisi niitä, jotka pitäisivät 
Jumalan käskyt, sillä Herran 
lupaus oli, että jos he pitäisivät 
hänen käskynsä, he 
menestyisivät maassa.
LUKU 49
Maahan hyökkäävät lamanilaiset 
eivät pysty valtaamaan linnoitet- 
tuja Ammonihan ja Nooan kau- 
punkeja. Amalikkia kiroaa 
Jumalan ja vannoo juovansa 
Moronin verta. Helaman ja 
hänen veljensä vahvis- tavat 
edelleen kirkkoa. Noin 72 eKr.
Ja nyt tapahtui yhdeksännen­ 
toista vuoden yhdentenätoista 
kuukautena, kuukauden kym­ 
menentenä  päivänä,  että 
lama­
nilaisten sotajoukkojen nähtiin 
lähestyvän Ammonihan maata. 
2 Ja katso, kaupunki oli raken­ 
nettu uudelleen, ja Moroni oli 
sijoittanut sotajoukon kaupungin 
rajoille, ja he olivat luoneet maata 
ympärilleen suojaksi lamanilais­ 
ten nuolilta ja kiviltä, sillä katso, 
he taistelivat kivillä ja nuolilla. 
3 Katso,		minä	sanoin,	että 
Ammonihan kaupunki oli ra­ 
kennettu uudelleen. Minä sanon 
teille, niin, että se oli osittain 
rakennettu uudelleen, ja koska 
lamanilaiset olivat kerran hä­ 
vittäneet sen kansan pahuuden 
tähden, he arvelivat, että siitä 
tulisi jälleen helppo saalis heille. 
4 Mutta katso, kuinka suuri 
olikaan heidän pettymyksensä, 
sillä katso, nefiläiset olivat luo­ 
neet ympärilleen maavallin, joka 
oli niin korkea, etteivät lamani­ 
laiset voineet  singota  kiviään 
ja nuoliaan heitä kohti  niin, 
että niillä olisi ollut vaikutusta, 
eivätkä he voineet käydä hei­ 
dän kimppuunsa muualta kuin 
heidän	sisäänkäyntipaikkansa 
kautta.
 5	Nyt tällä kertaa lamanilaisten 
ylimmät päälliköt olivat tavatto­ 
man hämmästyneitä nefiläisten 
viisaudesta turvapaikkojensa 
varustamisessa.
 6	Nyt lamanilaisten johtajat 
olivat luulleet suuren lukumää­ 
ränsä tähden, niin, he luulivat, 
että he voisivat käydä heidän 
kimppuunsa, niin kuin he olivat 
tähän asti tehneet; niin, ja he oli­ 
vat myös varustautuneet kilvin


ja rintahaarniskoin, ja he olivat 
myös varustautuneet 
nahkavaat­ tein, niin, hyvin 
paksuin vaattein peittääkseen 
alastomuutensa.
 7	Ja näin varustautuneina he 
luulivat helposti kukistavansa 
veljensä ja alistavansa heidät 
or­ juuden ikeeseen tai 
surmaavansa ja teurastavansa 
heitä mielensä mukaisesti.
 8	Mutta katso, heidän mitä 
suurimmaksi hämmästyksek­ 
seen he olivat valmistautuneet 
heidän varalleen tavalla, 
jollaista ei ollut koskaan 
tunnettu Lehin lasten 
keskuudessa. Nyt he olivat 
valmiina lamanilaisten varalta 
taistellakseen Moronin 
ohjeiden mukaisella tavalla.
 9	Ja tapahtui, että 
lamanilaiset eli 
amalikkialaiset hämmäs­ 
tyivät tavattomasti sitä, millä 
tavalla he olivat 
varustautuneet sotaan.
 10	Nyt, jos kuningas 
Amalikkia olisi tullut alas 
Nefin maasta sotajoukkonsa 
kärjessä, hän olisi kenties 
käskenyt lamanilaisten 
hyökätä nefiläisten kimppuun 
Ammonihan kaupungin 
luona, sillä katso, hän ei 
välittänyt kan­ sansa verestä.
 11	Mutta katso, Amalikkia ei 
itse tullut alas taistelemaan. Ja 
katso, hänen ylimmät päällik­ 
könsä eivät uskaltaneet 
hyökätä nefiläisten kimppuun 
Ammo­ nihan kaupungin 
luona, sillä Moroni oli 
muuttanut asioiden hoitoa 
nefiläisten keskuudessa niin, 
että lamanilaiset pettyivät 
heidän piilopaikkojensa 
vuoksi


eivätkä voineet käydä heidän 
kimppuunsa.
 12	Sen tähden he vetäytyivät 
erämaahan ja ottivat leirinsä ja 
marssivat Nooan maata kohti ar­ 
vellen sen olevan heille lähinnä 
paras paikka hyökätä nefiläisten 
kimppuun.
 13	Sillä he eivät tienneet, että 
Moroni oli linnoittanut eli raken­ 
tanut turvalinnakkeet jokaiseen 
kaupunkiin koko ympäröivässä 
maassa; sen tähden he marssivat 
eteenpäin Nooan maahan lujan 
päättäväisinä; niin, heidän ylim­ 
mät päällikkönsä astuivat esiin ja 
vannoivat valan, että he hävittäi­ 
sivät tuon kaupungin asukkaat. 
14 Mutta katso, heidän häm­ 
mästyksekseen	Nooan	kau­ 
punki, joka oli tähän asti ollut 
heikko kohta, oli nyt Moronin 
avulla tullut vahvaksi, niin, jopa 
voittaen Ammonihan kaupungin 
vahvuuden.
 15	Ja nyt, katso, tämä oli 
Moronin viisauden mukaista, 
sillä hän oli arvellut, että he pe­ 
lästyisivät Ammonihan kaupun­ 
gin luona, ja koska Nooan kau­ 
punki oli tähän asti ollut maan 
heikoin kohta, he marssisivat 
sen tähden sinne taistelemaan; 
ja näin tapahtui hänen halunsa 
mukaisesti.
 16	Ja katso, Moroni oli nimit­ 
tänyt Lehin tuon kaupungin 
miesten ylimmäksi päälliköksi; 
ja hän oli se sama Lehi, joka oli 
taistellut lamanilaisia vastaan 
Sidonvirran itäpuolella olevassa 
laaksossa.
17	Ja nyt, katso, tapahtui, että


kun lamanilaiset olivat huo­ 
manneet, että kaupunki oli 
Lehin komennossa, he 
pettyivät jälleen, sillä he 
pelkäsivät Lehiä tavattomasti; 
kuitenkin heidän ylimmät 
päällikkönsä olivat va­ lalla 
vannoneet hyökkäävänsä 
kaupunkiin; sen tähden he ete­ 
nivät sotajoukkoineen.
 18	Nyt, katso, lamanilaiset 
eivät päässeet heidän 
suojalinnakkei­ siinsa mistään 
muualta kuin sisäänkäynnin 
kautta, koska luotu valli oli 
korkea ja ympä­ rille kaivettu 
kaivanto oli syvä, 
sisäänkäynnin kohtaa lukuun 
ottamatta.
 19	Ja näin nefiläiset olivat val­ 
miina hävittämään kaikki, 
jotka yrittäisivät kiivetä ylös 
pääs­ täkseen linnakkeeseen 
jotakin muuta kautta, 
sinkoamalla yli kiviä ja nuolia 
heitä kohti.
 20	Näin he  olivat  valmiina, 
eli joukko heidän vahvimpia 
miehiään miekkoineen ja 
linkoi­ neen, lyömään maahan 
kaikki, jotka yrittäisivät tulla 
heidän turvapaikkaansa 
sisäänkäynnin kautta; ja näin 
he olivat valmiina 
puolustautumaan lamanilaisia 
vastaan.
 21	Ja tapahtui, että lamani­ 
laisten päälliköt toivat sota­ 
joukkonsa sisäänkäyntipaikan 
edustalle ja alkoivat taistella 
nefiläisiä vastaan päästäkseen 
heidän turvapaikkaansa; 
mutta katso, heidät ajettiin 
takaisin kerran toisensa 
jälkeen, niin että heitä 
surmattiin suunnattomassa 
teurastuksessa.
22	Nyt, kun he huomasivat,


etteivät he pystyneet saamaan 
nefiläisiä valtaansa kulkutien 
kautta, he alkoivat kaivaa heidän 
maavallejansa mataliksi saadak­ 
seen kulkutien sotajoukoillensa, 
jotta heillä olisi yhtäläinen mah­ 
dollisuus taistella; mutta katso, 
heitä kohti singotut kivet ja 
nuolet kaatoivat heidät maahan 
näissä yrityksissä, ja sen sijaan 
että he olisivat täyttäneet heidän 
kaivantonsa purkamalla maaval­ 
lit, ne täyttyivät jossain määrin 
heidän kuolleista ja haavoittu­ 
neista ruumiistaan.
 23	Näin nefiläisillä oli täysi 
valta vihollisiinsa; ja näin lama­ 
nilaiset yrittivät hävittää nefiläi­ 
siä, kunnes kaikki heidän ylim­ 
mät päällikkönsä oli surmattu; 
niin, ja yli tuhat lamanilaista  
oli surmattu, kun taas toisaalta 
nefiläisistä ei ainoatakaan sielua 
ollut surmattu.
 24	Noin viisikymmentä oli 
haavoittunut ollessaan alttiina 
lamanilaisten nuolille kulkutien 
läpi, mutta heidän kilpensä ja 
rintahaarniskansa ja pääkilpensä 
olivat suojanneet heitä, niin että 
heidän haavansa olivat heidän 
jaloissaan, ja monet niistä olivat 
hyvin pahoja.
 25	Ja tapahtui, että kun la­ 
manilaiset näkivät, että kaikki 
heidän ylimmät päällikkönsä oli 
surmattu, he pakenivat erämaa­ 
han. Ja tapahtui, että he palasi­ 
vat Nefin maahan ilmoittamaan 
suurista menetyksistään kunin­ 
kaalleen Amalikkialle, joka oli 
syntyjään nefiläinen.
 

26	Ja tapahtui, että hän oli ta­ 
vattoman vihoissaan väelleen, 
koska hän ei ollut saavuttanut 
haluamaansa nefiläisiin 
nähden; hän ei ollut alistanut 
heitä orjuu­ den ikeeseen.
 27	Niin, hän oli tavattoman 
vi­ hastunut, ja hän kirosi 
Jumalan ja myös Moronin 
valalla van­ noen juovansa 
hänen vertansa; ja tämä sen 
tähden, että Moroni oli pitänyt 
Jumalan käskyt teh­ dessään 
valmisteluja kansansa 
turvallisuudeksi.
 28	Ja tapahtui, että toisaalta 
Nefin kansa kiitti Herraa 
Juma­ laansa hänen 
verrattomasta voimastaan 
hänen pelastaes­ saan heidät 
heidän vihollistensa käsistä.
 29	Ja näin päättyi Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
yhdeksästoista vuosi.
 30	Niin, ja heidän keskuu­ 
dessaan oli jatkuva rauha ja 
tavattoman suurta menestystä 
kirkossa sen varteen ottamisen 
ja tarkkuuden tähden, jota he 
osoittivat Jumalan sanalle, jota 
heille julistivat Helaman ja Sib­ 
lon ja Korianton ja Ammon ja 
hänen veljensä, niin, ja kaikki 
ne, jotka oli asetettu Jumalan 
pyhän järjestyksen mukaisesti, 
kastettu parannukseen ja 
lähetetty saar­ naamaan 
kansan keskuuteen.
LUKU 50
Moroni linnoittaa nefiläisten 
maita. He rakentavat monia uusia 
kaupunkeja. Sodat ja tuhot ovat


kohdanneet nefiläisiä heidän ju- 
malattomuutensa ja iljetystensä 
aikoina. Teankum lyö Morianto- 
nin ja hänen luopionsa. Nefiha 
kuolee, ja hänen poikansa Pahoran 
nousee tuomarinistuimelle. Noin 
72–67 eKr.
Ja nyt tapahtui, että Moroni ei la­ 
kannut varustautumasta sotaan 
eli puolustamaan kansaansa 
lamanilaisia vastaan, sillä hän 
käski sotajoukkojensa alkaa 
tuomarien hallituskauden kah­ 
dennenkymmenennen vuoden 
alussa, että heidän tulee alkaa 
luoda maakasoja kaikkien kau­ 
punkien ympärille kautta koko 
sen maan, joka oli nefiläisten 
hallussa.
 2	Ja näiden maavallien päälle 
hän käski panna hirsiä eli raken­ 
taa miehen korkuisia hirsivarus­ 
tuksia kaupunkien ympäri.
 3	Ja hän käski, että noiden 
hirsivarustusten päällä piti olla 
ympäriinsä hirsien päälle raken­ 
nettu aita terävistä paaluista; ja 
ne olivat vahvoja ja korkeita.
 4	Ja hän käski pystyttää torneja, 
jotka kohosivat noiden paalu­ 
varustusten yläpuolelle, ja hän 
käski rakentaa noihin torneihin 
turvapaikkoja, niin etteivät la­ 
manilaisten kivet ja nuolet voisi 
vahingoittaa heitä.
 5	Ja he olivat valmistautuneet 
niin, että saattoivat heittää nii­ 
den huipulta kiviä mielensä ja 
voimiensa mukaisesti ja surmata 
sen, joka yrittäisi lähestyä kau­ 
pungin muureja.
6	Näin Moroni valmisti linnoi­


tuksia heidän vihollistensa 
tulon varalta jokaisen 
kaupungin ym­ pärille koko 
maassa.
 7	Ja tapahtui, että Moroni 
käski sotajoukkojensa mennä 
itäiseen erämaahan, ja ne 
menivät ja ajoivat kaikki 
lamanilaiset, jotka olivat 
itäisessä erämaassa, hei­ dän 
omille mailleen, jotka olivat 
Sarahemlan maan 
eteläpuolella. 8 Ja Nefin maa 
ulottui suoraan itäisestä 
merestä läntiseen.
 9	Ja tapahtui, että kun 
Moroni oli ajanut kaikki 
lamanilaiset pois itäisestä 
erämaasta,  joka oli heidän 
omassa hallussaan olevien 
maiden pohjoispuolella, hän 
käski Sarahemlan maassa ja 
ympärillä olevassa maassa 
olevia asukkaita menemään 
itäiseen erämaahan, aina 
merenrannikon rajamaille, ja 
ottamaan maan haltuunsa.
 10	Ja hän sijoitti sotajoukkoja 
myös etelään, heidän 
alueidensa rajamaille, ja käski 
niiden pystyt­ tää linnoituksia, 
jotta he voisivat pitää 
sotajoukkonsa ja kansansa 
turvassa vihollistensa käsistä.
 11	Ja näin hän poisti kaikki 
lamanilaisten linnoitukset 
itäi­ sessä erämaassa, niin, ja 
myös lännessä, ja linnoitti 
nefiläisten ja lamanilaisten 
välisen, Sara­ hemlan maan ja 
Nefin maan välisen rajalinjan 
läntisestä merestä alkaen 
Sidonvirran lat­ van ohitse – 
nefiläisten pitäessä hallussaan 
kaikkea pohjoisen­ puoleista 
maata, niin, nimittäin kaikkea 
Runsaudenmaan poh­ 
joispuolella olevaa maata, mie­ 
lensä mukaan.


 12	Näin Moroni sotajoukkoi­ 
nensa – joiden määrä lisääntyi 
päivittäin, koska hänen varus­ 
tuksensa antoivat heille var­ 
muuden turvasta – pyrki pois­ 
tamaan lamanilaisten voimat ja 
vallan heidän hallussaan olevista 
maista, niin ettei näillä olisi mi­ 
tään valtaa heidän hallussaan 
oleviin maihin.
 13	Ja tapahtui, että nefiläiset 
aloittivat kaupungin perustami­ 
sen, ja he antoivat kaupungille 
nimeksi Moroni; ja se oli itäisen 
meren rannalla; ja se oli etelässä, 
lamanilaisten alueiden rajalinjan 
lähellä.
 14	Ja he aloittivat kaupungin 
perustamisen myös Moronin 
kaupungin ja Aaronin kaupun­ 
gin välille, Aaronin ja Moronin 
rajaan liittyen; ja he antoivat 
kaupungille eli maalle nimeksi 
Nefiha.
 15	Ja he alkoivat sinä samana 
vuonna rakentaa monia kaupun­ 
keja myös pohjoiseen, yhden eri­ 
koisella tavalla, ja he nimittivät 
sen Lehiksi ja se oli pohjoisessa 
merenrannikon rajamailla.
 16	Ja näin päättyi kahdeskym­ 
menes vuosi.
 17	Ja näissä suotuisissa oloissa 
Nefin kansa oli Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden kah­ 
dennenkymmenennenyhdennen 
vuoden alussa.
 18	Ja he menestyivät tavatto­ 
masti, ja heistä tuli tavattoman 
rikkaita; niin, ja he lisääntyivät 
ja vahvistuivat maassa.
 19	Ja näin me näemme, kuinka 
armollisesti ja oikeamielisesti


Herra kaikessa menettelee to­ 
teuttaakseen kaikki sanansa 
ihmislapsille; niin, me voimme 
nähdä, että tälläkin hetkellä 
käy­ vät toteen hänen sanansa, 
jotka hän puhui Lehille 
sanoen:
 20	Siunattu olet sinä ja sinun 
lapsesi; ja he ovat siunattuja; 
mi­ käli he pitävät minun 
käskyni, he menestyvät 
maassa. Mutta muista, että 
mikäli he eivät pidä minun 
käskyjäni, heidät erote­ taan 
pois Herran luota.
 21	Ja me näemme, että nämä 
lupaukset ovat käyneet toteen 
Nefin kansalle, sillä sen  riidat 
ja kiistat, niin, sen murhat ja 
rosvoukset, sen epäjumalien 
pal­ vonta, haureus ja 
iljetykset, joita sen 
keskuudessa oli, toivat sille 
sen sodat ja tuhot.
 22	Ja ne, jotka olivat 
uskollisia Herran käskyjen 
pitämisessä, pelastuivat 
kaikkina aikoina, kun taas 
tuhannet heidän 
jumalattomista veljistään on 
jätetty orjuuteen tai menehty­ 
mään miekasta tai vaipumaan 
epäuskoon ja sekoittumaan 
lamanilaisiin.
 23	Mutta katso, koskaan ei 
Nefin kansan keskuudessa 
ollut sitten Nefin päivien 
onnellisem­ paa aikaa kuin 
Moronin päivinä, niin, 
nimittäin tänä aikana, tuo­ 
marien hallituskauden 
kahden­ 
tenakymmenentenäyhdentenä 
vuonna.
 24	Ja tapahtui, että tuomarien 
hallituskauden kahdeskymmenes­ 
kahdeskin vuosi päättyi 
rauhan vallitessa, ja myös 
kahdes­ kymmeneskolmas 
vuosi.


 25	Ja tapahtui, että tuomarien 
hallituskauden kahdennenkym­ 
menennenneljännenkin vuoden 
alussa Nefin kansan keskuu­ 
dessa olisi ollut rauha, ellei olisi 
ollut kiistaa, joka heidän kes­ 
kuudessaan syntyi Lehin maasta 
ja Moriantonin maasta, joka liit­ 
tyi Lehin rajaan; ne molemmat 
olivat merenrannikon rajamailla. 
26 Sillä katso, ne ihmiset, jotka 
pitivät Moriantonin maata hal­ 
lussaan, vaativat itselleen osaa 
Lehin maasta; sen tähden hei­ 
dän välillään alkoi olla kiivasta 
kiistaa, niin että Moriantonin 
väki tarttui aseisiin veljiään vas­ 
taan, ja se päätti surmata heidät 
miekalla.
 27	Mutta katso, ne ihmiset, 
jotka pitivät Lehin maata hallus­ 
saan, pakenivat Moronin leiriin 
ja vetosivat häneen saadakseen 
apua, sillä katso, he eivät olleet 
väärässä.
 28	Ja tapahtui, että kun Morian­ 
tonin väki, jota johti mies nimeltä 
Morianton, huomasi Lehin väen 
paenneen Moronin leiriin, se pel­ 
käsi tavattomasti, että Moronin 
sotajoukko kävisi sen kimppuun 
ja tuhoaisi sen.
 29	Sen tähden Morianton pani 
sen sydämiin ajatuksen, että 
sen tulisi paeta pohjoispuo­ 
lella olevaan maahan, joka oli 
täynnä suuria vesistöjä, ja ottaa 
haltuunsa pohjoispuolella oleva 
maa.
 30	Ja katso, he olisivat panneet 
toimeen tämän suunnitelman 
(mikä olisi ollut valitettava asia), 
mutta katso, Morianton oli hyvin


kiivas mies, ja sen tähden hän 
oli vihoissaan eräälle 
palvelijatta­ relleen ja hyökkäsi 
hänen kimp­ puunsa ja pieksi 
häntä kovin.
 31	Ja tapahtui, että tämä 
pakeni ja tuli Moronin leiriin 
ja kertoi Moronille kaiken 
asiasta sekä heidän aikeistaan 
paeta pohjoi­ senpuoleiseen 
maahan.
 32	Nyt, katso, Moroni pelkäsi 
Runsaudenmaassa olevia 
ihmi­ siä – tai pikemminkin, 
että he kuulisivat Moriantonin 
sanoja  ja liittyisivät tämän 
väkeen, ja näin hän saisi 
valtaansa nuo osat maata, mikä 
olisi alkuna vaka­ ville 
seurauksille Nefin kansan 
keskuudessa, niin, 
seurauksille, jotka johtaisivat 
heidän vapau­ tensa 
kukistumiseen.
 33	Sen tähden Moroni lähetti 
sotajoukon leireineen pysäyttä­ 
mään Moriantonin väen 
estääk­ seen sen paon 
pohjoisenpuolei­ seen maahan.
 34	Ja tapahtui, että he eivät 
pysäyttäneet sitä ennen kuin 
se oli tullut Hävityksenmaan 
rajoille, ja siellä he pysäyttivät 
heidät kapealla kulkutiellä, 
joka johti meren rantaa pitkin 
poh­ joisenpuoleiseen 
maahan, niin, meren rantaa 
pitkin lännessä ja idässä.
 35	Ja tapahtui, että Moronin 
lähettämä sotajoukko, jota 
johti mies nimeltä Teankum, 
koh­ tasi Moriantonin väen; ja 
niin itsepäistä oli Moriantonin 
väki (hänen 
jumalattomuutensa ja 
mielistelevien sanojensa 
vaiku­ tuksesta), että heidän 
välillään alkoi taistelu, jossa 
Teankum


surmasi Moriantonin ja löi hänen 
sotajoukkonsa ja otti sen van­ 
giksi ja palasi Moronin leiriin. Ja 
näin päättyi Nefin kansan tuo­ 
marien hallituskauden kahdes­ 
kymmenesneljäs vuosi.
 36	Ja näin Moriantonin väki 
tuotiin takaisin. Ja kun se oli 
tehnyt liiton, että se säilyttää 
rauhan, se palautettiin Morianto­ 
nin maahan, ja sen ja Lehin väen 
välillä syntyi sopu; ja heidätkin 
palautettiin maillensa.
 37	Ja tapahtui samana vuonna, 
jona rauha palautettiin Nefin 
kansalle, että toinen ylituomari 
Nefiha kuoli hallittuaan tuoma­ 
rinistuimella täysin oikeamieli­ 
sesti Jumalan edessä.
 38	Kuitenkin hän oli torjunut 
Alman pyynnön ottaa haltuunsa 
ne aikakirjat ja ne esineet, joita 
Alma ja hänen isänsä pitivät 
kaikkein pyhimpinä; sen tähden 
Alma oli uskonut ne poikansa 
Helamanin haltuun.
 39	Katso, tapahtui, että Nefihan 
poika nimitettiin nousemaan 
tuomarinistuimelle isänsä jäl­ 
keen, eli hänet nimitettiin kan­ 
san ylituomariksi ja päämieheksi 
valalla ja pyhällä toimituksella 
tuomitsemaan			vanhurskaasti 
ja säilyttämään kansan  rauha 
ja vapaus ja suomaan sille sen 
pyhät oikeudet palvella Herraa 
Jumalaansa, niin, tukemaan ja 
puolustamaan	Jumalan	asiaa 
kaiken elinaikansa ja saattamaan 
jumalattomat		rangaistukseen 
heidän rikoksensa mukaisesti. 
40 Nyt, katso, hänen nimensä 
oli Pahoran. Ja Pahoran nousi 
isänsä istuimelle ja aloitti hal­


lituskautensa Nefin kansan 
keskuudessa kahdennenkym­ 
menennenneljännen vuoden 
lopussa.
LUKU 51
Kuninkaankannattajat yrittävät 
muuttaa lakia ja valita kunin- 
kaan. Kansa kannattaa äänellään 
Pahorania ja vapaudenkannatta- 
jia. Moroni pakottaa kuninkaan- 
kannattajat puolustamaan 
heidän maataan, tai muuten 
heidät otetaan hengiltä. 
Amalikkia ja lamanilaiset 
valtaavat monia linnoitettuja 
kau- punkeja. Teankum torjuu 
lama- nilaisten hyökkäyksen 
maahan ja surmaa Amalikkian 
hänen teltas- saan. Noin 67–66 
eKr.
Ja nyt tapahtui Nefin kansan 
tuomarien kahdennenkymme­ 
nennenviidennen vuoden 
alussa, heidän saatuaan Lehin 
väen ja Moriantonin väen 
välillä aikaan rauhan heidän 
maistaan ja aloi­ tettuaan 
kahdennenkymmenen­ 
nenviidennen vuoden 
rauhassa; 2 kuitenkaan he 
eivät kauan saaneet rauhaa 
täysin säily­ mään maassa, 
sillä kansan kes­ kuudessa 
alkoi olla kiistaa yli­ tuomari 
Pahoranista; sillä katso, osa 
kansasta halusi, että muuta­ 
mia tiettyjä lainkohtia muutet­ 
taisiin.
 3	Mutta katso, Pahoran ei 
halunnut muuttaa eikä sallia 
muutettavan lakia; sen tähden 
hän ei kuullut niitä, jotka 
olivat lähettäneet 
mielipiteensä ja ano­ muksensa 
lain muuttamisesta.
 4	Sen tähden ne, jotka halu­ 
sivat lakia muutettavan, olivat


vihoissaan hänelle ja halusivat, 
ettei hän enää olisi maan yli­ 
tuomarina; sen tähden asiasta 
nousi kiivas väittely, mutta ei 
verenvuodatukseen asti.
 5	Ja tapahtui, että niitä, jotka ha­ 
lusivat, että Pahoran syöstäisiin 
tuomarinistuimelta, kutsuttiin 
kuninkaankannattajiksi, sillä 
he halusivat lakia muutettavan 
tavalla, joka kukistaisi vapaan 
hallitusmuodon ja asettaisi 
maalle kuninkaan.
 6	Ja ne, jotka halusivat Pahora­ 
nin jäävän maan ylituomariksi, 
ottivat nimekseen vapauden­ 
kannattajat; ja tällainen oli jako 
heidän keskuudessaan, sillä 
vapaudenkannattajat olivat van­ 
noneet eli tehneet liiton, että he 
puolustaisivat oikeuksiaan ja 
uskontonsa vapauksia vapaan 
hallitusmuodon avulla.
 7	Ja tapahtui, että tämä heidän 
kiistakysymyksensä ratkaistiin 
kansan äänellä. Ja tapahtui, että 
kansan ääni tuli vapaudenkan­ 
nattajien puolesta, ja Pahoran 
sai pitää tuomarinistuimen, 
mikä sai aikaan paljon riemua 
Pahoranin veljien sekä monien 
vapauden kannalla olevien kes­ 
kuudessa, jotka myös vaiensivat 
kuninkaankannattajat, niin et­ 
teivät he uskaltaneet vastustaa, 
vaan heidän oli pakko hyväksyä 
vapauden asia.
 8	Nyt ne, jotka olivat kunin­ 
kaiden kannalla, olivat ylhäistä 
syntyperää, ja he tavoittelivat 
kuninkuutta; ja heitä tukivat ne, 
jotka pyrkivät valtaan ja määrää­ 
misasemaan kansaan nähden.
 

9	Mutta katso, tämä oli 
vaaral­ lista aikaa sellaisille 
kiistoille Nefin kansan 
keskuudessa, sillä katso,
	Amalikkia	oli
	jälleen yllyttänyt
	lamanilaisten		kan­ 
san sydämet nefiläisten kansaa 
vastaan, ja hän oli kokoamassa 
yhteen sotilaita maansa 
kaikista osista ja aseistamassa 
heitä ja valmistautumassa 
sotaan perin innokkaasti, sillä 
hän oli van­ nonut juovansa 
Moronin verta. 10 Mutta katso, 
me saamme nähdä, että hänen 
antamansa lupaus oli 
hätiköity; kuitenkin hän 
valmistautui ja valmisti 
sotajoukkojaan tulemaan 
taiste­ lemaan nefiläisiä 
vastaan.
 11 Nyt hänen sotajoukkonsa 
ei­ vät olleet niin suuria kuin 
ne oli­ vat tähän asti olleet, 
koska monet tuhannet olivat 
saaneet sur­ mansa nefiläisten 
kädestä; mutta heidän suurista 
menetyksistään huolimatta 
Amalikkia oli koon­ nut 
yhteen ihmeen suuren sota­ 
joukon, niin että hän ei 
pelännyt tulla alas 
Sarahemlan maahan. 12 Aivan 
niin, Amalikkia itse­ kin tuli 
sinne lamanilaisten kär­ jessä. 
Ja se tapahtui tuomarien 
hallituskauden 
kahdentenakym­ 
menentenäviidentenä
	vuonn
a; ja se tapahtui samaan aikaan 
kuin he olivat alkaneet ratkoa 
ylituomari Pahorania koskevia 
kiista­asioitaan.
 13 Ja tapahtui, että kun ne 
mie­ het, joita sanottiin 
kuninkaan­ kannattajiksi, 
olivat kuulleet lamanilaisten 
olevan tulossa alas 
taistelemaan heitä vastaan, he 
iloitsivat sydämessään; ja he
kieltäytyivät tarttumasta asei­ 
siin, sillä he olivat niin vihastu­ 
neita ylituomariin sekä vapau­ 
den kannalla oleviin, etteivät he 
tahtoneet tarttua aseisiin puolus­ 
taakseen maataan.
 14	Ja tapahtui, että kun Moroni 
näki tämän sekä sen, että lama­ 
nilaiset olivat tulossa maan ra­ 
jojen sisäpuolelle, hän vihastui 
tavattomasti noiden ihmisten 
itsepäisyyden tähden, joiden 
pelastamiseksi hän oli tehnyt 
työtä niin perin uutterasti; niin, 
hän oli tavattoman vihastunut; 
hänen sielunsa oli täynnä vihas­ 
tusta heitä kohtaan.
 15	Ja tapahtui, että hän lä­ 
hetti kansan äänen mukaisen 
anomuksen maan päämiehelle 
pyytäen häntä lukemaan sen ja 
antamaan hänelle (Moronille) 
vallan pakottaa nuo luopiot 
puolustamaan maataan tai ottaa 
heidät hengiltä.
 16	Sillä hänen ensimmäisenä 
huolenaan oli tehdä loppu täl­ 
laisista kiistoista ja erimielisyyk­ 
sistä kansan keskuudessa, sillä 
katso, tämä oli tähän asti ollut 
kaiken heidän tuhonsa syynä. 
Ja tapahtui, että se hyväksyttiin 
kansan äänen mukaisesti.
 17	Ja tapahtui, että Moroni 
käski sotajoukkonsa lähteä noita 
kuninkaankannattajia vastaan 
painamaan alas heidän ylpey­ 
tensä ja ylhäisyytensä ja lyömään 
heidät maan tasalle, elleivät he 
tarttuisi aseisiin ja tukisi vapau­ 
den asiaa.
18	Ja tapahtui, että sotajoukot


marssivat heitä vastaan; ja ne 
painoivat alas heidän ylpey­ 
tensä ja ylhäisyytensä, niin että 
kun he kohottivat sota­aseensa 
taistellakseen Moronin miehiä 
vastaan, heidät lyötiin maahan 
ja hävitettiin maan tasalle.
 19	Ja tapahtui, että noita luo­ 
pioita lyötiin miekalla maahan 
neljätuhatta; ja ne heidän 
johta­ jistaan, jotka eivät 
saaneet taiste­ lussa 
surmaansa, otettiin kiinni ja 
heitettiin vankilaan, sillä 
heidän oikeudenkäynteihinsä 
ei ollut tällä hetkellä aikaa.
 20	Ja loppuosa noista 
luopioista antautui vapauden 
viirille mie­ luummin kuin 
miekalla maahan lyötäviksi, ja 
heidät pakotettiin 
kohottamaan vapauden 
tunnus torneihinsa ja 
kaupunkeihinsa ja tarttumaan 
aseisiin maansa 
puolustamiseksi.
 21	Ja näin Moroni teki lopun 
noista 
kuninkaankannattajista, niin 
ettei ollut ketään, joka olisi 
tunnettu kuninkaankannattajan 
nimellä; ja näin hän teki lopun 
niiden ihmisten 
itsepäisyydestä ja ylpeydestä, 
jotka väittivät ole­ vansa 
ylhäistä verta; ja heidät 
painettiin alas nöyrtymään 
vel­ jiensä kaltaisiksi ja 
taistelemaan urheasti 
pysyäkseen vapaina 
orjuudesta.
 22	Katso, tapahtui, että sillä 
aikaa kun Moroni näin hävitti 
sodat ja kiistat oman kansansa 
keskuudesta ja alisti sen rau­ 
haan ja sivistykseen ja antoi 
käskyjä valmistautuakseen so­ 
taan lamanilaisia vastaan, 
katso,


lamanilaiset olivat tulleet Moro­ 
nin maahan, joka oli merenran­ 
nikon rajamailla.
 23	Ja tapahtui, että nefiläiset ei­ 
vät olleet kyllin vahvoja Moronin 
kaupungissa; sen tähden Ama­ 
likkia ajoi heidät pois surmaten 
monia. Ja tapahtui, että Amalik­ 
kia otti haltuunsa kaupungin, 
niin, haltuunsa kaikki heidän 
linnoituksensa.
 24	Ja ne, jotka pakenivat Moro­ 
nin kaupungista, tulivat Nefi­ 
han kaupunkiin; ja myös Lehin 
kaupungin väki kokoontui yh­ 
teen ja varustautui ja oli val­ 
miina kohtaamaan lamanilaiset 
taistelussa.
 25	Mutta tapahtui, että Ama­ 
likkia ei sallinut lamanilaisten 
mennä taistelemaan Nefihan 
kaupunkia vastaan, vaan piti 
heidät alhaalla merenrannikolla 
jättäen miehiä jokaiseen kaupun­ 
kiin pitämään sitä hallussaan ja 
puolustamaan sitä.
 26	Ja näin hän jatkoi ottaen 
haltuunsa monta kaupunkia, 
Nefihan kaupungin ja Lehin 
kaupungin ja Moriantonin 
kaupungin ja Omnerin kau­ 
pungin  ja  Gidin kaupungin 
ja Mulekin kaupungin, jotka 
kaikki olivat itäisillä rajamailla 
merenrannikolla.
 27	Ja näin lamanilaiset olivat 
Amalikkian viekkaudella saa­ 
neet lukemattomien joukkojensa 
ansiosta niin monta kaupunkia, 
jotka kaikki olivat vahvasti lin­ 
noitettuja Moronin linnoitusten 
tapaan ja jotka kaikki sopivat 
linnoituksiksi lamanilaisille.
 

28	Ja tapahtui, että he 
marssivat Runsaudenmaan 
rajoille ajaen nefiläisiä edellään 
ja surmaten monia.
 29	Mutta tapahtui, että he 
kohtasivat Teankumin, joka oli 
surmannut Moriantonin ja py­ 
säyttänyt hänen väkensä 
hänen paetessaan.
 30	Ja tapahtui, että hän 
pysäytti myös Amalikkian 
tämän ollessa monilukuisine 
sotajoukkoineen marssimassa 
ottamaan hal­ tuunsa 
Runsaudenmaan sekä 
pohjoisenpuoleisen maan.
 31	Mutta katso, hän kohtasi 
pettymyksen Teankumin ja 
hä­ nen miestensä lyödessä 
hänet takaisin, sillä he olivat 
suuria sotureita; sillä jokainen 
Tean­ kumin mies voitti 
lamanilaiset voimassa ja 
sotataidossa, niin että he 
saivat lamanilaisista yliotteen.
 32	Ja tapahtui, että he ahdis­ 
tivat heitä, niin että he surma­ 
sivat heitä, kunnes oli  pimeä. 
Ja tapahtui, että Teankum ja 
hänen miehensä pystyttivät 
telttansa Runsaudenmaan ra­ 
joille, ja Amalikkia pystytti 
telt­ tansa rannalle 
merenrannikon rajamaille, ja 
tällä tavalla heitä ajettiin.
 33	Ja tapahtui, että yön tultua 
Teankum hiipi palvelijansa 
kanssa yöllä ulos ja meni 
Ama­ likkian leiriin; ja katso, 
uni oli saanut heidät valtaansa 
heidän suuren uupumuksensa 
tähden, mikä johtui päivän 
rasituksista ja kuumuudesta.
34	Ja tapahtui, että Teankum


hiipi salaa  kuninkaan  telt­ 
taan ja survaisi keihään hänen 
sydämeensä; ja hän aiheutti 
kuninkaan välittömän kuole­ 
man, niin ettei tämä herättänyt 
palvelijoitaan.
 35	Ja hän palasi salaa takaisin 
omaan leiriinsä, ja katso, hänen 
miehensä olivat unessa, ja hän 
herätti heidät ja kertoi heille kai­ 
ken, mitä hän oli tehnyt.
 36	Ja hän käski sotajoukkojensa 
olla valmiina, siltä varalta, että 
lamanilaiset olisivat heränneet 
ja tulisivat heidän kimppuunsa. 
37 Ja näin päättyy Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
kahdeskymmenesviides vuosi; 
ja näin päättyvät Amalikkian 
päivät.
LUKU 52
Ammoron seuraa Amalikkiaa la- 
manilaisten kuninkaana. Moroni, 
Teankum ja Lehi johtavat nefiläi- 
siä voitokkaassa sodassa lamani- 
laisia vastaan. Mulekin kaupunki 
vallataan takaisin, ja Jaakob Sora- 
milainen saa surmansa. Noin 66–
64 eKr.
Ja nyt, tapahtui Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden kah­ 
dentenakymmenentenäkuuden­ 
tena vuonna, että katso, kun 
lamanilaiset heräsivät ensimmäi­ 
sen kuukauden ensimmäisenä 
aamuna, katso, he huomasivat 
Amalikkian olevan kuolleena 
omassa teltassaan; ja he näkivät 
myös, että Teankum oli valmiina 
ryhtymään taisteluun heitä vas­ 
taan sinä päivänä.
 

2 Ja nyt, kun lamanilaiset nä­ 
kivät tämän, he kauhistuivat; 
ja he luopuivat aikeestaan 
marssia pohjoisenpuoleiseen 
maahan ja vetäytyivät 
kaikkine sotajouk­ koineen 
Mulekin kaupunkiin ja etsivät 
turvaa linnoituksistaan. 3 Ja 
tapahtui, että Amalikkian veli 
nimitettiin kansan kunin­ 
kaaksi, ja hänen nimensä oli 
Ammoron; näin kuningas Am­ 
moron,	kuningas	
	Amalikkian veli,
	nimitettiin
	hallitsemaan hänen 
jälkeensä.
 4	Ja tapahtui, että hän käski 
kansansa puolustaa niitä kau­ 
punkeja, jotka he olivat verta 
vuodattamalla vallanneet; 
sillä he eivät olleet vallanneet 
ainoa­ takaan kaupunkia 
ilman suurta verenhukkaa.
 5	Ja nyt, Teankum näki, että 
lamanilaiset olivat päättäneet 
pitää hallussaan ne kaupungit, 
jotka he olivat vallanneet, ja ne 
osat maata, jotka he olivat saa­ 
neet haltuunsa; ja nähdessään 
myös heidän lukumääränsä 
val­ tavuuden Teankum 
ajatteli, ettei ollut hyvä yrittää 
hyökätä heitä vastaan heidän 
linnakkeissaan. 6 Mutta
	hän	piti	miehensä 
ympäristössä ikään kuin va­ 
rustautuen sotaan; niin, ja hän 
todella valmistautuikin 
puolus­ tautumaan heitä 
vastaan pystyt­ tämällä 
muureja ympärilleen ja 
valmistamalla turvapaikkoja.
 7	Ja tapahtui, että hän jatkoi 
näin varustautumista sotaan, 
kunnes Moroni oli lähettänyt 
suuren joukon miehiä hänen 
sotajoukkonsa vahvistukseksi.


 8	Ja Moroni lähetti hänelle 
myös määräyksen, että hänen 
tuli pitää kaikki vangit, jotka 
joutuivat hänen käsiinsä, sillä 
koska lamanilaiset olivat otta­ 
neet monia vankeja, hänen tuli 
pitää kaikki lamanilaisvangit 
lunnaina niistä, jotka lamanilai­ 
set olivat ottaneet.
 9	Ja hän lähetti hänelle myös 
määräyksen, että hänen tuli 
linnoittaa Runsaudenmaa ja 
varmistaa se kapea kulkutie, 
joka johti pohjoisenpuoleiseen 
maahan, etteivät lamanilaiset 
saisi sitä kohtaa ja saisi valtaa 
ahdistaa heitä joka puolelta.
 10	Ja Moroni lähetti hänelle 
myös sanan pyytäen häntä 
uskollisesti puolustamaan sitä 
maan kolkkaa ja etsimään jo­ 
kaista tilaisuutta lyödä lamani­ 
laisia sillä suunnalla niin paljon 
kuin kykenisi, jotta hän kenties 
voisi sotajuonen avulla tai jol­ 
lakin muulla keinolla vallata 
takaisin ne kaupungit, jotka oli 
viety heidän käsistään, ja myös 
linnoittamaan ja vahvistamaan 
ympäristön kaupunkeja, jotka 
eivät olleet joutuneet lamani­ 
laisten käsiin.
 11	Ja hän sanoi hänelle myös: 
Minä tulisin teidän luoksenne, 
mutta katso, lamanilaiset ovat 
kimpussamme läntisen meren 
puoleisilla maan rajoilla, ja 
katso, minä lähden heitä vastaan; 
sen tähden en voi tulla teidän 
luoksenne.
 12	Nyt, kuningas (Ammoron) 
oli lähtenyt Sarahemlan maasta 
ja oli ilmoittanut kuningattarelle


veljensä kuolemasta ja oli 
koon­ nut yhteen suuren 
joukon miehiä ja oli marssinut 
nefiläisiä vas­ taan läntisen 
meren puoleisille rajamaille.
 13	Ja näin hän yritti ahdistaa 
nefiläisiä ja vetää osan heidän 
joukoistaan siihen osaan 
maata, samalla kun hän oli 
käskenyt niiden, jotka hän oli 
jättänyt pi­ tämään hallussaan 
valtaamiaan kaupunkeja, 
myös ahdistaa ne­ filäisiä 
itäisen meren puoleisilla 
rajamailla ja ottaa haltuunsa 
heidän maitaan niin paljon 
kuin kykenisivät, 
sotajoukkojensa voi­ man 
mukaisesti.
 14	Ja näin nefiläiset olivat 
näissä vaarallisissa 
olosuhteissa Nefin kansan 
tuomarien hallituskau­ den 
kahdennenkymmenennen­ 
kuudennen vuoden päättyessä. 
15 Mutta katso, tuomarien hal­ 
lituskauden kahdentenakymme­ 
nentenäseitsemäntenä
	vuonna tapahtui, että 
Teankum Moro­ nin käskystä – 
joka oli perusta­ nut 
sotajoukkoja suojelemaan 
maan eteläisiä ja läntisiä rajoja 
ja aloittanut marssinsa kohti 
Runsaudenmaata
	auttaakseen miehineen 
Teankumia heidän 
menettämiensä
	kaupunkien takaisin 
valtaamisessa –
 16	ja tapahtui, että Teankum 
oli saanut määräyksen hyö­ 
kätä Mulekin kaupunkiin ja 
vallata sen takaisin, jos se 
olisi mahdollista.
 17	Ja  tapahtui,  että  Tean­ 
kum valmistautui hyökkää­ 
mään Mulekin kaupunkiin ja 
marssimaan sotajoukkoineen


lamanilaisia vastaan; mutta hän 
näki, että hänen oli mahdoton 
kukistaa heitä heidän ollessaan 
linnoituksissaan; sen tähden 
hän luopui aikeistaan ja palasi 
takaisin Runsaudenkaupunkiin 
odottamaan Moronin tuloa saa­ 
dakseen voimia sotajoukollensa. 
18 Ja tapahtui, että Moroni saa­ 
pui sotajoukkoineen Runsauden­ 
maahan Nefin kansan tuomarien 
hallituskauden kahdennenkym­ 
menennenseitsemännen vuoden 
loppupuolella.
 19	Ja kahdennenkymmenennen­ 
kahdeksannen vuoden alussa 
Moroni ja Teankum ja monet 
ylimmistä päälliköistä pitivät 
sotaneuvottelun – mitä heidän 
piti tehdä saadakseen lamani­ 
laiset käymään taisteluun heitä 
vastaan, tai että he voisivat jol­ 
lakin tavoin houkutella heidät 
ulos linnoituksistaan, niin että 
he voisivat saada heistä yliot­ 
teen ja vallata takaisin Mulekin 
kaupungin.
 20	Ja tapahtui, että he lähettivät 
lähettiläitä Mulekin kaupunkia 
suojelevan lamanilaisten sota­ 
joukon luo, heidän johtajansa 
luo, jonka nimi oli Jaakob, pyy­ 
tämään häneltä, että hän tulisi 
sotajoukkoineen kohtaamaan 
heidät noiden kahden kaupungin 
välisillä tasangoilla. Mutta katso, 
Jaakob, joka oli soramilainen, ei 
tahtonut tulla sotajoukkoineen 
kohtaamaan heitä tasangoilla.
 21	Ja tapahtui, että koska 
toiveita heidän kohtaamises­ 
taan tasaveroisissa oloissa ei 
ollut, Moroni päätti sen tähden 
suunnitelmasta, jolla hän saisi


lamanilaiset houkutelluiksi ulos 
linnoituksistaan.
 22	Sen tähden hän käski 
Tean­ kumin ottaa pienen 
joukon miehiä ja marssia alas 
lähelle merenrannikkoa, ja 
Moroni sotajoukkoineen 
marssi yöllä erämaahan 
Mulekin kaupungin 
länsipuolelle; ja näin, kun la­ 
manilaisten vartijat 
seuraavana päivänä olivat 
havainneet Tean­ kumin, he 
juoksivat kertomaan siitä 
johtajalleen Jaakobille.
 23	Ja tapahtui, että lamani­ 
laisten sotajoukot marssivat 
Teankumia vastaan luullen 
lukumääränsä avulla kukista­ 
vansa Teankumin hänen jouk­ 
kojensa vähäisyyden tähden. 
Ja kun Teankum näki 
lamanilais­ ten sotajoukkojen 
tulevan häntä vastaan, hän 
alkoi vetäytyä me­ 
renrannikkoa pitkin 
pohjoiseen päin.
 24	Ja tapahtui, että kun lama­ 
nilaiset näkivät, että hän alkoi 
paeta, he rohkaistuivat ja 
ajoivat heitä kiihkeästi takaa. 
Ja sillä ai­ kaa kun Teankum 
näin johdatti pois lamanilaisia, 
jotka ajoivat turhaan heitä 
takaa, katso, Moroni käski 
osan sotajoukos­ taan, joka oli 
hänen kanssaan, marssia 
kaupunkiin ja ottaa sen 
haltuunsa.
 25	Ja näin he tekivät ja 
surma­ sivat kaikki ne, jotka 
oli jätetty suojelemaan 
kaupunkia, eli kaikki ne, jotka 
eivät luovutta­ neet 
sota­aseitaan.
 26	Ja niin Moroni oli saanut 
Mulekin kaupungin haltuunsa 
osalla sotajoukkoaan, samalla 
kun hän marssi loppuosan


kanssa kohtaamaan lamanilai­ 
sia, kun he palaisivat ajamasta 
takaa Teankumia.
 27	Ja tapahtui, että lamanilaiset 
ajoivat Teankumia takaa, kunnes 
he tulivat lähelle Runsaudenkau­ 
punkia, ja silloin Lehi ja pieni 
sotajoukko, joka oli jätetty suo­ 
jelemaan Runsaudenkaupunkia, 
kohtasi heidät.
 28	Ja nyt, katso, kun lamani­ 
laisten ylimmät päälliköt olivat 
nähneet Lehin sotajoukkoineen 
tulevan heitä vastaan, he pake­ 
nivat suuren sekasorron vallassa, 
peläten, etteivät he kenties pää­ 
sisi Mulekin kaupunkiin, ennen 
kuin Lehi saisi heidät kiinni; sillä 
he olivat väsyneitä marssinsa 
tähden, ja Lehin miehet olivat 
levänneitä.
 29	Nyt lamanilaiset eivät tien­ 
neet, että Moroni sotajoukkoi­ 
neen oli heidän selustassaan, 
eivätkä he pelänneet muuta kuin 
Lehiä ja hänen miehiään.
 30	Nyt Lehi ei halunnut ot­  
taa heitä kiinni ennen kuin he 
kohtaisivat Moronin ja hänen 
sotajoukkonsa.
 31	Ja tapahtui, että ennen kuin 
lamanilaiset olivat perääntyneet 
kauaksi, nefiläiset saartoivat 
heidät, Moronin miehet toiselta 
puolelta ja Lehin miehet toiselta, 
ja he kaikki olivat levänneitä ja 
täynnä voimaa, mutta lamani­ 
laiset olivat väsyneitä pitkän 
marssinsa tähden.
 32	Ja Moroni käski miestensä 
hyökätä heidän kimppuunsa, 
kunnes he luovuttaisivat sota­ 
aseensa.
 

33	Ja tapahtui, että Jaakob, 
joka oli heidän johtajansa ja 
joka oli myös soramilainen ja 
jolla oli lannistumaton mieli, 
hän johti lamanilaiset 
tavattoman raivoisaan 
taisteluun Moronia vastaan.
 34	Koska Moroni oli heidän 
marssireitillään, Jaakob päätti 
sen tähden surmata heidät ja 
murtaa tiensä heidän lävitseen 
Mulekin kaupunkiin. Mutta 
katso, Moroni ja hänen 
miehensä olivat 
voimakkaampia; sen täh­ den 
he eivät väistyneet lamani­ 
laisten tieltä.
 35	Ja tapahtui, että he 
taistelivat molemmilla puolilla 
tavattoman raivoisasti, ja 
monet saivat sur­ mansa 
molemmilla puolilla; niin, ja 
Moroni haavoittui, ja Jaakob 
tapettiin.
 36	Ja Lehi ahdisti heidän 
selus­ taansa niin raivoisasti 
vahvoine miehineen, että 
selustassa olevat lamanilaiset 
luovuttivat sota­ aseensa; ja 
loput heistä olivat ai­ van 
ymmällään eivätkä tienneet, 
minne mennä tai iskeä.
 37	Nyt, kun Moroni näki 
heidän sekasortonsa, hän sanoi 
heille: Jos te tuotte 
sota­aseenne ja luo­ vutatte ne, 
katso, me lakkaamme 
vuodattamasta vertanne.
 38	Ja tapahtui, että kun lama­ 
nilaiset olivat kuulleet nämä 
sanat, heidän ylimmät päällik­ 
könsä, kaikki ne, jotka eivät ol­ 
leet saaneet surmaansa, tulivat 
ja heittivät sota­aseensa 
maahan Moronin jalkojen 
juureen ja käs­ kivät myös 
miehiään tekemään samoin.


 39	Mutta katso, oli monia, jotka 
eivät tahtoneet; ja ne, jotka eivät 
tahtoneet luovuttaa miekko­ 
jaan, otettiin kiinni ja sidottiin, 
ja heidän sota­aseensa otettiin 
heiltä, ja heidät pakotettiin 
marssimaan veljiensä kanssa 
Runsaudenmaahan.
 40	Ja vangiksi otettujen luku­ 
määrä oli suurempi kuin niiden 
lukumäärä, jotka olivat saaneet 
surmansa, niin, suurempi kuin 
molemmilla puolilla surmansa 
saaneiden lukumäärä.
LUKU 53
Lamanilaisia vankeja käytetään 
Runsaudenkaupungin linnoitta- 
miseen. Erimielisyydet nefiläisten 
keskuudessa johtavat lamanilais- 
ten voittoihin. Helaman ottaa 
komentoonsa Ammonin kansan 
kaksituhatta nuorta poikaa. Noin 
64–63 eKr.
Ja tapahtui, että he asettivat 
vartijoita lamanilaisvangeille 
ja pakottivat heidät menemään 
hautaamaan kuolleensa, niin, 
ja myös nefiläisten kuolleet, 
jotka oli surmattu; ja Moroni 
asetti miehiä vartioimaan heitä 
siksi aikaa, kun he tekivät 
työnsä.
 2	Ja Moroni meni Lehin kanssa 
Mulekin kaupunkiin ja otti kau­ 
pungin komentoonsa ja antoi 
sen Lehille. Nyt, katso, tämä 
Lehi oli mies, joka oli ollut Mo­ 
ronin kanssa enimmässä osaa 
hänen kaikista  taisteluistaan, 
ja hän oli Moronin kaltainen 
mies, ja he riemuitsivat toistensa


turvallisuudesta; niin, he olivat 
rakkaita toisilleen ja rakkaita 
myös koko Nefin kansalle.
 3	Ja tapahtui, että kun 
lamani­ laiset olivat saaneet 
haudatuksi kuolleensa ja myös 
nefiläisten kuolleet, heidät 
marssitettiin takaisin 
Runsaudenmaahan; ja 
Moronin määräysten 
mukaisesti Teankum käski 
heidän ryhtyä työhön 
kaivamaan kaivantoa 
Runsaudenmaan eli 
­kaupungin ympärille.
 4	Ja hän käski heidän 
rakentaa hirsisen 
rintavarustuksen kai­ vannon  
sisemmälle  partaalle, ja he 
loivat kaivannosta maata 
hirsistä rintavarustusta 
vasten; ja näin he teettivät 
lamanilaisilla työtä, kunnes he 
olivat ympä­ röineet 
Runsaudenkaupungin 
ympäriinsä vahvalla hirsi­ ja 
maamuurilla, joka oli tavatto­ 
man korkea.
 5	Ja tästä kaupungista tuli 
suuri linnoitus siitä lähtien, ja 
tässä kaupungissa he 
vartioivat lama­ 
nilaisvankejaan, aivan niin, 
sen muurin sisäpuolella, jonka 
he olivat panneet heidät omin 
kä­ sin rakentamaan. Nyt 
Moronin oli pakko panna 
lamanilaiset tekemään työtä, 
koska heitä oli helppo 
vartioida työssään; ja hän 
halusi kaikki joukkonsa, kun 
hän hyökkäisi lamanilaisten 
kimppuun.
 6	Ja tapahtui, että Moroni oli 
näin saanut voiton yhdestä la­ 
manilaisten suurimmista sota­ 
joukoista ja saanut valtaansa 
Mulekin kaupungin, joka oli 
yksi lamanilaisten 
vahvimmista


linnoituksista  Nefin   maassa; 
ja näin hän oli myös rakenta­ 
nut linnoituksen, jossa pitää 
vankejaan.
 7	Ja tapahtui, ettei hän enää 
yrittänyt taistella lamanilaisia 
vastaan sinä vuonna, vaan hän 
käytti miehiään sotavarusteluun, 
niin, ja linnoitusten tekemiseen 
varautuakseen lamanilaisia 
vastaan, niin, sekä heidän nais­ 
tensa ja lastensa pelastamiseen 
nälänhädästä ja ahdingosta ja 
ravinnon hankkimiseen heidän 
sotajoukoilleen.
 8	Ja nyt tapahtui, että lamani­ 
laisten sotajoukot läntisen meren 
puolella etelässä olivat Moronin 
ollessa poissa jonkin nefiläisten 
keskuudessa ilmenneen juonit­ 
telun tähden – mikä aiheutti 
erimielisyyttä heidän keskuu­ 
dessaan – voittaneet jonkin ver­ 
ran alueita nefiläisiltä, niin että 
he olivat saaneet valtaansa jou­ 
kon heidän kaupunkejaan siinä 
osassa maata.
 9	Ja niin he joutuivat omassa 
keskuudessaan olevan pahuuden 
eli omassa keskuudessaan ole­ 
vien erimielisyyksien ja juonitte­ 
lun tähden mitä vaarallisimpiin 
olosuhteisiin.
 10	Ja nyt, katso, minulla on 
jotakin sanottavaa Ammonin 
kansasta, joka oli alussa la­ 
manilaisia, mutta Ammon ja 
hänen veljensä, tai pikemmin­ 
kin Jumalan voima ja sana, 
olivat käännyttäneet heidät 
Herraan; ja heidät oli tuotu alas


Sarahemlan maahan, ja nefiläi­ 
set olivat siitä lähtien suojelleet 
heitä.
 11	Ja valansa tähden he olivat 
olleet estyneitä tarttumasta 
aseisiin veljiään vastaan, sillä 
he olivat vannoneet valan, että 
he eivät enää koskaan vuodat­ 
taisi verta; ja valansa 
mukaisesti he olisivat 
menehtyneet, eli he olisivat 
sallineet itsensä joutua 
veljiensä käsiin, ellei 
Ammonilla ja hänen veljillään 
olisi ollut sääliä ja suurta 
rakkautta heitä kohtaan.
 12	Ja tästä syystä heidät oli 
tuotu alas Sarahemlan 
maahan, ja nefiläiset olivat aina 
suojelleet heitä.
 13	Mutta tapahtui, että kun 
he näkivät vaaran ja ne monet 
ah­ dingot ja ahdistukset, joita 
nefi­ läiset heidän puolestaan 
kestivät, he liikuttuivat 
myötätunnosta ja halusivat 
tarttua aseisiin maansa 
puolustamiseksi.
 14	Mutta katso, kun he 
aikoivat tarttua 
sota­aseisiinsa, Helama­ nin ja 
hänen veljiensä suostutte­ lut 
saivat heistä voiton, sillä he 
olivat rikkomaisillaan valan, 
jonka he olivat tehneet.
 15	Ja Helaman pelkäsi, että 
niin tekemällä he kadottaisivat 
sie­ lunsa; sen tähden kaikkien 
nii­ den, jotka olivat tehneet 
tämän liiton, oli pakko katsella 
veljiensä ahdinkoa, jota nämä 
kärsivät vaarallisissa 
olosuhteissaan tänä aikana.
16	Mutta  katso,  tapahtui,  että


heillä oli monia poikia, jotka 
eivät olleet tehneet liittoa, että 
he eivät tarttuisi sota­aseisiinsa 
puolustautuakseen vihollisiaan 
vastaan; sen tähden he ko­ 
koontuivat tänä aikana yhteen, 
kaikki, jotka kykenivät tarttu­ 
maan aseisiin, ja he nimittivät 
itseään nefiläisiksi.
 17 Ja he tekivät liiton luvaten 
taistella nefiläisten vapauden 
puolesta eli suojella maata hen­ 
kensäkin antamalla, niin, ni­ 
mittäin he tekivät liiton, että he 
eivät koskaan luopuisi vapau­ 
destaan vaan taistelisivat kai­ 
kissa tapauksissa suojellakseen 
nefiläisiä ja itseään orjuudelta. 
18 Nyt,	katso,	niitä	nuoria 
miehiä oli kaksituhatta, jotka 
tekivät tämän liiton ja tarttuivat 
sota­aseisiinsa puolustaakseen 
maataan.
 19	Ja nyt, katso, heistä ei ollut 
koskaan tähänkään asti ollut 
nefiläisille haittaa, ja nyt heistä 
tuli tänä aikana myös suuri tuki, 
sillä he tarttuivat sota­aseisiinsa, 
ja he tahtoivat Helamanin tule­ 
van heidän johtajakseen.
 20	Ja he olivat kaikki nuoria 
miehiä, ja he olivat tavattoman 
urheita, mitä tulee rohkeuteen 
sekä voimaan ja toimeliaisuu­ 
teen; mutta katso, tässä ei ollut 
kaikki – he olivat miehiä, jotka 
olivat aina uskollisia kaikessa, 
mitä heille uskottiin.
 21	Niin, he olivat  vilpittömiä 
ja vakaita  miehiä,  sillä  heitä 
oli opetettu pitämään Jumalan


käskyt ja vaeltamaan 
oikeamie­ lisesti hänen 
edessään.
 22	Ja nyt tapahtui, että Hela­ 
man marssi kahdentuhannen 
nuoren sotilaansa johdossa 
maan rajoilla etelässä läntisen 
meren puolella olevien 
ihmisten tueksi.
 23	Ja näin päättyi Nefin kan­ 
san tuomarien 
hallituskauden 
kahdeskymmeneskahdeksas 
vuosi.
LUKU 54
Ammoron ja Moroni 
neuvottelevat vankien 
vaihtamisesta. Moroni vaatii 
lamanilaisia vetäytymään ja 
lopettamaan murhanhimoiset 
hyökkäyksensä. Ammoron vaatii 
nefiläisiä laskemaan aseensa ja 
tu- lemaan lamanilaisten 
alamaisiksi. Noin 63 eKr.
Ja nyt tapahtui tuomarien 
kahdennenkymmenennenyhdek
­ sännen vuoden alussa, että 
Ammoron lähetti Moronille sa­ 
nan pyytäen häntä vaihtamaan 
vankeja.
 2	Ja tapahtui, että Moroni 
tunsi suurta riemua tästä 
pyynnöstä, sillä hän halusi ne 
muonavarat, jotka annettiin 
lamanilaisvan­ kien elantoon, 
oman kansansa elantoon; ja 
hän halusi myös omaa 
kansaansa sotajoukkonsa 
vahvistukseksi.
 3	Nyt lamanilaiset olivat ot­ 
taneet monia naisia ja lapsia, 
eikä kaikkien Moronin 
vankien eli Moronin ottamien 
vankien


joukossa ollut ainoatakaan naista 
eikä lasta; sen tähden Moroni 
päätti sotajuonesta saadakseen 
lamanilaisilta niin monta nefi­ 
läisvankia kuin mahdollista.
 4	Sen tähden hän kirjoitti kir­ 
jeen ja lähetti sen Ammoronin 
palvelijan mukana, saman, joka 
oli tuonut kirjeen Moronille. Nyt 
nämä ovat ne sanat, jotka hän 
kirjoitti Ammoronille sanoen:
 5	Katso, Ammoron, minä olen 
kirjoittanut sinulle jonkin verran 
tästä sodasta, jota sinä olet käy­ 
nyt minun kansaani vastaan, tai 
pikemminkin, jota sinun veljesi 
on käynyt sitä vastaan ja jota sinä 
olet yhä päättänyt jatkaa hänen 
kuolemansa jälkeen.
 6	Katso, minä tahtoisin kertoa 
sinulle jonkin verran Jumalan 
oikeudenmukaisuudesta ja hä­ 
nen kaikkivaltiaan vihansa mie­ 
kasta, joka häälyy ylläsi, ellet tee 
parannusta ja vedä sotajoukko­ 
jasi omille maillesi eli hallussasi 
olevaan maahan, joka on Nefin 
maa.
 7	Niin, minä tahtoisin kertoa 
sinulle nämä asiat, jos kykenisit 
niitä kuulemaan, eli minä tahtoi­ 
sin kertoa sinulle siitä kauheasta 
helvetistä, joka odottaa ottaak­ 
seen vastaan sellaiset murhaajat 
kuin sinä ja veljesi olette olleet, 
ellet tee parannusta ja luovu 
murhanhimoisista aikeistasi ja 
palaa sotajoukkoinesi omille 
maillesi.
 8	Mutta koska sinä olet kerran 
hylännyt nämä asiat ja olet tais­


tellut Herran kansaa vastaan, 
niin minä voin odottaa sinun 
tekevän taas samoin.
 9	Ja nyt, katso, me olemme 
val­ miina ottamaan teidät 
vastaan; niin, ja ellet luovu 
aikeistasi, katso, sinä vedät 
päällesi sen Jumalan vihan, 
jonka olet hy­ lännyt, aina 
täydelliseen tuhoosi asti.
 10	Mutta niin totta kuin 
Herra elää, meidän 
sotajoukkomme käyvät teidän 
kimppuunne, ellette vetäydy, 
ja pian teitä ran­ gaistaan 
kuolemalla, sillä me otamme 
takaisin kaupunkimme ja 
maamme; niin, ja me puolus­ 
tamme uskontoamme ja Juma­ 
lamme asiaa.
 11	Mutta katso, minä luulen, 
että puhun sinulle näistä 
asioista turhaan, eli minä 
luulen, että sinä olet helvetin 
lapsi; sen tähden minä päätän 
kirjeeni sanomalla sinulle, että 
minä en vaihda vankeja 
muuten kuin niillä ehdoilla, 
että sinä luovutat miehen ja 
hänen vaimonsa ja lap­ sensa 
yhdestä vangista; jos niin 
tapahtuu, että sinä sen teet, 
minä vaihdan.
 12	Ja katso, ellet tätä tee, minä 
hyökkään sotajoukkoineni 
sinun kimppuusi; niin, minä 
aseistan naiseni ja lapsenikin, 
ja minä hyökkään sinun 
kimppuusi ja minä seuraan 
sinua jopa omaan maahasi 
asti, joka on ensim­ mäinen 
perintömaamme; niin, ja 
olkoon veri verestä, niin, 
henki hengestä; ja minä 
ryhdyn


taisteluun teitä vastaan, kunnes 
teidät on hävitetty maan päältä. 
13 Katso, minä olen vihoissani, 
ja samoin kansani; te olette 
pyrkineet murhaamaan meitä, 
ja me olemme vain pyrkineet 
puolustautumaan. Mutta katso, 
jos te yhä pyritte tuhoamaan 
meidät, me pyrimme tuhoa­ 
maan teidät; niin, ja me tavoitte­ 
lemme maatamme, ensimmäistä 
perintömaatamme.
 14	Nyt minä päätän kirjeeni. 
Minä olen Moroni; minä olen 
nefiläisten kansan johtaja.
 15	Nyt tapahtui, että Ammoron 
tämän kirjeen saatuaan vihastui, 
ja hän kirjoitti toisen kirjeen 
Moronille, ja nämä ovat sanat, 
jotka hän kirjoitti sanoen:
 16	Minä olen Ammoron, lama­ 
nilaisten kuningas; minä olen sen 
Amalikkian veli, jonka te olette 
murhanneet. Katso, minä kos­ 
tan hänen verensä teille, niin, ja 
minä tulen teidän kimppuunne 
sotajoukkoineni, sillä minä en 
pelkää sinun uhkauksiasi.
 17	Sillä katso, teidän isänne 
tekivät vääryyttä veljilleen riis­ 
tämällä heiltä oikeuden hallita, 
kun se oikeutetusti heille kuului. 
18 Ja nyt, katso, jos te laskette 
aseenne ja alistutte niiden hal­ 
littaviksi, joille hallitusvalta oi­ 
keutetusti kuuluu, silloin minä 
käsken väkeni laskea aseensa ja 
olla enää sotimatta.
 19	Katso, sinä olet syytänyt mo­ 
nia uhkauksia minua ja kansaani 
vastaan, mutta katso, me emme 
pelkää sinun uhkauksiasi.
 

20	Kuitenkin minä suostun 
vaihtamaan vankeja pyyntösi 
mukaisesti, ilomielin, jotta 
voin säästää ruokani 
sotamiehilleni; ja me tulemme 
käymään sotaa, joka on 
iankaikkinen, joko alis­ 
taaksemme nefiläiset 
valtaamme tai heidän 
iankaikkiseksi tuhok­ seen.
 21	Ja mitä tulee siihen Juma­ 
laan, jonka sinä sanot meidän 
hylänneen, katso, me emme 
tunne sellaista olentoa, ettekä 
tekään; mutta jos sellainen 
olento on olemassa, varmaan­ 
kin hän on luonut meidät niin 
kuin teidätkin.
 22	Ja jos on olemassa  Perkele 
ja helvetti, katso, eikö hän lä­ 
hetä teitä sinne asumaan 
veljeni kanssa, jonka te olette 
murhan­ neet ja jonka sinä olet 
vihjannut menneen sellaiseen 
paikkaan? Mutta katso, näillä 
asioilla ei ole väliä.
 23	Minä olen Ammoron ja 
sen Soramin jälkeläinen, jota 
teidän isänne painostivat ja 
jonka he toivat Jerusalemista.
 24	Ja katso nyt, minä olen 
rohkea lamanilainen; katso, 
tätä sotaa on käyty heidän 
vääryyksiensä kostamiseksi 
ja heidän 
hallitsemisoikeuksiensa 
puolustamiseksi ja 
saavuttami­ seksi; ja minä 
päätän kirjeeni Moronille.
LUKU 55
Moroni	kieltäytyy
	vaihtamasta vankeja. 
Lamanilaisvartijat houku-


tellaan tulemaan juovuksiin, ja 
nefiläisvangit vapautetaan. Gidin 
kaupunki vallataan ilman veren- 
vuodatusta. Noin 63–62 eKr.
Nyt tapahtui, että kun Moroni 
oli saanut tämän kirjeen, hän 
vihastui entisestään, koska hän 
tiesi, että Ammoron oli täysin 
tietoinen petoksestaan, niin, 
hän tiesi Ammoronin tietävän, 
ettei mikään oikea syy ollut saa­ 
nut häntä käymään sotaa Nefin 
kansaa vastaan.
 2	Ja hän sanoi: Katso, minä en 
vaihda vankeja Ammoronin 
kanssa, ellei hän luovu aikees­ 
taan, niin kuin olen kirjeessäni 
sanonut, sillä minä en anna hä­ 
nen saada enempää valtaa kuin 
hänellä on.
 3	Katso, minä tiedän sen pai­ 
kan, jossa lamanilaiset vartioivat 
kansaani, jonka he ovat ottaneet 
vangiksi; ja koska Ammoron ei 
tahtonut suostua kirjeeseeni, 
katso, minä annan hänelle 
sanojeni mukaisesti, eli minä 
tavoittelen kuolemaa heidän 
keskuudessaan, kunnes he ano­ 
vat rauhaa.
 4	Ja nyt tapahtui, että nämä 
sanat sanottuaan Moroni käski 
etsiä miestensä joukosta löy­ 
tääkseen kenties miehen, joka 
olisi Lamanin jälkeläinen heidän 
joukossaan.
 5	Ja tapahtui, että löydettiin 
yksi, jonka nimi oli Laman, ja hän 
oli yksi Amalikkian murhaaman 
kuninkaan palvelijoista.
 6	Nyt Moroni käski Lamanin ja 
pienen joukon miehiään lähteä


niiden vartijoiden luo, jotka var­ 
tioivat nefiläisiä.
 7	Nyt nefiläisiä vartioitiin 
Gidin kaupungissa; sen tähden 
Moroni valitsi Lamanin ja 
käski pienen joukon miehiä 
mennä hänen kanssaan.
 8	Ja kun tuli ilta, Laman 
meni niiden vartijoiden luo, 
jotka var­ tioivat nefiläisiä, ja 
katso, he nä­ kivät hänen 
tulevan ja huusivat hänelle; 
mutta hän sanoi heille: Älkää 
pelätkö; katso, minä olen 
lamanilainen. Katso, me 
olemme paenneet nefiläisten 
luota, ja he nukkuvat; ja katso, 
me olemme ottaneet heidän 
viiniään ja tuo­ neet 
mukanamme.
 9	Nyt, kun lamanilaiset 
kuuli­ vat nämä sanat, he 
ottivat hänet iloiten vastaan, ja 
he sanoivat hä­ nelle: Antakaa 
meille viiniänne, jotta 
saisimme juoda; me olemme 
iloisia siitä, että te olette näin 
ot­ taneet viiniä mukaanne, 
sillä me olemme väsyneitä.
 10	Mutta Laman sanoi heille: 
Säästäkäämme viinimme, 
kun­ nes menemme 
taistelemaan nefiläisiä vastaan. 
Mutta tämän sanominen sai 
heidät vain en­ tistä 
halukkaammiksi juomaan 
viiniä;
 11	sillä he sanoivat: Me 
olemme väsyneitä, juokaamme 
sen täh­ den viiniä; ja pian me 
saamme omat 
viiniannoksemme, jotka 
vahvistavat meitä lähtemään 
nefiläisiä vastaan.
 12	Ja Laman sanoi heille: 
Voitte tehdä mitä haluatte.
 13	Ja tapahtui, että he joivat 
runsaasti viiniä, ja se maistui


heistä mieluisalta; sen tähden he 
nauttivat sitä vielä runsaammin; 
ja se oli väkevää, koska se oli val­ 
mistettu väkeväksi.
 14	Ja tapahtui, että he joivat ja 
olivat iloisia, ja pian he kaikki 
olivat juovuksissa.
 15	Ja nyt, kun Laman ja hä­ 
nen miehensä näkivät, että he 
kaikki olivat juovuksissa ja oli­ 
vat syvässä unessa, he palasivat 
Moronin luo ja kertoivat hänelle 
kaiken, mitä oli tapahtunut.
 16	Ja nyt tämä oli Moronin tar­ 
koituksen mukaista. Ja Moroni 
oli varustanut miehensä sota­ 
asein; ja hän meni Gidin kau­ 
punkiin lamanilaisten ollessa 
syvässä unessa ja juovuksissa ja 
heitti sota­aseita vangeille, niin 
että he kaikki olivat aseistettuja; 
17 niin, jopa heidän naisilleen ja 
kaikille niille heidän lapsistaan, 
jotka pystyivät sota­asetta käyt­ 
tämään, kun Moroni oli aseista­ 
nut kaikki nuo vangit; ja kaikki 
tämä tehtiin syvän hiljaisuuden 
vallitessa.
 18 Mutta jos he olisivat herät­ 
täneet lamanilaiset, katso, nämä 
olivat juovuksissa, ja nefiläiset 
olisivat voineet surmata heidät. 
19 Mutta  katso,   tätä   Moroni 
ei halunnut; hän ei nauttinut 
murhaamisesta		eikä	veren­ 
vuodatuksesta, vaan hän iloitsi 
kansansa pelastamisesta tuholta; 
ja tästä syystä hän ei tekisi vää­ 
ryyttä, hän ei tahtonut hyökätä 
lamanilaisten	kimppuun	ja 
tuhota heitä heidän ollessaan 
juovuksissa.
20	Mutta hän oli saavuttanut


haluamansa, sillä hän oli 
aseista­ nut ne nefiläisvangit, 
jotka olivat kaupungin muurin 
sisäpuolella, ja oli antanut 
heille vallan ottaa haltuunsa 
muurien sisäpuolella olevat 
osat.
 21	Ja sitten hän käski 
kanssaan olevien miesten 
vetäytyä aske­ leen päähän 
heistä ja saartaa lamanilaisten 
sotajoukot.
 22	Nyt, katso, tämä tehtiin 
yön aikana, niin että kun 
lamanilai­ set aamulla 
heräsivät, he näkivät, että 
nefiläiset olivat saartaneet 
heidät ulkopuolelta ja että hei­ 
dän vankinsa olivat 
aseistettuja sisäpuolella.
 23	Ja näin he näkivät 
olevansa nefiläisten vallassa; ja 
näissä olosuhteissa he 
huomasivat, ettei heidän ollut 
hyvä taistella nefiläisiä 
vastaan; sen tähden heidän 
ylimmät päällikkönsä vaativat 
heidän sota­aseensa, ja he 
toivat ne ja heittivät ne maa­ 
han nefiläisten jalkojen 
juureen pyytäen armoa.
 24	Nyt, katso, tätä Moroni 
halusi. Hän otti heidät 
sotavan­ geiksi ja otti 
kaupungin hal­ tuunsa ja käski 
vapauttaa kaikki vangit, jotka 
olivat nefiläisiä; ja he liittyivät 
Moronin sotajoukkoon ja 
olivat suurena vahvistuksena 
hänen sotajoukolleen.
 25	Ja tapahtui, että hän pani 
vangeiksi ottamansa lamani­ 
laiset aloittamaan työn Gidin 
kaupunkia ympäröivien 
linnoi­ tusten vahvistamiseksi.
 26	Ja tapahtui, että kun hän 
oli linnoittanut Gidin 
kaupungin halunsa 
mukaisesti, hän käski


viedä vankinsa Runsaudenkau­ 
punkiin; ja hän myös vartioi 
tuota kaupunkia tavattoman 
vahvalla joukolla.
 27	Ja tapahtui, että he pitivät 
lamanilaisten kaikista juonit­ 
teluista huolimatta kaikki ne 
vangit, jotka he olivat ottaneet, ja 
suojelivat heitä sekä pitivät hal­ 
lussaan kaiken sen maan ja sen 
edullisemman aseman, jonka he 
olivat vallanneet takaisin.
 28	Ja tapahtui, että nefiläiset 
alkoivat taas olla voitokkaita ja 
voittaa takaisin oikeuksiaan ja 
vapauksiaan.
 29	Monta kertaa lamanilaiset 
yrittivät saartaa heidät yöllä, 
mutta näissä yrityksissä he me­ 
nettivät monia vangeiksi.
 30	Ja monta kertaa he yrittivät 
antaa viiniänsä nefiläisille voi­ 
dakseen hävittää heidät myrkyllä 
tai juopumuksella.
 31	Mutta katso, nefiläiset eivät 
olleet hitaita muistamaan Herraa 
Jumalaansa tänä ahdistuksensa 
aikana. Heitä ei saatu heidän 
ansoihinsa; he eivät nimittäin 
nauttineet heidän viiniään 
antamatta ensin joillekuille 
lamanilaisvangeille.
 32	Ja he olivat näin varovaisia, 
jottei heidän keskuudessaan an­ 
nettaisi myrkkyä, sillä jos heidän 
viininsä myrkyttäisi lamanilai­ 
sen, se myrkyttäisi myös nefiläi­ 
sen; ja näin he kokeilivat kaikki 
heidän väkijuomansa.
 33	Ja nyt tapahtui, että Moro­ 
nista oli tarpeen valmistautua 
hyökkäämään Moriantonin kau­ 
punkiin, sillä katso, lamanilaiset


olivat	työllään
	linnoittaneet 
Moriantonin kaupunkia, 
kunnes siitä oli tullut vahva 
linnoitus. 34 Ja he toivat 
jatkuvasti uusia joukkoja 
siihen kaupunkiin ja myös 
uusia muonavaratäyden­ 
nyksiä.
 35 Ja näin päättyi Nefin 
kansan tuomarien 
hallituskauden kahdes­ 
kymmenesyhdeksäs vuosi.
LUKU 56
Helaman lähettää kirjeen Moro- 
nille kertoen lamanilaisia 
vastaan käytävän sodan 
tilanteesta. Anti- pus ja Helaman 
saavuttavat suuren voiton 
lamanilaisista. Helamanin 
kaksituhatta nuorta poikaa tais- 
televat ihmeellisen voimakkaasti, 
eikä kukaan heistä saa 
surmaansa. Jae  1   noin  62   
eKr.   Jakeet 2–19
noin  66  eKr.  Jakeet  20–57  noin
65–64 eKr.
Ja nyt tapahtui tuomarien 
hallituskauden kolmannen­ 
kymmenennen vuoden alussa, 
ensimmäisen kuukauden toi­ 
sena päivänä, että Moroni sai 
Helamanilta kirjeen, jossa tämä 
ilmoitti kansan asioista sillä 
suunnalla maata.
 2	Ja nämä ovat ne sanat, jotka 
hän kirjoitti, sanoen: Suuresti 
rakastettu veljeni Moroni, niin 
Herrassa kuin 
sodankäyntimme 
ahdistuksissa; katso, rakas vel­ 
jeni, minulla on jonkin verran 
kerrottavaa sinulle sodankäyn­ 
nistämme tässä osassa maata.
 3	Katso, kaksituhatta niiden 
miesten poikaa, jotka Ammon 
toi alas Nefin maasta – 
sinähän


olet tiennyt, että nämä olivat 
sen Lamanin jälkeläisiä, joka oli 
isämme Lehin vanhin poika;
 4	nyt ei minun tarvitse muis­ 
tuttaa sinua heidän perimä­ 
tiedoistaan tai epäuskostaan, 
sillä sinä tiedät kaikista näistä 
asioista –
 5	sen tähden minulle riittää, 
kun kerron sinulle, että kaksitu­ 
hatta näistä nuorista miehistä on 
tarttunut sota­aseisiinsa ja tah­ 
tonut minut johtajakseen, ja me 
olemme tulleet puolustamaan 
maatamme.
 6	Ja nyt sinä tiedät myös siitä 
liitosta, jonka heidän isänsä 
tekivät, etteivät he tarttuisi sota­ 
aseisiinsa veljiään vastaan verta 
vuodattaakseen.
 7	Muttakahdentenakymmenen­ 
tenäkuudentena vuonna, kun he 
näkivät meidän  ahdinkomme 
ja ahdistuksemme heidän täh­ 
tensä, he olivat rikkomaisillaan 
tekemänsä liiton ja tarttumai­ 
sillaan sota­aseisiinsa meidän 
puolustukseksemme.
 8	Mutta minä en sallinut heidän 
rikkoa tätä tekemäänsä liittoa 
vaan arvelin Jumalan vahvista­ 
van meitä niin, ettemme joutuisi 
kärsimään enempää heidän 
vannomansa valan täyttämisen 
tähden.
 9	Mutta katso, tässä on yksi asia, 
josta me voimme suuresti iloita. 
Sillä katso, kahdentenakymme­ 
nentenäkuudentena vuonna 
minä, Helaman, marssin näiden 
kahdentuhannen nuoren miehen 
johdossa Juudean kaupunkiin 
auttamaan Antipusta, jonka te


olitte nimittäneet siinä osassa 
maata olevan kansan 
johtajaksi. 10 Ja minä liitin 
kaksituhatta poikaani (sillä he 
ovat arvollisia kutsuttaviksi 
pojikseni) Anti­ puksen 
sotajoukkoon, mistä voimista 
Antipus riemuitsi tavat­ 
tomasti; sillä katso, 
lamanilaiset olivat 
vähentäneet hänen sota­ 
joukkoaan, koska heidän jouk­ 
konsa olivat surmanneet 
suuren määrän meidän 
miehiämme, mistä syystä 
meidän on surtava. 11 
Kuitenkin me voimme 
lohduttautua tällä ajatuksella, 
että he ovat kuolleet maansa ja 
Jumalansa asialla, niin, ja he 
ovat
onnellisia.
 12	Ja lamanilaiset olivat myös 
pitäneet monia vankeja, jotka 
kaikki ovat ylimpiä 
päälliköitä, sillä kenenkään 
muun henkeä he eivät ole 
säästäneet. Ja me ar­ velemme 
heidän olevan nyt tällä hetkellä 
Nefin maassa; niin on, mikäli 
heitä ei ole surmattu.
 13	Ja nyt nämä ovat ne kau­ 
pungit, jotka lamanilaiset ovat 
saaneet valtaansa 
vuodattamalla niin monien 
urheiden mies­ temme verta:
 14	Mantin maa eli Mantin 
kau­ punki ja Seesromin 
kaupunki ja Kumenin 
kaupunki ja Antiparan 
kaupunki.
 15	Ja nämä ovat ne 
kaupungit, jotka heillä oli 
hallussaan minun saapuessani 
Juudean kaupun­ kiin; ja minä 
tapasin Antipuksen ja hänen 
miehensä ahertamassa kaikin 
voimin kaupungin lin­ 
noittamiseksi.
16	Niin, ja he olivat uuvuksissa


sekä ruumiillisesti että henki­ 
sesti, sillä he olivat taistelleet ur­ 
heasti päivällä ja ahertaneet yöllä 
pitääkseen kaupunkinsa hallus­ 
saan; ja näin he olivat kärsineet 
kaikenlaisia suuria ahdistuksia. 
17 Ja nyt he olivat päättäneet 
voittaa tällä paikalla tai kuolla; 
sen tähden voit hyvin kuvitella, 
että tämä pieni joukko, jonka 
minä toin mukanani – eli nuo 
minun poikani – antoi heille 
suuria toiveita ja paljon iloa.
 18	Ja nyt tapahtui, että kun la­ 
manilaiset näkivät Antipuksen 
saaneen enemmän voimia sota­ 
joukkoonsa, heidän oli pakko 
Ammoronin määräyksestä olla 
tulematta taistelemaan Juudean 
kaupunkia vastaan eli meitä 
vastaan.
 19	Ja näin me olimme Herran 
suosiossa; sillä jos he olisivat 
käyneet kimppuumme tässä 
meidän heikkoudessamme, he 
olisivat kenties tuhonneet mei­ 
dän pienen sotajoukkomme; 
mutta näin me varjelluimme.
 20	Ammoron käski heidän 
pitää hallussaan ne kaupungit, 
jotka he olivat vallanneet. Ja näin 
päättyi kahdeskymmeneskuudes 
vuosi. Ja kahdennenkymmenen­ 
nenseitsemännen vuoden alussa 
me olimme varustaneet kaupun­ 
kimme ja itsemme puolustusta 
varten.
 21	Nyt me halusimme lamani­ 
laisten käyvän kimppuumme, 
sillä me emme halunneet hyö­ 
kätä heidän kimppuunsa heidän 
linnoituksissaan.
 22	Ja tapahtui, että me pidimme 
vakoojia ympäriinsä tarkkaile­


massa lamanilaisten liikkeitä, 
jotta he eivät kulkisi 
ohitsemme yöllä eivätkä 
päivällä hyökätäk­ seen 
muihin kaupunkeihimme, 
jotka olivat pohjoisessa.
 23	Sillä	me	tiesimme,
	ettei noissa kaupungeissa 
oltu kyllin vahvoja 
kohtaamaan heitä; sen tähden 
me halusimme – jos he 
kulkisivat ohitsemme – 
hyökätä heidän kimppuunsa 
heidän se­ lustassaan ja näin 
ottaa heidät kiinni selustasta 
samaan aikaan kuin heidät 
kohdattaisiin edestä. Me 
arvelimme voivamme ku­ 
kistaa heidät, mutta katso, me 
petyimme tässä 
toiveessamme. 24 He eivät 
uskaltaneet kulkea ohitsemme 
koko sotajoukkonsa kanssa, 
eivätkä he uskaltaneet 
osankaan kanssa, peläten, 
ettei­ vät he olisi kyllin 
vahvoja ja että he kaatuisivat.
 25	Eivätkä he uskaltaneet 
mars­ sia alas Sarahemlan 
kaupunkia vastaan, eivätkä he 
uskaltaneet ylittää Sidonin 
latvaa Nefihan kaupunkiin.
 26	Ja niin he päättivät pitää 
jou­ koillaan hallussaan ne 
kaupun­ git, jotka he olivat 
vallanneet.
 27	Ja nyt tapahtui tämän vuo­ 
den toisessa kuussa, että 
meille tuotiin paljon 
muonavaroja noi­ den 
kahdentuhannen poikani 
isiltä.
 28	Ja meille lähetettiin myös 
kaksituhatta miestä 
Sarahemlan maasta. Ja niin me 
olimme va­ rustautuneet 
kymmenellätuhan­ nella 
miehellä ja muonavaroilla 
heitä sekä heidän vaimojaan ja 
lapsiaan varten.
29	Ja kun lamanilaiset näin


näkivät joukkojemme määrän 
lisääntyvän päivittäin ja muona­ 
varoja saapuvan elannoksemme, 
he alkoivat olla peloissaan ja 
alkoivat hyökkäillä katkaistak­ 
seen, mikäli mahdollista, mei­ 
dän muonavarojen ja voimien 
saantimme.
 30	Nyt, kun me näimme, että 
lamanilaiset alkoivat käydä 
tällä tavoin levottomiksi, me 
halusimme toteuttaa sotajuo­ 
nen heitä vastaan; sen tähden 
Antipus määräsi, että minun oli 
pienine poikineni marssittava 
naapurikaupunkiin, ikään kuin 
olisimme viemässä muonavaroja 
naapurikaupunkiin.
 31	Ja meidän oli määrä marssia 
läheltä Antiparan kaupunkia, 
ikään kuin olisimme menossa 
kauempana merenrannikon raja­ 
mailla olevaan kaupunkiin.
 32	Ja tapahtui, että me läh­ 
dimme marssimaan, ikään kuin 
mennäksemme muonavaroi­ 
nemme tuohon kaupunkiin.
 33	Ja tapahtui, että Antipus 
lähti marssimaan mukanaan osa 
sotajoukostaan, jättäen loppu­ 
osan pitämään hallussaan kau­ 
punkia. Mutta hän ei lähtenyt 
marssimaan, ennen kuin minä 
olin lähtenyt liikkeelle pienen so­ 
tajoukkoni kanssa ja tulin lähelle 
Antiparan kaupunkia.
 34	Ja nyt, Antiparan kaupun­ 
kiin oli sijoitettu lamanilaisten 
vahvin sotajoukko, eli moni­ 
lukuisin.
 35	Ja tapahtui, että kun heidän 
vakoojansa olivat ilmoittaneet 
heille, he tulivat sotajoukkoineen 
ja marssivat meitä vastaan.
 

36	Ja tapahtui, että me pake­ 
nimme heidän edellään 
pohjoi­ seen päin. Ja näin me 
johdatimme pois lamanilaisten 
vahvimman sotajoukon,
 37	niin, vieläpä melkoisen 
mat­ kan päähän, niin että 
kun he näkivät Antipuksen 
sotajoukon ajavan heitä takaa 
kaikin voimin, he eivät 
kääntyneet oikealle ei­ vätkä 
vasemmalle vaan jatkoivat 
marssiaan suoraan meidän jäl­ 
keemme; ja luullaksemme hei­ 
dän tarkoituksensa oli 
surmata meidät, ennen kuin 
Antipus saisi heidät kiinni, ja 
tämä siksi, ettei­ vät he joutuisi 
meidän väkemme saartamiksi.
 38	Ja nyt Antipus nähdessään 
meidän vaaramme joudutti 
sota­ joukkonsa marssia. 
Mutta katso, oli yö; sen tähden 
he eivät saa­ neet meitä kiinni, 
eikä Antipus saanut heitä 
kiinni; sen tähden me 
leiriydyimme yöksi.
 39	Ja tapahtui, että ennen 
aamun koittoa, katso, lamani­ 
laiset ajoivat meitä takaa. Nyt 
me emme olleet kyllin vahvoja 
taistelemaan heitä vastaan; 
niin, enkä minä tahtonut sallia 
pien­ ten poikieni joutuvan 
heidän kä­ siinsä; sen tähden 
me jatkoimme marssiamme, ja 
me lähdimme marssimaan 
erämaahan.
 40	Nyt he eivät uskaltaneet 
kääntyä oikealle eivätkä 
vasem­ malle, etteivät joutuisi 
saarrok­ siin; enkä minäkään 
tahtonut kääntyä oikealle enkä 
vasem­ malle, etteivät he saisi 
minua kiinni emmekä me 
pystyisi pitä­ mään puoliamme 
heitä vastaan vaan saisimme 
surmamme, ja


he pääsisivät pakoon; ja niin me 
pakenimme koko sen päivän erä­ 
maahan, kunnes tuli pimeä.
 41	Ja tapahtui, että aamun val­ 
jetessa me taas näimme lamani­ 
laisten tulevan kimppuumme, ja 
me pakenimme heidän edellään. 
42 Mutta tapahtui, etteivät he 
ajaneet meitä takaa pitkällekään, 
ennen kuin he pysähtyivät; ja se 
tapahtui seitsemännen kuukau­ 
den kolmannen päivän aamuna. 
43 Ja nyt, me emme tienneet, 
oliko Antipus saanut heidät 
kiinni, mutta minä sanoin mie­ 
hilleni: Katso, he ovat pysähty­ 
neet varmaankin siinä tarkoi­ 
tuksessa, että me hyökkäisimme 
heidän kimppuunsa, jotta he 
saisivat meidät ansaansa;
 44	mitä te siis sanotte, poi­ 
kani, lähdettekö heitä vastaan 
taistelemaan?
 45	Ja nyt minä sanon sinulle, ra­ 
kas veljeni Moroni, että koskaan 
en ollut nähnyt niin suurta roh­ 
keutta, en kaikkien nefiläisten 
keskuudessa.
 46	Sillä kuten minä olin aina 
nimittänyt heitä pojikseni (sillä 
he kaikki olivat hyvin nuoria), 
niin hekin sanoivat minulle: Isä, 
katso, meidän Jumalamme on 
kanssamme, eikä hän salli mei­ 
dän kaatuvan; lähtekäämme siis; 
me emme surmaisi veljiämme, 
jos he jättäisivät meidät rau­ 
haan; menkäämme siis, etteivät 
he vain kukistaisi Antipuksen 
sotajoukkoa.
 47	Nyt he eivät olleet kos­ 
kaan taistelleet, mutta he eivät


pelänneet kuolemaa, ja he 
ajatte­ livat enemmän isiensä 
vapautta kuin omaa 
henkeänsä; niin, heidän 
äitinsä olivat opettaneet heille, 
että jos he eivät epäilleet, 
Jumala pelastaisi heidät.
 48	Ja he toistivat minulle äi­ 
tiensä sanat, sanoen: Me 
emme epäile äitiemme 
tienneen sitä.
 49	Ja tapahtui, että minä 
käännyin kaksinetuhansineni 
takaisin näitä lamanilaisia 
vas­ taan, jotka olivat ajaneet 
meitä takaa. Ja nyt, katso, 
Antipuksen sotajoukot olivat 
saaneet heidät kiinni, ja 
kauhistava taistelu oli alkanut.
 50	Antipuksen sotajoukko, 
joka oli väsynyt pitkästä mars­ 
sistaan niin lyhyessä ajassa, oli 
joutumaisillaan lamanilaisten 
käsiin; ja ellen minä olisi kään­ 
tynyt kaksinetuhansineni ta­ 
kaisin, he olisivat saavuttaneet 
tarkoituksensa.
 51	Sillä  Antipus  oli  kaatu­ 
nut miekasta, ja monet hänen 
johtajistaankin väsymyksensä 
tähden, joka johtui heidän 
mars­ sinsa nopeudesta – sen 
tähden Antipuksen miehet, 
jotka olivat ymmällään 
johtajiensa kaatu­ misen 
tähden, alkoivat väistyä 
lamanilaisten tieltä.
 52	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
set rohkaistuivat ja alkoivat 
ajaa heitä takaa; ja niin 
lamanilaiset ajoivat heitä 
takaa sangen kiih­ keästi, kun 
Helaman kaksine­ 
tuhansinensa kävi heidän 
selus­ tansa kimppuun ja alkoi 
surmata heitä tavattomasti, 
niin että


koko lamanilaisten sotajoukko 
pysähtyi ja kääntyi Helamania 
päin.
 53	Nyt, kun Antipuksen väki 
näki, että lamanilaiset olivat 
kääntyneet ympäri, he kokosi­ 
vat yhteen miehensä ja kävivät 
taas lamanilaisten selustan 
kimppuun.
 54	Ja nyt tapahtui, että me, 
Nefin kansa, Antipuksen väki 
ja minä kaksinetuhansineni, 
saarroimme lamanilaiset ja 
surmasimme heitä, niin, niin 
paljon, että heidän oli pakko luo­ 
vuttaa sota­aseensa ja antautua 
sotavangeiksi.
 55	Ja nyt tapahtui, että kun he 
olivat antautuneet meille, katso, 
minä laskin ne nuoret miehet, 
jotka olivat taistelleet kanssani, 
peläten, että monet heistä olivat 
saaneet surmansa.
 56	Mutta katso, suureksi ilok­ 
seni yksikään sielu heistä ei ol­ 
lut kaatunut maahan; niin, ja he 
olivat taistelleet ikään kuin Ju­ 
malan voimalla; niin, koskaan ei 
tiedetty miesten taistelleen niin 
ihmeellisellä voimalla; ja niin vä­ 
kevällä voimalla he hyökkäsivät 
lamanilaisten kimppuun, että 
he pelästyttivät heidät; ja tästä 
syystä lamanilaiset antautuivat 
sotavangeiksi.
 57	Ja koska meillä ei ollut van­ 
geillemme mitään paikkaa, jossa 
voisimme vartioida heitä estääk­ 
semme heitä pääsemästä lama­ 
nilaisten sotajoukkoihin, sen 
tähden me lähetimme heidät Sa­ 
rahemlan maahan ja osan niistä 
Antipuksen miehistä, jotka eivät


olleet saaneet surmaansa, hei­ 
dän mukanaan; ja jäljelle 
jääneet minä otin ja liitin 
heidät nuoriin ammonilaisiini 
ja marssin takai­ sin Juudean 
kaupunkiin.
LUKU 57
Helaman kertoo Antiparan 
valtauk- sesta ja Kumenin 
antautumisesta ja myöhemmästä 
puolustamisesta. Hänen 
ammonilaisnuorukaisensa 
taistelevat urheasti; kaikki haa- 
voittuvat, mutta kukaan ei saa 
surmaansa. Gid ilmoittaa lama- 
nilaisvankien surmaamisesta ja 
paosta. Noin 63 eKr.
Ja nyt tapahtui, että minä sain 
kuningas Ammoronilta 
kirjeen, jossa sanottiin, että jos 
minä luovuttaisin ne 
sotavangit, jotka me olimme 
ottaneet, niin hän luovuttaisi 
meille Antiparan kaupungin.
 2	Mutta minä lähetin kunin­ 
kaalle kirjeen, että me olimme 
varmoja siitä, että meillä oli 
riittävästi joukkoja Antiparan 
kaupungin valtaamiseen voi­ 
mallamme, ja me pitäisimme 
epäviisaana luovuttaa vankeja 
tuota kaupunkia vastaan, ja 
että me luovuttaisimme 
vankimme vain vaihtamalla.
 3	Ja Ammoron torjui kirjeeni, 
sillä hän ei tahtonut vaihtaa 
van­ keja; sen tähden me 
aloimme va­ rustautua 
lähtemään Antiparan 
kaupunkia vastaan.
 4	Mutta Antiparan väki lähti 
kaupungista ja pakeni heidän 
muihin kaupunkeihinsa, jotka


olivat heidän hallussaan, niitä 
linnoittamaan; ja näin Antipa­ 
ran kaupunki joutui meidän 
käsiimme.
 5	Ja näin päättyi tuomarien 
hallituskauden kahdeskymme­ 
neskahdeksas vuosi.
 6	Ja tapahtui, että kahdennen­ 
kymmenennenyhdeksännen 
vuoden alussa me saimme 
muonavaratäydennystä ja myös 
lisäyksen sotajoukkoomme Sara­ 
hemlan maasta ja ympäröivästä 
maasta, lukumäärältään kuusi­ 
tuhatta miestä, lisäksi kuusikym­ 
mentä ammonilaisten poikaa, 
jotka olivat tulleet liittyäkseen 
veljiinsä, minun pieneen kahden­ 
tuhannen joukkooni. Ja nyt, 
katso, me olimme vahvoja, niin, 
ja meille oli tuotu myös runsaasti 
muonavaroja.
 7	Ja tapahtui, että me halu­ 
simme käydä taisteluun sitä 
sotajoukkoa vastaan, joka oli 
sijoitettu suojelemaan Kumenin 
kaupunkia.
 8	Ja nyt, katso, minä osoitan 
sinulle, että me toteutimme pian 
halumme; niin, vahvoilla jou­ 
koillamme tai osalla vahvoista 
joukoistamme me saarroimme 
yöllä Kumenin kaupungin vä­ 
hän ennen kuin heidän piti saada 
muonavaratäydennystä.
 9	Ja tapahtui, että me leiriy­ 
dyimme kaupungin ympärille 
moneksi yöksi; mutta me nu­ 
kuimme miekkojemme päällä 
ja pidimme vartijoita, niin ettei­ 
vät lamanilaiset voineet käydä 
kimppuumme yöllä ja surmata 
meitä, mitä he yrittivät monta


kertaa; mutta niin monta 
kertaa kuin he tätä yrittivät, 
heidän ve­ rensä vuoti.
 10	Vihdoin heidän muona­ 
varansa saapuivat, ja he 
aikoivat mennä kaupunkiin 
yöllä. Ja me emme olleetkaan 
lamanilaisia vaan nefiläisiä; 
sen tähden me sieppasimme 
heidät ja heidän 
muonavaransa.
 11	Ja huolimatta siitä, että 
lama­ nilaisia tällä tavoin 
estettiin saa­ masta 
ruokavaroja, he päättivät silti 
pitää kaupungin; sen tähden 
meidän kävi välttämättömäksi 
ottaa nuo muonavarat ja 
lähettää ne Juudeaan, ja 
vankimme Sara­ hemlan 
maahan.
 12	Ja tapahtui, ettei ollut kulu­ 
nut montakaan päivää, ennen 
kuin lamanilaiset alkoivat me­ 
nettää kaikki toiveet avusta; 
sen tähden he luovuttivat 
kaupungin meidän käsiimme, 
ja niin me olimme toteuttaneet 
aikeemme saada Kumenin 
kaupunki val­ taamme.
 13	Mutta tapahtui, että 
meidän vankejamme oli niin 
lukuisasti, että 
lukumäärämme valtavuu­ 
desta huolimatta meidän oli 
pakko käyttää kaikkia joukko­ 
jamme heidän vartioimiseensa 
tai ottaa heidät hengiltä.
 14	Sillä katso, he yrittivät 
karata suurin joukoin ja taiste­ 
livat kivillä ja nuijilla tai millä 
tahansa, mitä käsiinsä saivat, 
niin että me surmasimme 
heitä yli kaksituhatta, sen 
jälkeen kun he olivat 
antautuneet sotavan­ geiksi.
15	Sen tähden meille kävi vält­


tämättömäksi ottaa heidät hen­ 
giltä tai saattaa heidät miekka 
kädessä alas Sarahemlan maa­ 
han; ja muonavarammekin riit­ 
tivät tuskin omalle väellemme, 
huolimatta siitä, mitä olimme 
ottaneet lamanilaisilta.
 16	Ja nyt, noissa vaaranalaisissa 
olosuhteissa näistä sotavangeista 
päättäminen tuli hyvin vaka­ 
vaksi asiaksi; kuitenkin me pää­ 
timme lähettää heidät alas Sara­ 
hemlan maahan; sen tähden me 
valitsimme osan miehistämme ja 
annoimme vankiemme viemisen 
alas Sarahemlan maahan heidän 
vastuulleen.
 17	Mutta tapahtui, että he pala­ 
sivat seuraavana päivänä. Ja nyt, 
katso, me emme kysyneet heiltä 
vangeista, sillä katso, lamanilai­ 
set olivat kimpussamme, ja he 
palasivat juuri ajoissa pelasta­ 
maan meidät joutumasta heidän 
käsiinsä. Sillä katso, Ammoron 
oli lähettänyt heidän avukseen 
uuden muonavaratäydennyksen 
ja myös mieslukuisen sota­ 
joukon.
 18	Ja tapahtui, että ne miehet, 
jotka me lähetimme vankien 
mukaan, saapuivat juuri ajoissa 
pysäyttämään heidät, kun he 
olivat kukistamaisillaan meidät. 
19 Mutta katso, minun pieni 
kahdentuhannen kuudenkym­ 
menen joukkoni taisteli raivok­ 
kaasti; niin, he olivat taipumat­ 
tomia lamanilaisten edessä ja 
jakoivat kuolemaa kaikille niille, 
jotka vastustivat heitä.
 20	Ja kun loppuosa sotajou­ 
kostamme oli väistymäisillään


lamanilaisten tieltä, katso, nuo 
kaksituhatta kuusikymmentä 
olivat taipumattomia ja lannis­ 
tumattomia.
 21	Niin, ja he tottelivat ja 
pitivät huolen, että täyttivät 
jokaisen käskysanan 
täsmällisesti, niin, ja heille 
tapahtui heidän uskonsa 
mukaisesti; ja minä muistin ne 
sanat, jotka he sanoivat 
minulle äitiensä opettaneen 
heille.
 22	Ja nyt, katso, näille minun 
pojilleni ja niille miehille, jotka 
oli valittu viemään vankeja, 
me olemme 
kiitollisuudenvelassa tästä 
suuresta voitosta, sillä juuri he 
löivät lamanilaiset; sen tähden 
heidät ajettiin takaisin Mantin 
kaupunkiin.
 23	Ja me pidimme Kumenin 
kaupunkimme emmekä 
kaikki tuhoutuneet miekasta; 
kuiten­ kin me olimme 
kärsineet suuria menetyksiä.
 24	Ja tapahtui, että kun lama­ 
nilaiset olivat paenneet, minä 
annoin heti määräyksen,  että 
ne minun mieheni, jotka olivat 
haavoittuneet, oli vietävä pois 
kuolleiden joukosta, ja käskin 
sitoa heidän haavansa.
 25	Ja tapahtui, että minun 
kah­ destatuhannesta 
kuudestakym­ menestäni 
kaksisataa oli tain­ tunut 
verenhukasta; kuitenkaan 
Jumalan hyvyyden mukaisesti 
ja meidän suureksi 
hämmästyk­ seksemme sekä 
koko sotajouk­ komme iloksi 
ainoakaan sielu heistä ei 
menehtynyt; niin, eikä heidän 
joukossaan ollut yhtä­ kään 
sielua, joka ei ollut saanut 
monia haavoja.


 26	Ja nyt, meidän koko sota­ 
joukkoamme	hämmästytti 
heidän varjeltumisensa, eli se, 
että he säästyivät, vaikka tuhat 
veljeämme sai surmansa. Ja 
syystä me luemme sen Jumalan 
ihmeellisen voiman ansioksi, 
heidän tavattoman suuren us­ 
konsa tähden siihen, mitä heitä 
oli opetettu uskomaan – että oli 
olemassa oikeudenmukainen 
Jumala ja että jokainen, joka ei 
epäillyt, varjeltuisi hänen ih­ 
meellisellä voimallaan.
 27	Nyt tämä oli näiden usko, 
joista olen puhunut; he ovat 
nuoria, ja heidän mielensä on 
luja, ja he turvaavat alati Juma­ 
laan.
 28	Ja nyt tapahtui, että  kun 
me olimme näin huolehtineet 
haavoittuneista miehistämme ja 
haudanneet kuolleemme sekä la­ 
manilaisten kuolleet, joita oli pal­ 
jon, katso, me kysyimme Gidiltä 
niistä vangeista, joiden kanssa he 
olivat lähteneet menemään alas 
Sarahemlan maahan.
 29	Nyt Gid oli sen joukon ylin 
päällikkö, joka määrättiin saatta­ 
maan heidät siihen maahan.
 30	Ja nyt, nämä ovat ne sanat, 
jotka Gid sanoi minulle: Katso, 
me lähdimme menemään alas 
Sarahemlan	maahan		vankei­ 
nemme. Ja tapahtui, että me 
tapasimme		sotajoukkojemme 
vakoojat, jotka oli lähetetty tark­ 
kailemaan lamanilaisten leiriä. 
31 Ja he huusivat meille sanoen: 
Katso,	lamanilaisten	sotajou­ 
kot marssivat kohti Kumenin


kaupunkia; ja katso, ne 
hyökkää­ vät väkemme 
kimppuun, niin, ja hävittävät 
heidät.
 32	Ja tapahtui, että meidän 
vankimme kuulivat heidän 
huu­ tonsa, mikä sai heidät 
rohkais­ tumaan, ja he 
nousivat kapinaan meitä 
vastaan.
 33	Ja tapahtui, että heidän ka­ 
pinansa tähden me 
käänsimme miekkamme heitä 
vastaan. Ja tapahtui, että he 
juoksivat yh­ tenä joukkona 
meidän miekkoi­ himme, ja 
suurin osa heistä sai siinä 
surmansa; ja loput heistä 
murtautuivat läpi ja pakenivat 
meiltä.
 34	Ja katso, kun he olivat 
paen­ neet emmekä me voineet 
saada heitä kiinni, me 
lähdimme mars­ simaan 
pikaisesti kohti Kumenin 
kaupunkia; ja katso, me saa­ 
vuimme ajoissa voidaksemme 
auttaa veljiämme kaupungin 
suojelemisessa.
 35	Ja katso, me olemme 
jälleen pelastuneet 
vihollistemme kä­ sistä. Ja 
siunattu on meidän Ju­ 
malamme nimi, sillä katso, 
hän meidät on pelastanut; 
niin, hän on tehnyt tämän 
suuren asian meille.
 36	Nyt tapahtui, että kun 
minä, Helaman, olin kuullut 
nämä Gidin sanat, minut täytti 
tavaton ilo Jumalan 
hyvyydestä, kun hän oli 
varjellut meitä, jotta emme 
kaikki menehtyisi; niin, ja 
minä luotan siihen, että niiden 
sielut, jotka ovat saaneet sur­ 
mansa, ovat päässeet 
Jumalansa lepoon.


LUKU 58
Helaman, Gid ja Teomner valtaa- 
vat Mantin kaupungin sotajuonen 
avulla. Lamanilaiset vetäytyvät. 
Ammonin kansan pojat varjeltuvat 
puolustaessaan lujina vapauttaan 
ja uskoaan. Noin 63–62 eKr.
Ja katso, nyt tapahtui, että mei­ 
dän seuraava tavoitteemme oli 
vallata Mantin kaupunki, mutta 
katso, meillä ei ollut mitään 
keinoa saada heitä pois kau­ 
pungista pienillä joukoillamme. 
Sillä katso, he muistivat sen, 
mitä me olimme tähän mennessä 
tehneet; sen tähden me emme 
voineet houkutella heitä pois 
linnoituksistaan.
 2 Ja he olivat niin paljon lukui­ 
sampia kuin meidän sotajouk­ 
komme oli, että me emme uskal­ 
taneet lähteä hyökkäämään heitä 
vastaan heidän linnoituksiinsa. 
3 Niin, ja meidän kävi välttä­ 
mättömäksi käyttää miehiämme 
niiden maan osien puolustami­ 
seen, jotka olimme alueistamme 
saaneet takaisin; sen tähden 
meidän kävi välttämättömäksi 
odottaa, että saisimme lisää 
voimia Sarahemlan maasta ja 
myös uuden muonavaratäyden­ 
nyksen.
 4	Ja tapahtui, että minä siksi 
lähetin lähettilään maamme 
päämiehen luo perehdyttämään 
häntä kansamme asioihin. Ja 
tapahtui, että me odotimme saa­ 
vamme muonavaroja ja voimia 
Sarahemlan maasta.
 5	Mutta katso, tämä hyödytti 
meitä vain vähän, sillä lamani­


laisetkin saivat paljon voimia 
päivästä päivään, ja myös 
paljon muonavaroja; ja 
tällaiset mei­ dän 
olosuhteemme olivat tänä 
ajankohtana.
 6	Ja lamanilaiset hyökkäilivät 
meitä vastaan aika ajoin päät­ 
täen hävittää meidät 
sotajuonen avulla; me emme 
kuitenkaan voineet tulla 
taistelemaan heitä vastaan 
heidän piilopaikkojensa ja 
linnoitustensa tähden.
 7	Ja tapahtui, että me 
odotimme näissä vaikeissa 
olosuhteissa monen 
kuukauden ajan, kunnes 
olimme menehtymäisillämme 
ravinnon puutteeseen.
 8	Mutta tapahtui, että me 
saimme ruokaa, jota 
vartioituna meille toi 
avuksemme tullut 
kahdentuhannen miehen sota­ 
joukko; ja tämä on kaikki apu, 
mitä me saimme puolustaak­ 
semme itseämme ja 
maatamme joutumasta 
vihollistemme kä­ siin, niin, 
taistellaksemme luke­ matonta 
vihollista vastaan.
 9	Ja nyt me emme tienneet 
näi­ den vaikeuksiemme syytä 
eli sitä syytä, miksi meille ei 
lähe­ tetty lisää voimia; sen 
tähden me olimme 
murheissamme ja myös täynnä 
pelkoa, etteivät vain Ju­ malan 
tuomiot mitenkään koh­ taisi 
maatamme, meidän kukis­ 
tumiseksemme ja täydelliseksi 
tuhoksemme.
 10	Sen tähden me 
vuodatimme sielumme 
rukouksessa Juma­ lalle, jotta 
hän vahvistaisi meitä ja 
pelastaisi meidät 
vihollistemme käsistä, niin, ja 
antaisi meille myös voimaa 
voidaksemme


pitää kaupunkimme ja maamme 
ja omaisuutemme kansamme 
ylläpitämiseksi.
 11	Niin, ja tapahtui, että Herra, 
meidän Jumalamme, siunasi 
meitä varmuudella siitä, että 
hän pelastaisi meidät, niin, siten 
että hän puhui rauhaa meidän 
sielullemme ja soi meille suuren 
uskon ja sai meidät toivomaan 
pelastumistamme hänessä.
 12	Ja me rohkaistuimme pienine 
joukkoinemme, jotka olimme 
saaneet, ja päätimme lujasti, 
että me voitamme vihollisemme 
ja puolustamme maitamme ja 
omaisuuttamme ja vaimojamme 
ja lapsiamme ja vapautemme 
asiaa.
 13	Ja niin me lähdimme kaikin 
voimin lamanilaisia vastaan, 
jotka olivat Mantin kaupungissa; 
ja me pystytimme telttamme 
kaupungin lähellä olevan erä­ 
maan puoleiselle kaupungin 
laidalle.
 14	Ja tapahtui, että seuraavana 
päivänä, kun lamanilaiset näki­ 
vät meidän olevan sen erämaan 
rajamailla, joka oli lähellä kau­ 
punkia, he lähettivät vakoojansa 
ympärillemme saadakseen sel­ 
ville sotajoukkomme lukumää­ 
rän ja voimat.
 15	Ja tapahtui, että kun he 
näkivät, että me emme olleet 
lukumäärältämme vahvoja, ja 
koska he pelkäsivät meidän 
katkaisevan yhteyden heidän 
ruokavaroihinsa, elleivät he tu­ 
lisi taistelemaan meitä vastaan 
ja tappaisi meitä, sekä koska he 
arvelivat voivansa tuhota meidät


helposti monilukuisilla 
joukoil­ laan, he alkoivat sen 
tähden va­ rustautua tulemaan 
taistelemaan meitä vastaan.
 16	Ja kun me näimme, että he 
varustautuivat tulemaan meitä 
vastaan, katso, minä käskin 
Gidin pieni joukko miehiä 
muka­ naan kätkeytyä 
erämaahan sekä Teomnerin ja 
pienen joukon mie­ hiä 
kätkeytyä myös erämaahan. 17 
Nyt Gid ja hänen miehensä 
olivat oikealla ja muut vasem­ 
malla; ja kun he olivat näin 
kät­ keytyneet, katso, minä 
jäin jäl­ jelle jääneen 
sotajoukkoni kanssa siihen 
samaan paikkaan, minne 
olimme ensin pystyttäneet 
telttamme sen hetken varalta, 
jolloin lamanilaiset tulisivat 
taistelemaan.
 18	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
set tulivat monilukuisine sota­ 
joukkoineen meitä vastaan. Ja 
kun he olivat tulleet ja 
aikoivat hyökätä 
kimppuumme miekoin, minä 
käskin miesteni – niiden, jotka 
olivat kanssani – vetäytyä 
erämaahan.
 19	Ja tapahtui, että lamani­ 
laiset seurasivat perässämme 
hyvin nopeasti, sillä he olivat 
tavattoman halukkaita 
saamaan meidät kiinni 
voidakseen sur­ mata meidät; 
sen tähden he seu­ rasivat 
meitä erämaahan; ja me 
kuljimme Gidin ja Teomnerin 
välistä, niin etteivät 
lamanilaiset huomanneet 
heitä.
 20	Ja tapahtui, että kun 
lama­ nilaiset olivat kulkeneet 
ohi eli kun sotajoukko oli 
kulkenut ohi, Gid ja Teomner 
nousivat


piilopaikoistaan ja katkaisivat 
lamanilaisten vakoojien tien, 
niin etteivät he palaisi kaupun­ 
kiin.
 21	Ja tapahtui, että katkais­ 
tuaan heidän tiensä he juoksivat 
kaupunkiin ja kävivät kau­ 
punkia suojelemaan jätettyjen 
vartijoiden kimppuun, niin että 
he tuhosivat heidät ja ottivat hal­ 
tuunsa kaupungin.
 22	Nyt tämä tapahtui, koska 
lamanilaiset sallivat johdattaa 
koko sotajoukkonsa, vain muuta­ 
mia vartijoita lukuun ottamatta, 
erämaahan.
 23	Ja tapahtui, että Gid ja Teom­ 
ner olivat tällä tavoin saaneet hei­ 
dän linnoituksensa valtaansa. Ja 
tapahtui, että me, kuljettuamme 
paljon erämaassa, suuntasimme 
kulkumme kohti Sarahemlan 
maata.
 24	Ja kun lamanilaiset näkivät, 
että he marssivat kohti Sara­ 
hemlan maata, he pelkäsivät 
tavattomasti, että oli laadittu 
jokin suunnitelma heidän joh­ 
dattamisekseen tuhoon; sen 
tähden he alkoivat vetäytyä jäl­ 
leen erämaahan, aivan niin, ta­ 
kaisin samaa tietä, jota he olivat 
tulleet.
 25	Ja katso, oli yö, ja he pys­ 
tyttivät telttansa, sillä lama­ 
nilaisten ylimmät päälliköt 
olivat arvelleet, että nefiläiset 
olivat väsyneitä marssistaan; ja 
luullen ajaneensa koko heidän 
sotajoukkoaan sen tähden he 
eivät ajatelleet lainkaan Mantin 
kaupunkia.
26	Nyt	tapahtui,	että	minä


käskin yöllä miesteni olla nuk­ 
kumatta ja sen sijaan marssia 
eteenpäin toista tietä Mantin 
maata kohti.
 27	Ja tämän meidän yöllisen 
marssimme tähden, katso, me 
olimme seuraavana päivänä 
lamanilaisten edellä, niin että 
saavuimme ennen heitä 
Mantin kaupunkiin.
 28	Ja niin tapahtui, että me 
tällä sotajuonella otimme hal­ 
tuumme Mantin kaupungin 
ilman verenvuodatusta.
 29	Ja tapahtui, että kun 
lama­ nilaisten sotajoukot 
saapuivat kaupungin lähelle 
ja näkivät, että me olimme 
valmiina koh­ taamaan 
heidät, he hämmästyi­ vät 
tavattomasti ja pelästyivät 
suuresti, niin että he 
pakenivat erämaahan.
 30	Niin, ja tapahtui, että 
lama­ nilaisten sotajoukot 
pakenivat koko tästä osasta 
maata. Mutta katso, he ovat 
vieneet muka­ naan maasta 
monia naisia ja lapsia.
 31	Ja ne kaupungit, jotka la­ 
manilaiset olivat vallanneet, 
kaikki niistä ovat tänä 
ajankoh­ tana meidän 
hallussamme, ja meidän 
isämme ja naisemme ja 
lapsemme ovat palaamassa 
ko­ teihinsa, kaikki paitsi ne, 
jotka lamanilaiset ovat 
ottaneet van­ geiksi ja vieneet 
pois.
 32	Mutta katso, meidän sota­ 
joukkomme ovat pieniä pitä­ 
mään hallussaan niin suurta 
määrää kaupunkeja ja niin 
suu­ ria alueita.
33	Mutta katso, me turvaamme


Jumalaamme, joka on antanut 
meille voiton noista maista, niin 
että olemme saaneet nuo kau­ 
pungit ja nuo maat, jotka ovat 
olleet omiamme.
 34	Nyt me emme tiedä syytä 
siihen, että hallitus ei suo meille 
lisää voimia; eivätkä ne miehet­ 
kään, jotka tulivat meidän luok­ 
semme, tiedä, miksi me emme 
ole saaneet enemmän voimia.
 35	Katso, varmaankin teillä on 
huono menestys ja te olette ve­ 
täneet pois joukot siihen osaan 
maata; jos niin, me emme halua 
nurista.
 36	Ja jos niin ei ole, katso, me 
pelkäämme, että hallituksessa on 
jotakin eripuraisuutta, niin että 
he eivät lähetä enempää miehiä 
avuksemme, sillä me tiedämme, 
että heitä on lukuisammin kuin 
he ovat lähettäneet.
 37	Mutta katso, sillä ei ole vä­ 
liä – me turvaamme siihen, että 
Jumala pelastaa meidät huoli­ 
matta sotajoukkojemme heik­ 
koudesta, niin, ja pelastaa meidät 
vihollistemme käsistä.
 38	Katso, tämä on kahdeskym­ 
menesyhdeksäs vuosi, jälkipuoli, 
ja maamme ovat meidän hal­ 
lussamme, ja lamanilaiset ovat 
paenneet Nefin maahan.
 39	Ja ne Ammonin kansan 
pojat, joista olen niin ylistävästi 
puhunut, ovat minun kanssani 
Mantin kaupungissa; ja Herra 
on tukenut heitä, niin, ja varjellut 
heitä kaatumasta miekasta, niin 
ettei ainoakaan sielu ole saanut 
surmaansa.
 

40	Mutta katso, he ovat 
saaneet monia haavoja; 
kuitenkin he py­ syvät lujina 
siinä vapaudessa, jolla Jumala 
on tehnyt heidät vapaiksi, ja he 
muistavat tarkasti Herran 
Jumalansa päivästä päi­ vään; 
niin, he pitävät tarkoin hä­ nen 
säädöksensä ja tuomionsa ja 
käskynsä alati, ja heidän 
uskonsa profetioihin siitä, mitä 
on tuleva, on vahva.
 41	Ja nyt, rakas veljeni 
Moroni, Herra, meidän 
Jumalamme, joka on 
lunastanut meidät ja tehnyt 
meidät vapaiksi, pitäköön 
sinut alati luonaan; niin, ja hän 
suosi­ koon tätä kansaa, niin 
että teillä voisi olla menestystä 
kaiken sen haltuun 
saamisessa, mitä lama­ nilaiset 
ovat meiltä ottaneet ja mikä oli 
meidän elannoksemme. Ja nyt, 
katso, minä päätän kir­ jeeni. 
Minä olen Helaman, Alman 
poika.
LUKU 59
Moroni pyytää Pahorania vah- 
vistamaan Helamanin joukkoja. 
Lamanilaiset valtaavat Nefihan 
kaupungin. Moroni on vihainen 
hallitukselle. Noin 62 eKr.
Nyt tapahtui Nefin kansan 
tuo­ marien hallituskauden 
kolman­ tenakymmenentenä 
vuonna, että saatuaan ja 
luettuaan Helamanin kirjeen 
Moroni oli tavattoman 
riemuissaan onnesta eli 
suuresta menestyksestä, jota 
Helamanilla oli ollut niiden 
maiden takaisin saamisessa, 
jotka oli menetetty. 2 Niin, ja 
hän ilmoitti siitä kai­
kelle väelleen koko maassa ym­ 
päriinsä siinä osassa, missä hän 
oli, jotta hekin riemuitsisivat.
 3	Ja tapahtui, että hän lähetti 
heti kirjeen Pahoranille pyy­ 
täen, että hän käskisi koota 
yhteen miehiä vahvistukseksi 
Helamanille tai Helamanin sota­ 
joukoille, niin että hän voisi pi­ 
tää helposti hallussaan sen osan 
maasta, jonka hän oli niin ih­ 
meellisesti onnistunut saamaan 
takaisin.
 4	Ja tapahtui, että kun Moroni 
oli lähettänyt tämän kirjeen 
Sarahemlan maahan, hän alkoi 
jälleen laatia suunnitelmaa saa­ 
dakseen haltuunsa loput niistä 
maista ja kaupungeista, jotka 
lamanilaiset olivat vieneet heiltä. 
5 Ja tapahtui, että samanaikai­ 
sesti kun Moroni näin varus­ 
tautui lähtemään taistelemaan 
lamanilaisia vastaan, katso, la­ 
manilaiset hyökkäsivät Nefihan 
väen kimppuun, joka oli koottu 
yhteen Moronin kaupungista ja 
Lehin kaupungista ja Morianto­ 
nin kaupungista.
 6	Niin, nimittäin ne, joiden oli 
ollut pakko paeta Mantin maasta 
ja ympäröivästä maasta, olivat 
tulleet ja liittyneet lamanilaisiin 
tässä osassa maata.
 7	Ja koska he olivat näin ta­ 
vattoman monilukuisia, niin, ja 
saivat voimia päivästä päivään, 
he kävivät Ammoronin käskystä 
Nefihan väkeä vastaan, ja he al­ 
koivat surmata heitä tavattoman 
suuressa teurastuksessa.
 8	Ja heidän sotajoukkonsa 
olivat niin monilukuisia, että


Nefihan jäljelle jääneen väen 
oli pakko paeta heitä; ja he 
tulivat ja liittyivät Moronin 
sotajoukkoon. 9 Ja nyt, koska 
Moroni oli luul­ lut, että 
Nefihan kaupunkiin 
lähetettäisiin miehiä 
auttamaan väkeä pitämään se 
kaupunki hallussaan, ja tietäen 
olevan helpompaa	estää
	kaupunkia 
joutumasta lamanilaisten 
käsiin kuin vallata sitä heiltä 
takaisin, hän luuli, että he 
pitäisivät tuon kaupungin 
helposti hallussaan. 10 Sen 
tähden hän piti kaikki 
joukkonsa pitääkseen 
hallussaan ne paikat, jotka hän 
oli saanut takaisin.
 11	Ja nyt, kun Moroni näki, 
että Nefihan kaupunki oli 
menetetty, hän oli tavattoman 
murheellinen ja alkoi epäillä 
kansan jumalat­ tomuuden 
tähden, mahtaisivatko he joutua 
veljiensä käsiin.
 12	Ja näin oli kaikkien hänen 
ylimpien päälliköidensä laita. 
Hekin epäilivät ja ihmettelivät 
kansan jumalattomuuden täh­ 
den, ja tämä lamanilaisten me­ 
nestyksen tähden heihin 
nähden. 13 Ja tapahtui, että 
Moroni oli vihoissaan 
hallitukselle sen 
välinpitämättömyydestä maansa 
vapaudesta.
LUKU 60
Moroni valittaa Pahoranille siitä, 
että hallitus on laiminlyönyt sota- 
joukkoja. Herra sallii vanhurskai- 
den saada surmansa. Nefiläisten 
on käytettävä kaikki voimansa ja 
keinonsa pelastautuakseen vihol- 
lisiltaan. Moroni uhkaa taistella


hallitusta vastaan, ellei hänen sota- 
joukoilleen toimiteta apua. Noin 62 
eKr.
Ja tapahtui, että hän kirjoitti 
jälleen maan päämiehelle, joka 
oli Pahoran, ja nämä ovat sanat, 
jotka hän kirjoitti, sanoen: Katso, 
minä osoitan kirjeeni Sarahem­ 
lan kaupungissa olevalle Pahora­ 
nille, joka on maan ylituomari 
ja päämies, sekä kaikille niille, 
jotka tämä kansa on valinnut 
hallitsemaan ja johtamaan tämän 
sodan asioita.
 2	Sillä katso, minulla on jotakin 
tuomitsevaa sanottavana heille; 
sillä katso, te itse tiedätte, että 
teidät on nimitetty kokoamaan 
yhteen miehiä ja aseistamaan 
heidät miekoin ja sapelein ja kai­ 
kenlaisin erilaatuisin sota­asein 
ja lähettämään heitä lamanilaisia 
vastaan kaikkialle, missä he tuli­ 
sivat maahamme.
 3	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille, että minä itse sekä minun 
mieheni ja myös Helaman ja hä­ 
nen miehensä olemme kärsineet 
tavattoman suuria kärsimyksiä, 
aivan niin, nälkää, janoa ja uupu­ 
musta ja kaikenlaatuisia erilaisia 
ahdinkoja.
 4	Mutta katso, jos tämä olisi 
kaikki, mitä olemme kärsineet, 
me emme nurisisi emmekä 
valittaisi.
 5	Mutta katso, suuri on ollut 
teurastus meidän väkemme kes­ 
kuudessa, eli tuhansia on kaatu­ 
nut miekasta, vaikka olisi voinut 
olla toisin, jos te olisitte anta­ 
neet sotajoukoillemme riittävästi


voimia ja apua heille. Niin, suuri on 
ollut teidän laiminlyöntinne meitä 
kohtaan.
 6	Ja nyt, katso, me haluamme 
tietää syyn tähän tavattoman 
suureen laiminlyöntiin, niin, me 
haluamme tietää ajattelematto­ 
muutenne syyn.
 7	Voitteko ajatella istuvanne val­ 
taistuimillanne ajatuksettoman 
tylsyyden tilassa, samanaikai­ sesti 
kun vihollisenne levittävät 
kuoleman työtä ympärillänne, niin, 
kun he murhaavat tuhansia teidän 
veljiänne –
 8	eli juuri niitä, jotka ovat 
odottaneet teiltä suojelusta eli ovat 
asettaneet teidät asemaan, jossa 
olisitte voineet tulla hei­ dän 
avukseen? Niin, te olisitte voineet 
lähettää heille sotajouk­ koja, 
vahvistaa heitä ja pelastaa tuhansia 
heistä kaatumasta miekasta.
 9	Mutta katso, tässä ei ole kaikki 
– te olette evänneet heiltä 
muonavaranne, niin että monet 
ovat taistelleet ja verensä 
vuodattaen antaneet henkensä, 
koska he ovat niin suuresti ha­ 
lunneet tämän kansan parasta; 
niin, ja tämän he ovat tehneet 
ollessaan menehtymäisillään 
nälkään teidän tavattoman suuren 
laiminlyöntinne tähden heitä 
kohtaan.
 10	Ja nyt, rakkaat veljeni – sillä 
teidän pitäisi olla rakkaita; niin, ja 
teidän olisi pitänyt havahtua 
toimimaan uutteram­ min tämän 
kansan parhaaksi ja vapaudeksi; 
mutta katso, te olette 
laiminlyöneet sitä niin,


että tuhansien veri on tuleva 
teidän päällenne kostoksi, niin, 
sillä Jumalan tiedossa olivat 
kaikki heidän huutonsa ja 
kärsimyksensä –
 11	katso, saatoitteko te luulla, 
että voitte istua valtaistuimil­ 
lanne ja voitte Jumalan tavat­ 
toman hyvyyden tähden olla 
tekemättä mitään, ja hän pelas­ 
taisi teidät? Katso, jos olette näin 
luulleet, olette luulleet turhaan. 
12 Luuletteko te, että koska 
näin monia veljiänne on tapettu, 
se johtuu heidän jumalattomuu­ 
destaan? Minä sanon teille: Jos 
olette näin luulleet, olette luul­ 
leet turhaan, sillä minä sanon 
teille, että on monia, jotka ovat 
kaatuneet miekasta, ja katso, se 
on teidän tuomioksenne;
 13	sillä Herra sallii vanhurs­ 
kaiden tulla surmatuiksi, jotta 
hänen rangaistuksensa ja tuo­ 
mionsa kohtaisivat jumalatto­ 
mia; sen tähden teidän ei tarvitse 
luulla, että vanhurskaat ovat ka­ 
dotettuja, koska he ovat saaneet 
surmansa, vaan katso, he pääse­ 
vät Herran Jumalansa lepoon.
 14	Ja nyt, katso, minä sanon 
teille: Minä pelkään tavattomasti, 
että Jumalan tuomiot kohtaavat 
tätä kansaa sen tavattoman velt­ 
touden tähden, niin, nimittäin 
meidän hallituksemme velttou­ 
den tähden ja sen tavattoman 
suuren laiminlyönnin tähden 
veljiään kohtaan, eli niitä koh­ 
taan, jotka on surmattu.
 15	Sillä ilman jumalatto­ 
muutta, joka ensin alkoi meidän


johdossamme, me olisimme 
voineet pitää puolemme 
viholli­ siamme vastaan, niin 
etteivät he olisi saaneet meitä 
valtaansa.
 16	Niin, ellei olisi ollut sotaa, 
joka puhkesi omassa 
keskuudes­ samme, niin, ilman 
näitä kunin­ kaankannattajia, 
jotka aiheutti­ vat niin paljon 
verenvuodatusta omassa 
keskuudessamme, niin, jos 
sinä aikana, kun taistelimme 
keskenämme, olisimme yhdis­ 
täneet voimamme niin kuin 
olemme tähän asti tehneet, 
niin, ellei olisi ollut sitä vallan 
ja mää­ räämisaseman halua, 
joka noilla 
kuninkaankannattajilla 
meihin nähden oli; jos he 
olisivat olleet uskollisia 
vapautemme asialle  ja yhtä 
meidän kanssamme ja 
lähteneet vihollisiamme 
vastaan sen sijaan, että 
tarttuivat miek­ koihinsa 
meitä vastaan, mikä aiheutti 
niin paljon verenvuoda­ tusta 
omassa keskuudessamme – 
niin, jos olisimme lähteneet 
heitä vastaan Herran 
voimassa, me olisimme 
hajottaneet viholli­ semme, 
sillä se olisi tapahtunut hänen 
sanansa toteutumisen 
mukaisesti.
 17	Mutta katso, nyt 
lamanilaiset ovat käymässä 
kimppuumme ot­ taen 
haltuunsa maitamme, ja he 
murhaavat miekalla 
väkeämme, niin, naisiamme ja 
lapsiamme, sekä vievät heitä 
vankeina mu­ kanaan pannen 
heidät kärsi­ mään 
kaikenlaisia ahdinkoja, ja 
tämä niiden suuren jumalatto­ 
muuden tähden, jotka pyrkivät 
valtaan ja määräämisasemaan,


niin, nimittäin noiden kunin­ 
kaankannattajien.
 18	Mutta miksi sanoisin paljon 
tästä asiasta? Sillä varmaan te 
itsekin pyritte määräämisase­ 
maan. Varmaan tekin olette 
maanne pettureita.
 19	Vai oletteko lyöneet meidät 
laimin siitä syystä, että olette 
maamme sydämessä ja olette 
turvallisuuden ympäröiminä, 
niin että ette käske lähettää 
meille ravintoa ettekä myös­ 
kään miehiä ä sotajoukkojemme 
vahvistukseksi?
 20	Oletteko unohtaneet Herran 
Jumalanne käskyt? Niin, oletteko 
unohtaneet isiemme orjuuden? 
Oletteko unohtaneet ne monet 
kerrat, kun olemme pelastuneet 
vihollistemme käsistä?
 21	Vai luuletteko te, että Herra 
vieläkin pelastaa meidät, sillä 
aikaa kun me istumme valta­ 
istuimillamme emmekä käytä 
hyväksemme niitä keinoja, joita 
Herra on meille järjestänyt?
 22	Niin, aiotteko istua jouti­ 
laina tuhansien, niin, ja kym­ 
menientuhansien sellaisten ym­ 
päröiminä, jotka myös istuvat 
joutilaina, samanaikaisesti kun 
ympärillänne maan rajoilla on 
tuhansia, jotka kaatuvat mie­ 
kasta, niin, haavoittuvat ja vuo­ 
tavat verta?
 23	Luuletteko te, että Jumala 
pitää teitä syyttöminä teidän 
istuessanne paikoillanne ja 
nähdessänne nämä asiat? Katso, 
minä sanon teille: Ei. Nyt minä 
tahtoisin teidän muistavan, että 
Jumala on sanonut, että astian


sisäpuoli on puhdistettava en­ 
sin, ja sitten on astian ulkopuo­ 
likin puhdistettava.
 24	Ja nyt, ellette tee 
parannusta siitä, mitä olette 
tehneet, ja ala nousta toimeen 
ja lähetä ravin­ toa ja miehiä 
meille sekä Hela­ manille, jotta 
hän voisi vahvis­ taa niitä osia 
maastamme, jotka hän on 
saanut takaisin, ja jotta mekin 
voisimme saada takaisin loput 
maamme näissä osissa, katso, 
meidän täytyy lakata tais­ 
telemasta lamanilaisia 
vastaan, kunnes olemme ensin 
puhdis­ taneet astiamme 
sisäpuolen, niin, nimittäin 
hallituksemme korkeimman 
johdon.
 25	Ja ellette te suostu kirjee­ 
seeni ja tule ja osoita minulle 
todellista vapauden henkeä ja 
ponnistele vahvistaaksenne ja 
lujittaaksenne meidän 
sotajouk­ kojamme ja suo 
niille ravintoa niiden 
ylläpitämiseksi, katso, minä 
jätän osan vapaudenkan­ 
nattajistani pitämään hallussa 
tätä osaa maastamme, ja minä 
jätän heille Jumalan voiman ja 
siunaukset, niin ettei mikään 
muu voima voi vaikuttaa heitä 
vastaan –
 26	ja tämä heidän suuren 
uskonsa ja heidän kärsiväl­ 
lisyytensä tähden heidän 
ahdistuksissaan –
 27	ja minä tulen teidän luok­ 
senne, ja jos joukossanne on 
joku, joka haluaa vapautta, 
niin, jos edes vapauden kipinä 
on jäljellä, katso, minä yllytän 
kapinoita teidän 
keskuudessanne, kunnes 
niistä, jotka haluavat anastaa


vallan ja määräämisaseman, on 
tehty loppu.
 28	Niin, katso, minä en pelkää 
teidän valtaanne enkä määrää­ 
misasemaanne, vaan Jumalaani 
minä pelkään; ja hänen käsky­ 
jensä mukaisesti minä tartun 
miekkaani	puolustaakseni 
maani asiaa, ja teidän jumalat­ 
tomuutenne tähden me olemme 
kärsineet niin paljon menetyksiä. 
29 Katso, on aika, niin, se aika 
on nyt käsillä, että ellette herätä 
itseänne puolustamaan maatanne 
ja pienokaisianne, rangaistuksen 
miekka häälyy yllänne, niin, ja 
se iskee teitä ja rankaisee teitä 
aina täydelliseen tuhoonne asti. 
30 Katso, minä odotan teiltä 
apua, ja ellette te tuo meille 
huojennusta, katso, minä tulen 
teidän	luoksenne,	tosiaankin 
Sarahemlan maahan, ja isken 
teitä miekalla, niin ettei teillä 
ole enää voimaa estää tämän 
kansan		edistymistä	meidän 
vapautemme asiassa.
 31	Sillä katso, Herra ei salli tei­ 
dän elää ja vahvistua pahoissa 
teoissanne tuhotaksenne hänen 
vanhurskaan kansansa.
 32	Katso, voitteko luulla, että 
Herra säästää teidät ja langettaa 
tuomion lamanilaisia vastaan, 
kun heidän vihansa on aiheu­ 
tunut heidän isiensä perinteistä, 
niin, ja sen ovat kaksinkertais­ 
taneet ne, jotka ovat luopuneet 
meistä, kun taas teidän pahuu­ 
tenne johtuu teidän rakkaudes­ 
tanne kunniaan ja maailman 
turhuuteen?
 

33	Te tiedätte rikkovanne 
Jumalan lakeja, ja te tiedätte 
pol­ kevanne ne jalkoihinne. 
Katso, Herra sanoo minulle: 
Elleivät ne, jotka te olette 
nimittäneet päämiehiksenne, 
tee paran­ nusta synneistään ja 
pahoista teoistaan, lähtekää 
taistelemaan heitä vastaan.
 34	Ja nyt, katso, minun, 
Moro­ nin, on pakko tekemäni 
liiton mukaisesti pitää 
Jumalani käs­ kyt; sen tähden 
minä tahdon teidän pysyvän 
Jumalan sanassa ja lähettävän 
joutuin minulle 
muonavarojanne ja miehiänne, 
ja myös Helamanille.
 35	Ja katso, ellette tee tätä, 
minä tulen teidän luoksenne 
joutuin, sillä katso, Jumala ei 
salli mei­ dän menehtyä 
nälkään; sen tähden hän antaa 
meille teidän ruoastanne, 
vaikka sen täytyisi tapahtua 
miekan avulla. Nyt, katsokaa, 
että toteutatte Jumalan sanan.
 36	Katso, minä olen Moroni, 
teidän ylin päällikkönne. Minä 
en tavoittele valtaa vaan pyrin 
vetämään sen alas. Minä en ta­ 
voittele maailman kunniaa 
vaan Jumalani kirkkautta ja 
maani vapautta ja parasta. Ja 
näin minä päätän kirjeeni.
LUKU 61
Pahoran pyytää sotilaallista apua 
kapinallisia vastaan. Noin 62 eKr.
Katso, nyt tapahtui, että pian 
sen jälkeen kun Moroni oli lä­ 
hettänyt kirjeensä ylimmälle 
päämiehelle, hän sai kirjeen 
Pahoranilta, ylimmältä päämie­ 
heltä. Ja nämä ovat ne sanat, jotka 
hän sai:
 2	Minä, Pahoran, joka olen tä­ 
män maan ylin päämies, lähetän 
nämä sanat Moronille, sotajou­ 
kon ylimmälle päällikölle. Katso, 
minä sanon sinulle, Moroni, että 
minä en iloitse sinun suurista 
ahdingoistasi, niin, ne suretta­ 
vat sieluani.
 3	Mutta katso, on niitä, jotka 
iloitsevat sinun ahdingoistasi 
jopa niin, että he ovat nousseet 
kapinaan minua sekä niitä kan­ 
saani kuuluvia vastaan, jotka 
ovat vapaudenkannattajia, niin, 
ja kapinaan nousseita on tavatto­ 
man lukuisasti.
 4	Ja ne, jotka ovat pyrkineet 
ottamaan minulta tuomarin­ 
istuimen, ovat olleet syynä tähän 
suureen pahuuteen, sillä he ovat 
mielistelleet paljon, ja he ovat 
eksyttäneet monien ihmisten sy­ 
dämet, mikä tulee aiheuttamaan 
ankaran ahdistuksen meidän 
keskuudessamme; he ovat evän­ 
neet meidän muonavaramme ja 
uhkailleet vapaudenkannatta­ 
jiamme, niin etteivät he ole tul­ 
leet teidän luoksenne.
 5	Ja katso, he ovat ajaneet minut 
pois tieltään, ja minä olen paen­ 
nut Gideonin maahan mukanani


niin paljon miehiä kuin minun 
oli mahdollista saada.
 6	Ja katso, minä olen 
lähettänyt kuulutuksen kautta 
koko tä­ män osan maata, ja 
katso, heitä kerääntyy 
luoksemme päivit­ täin, 
aseisiinsa, puolustaakseen 
maataan ja vapauttaan ja kos­ 
taakseen meidän kokemamme 
vääryydet.
 7	Ja heitä on tullut meidän 
luoksemme siinä määrin, että 
ne, jotka ovat nousseet 
kapinaan meitä vastaan, ovat 
uhattuina, jopa niin, että he 
pelkäävät meitä eivätkä 
uskalla tulla meitä vas­ taan 
taistelemaan.
 8	He ovat saaneet valtaansa 
Sarahemlan maan eli kaupun­ 
gin; he ovat nimittäneet 
itselleen kuninkaan, ja hän on 
kirjoittanut lamanilaisten 
kuninkaalle sol­ mien siten 
hänen kanssaan lii­ ton, jossa 
liitossa hän on sopinut 
pitävänsä hallussaan Sarahem­ 
lan kaupunkia, jota hallussaan 
pitämällä hän arvelee 
antavansa lamanilaisille 
mahdollisuuden valloittaa 
loput maasta, ja hänet 
asetetaan tämän kansan 
kunin­ kaaksi, kun 
lamanilaiset ovat valloittaneet 
sen.
 9	Ja nyt, sinä olet kirjeessäsi 
tuominnut minut,  mutta  sillä 
ei ole väliä; minä en ole vihois­ 
sani, vaan riemuitsen 
sydämesi suuruudesta. Minä, 
Pahoran, en pyri valtaan vaan 
ainoastaan pi­ tämään 
tuomarinistuimeni voi­ 
dakseni säilyttää kansani 
oikeu­ det ja vapauden. Minun 
sieluni pysyy lujana siinä 
vapaudessa,


jossa Jumala on tehnyt meidät
vapaiksi.
 10	Ja nyt, katso, me vastus­ 
tamme jumalattomuutta vaikka 
verta vuodattamalla. Me emme 
vuodattaisi lamanilaisten verta, 
jos he pysyisivät omassa maas­ 
saan.
 11	Me emme vuodattaisi vel­ 
jiemme verta, jos he eivät nousisi 
kapinaan ja tarttuisi miekkaan 
meitä vastaan.
 12	Me alistuisimme orjuuden 
ikeeseen, jos Jumalan oikeuden­ 
mukaisuus sitä edellyttäisi tai jos 
hän käskisi meitä niin tekemään. 
13 Mutta katso, hän ei käske 
meitä alistumaan vihollistemme 
valtaan vaan turvaamaan hä­ 
neen, niin hän pelastaa meidät. 
14 Sen tähden, rakas veljeni 
Moroni, vastustakaamme pa­ 
haa, ja kaikkea sitä pahaa, mitä 
emme pysty vastustamaan sa­ 
noillamme, niin, kuten kapinoita 
ja luopumisia, vastustakaamme 
miekoillamme, jotta voisimme 
säilyttää	vapautemme,	jotta 
voisimme riemuita suuresta oi­ 
keudesta kirkkoomme ja Lunas­ 
tajamme ja Jumalamme asiasta. 
15 Tule sen tähden joutuin luok­ 
seni muutamien miestesi kanssa 
ja jätä loput Lehin ja Teankumin 
vastuulle; anna heille valta käydä 
sotaa siinä osassa maata Juma­ 
lan Hengen mukaisesti, joka on 
myös heissä oleva vapauden 
henki.
 16	Katso, minä olen lähettänyt 
heille vähän muonavaroja, jotta


he eivät menehtyisi, ennen 
kuin sinä voit tulla luokseni.
 17	Kokoa yhteen kaikki 
joukot, mitä voit, marssiessasi 
tänne, niin me lähdemme 
joutuin noita luopioita vastaan 
Jumalamme voimassa sen 
uskon mukaisesti, joka meissä 
on.
 18	Ja me otamme haltuumme 
Sarahemlan kaupungin, jotta 
saisimme enemmän ruokaa lä­ 
hetettäväksi Lehille ja Teanku­ 
mille; niin, me lähdemme 
heitä vastaan Herran 
voimassa, ja me teemme lopun 
tästä suuresta pahuudesta.
 19	Ja nyt, Moroni, minä 
iloitsen kirjeesi saamisesta, 
sillä minä olin jonkin verran 
huolissani siitä, mitä meidän 
pitäisi tehdä, olisiko meidän 
oikein lähteä vel­ jiämme 
vastaan.
 20	Mutta sinä olet sanonut: 
Elleivät he tee parannusta, 
Herra on käskenyt sinun 
lähteä heitä vastaan.
 21	Katso, että vahvistat Lehiä 
ja Teankumia Herrassa; käske 
heidän olla pelkäämättä, sillä 
Jumala pelastaa heidät, niin, ja 
myös kaikki ne, jotka pysyvät 
lujina siinä vapaudessa, jolla 
Ju­ mala on tehnyt heidät 
vapaiksi. Ja nyt minä päätän 
kirjeeni rak­ kaalle veljelleni 
Moronille.
LUKU 62
Moroni marssii Pahoranin avuksi 
Gideonin maahan. Kuninkaan- 
kannattajat, jotka kieltäytyvät


puolustamasta maataan, otetaan 
hengiltä. Pahoran ja Moroni val- 
taavat takaisin Nefihan. Monet 
lamanilaiset liittyvät Ammonin 
kansaan. Teankum surmaa Ammo- 
ronin ja saa puolestaan surmansa. 
Lamanilaiset ajetaan maasta, ja 
rauha vakiinnutetaan. Helaman 
palaa palvelutyöhön ja vahvistaa 
kirkkoa. Noin 62–57 eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Moroni 
oli saanut tämän kirjeen, hänen 
sydämensä rohkaistui ja täyttyi 
tavattoman suuresta ilosta Paho­ 
ranin uskollisuuden tähden, ettei 
hänkin ollut maansa vapauden ja 
asian petturi.
 2	Mutta hän myös suri tavatto­ 
masti niiden pahuuden tähden, 
jotka olivat ajaneet Pahoranin 
tuomarinistuimelta, niin, sanalla 
sanoen niiden tähden, jotka oli­ 
vat kapinoineet maataan ja myös 
Jumalaansa vastaan.
 3	Ja tapahtui, että Moroni otti 
pienen joukon miehiä Pahoranin 
toiveen mukaisesti ja antoi loput 
sotajoukostaan Lehin ja Teanku­ 
min komentoon ja lähti marssi­ 
maan kohti Gideonin maata.
 4	Ja hän kohotti vapauden 
viirin joka paikkaan, minne 
hän meni, ja hankki niin paljon 
joukkoja kuin saattoi koko mars­ 
sillaan kohti Gideonin maata.
 5	Ja tapahtui, että tuhannet ke­ 
rääntyivät yhteen hänen viirinsä 
luo ja tarttuivat miekkoihinsa 
puolustaakseen vapauttaan, jotta 
eivät joutuisi orjuuteen.
 

6	Ja niin, koottuaan yhteen 
kaikki miehet, mitä  saattoi 
koko marssinsa aikana, 
Moroni tuli Gideonin maahan; 
ja yh­ distämällä hänen 
joukkonsa Pahoranin 
joukkoihin heistä tuli 
tavattoman vahvoja, vieläpä 
vahvempia kuin Pakuksen 
mie­ histä, Pakuksen joka oli 
niiden luopioiden kuningas, 
jotka olivat ajaneet 
vapaudenkannat­ tajat pois  
Sarahemlan  maasta ja olivat 
ottaneet haltuunsa maan.
 7	Ja tapahtui, että Moroni ja 
Pahoran menivät sotajoukkoi­ 
neen alas Sarahemlan maahan 
ja lähtivät kaupunkia vastaan  
ja kohtasivat Pakuksen miehet, 
niin että he joutuivat 
taisteluun. 8 Ja  katso,  Pakus   
surmattiin, ja hänen miehensä 
otettiin van­ geiksi, ja Pahoran 
palautettiin 
tuomarinistuimelleen.
 9	Ja Pakuksen miehet saivat 
oikeudenkäyntinsä lain 
mukai­ sesti, ja myös ne 
kuninkaankan­ nattajat, jotka 
oli otettu  kiinni ja heitetty 
vankilaan; ja heidät teloitettiin 
lain mukaisesti, eli nuo 
Pakuksen miehet ja nuo ku­ 
ninkaankannattajat, jokainen, 
joka ei tahtonut tarttua 
aseisiin puolustaakseen 
maataan vaan tahtoi taistella 
sitä vastaan, otet­ tiin hengiltä.
 10	Ja niin kävi välttämättö­ 
mäksi noudattaa tiukasti tätä 
lakia heidän maansa turvalli­ 
suuden tähden; niin, ja 
jokainen, jonka havaittiin 
kieltävän heidän


vapautensa, teloitettiin joutuin 
lain mukaisesti.
 11	Ja näin päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden kol­ 
maskymmenes vuosi Moronin 
ja Pahoranin palautettua rauhan 
Sarahemlan maahan, oman kan­ 
sansa keskuuteen, ja tuotettua 
kuoleman kaikille niille, jotka 
eivät olleet uskollisia vapauden 
asialle.
 12	Ja tapahtui Nefin kansan 
tuomarien kolmannenkymme­ 
nennenyhdennen	vuoden 
alussa, että Moroni käski heti 
lähettää muonavaroja ja lähettää 
myös kuudentuhannen miehen 
sotajoukon Helamanille, hä­ 
nen avukseen maan sen osan 
säilyttämisessä.
 13	Ja hän käski myös lähettää 
kuudentuhannen miehen sota­ 
joukon, mukanaan riittävä määrä 
ravintoa, Lehin ja Teankumin so­ 
tajoukoille. Ja tapahtui, että tämä 
tehtiin maan linnoittamiseksi 
lamanilaisia vastaan.
 14	Ja tapahtui, että Moroni ja 
Pahoran jättivät suuren joukon 
miehiä Sarahemlan maahan ja 
lähtivät suuri joukko miehiä 
mukanaan marssimaan kohti 
Nefihan maata päätettyään ku­ 
kistaa siinä kaupungissa olevat 
lamanilaiset.
 15	Ja tapahtui, että ollessaan 
marssimassa sitä maata kohti 
he ottivat kiinni suuren jou­ 
kon lamanilaisten miehiä ja 
surmasivat monia heistä ja ot­ 
tivat heidän muonavaransa ja 
sota­aseensa.
 16	Ja tapahtui heidän otettuaan 
heidät kiinni, että he panivat


heidät tekemään liiton, etteivät 
he enää tarttuisi sota­aseisiinsa 
nefiläisiä vastaan.
 17	Ja kun he olivat tehneet tä­ 
män liiton, heidät lähetettiin 
asu­ maan Ammonin kansan 
pariin, ja niiden lukumäärä, 
joita ei ollut surmattu, oli noin 
neljätuhatta. 18 Ja tapahtui, 
että kun he olivat lähettäneet 
heidät pois, he jat­ koivat 
marssiaan kohti Nefihan 
maata. Ja tapahtui, että kun he 
olivat tulleet Nefihan kaupun­ 
kiin, he pystyttivät telttansa 
Nefihan tasangolle, joka on lä­ 
hellä Nefihan kaupunkia.
 19	Nyt Moroni halusi lama­ 
nilaisten tulevan taistelemaan 
heitä vastaan tasangolla, mutta 
lamanilaiset tiesivät heidän ta­ 
vattoman suuren  rohkeutensa 
ja näkivät heidän 
lukumääränsä suuruuden, 
eivätkä sen tähden uskaltaneet 
tulla heitä vastaan; sen tähden 
he eivät tulleet tais­ telemaan 
sinä päivänä.
 20	Ja kun yö tuli, Moroni 
lähti liikkeelle yön 
pimeydessä ja tuli muurin 
harjalle vakoilemaan, mihin 
osaan kaupunkia lama­ 
nilaiset sotajoukkoineen olivat 
leiriytyneet.
 21	Ja tapahtui, että he olivat 
idässä, sisäänkäynnin luona; ja 
he olivat kaikki unessa. Ja nyt 
Moroni palasi sotajoukkonsa 
luo ja käski heidän kiireesti 
val­ mistaa vahvoja köysiä ja 
tikkaita laskettaviksi muurin 
harjalta alas muurin 
sisäpuolelle.
 22	Ja tapahtui, että Moroni 
käski miestensä lähteä marssi­ 
maan ja tulla  muurin  harjalle 
ja laskeutua alas siihen osaan


kaupunkia, niin, nimittäin län­ 
teen, minne lamanilaiset sota­ 
joukkoineen eivät olleet leiriy­ 
tyneet.
 23	Ja tapahtui, että heidät kaikki 
laskettiin yöllä alas kaupunkiin 
heidän vahvojen köysiensä ja tik­ 
kaidensa avulla; siten, kun aamu 
tuli, he olivat kaikki kaupungin 
muurien sisäpuolella.
 24	Ja nyt, kun lamanilaiset he­ 
räsivät ja näkivät, että Moronin 
sotajoukot olivat muurien sisä­ 
puolella, he kauhistuivat tavat­ 
tomasti, niin että he pakenivat 
ulos kulkutien kautta.
 25	Ja nyt, kun Moroni näki, että 
he pakenivat hänen edellään, 
hän käski miestensä marssia 
eteenpäin heitä vastaan ja sur­ 
masi monia ja saartoi monia 
muita ja otti heidät vangeiksi; ja 
loput heistä pakenivat Moronin 
maahan, joka oli merenrannikon 
rajamailla.
 26	Näin Moroni ja Pahoran oli­ 
vat saaneet Nefihan kaupungin 
valtaansa menettämättä yhtä­ 
kään sielua, ja monet lamanilai­ 
set saivat surmansa.
 27	Nyt tapahtui, että monet 
vankeina olevista lamanilaisista 
halusivat liittyä Ammonin kan­ 
saan ja tulla vapaaksi kansaksi. 
28 Ja tapahtui, että kaikille, 
jotka halusivat, se sallittiin hei­ 
dän halunsa mukaisesti.
 29 Sen tähden kaikki lamani­ 
laisvangit liittyivät Ammonin 
kansaan ja alkoivat tehdä tavat­ 
tomasti työtä viljellen maata, 
kasvattaen kaikenlaista viljaa ja 
erilaatuisia katraita ja laumoja; ja


näin nefiläiset pääsivät 
suuresta taakasta; niin, he 
pääsivät kai­ kista 
lamanilaisvangeista.
 30 Nyt tapahtui, että 
saatuaan Nefihan kaupungin 
haltuunsa, otettuaan monia 
vankeja, mikä vähensi 
lamanilaisten sotajouk­ koja 
tavattomasti, ja saatuaan ta­ 
kaisin monia nefiläisiä, jotka 
oli otettu vangeiksi, mikä 
vahvisti Moronin sotajoukkoa 
tavatto­ masti, Moroni sen 
tähden lähti Nefihan maasta 
Lehin maahan. 31 Ja tapahtui, 
että kun lama­ nilaiset 
näkivät, että Moroni oli 
hyökkäämässä	heidän
	kimp­ 
puunsa, he pelästyivät taas ja 
pakenivat Moronin sotajoukon 
edellä.
 32	Ja tapahtui, että Moroni ja 
hä­ nen sotajoukkonsa ajoivat 
heitä takaa kaupungista 
kaupunkiin, kunnes Lehi ja 
Teankum kohta­ sivat heidät; 
ja lamanilaiset pa­ kenivat 
Lehiä ja Teankumia aina alas 
merenrannikon rajamaille asti, 
kunnes he tulivat Moronin 
maahan.
 33	Ja lamanilaisten 
sotajoukot oli kaikki koottu 
yhteen, niin että ne olivat 
kaikki yhtenä joukkona 
Moronin maassa. Nyt 
Ammoron, lamanilaisten 
kuningas, oli myös heidän 
kanssaan.
 34	Ja tapahtui, että Moroni ja 
Lehi ja Teankum leiriytyivät 
sotajoukkoineen Moronin 
maan rajamaiden alueelle, niin 
että la­ manilaiset oli saarrettu 
erämaan rajamailla etelässä ja 
erämaan rajamailla idässä.
 35	Ja näin he leiriytyivät 
yöksi. Sillä katso, nefiläiset ja 
myös


lamanilaiset olivat väsyneitä 
pitkästä marssista; sen tähden 
he eivät päättäneet mistään sota­ 
juonesta yön aikana, Teankumia 
lukuun ottamatta, sillä hän oli 
tavattoman vihoissaan Ammoro­ 
nille, koska hän piti Ammoronia 
ja hänen veljeään Amalikkiaa 
syypäinä tähän suureen ja 
pitkäaikaiseen sotaan heidän ja 
lamanilaisten välillä, mikä oli 
aiheuttanut niin paljon sotaa ja 
verenvuodatusta, niin, ja niin 
paljon nälänhätää.
 36	Ja tapahtui, että Teankum 
lähti vihoissaan lamanilaisten 
leiriin ja laskeutui alas kaupun­ 
gin muurien toiselle puolelle.  
Ja hän kulki köysi mukanaan 
paikasta paikkaan, niin että hän 
löysi kuninkaan; ja hän heitti 
häntä keihäällä, joka lävisti hä­ 
net läheltä sydäntä. Mutta katso, 
kuningas herätti palvelijansa, 
ennen kuin hän kuoli, niin että 
he ajoivat Teankumia takaa ja 
surmasivat hänet.
 37	Nyt tapahtui, että kun Lehi 
ja Moroni saivat tietää, että Tean­ 
kum oli kuollut, he tulivat tavat­ 
toman murheellisiksi, sillä katso, 
hän oli ollut mies, joka oli tais­ 
tellut urheasti maansa puolesta, 
niin, todellinen vapauden ystävä, 
ja hän oli kärsinyt hyvin monia 
tavattoman raskaita ahdinkoja. 
Mutta katso, hän oli kuollut ja oli 
mennyt kaiken maan tietä.
 38	Nyt tapahtui, että Moroni 
lähti seuraavana päivänä marssi­ 
maan ja kävi lamanilaisten kimp­ 
puun, niin että he surmasivat


heitä suuressa teurastuksessa; 
ja he ajoivat heidät pois 
maasta; ja he pakenivat, niin 
etteivät he sillä kertaa 
palanneet nefiläisiä vastaan.
 39	Ja näin päättyi Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
kolmaskymmenesyhdes
	vuosi, ja näin heillä oli 
ollut sotia ja verenvuodatuksia 
ja nälänhätää ja ahdinkoa 
monen vuoden ajan. 40 Ja 
Nefin kansan keskuudessa oli 
ollut murhia ja kiistoja ja mel­ 
lakoita ja kaikenlaista 
pahuutta; kuitenkin, 
vanhurskaiden täh­ den, niin, 
vanhurskaiden rukous­ ten 
tähden, heidät oli säästetty. 41 
Mutta katso, nefiläisten ja 
lamanilaisten		välisen
	sodan tavattoman	suuren
	pituuden tähden monista 
oli tullut paatu­ neita, sodan 
tavattoman suuren pituuden 
tähden; ja monet oli­ vat 
pehmenneet ahdinkojensa 
tähden, niin että he nöyrtyivät 
Jumalan edessä aina 
nöyryyden syvyyteen asti.
 42	Ja tapahtui, että linnoitet­ 
tuaan maan niitä osia, jotka 
oli­ vat eniten alttiina 
lamanilaisille, kunnes ne 
olivat kyllin vahvat, Moroni 
palasi Sarahemlan kau­ 
punkiin; ja myös Helaman 
palasi perintöpaikalleen, ja 
rauha va­ kiinnutettiin taas 
kerran Nefin kansan 
keskuudessa.
 43	Ja Moroni luovutti 
sotajouk­ kojensa komennon 
poikansa käsiin, jonka nimi oli 
Moroniha, ja hän vetäytyi 
omaan taloonsa voidakseen 
viettää lopun elinai­ kansa 
rauhassa.


 44	Ja Pahoran palasi tuomarin­ 
istuimelleen, ja Helaman otti 
jälleen asiakseen saarnata kan­ 
salle Jumalan sanaa, sillä niin 
monien sotien ja kiistojen tähden 
oli käynyt tarpeelliseksi, että 
järjestys saataisiin jälleen aikaan 
kirkossa.
 45	Sen tähden Helaman ja hä­ 
nen veljensä lähtivät julistamaan 
Jumalan sanaa hyvin voimak­ 
kaasti saaden monet ihmiset 
vakuuttuneiksi jumalattomuu­ 
destaan, mikä sai heidät teke­ 
mään parannuksen synneistään 
ja ottamaan kasteen Herraan 
Jumalaansa.
 46	Ja tapahtui, että he perusti­ 
vat jälleen Jumalan kirkon kautta 
koko maan.
 47	Niin, ja lakia koskevia sään­ 
nöksiä tehtiin. Ja heidän tuo­ 
marinsa ja ylituomarinsa valit­ 
tiin.
 48	Ja Nefin kansa alkoi jälleen 
menestyä maassa ja alkoi lisään­ 
tyä ja vahvistua jälleen tavat­ 
tomasti maassa. Ja he alkoivat 
rikastua tavattomasti.
 49	Mutta rikkauksistaan tai 
voimastaan tai vauraudestaan 
huolimatta he eivät ylpistyneet 
silmiensä kopeudessa, eivätkä 
he olleet hitaita muistamaan 
Herraa Jumalaansa, vaan he 
nöyrtyivät tavattomasti hänen 
edessään.
 50	Niin, he muistivat, kuinka 
suuria Herra oli tehnyt heille, 
että hän oli vapauttanut hei­ 
dät kuolemasta ja kahleista ja 
vankiloista ja kaikenlaisista


ahdingoista, ja hän oli 
vapautta­ nut heidät heidän 
vihollistensa käsistä.
 51	Ja he rukoilivat Herraa Ju­ 
malaansa alati, niin että Herra 
siunasi heitä, sanansa mukai­ 
sesti, niin että he vahvistuivat 
ja menestyivät maassa.
 52	Ja tapahtui, että kaikki 
tämä tapahtui. Ja Helaman 
kuoli Nefin kansan tuomarien 
hallituskau­ den 
kolmantenakymmenentenä­ 
viidentenä vuonna.
LUKU 63
Siblon ja myöhemmin Helaman 
ottavat haltuunsa pyhät aikakir- 
jat. Monet nefiläiset kulkevat poh- 
joisenpuoleiseen maahan. Hagot 
rakentaa laivoja, jotka purjehtivat 
läntisellä merellä. Moroniha voit- 
taa lamanilaiset taistelussa. Noin 
56–52 eKr.
Ja tapahtui Nefin kansan tuo­ 
marien hallituskauden 
kolman­ 
nenkymmenennenkuudennen 
vuoden alussa, että Siblon otti 
haltuunsa ne pyhät esineet, 
jotka Alma oli antanut 
Helama­ nille.
 2	Ja hän oli 
oikeudenmukainen mies, ja 
hän vaelsi oikeamieli­ sesti 
Jumalan edessä; ja hän pyrki 
tarkoin tekemään hyvää alati, 
pitämään Herran Juma­ lansa 
käskyt, ja niin myös hänen 
veljensä.
 3	Ja tapahtui, että myös 
Moroni kuoli. Ja näin päättyi 
tuomarien hallituskauden 
kolmaskymme­ neskuudes 
vuosi.


 4	Ja tapahtui, että tuomarien 
hallituskauden kolmantenakym­ 
menentenäseitsemäntenä vuonna 
suuri joukko miehiä, määräl­ 
tään jopa viisituhatta neljäsataa 
miestä, lähti vaimoineen ja lapsi­ 
neen Sarahemlan maasta siihen 
maahan, joka oli pohjoisessa.
 5	Ja tapahtui, että Hagot, joka 
oli tavattoman taitava mies, sen 
tähden meni ja rakensi itsel­ 
leen tavattoman suuren laivan 
Runsaudenmaan rajamailla, 
Hävityksenmaan lähellä, ja laski 
sen vesille läntiseen mereen  
sen kapean kannaksen lähellä, 
joka johti pohjoisenpuoleiseen 
maahan.
 6	Ja katso, oli monia nefiläisiä, 
jotka menivät siihen ja lähtivät 
purjehtimaan paljon muonava­ 
roja mukanaan, ja myös monia 
naisia ja lapsia; ja he suuntasivat 
kulkunsa pohjoiseen päin. Ja 
näin päättyi kolmaskymmenes­ 
seitsemäs vuosi.
 7	Ja kolmantenakymmenentenä­ 
kahdeksantena vuonna tämä 
mies rakensi muita laivoja. Ja 
ensimmäinenkin laiva palasi, 
ja monet muut ihmiset menivät 
siihen, ja hekin ottivat paljon 
muonavaroja ja lähtivät jälleen 
pohjoisenpuoleista maata kohti. 
8 Ja tapahtui, ettei heistä kos­ 
kaan kuultu mitään. Ja me luu­ 
lemme, että he hukkuivat meren 
syvyyksiin. Ja tapahtui, että eräs 
toinenkin laiva lähti purjehti­ 
maan, emmekä me tiedä, minne 
se meni.
 

9	Ja tapahtui, että tänä 
vuonna lähti monia ihmisiä 
pohjoisen­ puoleiseen maahan. 
Ja näin päät­ tyi 
kolmaskymmeneskahdeksas 
vuosi.
 10	Ja tapahtui tuomarien 
halli­ tuskauden 
kolmantenakymme­ 
nentenäyhdeksäntenä vuonna, 
että Siblonkin kuoli, ja 
Korianton oli lähtenyt 
pohjoisenpuoleiseen maahan 
laivalla viedäkseen 
muonavaroja niille ihmisille, 
jotka olivat lähteneet siihen 
maahan.
 11	Sen tähden kävi 
välttämättö­ mäksi, että Siblon 
uskoi nuo py­ hät esineet 
ennen kuolemaansa 
Helamanin pojan haltuun, 
jonka nimi oli Helaman, koska 
häntä kutsuttiin isänsä nimen 
mukaan. 12 Nyt, katso, kaikki 
ne kaiver­ rukset, jotka olivat 
Helamanin hallussa, 
kirjoitettiin ja lähe­ tettiin 
ihmislasten keskuuteen kautta 
koko maan, lukuun otta­ matta 
niitä osia, joita Alma oli 
kieltänyt ilmaisemasta.
 13	Kuitenkin nämä esineet 
tuli pitää pyhinä ja jättää 
perintönä sukupolvelta 
toiselle; sen täh­ den ne oli 
tänä vuonna uskottu 
Helamanin haltuun ennen 
Siblo­ nin kuolemaa.
 14	Ja tänä vuonna tapahtui 
myös, että joitakin luopioita oli 
mennyt lamanilaisten 
puolelle, ja heitä yllytettiin 
jälleen vihaan nefiläisiä 
vastaan.
 15	Ja tänä samana vuonna he 
myös tulivat monilukuisin 
sota­ joukoin sotimaan 
Moronihan


väkeä vastaan eli Moronihan so­ 
tajoukkoa vastaan, jolloin heidät 
lyötiin ja ajettiin jälleen takaisin 
omiin maihinsa, ja he kärsivät 
suuria menetyksiä.
16	Ja näin päättyi Nefin kansan


tuomarien hallituskauden 
kolmas­ kymmenesyhdeksäs 
vuosi.
 17	Ja näin päättyi Alman ja 
hänen poikansa Helamanin 
sekä hänen poikansa Siblonin 
kertomus.


HELAMA
NIN 
KIRJA
Kertomus nefiläisistä. Heidän 
sotansa ja kiistansa ja 
mellakkansa. Ja myös monien 
pyhien profeettojen profetiat 
ennen Kristuksen tu­ lemista 
Helamanin, joka oli 
Helamanin poika, aikakirjojen 
mukaan sekä hänen poikiensa 
aikakirjojen mukaan aina 
Kristuksen tulemi­ seen asti. Ja 
myös monia lamanilaisia 
käännytetään. Kertomus 
heidän kääntymisestään. 
Kertomus lamanilaisten 
vanhurskaudesta ja nefi­ 
läisten jumalattomuudesta ja 
iljetyksistä aina Kristuksen 
tulemiseen asti Helamanin ja 
hänen poikiensa aikakirjan 
mukaan, jota kutsutaan 
Helamanin kirjaksi, ja niin 
edelleen.
LUKU 1
Pahoran toisesta tulee ylituomari, 
ja Kiskumen murhaa hänet. Paku- 
meni nousee tuomarinistuimelle. 
Koriantumr johtaa lamanilaisten 
sotajoukkoja, valtaa Sarahemlan ja 
surmaa Pakumenin. Moroniha lyö 
lamanilaiset ja valtaa Sarahemlan 
takaisin, ja Koriantumr saa sur- 
mansa. Noin 52–50 eKr.
 JA nyt katso, tapahtui Nefin 
kansan tuomarien hallitus­ 
kauden neljännenkymmenennen 
vuoden alussa, että nefiläisten 
kansan keskuudessa alkoi olla 
eräs vakava vaikeus.
 2	Sillä katso, Pahoran oli 
kuollut ja mennyt kaiken maan 
tietä; sen tähden alkoi olla va­ 
kavaa kiistaa siitä, kuka niiden


veljesten joukosta, jotka olivat 
Pa­ horanin poikia, saisi 
tuomarin­ istuimen.
 3	Nyt nämä ovat niiden 
nimet, jotka kiistelivät 
tuomarinistui­ mesta ja jotka 
saivat myös kansan 
kiistelemään: Pahoran, Paanki 
ja Pakumeni.
 4	Nyt nämä eivät ole kaikki 
Pahoranin pojat (sillä hänellä 
oli monia), mutta nämä ovat 
ne, jotka kiistelivät 
tuomarinistui­ mesta; sen 
tähden kansa jakaan­ tui 
heidän takiansa kolmeen 
ryhmään.
 5	Kuitenkin tapahtui, että 
Paho­ ran nimitettiin kansan 
äänellä Nefin kansan 
ylituomariksi ja päämieheksi.
 6	Ja tapahtui, että kun Paku­ 
meni näki, ettei hän voinut 
saada


tuomarinistuinta haltuunsa, hän 
yhtyi kansan ääneen.
 7	Mutta katso, Paanki ja se osa 
kansasta, joka halusi hänet pää­ 
miehekseen, olivat tavattoman 
vihastuneita; sen tähden hän 
aikoi mielistellä noita ihmisiä 
saadakseen heidät nousemaan 
kapinaan veljiään vastaan.
 8	Ja tapahtui, että kun hän aikoi 
tehdä tämän, katso, hänet otet­ 
tiin kiinni ja tutkittiin kansan 
äänen mukaisesti ja tuomittiin 
kuolemaan, sillä hän oli noussut 
kapinaan ja yrittänyt hävittää 
kansan vapauden.
 9	Nyt, kun ne ihmiset, jotka 
halusivat hänet päämiehekseen, 
näkivät, että hänet tuomittiin 
kuolemaan, sen tähden he vi­ 
hastuivat, ja katso, he lähettivät 
erään Kiskumenin Pahoranin 
tuomarinistuimen luo ja murha­ 
sivat Pahoranin hänen istuessaan 
tuomarinistuimella.
 10	Ja Pahoranin palvelijat ajoi­ 
vat häntä takaa, mutta katso, niin 
joutuisa oli Kiskumenin pako, 
ettei kukaan saanut häntä kiinni. 
11 Ja hän meni niiden luokse, 
jotka olivat hänet lähettäneet, ja 
he kaikki tekivät liiton, eli van­ 
noivat ikuisen Luojansa kautta, 
etteivät he kertoisi kenellekään, 
että Kiskumen oli murhannut 
Pahoranin.
 12	Sen tähden Kiskumenia ei 
tunnettu Nefin kansan keskuu­ 
dessa, sillä hän oli valepuvussa 
sillä hetkellä, kun hän murhasi 
Pahoranin. Ja Kiskumen ja hä­ 
nen joukkonsa, joka oli tehnyt


liiton hänen kanssaan, 
sekoittui kansan keskuuteen, 
niin ettei heitä kaikkia voitu 
löytää; mutta kaikki, jotka 
löydettiin, tuomit­ tiin 
kuolemaan.
 13	Ja	nyt,	katso,
	Pakumeni nimitettiin 
kansan äänen mu­ kaisesti 
kansan ylituomariksi ja 
päämieheksi hallitsemaan vel­ 
jensä Pahoranin jälkeen, ja se 
oli hänen oikeutensa mukaista. 
Ja kaikki tämä tapahtui 
tuomarien hallituskauden 
neljäntenäkym­ menentenä 
vuonna; ja se päättyi. 14 Ja 
tapahtui tuomarien hal­ 
lituskauden 
neljäntenäkymme­ 
nentenäyhdentenä vuonna, 
että lamanilaiset olivat 
koonneet yh­ teen 
lukemattoman sotajoukon 
miehiä ja aseistaneet heidät 
mie­ koin ja sapelein ja jousin 
ja nuo­ lin ja pääkilvin ja 
rintakilvin ja kaikenlaisin 
erilaatuisin kilvin. 15 Ja he 
tulivat jälleen alas voi­ 
dakseen käydä taisteluun nefi­ 
läisiä vastaan. Ja heitä johti 
mies, jonka nimi oli 
Koriantumr, ja hän oli 
Sarahemlan jälkeläinen, ja hän 
oli nefiläisten keskuudesta 
lähtenyt luopio; ja hän oli iso ja 
väkevä mies.
 16	Sen tähden lamanilaisten 
kuningas, jonka nimi oli 
Tubalot ja joka oli Ammoronin 
poika, ar­ veli, että Koriantumr 
väkevänä miehenä pystyisi 
pitämään puo­ lensa nefiläisiä 
vastaan voimal­ laan sekä 
suurella viisaudellaan, niin 
että hän hänet lähettämällä 
saisi nefiläiset valtaansa.
 17	Sen tähden hän yllytti 
heitä vihaan, ja hän kokosi 
yhteen


sotajoukkonsa ja nimitti Korian­ 
tumrin niiden johtajaksi ja käski 
niiden marssia alas Sarahemlan 
maahan taistelemaan nefiläisiä 
vastaan.
 18	Ja tapahtui, että niin monien 
kiistojen ja niin monien hallitus­ 
vaikeuksien tähden Sarahemlan 
maassa ei ollut pidetty riittävästi 
vartijoita, sillä he olivat luulleet, 
etteivät lamanilaiset uskaltaneet 
tulla heidän maidensa sydämeen 
hyökätäkseen tuohon suureen 
Sarahemlan kaupunkiin.
 19	Mutta tapahtui, että Korian­ 
tumr marssi monilukuisen jouk­ 
konsa kärjessä ja tuli kaupungin 
asukkaiden kimppuun, ja heidän 
marssinsa oli niin tavattoman 
nopeaa, ettei nefiläisillä ollut ai­ 
kaa koota yhteen sotajoukkojaan. 
20 Ja nyt, Koriantumr löi maa­ 
han vartion kaupungin sisään­ 
käynnin luona ja marssi koko 
sotajoukkoineen   kaupunkiin, 
ja he surmasivat jokaisen, joka 
vastusti heitä, niin että he ottivat 
haltuunsa koko kaupungin.
 21	Ja tapahtui, että Pakumeni, 
joka oli ylituomari, pakeni Ko­ 
riantumria aina kaupungin 
muureille asti. Ja tapahtui, että 
Koriantumr löi häntä muuria 
vasten, niin että hän kuoli. Ja 
näin päättyivät Pakumenin 
päivät.
 22	Ja nyt, kun Koriantumr näki, 
että hänellä oli Sarahemlan kau­ 
punki vallassaan, ja näki, että 
nefiläiset olivat paenneet heitä ja 
saaneet surmansa tai joutuneet 
kiinni ja heidät oli heitetty van­ 
kilaan ja että hän oli saanut val­ 
taansa koko maan vahvimman


linnoituksen, hänen 
sydämensä rohkaistui, niin että 
hän aikoi lähteä koko maata 
vastaan.
 23	Eikä hän nyt viipynyt 
Sara­ hemlan maassa vaan 
marssi suuren sotajoukon 
kanssa kohti 
Runsaudenkaupunkia, sillä 
hän oli päättänyt lähteä 
raivaamaan tiensä miekalla 
saadakseen hal­ tuunsa maan 
pohjoisosat.
 24	Ja olettaen, että heidän 
suu­ rimmat voimansa olivat 
maan keskustassa, hän lähti sen 
tähden marssimaan antamatta 
heille ai­ kaa kokoontua yhteen 
muuten kuin pieniksi 
joukoiksi; ja tällä tavalla he 
hyökkäsivät heidän 
kimppuunsa ja löivät heidät 
maahan.
 25	Mutta katso, tämä Korian­ 
tumrin marssi maan 
keskustan halki antoi 
Moronihalle paljon 
edullisemman aseman heihin 
nähden, surmansa saaneiden 
nefiläisten suuresta määrästä 
huolimatta.
 26	Sillä katso, Moroniha oli 
luullut, etteivät lamanilaiset 
us­ kaltaneet tulla maan 
keskustaan, vaan että he 
hyökkäisivät rajoilla 
ympäriinsä olevia kaupunkeja 
vastaan, niin kuin he olivat 
tähän asti tehneet; sen tähden 
Moroniha oli käskenyt heidän 
vahvojen sotajoukkojensa 
pitää hallussaan noita rajoilla 
ympä­ riinsä olevia osia.
 27	Mutta katso, lamanilaiset 
eivät pelänneet hänen 
toiveensa mukaisesti, vaan he 
olivat tulleet maan keskustaan 
ja vallanneet pääkaupungin, 
joka oli Sara­ hemlan 
kaupunki, ja marssivat maan 
tärkeimpien osien halki


surmaten ihmisiä suuressa 
teurastuksessa, niin miehiä, 
naisia kuin lapsiakin, ja ottaen 
haltuunsa monia kaupunkeja ja 
monia linnoituksia.
 28	Mutta saatuaan tietää tästä 
Moroniha lähetti heti Lehin 
sotajoukkoineen kiertotietä py­ 
säyttämään heidät, ennen kuin 
he tulisivat Runsaudenmaahan. 
29 Ja näin hän teki; ja hän py­ 
säytti heidät, ennen kuin he 
tulivat Runsaudenmaahan, ja 
ryhtyi heidän kanssaan taiste­ 
luun, niin että he alkoivat perään­ 
tyä takaisin kohti Sarahemlan 
maata.
 30	Ja tapahtui, että Moroniha 
pysäytti heidän perääntymi­ 
sensä ja ryhtyi heidän kanssaan 
taisteluun, niin että siitä tuli 
tavattoman verinen taistelu; 
niin, monet saivat surmansa, ja 
surmansa saaneiden joukosta 
löydettiin myös Koriantumr.
 31	Ja nyt, katso, lamanilaiset 
eivät voineet perääntyä mihin­ 
kään suuntaan, eivät pohjoiseen 
eivätkä etelään eivätkä itään 
eivätkä länteen, sillä nefiläiset 
saartoivat heitä joka puolelta.
 32	Ja näin Koriantumr oli vienyt 
lamanilaiset nefiläisten keskelle, 
niin että he olivat nefiläisten 
vallassa, ja hän itse oli saanut 
surmansa, ja lamanilaiset antau­ 
tuivat nefiläisten käsiin.
 33	Ja tapahtui, että Moroniha 
otti Sarahemlan kaupungin jäl­ 
leen haltuunsa ja käski päästää 
vangeiksi otetut lamanilaiset 
lähtemään rauhassa maasta.
 

34	Ja näin päättyi tuomarien 
hallituskauden neljäskymmenes­ 
yhdes vuosi.
LUKU 2
Helamanista, Helamanin pojasta, 
tulee ylituomari. Gadianton 
johtaa Kiskumenin joukkoa. 
Helamanin palvelija surmaa 
Kiskumenin, ja Gadiantonin 
joukko pakenee erä- maahan. Noin 
50– 49 eKr.
Ja tapahtui tuomarien halli­ 
tuskauden neljäntenäkymme­ 
nentenäkahdentena vuonna 
Moronihan
	vakiinnutettu
a jälleen rauhan nefiläisten ja 
la­ manilaisten välille, että 
katso, ei ollut ketään, joka olisi 
noussut tuomarinistuimelle; 
sen tähden kansan 
keskuudessa alkoi jälleen olla 
kiistaa siitä, kuka nousisi 
tuomarinistuimelle.
 2	Ja tapahtui, että Helaman, 
joka oli Helamanin poika, ni­ 
mitettiin kansan äänellä 
nouse­ maan 
tuomarinistuimelle.
 3	Mutta katso, Kiskumen, 
joka oli murhannut Pahoranin, 
väijyi ottaakseen myös 
Helamanin hengiltä; ja häntä 
tuki hänen joukkonsa, joka oli 
tehnyt liiton, ettei kukaan saisi 
tietää hänen 
jumalattomuuttaan.
 4	Sillä oli eräs  Gadianton, 
joka oli tavattoman etevä 
moni­ sanaisuudessa sekä 
juonissaan harjoittamaan 
salaista murha­ ja ryöstötyötä; 
sen tähden hänestä tuli 
Kiskumenin joukon johtaja. 5 
Sen tähden hän mielisteli heitä 
sekä Kiskumenia, että jos


he asettaisivat hänet tuomarin­ 
istuimelle, hän soisi joukkoonsa 
kuuluville sen, että heidät ase­ 
tettaisiin valtaan ja määräämis­ 
asemaan kansan keskuudessa; 
sen tähden Kiskumen pyrki ot­ 
tamaan Helamanin hengiltä.
 6	Ja tapahtui hänen mennes­ 
sään tuomarinistuinta kohti 
ottamaan Helamania hengiltä, 
että katso, yksi Helamanin pal­ 
velijoista, joka oli ollut ulkona 
yöllä ja saanut valepuvussa tie­ 
don niistä suunnitelmista, jotka 
tämä joukko oli laatinut ottaak­ 
seen Helamanin hengiltä –
 7	ja tapahtui, että hän tapasi 
Kiskumenin, ja hän antoi hänelle 
merkin; sen tähden Kiskumen 
ilmaisi hänelle haluamansa tar­ 
koituksen pyytäen häneltä, että 
hän veisi hänet tuomarinistui­ 
men luo, jotta hän voisi murhata 
Helamanin.
 8	Ja kun Helamanin palvelija 
oli saanut tietää kaiken, mitä oli 
Kiskumenin sydämessä ja että 
hänen tarkoituksenaan oli mur­ 
hata ja myös että kaikkien hänen 
joukkoonsa kuuluvien tarkoi­ 
tuksena oli murhata ja ryöstää ja 
saada valtaa (ja tämä oli heidän 
salainen suunnitelmansa ja liit­ 
tonsa), Helamanin palvelija sa­ 
noi Kiskumenille: Menkäämme 
tuomarinistuimen luo.
 9	Nyt tämä oli tavattomasti Kis­ 
kumenin mieleen, sillä hän luuli 
voivansa toteuttaa aikeensa; 
mutta katso, heidän ollessaan 
menossa tuomarinistuimen luo 
Helamanin palvelija pisti Kisku­ 
menia sydämeen, niin että hän


kaatui voihkaisematta 
kuolleena. Ja hän juoksi 
kertomaan Helama­ nille 
kaiken, mitä hän oli nähnyt ja 
kuullut ja tehnyt.
 10	Ja tapahtui, että Helaman 
lähetti ottamaan kiinni tätä 
ros­ vojen ja salamurhaajien 
joukkoa, jotta heidät voitaisiin 
teloittaa lain mukaisesti.
 11	Mutta katso, kun 
Gadianton oli huomannut, 
ettei Kiskumen palannut, hän 
pelkäsi, että hänet otettaisiin 
hengiltä; sen tähden hän käski 
joukkonsa seurata itseään. Ja 
he pakenivat maasta salaista 
tietä erämaahan; ja niin, kun 
Helaman lähetti ottamaan 
heitä kiinni, heitä ei löydetty 
mistään.
 12	Ja enemmän tästä Gadian­ 
tonista puhutaan myöhemmin. 
Ja näin päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden 
neljäs­ kymmeneskahdes 
vuosi.
 13	Ja katso, tämän kirjan lo­ 
pussa te saatte nähdä, että 
tämä Gadianton koitui Nefin 
kansan kukistukseksi, niin, 
melkein täy­ delliseksi tuhoksi.
 14	Katso, minä en tarkoita 
Helamanin kirjan loppua, 
vaan tarkoitan Nefin kirjan 
loppua, josta olen ottanut koko 
sen kerto­ muksen, jonka olen 
kirjoittanut.
LUKU 3
Monia nefiläisiä muuttaa pohjoi- 
senpuoleiseen maahan. He 
raken- tavat taloja sementistä ja 
pitävät monia aikakirjoja. 
Kymmeniä- tuhansia 
käännytetään ja kastetaan. 
Jumalan sana johdattaa ihmisiä


pelastukseen. Helamanin poika 
Nefi nousee tuomarinistuimelle. 
Noin 49–39 eKr.
Ja nyt tapahtui tuomarien hal­ 
lituskauden neljäntenäkymme­ 
nentenäkolmantena vuonna, 
ettei Nefin kansan keskuudessa 
ollut mitään kiistaa, lukuun ot­ 
tamatta vähäistä ylpeyttä, jota oli 
kirkossa ja joka aiheutti jonkin 
verran erimielisyyttä kansan 
keskuudessa, mitkä asiat ratkais­ 
tiin neljännenkymmenennen­ 
kolmannen vuoden lopulla.
 2	Eikä kansan keskuudessa ollut 
mitään kiistaa neljäntenäkymme­ 
nentenäneljäntenä vuonna; eikä 
neljäntenäkymmenentenäviiden­ 
tenäkään vuonna ollut paljon 
kiistaa.
 3	Ja tapahtui neljäntenäkymme­ 
nentenäkuudentena, että oli pal­ 
jon kiistaa ja monia mellakoita, 
joiden vuoksi tavattoman monia 
lähti Sarahemlan maasta ja meni 
pohjoisenpuoleiseen maahan ot­ 
tamaan maan perintöosakseen. 
4 Ja he kulkivat tavattoman pit­ 
kän matkan, niin että he tulivat 
suurten vesien ja monien virto­ 
jen äärelle.
 5	Niin, ja he levisivät maan 
kaikkiin osiin, kaikkiin niihin 
osiin, jotka eivät olleet jääneet 
autioiksi ja puuttomiksi niiden 
monien asukkaiden tähden, joi­ 
den perintönä maa oli aikaisem­ 
min ollut.
 6	Ja nyt mikään osa maasta ei 
ollut autio, puita lukuun otta­


matta; mutta maassa aikaisem­ 
min asuneen kansan tuhon 
suuruuden tähden sitä 
sanottiin
autioksi.
 7	Ja koska maassa oli vain 
vähän puuta, sinne lähteneistä 
ihmisistä tuli tavattoman 
eteviä sementin käyttäjiä; sen 
tähden he rakensivat 
sementistä taloja, joissa he 
asuivat.
 8	Ja tapahtui, että he 
lisääntyi­ vät ja levisivät ja 
menivät etelän­ puoleisesta 
maasta pohjoisen­ puoleiseen 
maahan ja levisivät niin, että 
he alkoivat peittää koko maan 
eteläisestä merestä pohjoi­ seen 
mereen, läntisestä merestä 
itäiseen mereen.
 9	Ja
	pohjoisenpuoleisessa maassa 
olevat ihmiset asuivat teltoissa 
ja sementistä tehdyissä 
taloissa, ja he sallivat kaikkien 
maasta nousevien puiden 
kasvaa, jotta he aikanaan 
saisivat puu­ tavaraa 
rakentaakseen talonsa, niin, 
kaupunkinsa ja temppelinsä ja 
synagogansa ja pyhäkkönsä ja 
kaikenlaiset rakennuksensa.
 10	Ja tapahtui puutavaran ol­ 
lessa tavattoman vähissä 
pohjoi­ senpuoleisessa maassa, 
että sitä lähetettiin paljon 
laivaamalla. 11 Ja näin 
pohjoisenpuoleisessa maassa 
olevat ihmiset saivat 
mahdollisuuden rakentaa mo­ 
nia kaupunkeja sekä puusta 
että sementistä.
 12 Ja tapahtui, että myös 
monet Ammonin kansasta, 
jotka olivat syntyjään 
lamanilaisia, menivät tähän 
maahan.
 13 Ja nyt monet tähän kansaan 
kuuluvat ovat pitäneet tämän 
kansan tekemisistä monia aika­ 
kirjoja, jotka kertovat heistä yk­ 
sityiskohtaisesti ja hyvin laajasti. 
14 Mutta katso, sadattakaan 
osaa tämän kansan tekemisistä 
eli kertomuksesta lamanilaisista 
ja nefiläisistä ja heidän sodis­ 
taan ja kiistoista ja mellakoista 
ja heidän saarnaamisestaan ja 
profetioistaan ja merenkulustaan 
ja laivanrakennuksestaan ja hei­ 
dän temppelien ja synagogien ja 
pyhäkköjen rakentamisestaan ja 
heidän vanhurskaudestaan ja 
jumalattomuudestaan ja murhis­ 
taan ja ryöstöistään ja rosvouk­ 
sestaan ja kaikenlaisista ilje­ 
tyksistä ja haureudesta ei voida 
sisällyttää tähän kirjaan.
 15	Mutta katso, on olemassa 
monia kirjoja ja paljon kaiken­ 
laisia aikakirjoja, ja niitä ovat 
pitäneet pääasiassa nefiläiset.
 16	Ja nefiläiset ovat jättäneet ne 
perintönä sukupolvesta toi­ 
seen, aina siihen asti kun he 
ovat langenneet rikkomukseen 
ja heitä on murhattu, rosvottu ja 
metsästetty ja ajettu ja surmattu 
ja hajotettu maan päälle, ja he 
ovat sekoittuneet lamanilaisiin, 
niin ettei heitä enää kutsuta 
nefiläisiksi, ja heistä on tullut 
jumalattomia ja villejä ja julmia, 
aivan niin, tullut lamanilaisia. 
17 Ja nyt minä palaan takaisin 
kertomukseeni; ja nyt se, mistä 
olen puhunut, oli tapahtunut 
sen jälkeen, kun Nefin kansan


keskuudessa oli ollut suuria 
kiis­ toja ja levottomuuksia ja 
sotia ja mellakoita.
 18	Tuomarien hallituskauden 
neljäskymmeneskuudes vuosi 
päättyi;
 19	ja tapahtui, että maassa oli 
yhä suurta kiistaa, niin, 
vieläpä 
neljäntenäkymmenentenäseitse­ 
mäntenä vuonna ja neljäntenä­ 
kymmenentenäkahdeksantena­ 
kin vuonna.
 20	Kuitenkin Helaman 
hallitsi tuomarinistuimella 
oikeuden­ mukaisesti ja 
tasapuolisesti; niin, hän 
noudatti tarkoin Jumalan 
säädöksiä ja tuomioita ja 
käskyjä, ja hän teki alati sitä, 
mikä oli oikein Jumalan 
silmissä, ja hän vaelsi isänsä 
teitä, niin että hän menestyi 
maassa.
 21	Ja tapahtui, että hän sai 
kaksi poikaa. Hän antoi 
vanhemmalle nimen Nefi ja 
nuoremmalle ni­ men Lehi. Ja 
he alkoivat varttua Herralle.
 22	Ja tapahtui, että sodat ja 
kiistat alkoivat laantua vähäi­ 
sessä määrin nefiläisten 
kansan keskuudessa Nefin 
kansan tuo­ marien 
hallituskauden neljän­ 
nenkymmenennenkahdeksan­ 
nen vuoden loppupuolella.
 23	Ja tapahtui tuomarien hal­ 
lituskauden 
neljäntenäkymme­ 
nentenäyhdeksäntenä vuonna, 
että koko maahan vakiintui 
jatkuva rauha, ainoastaan niitä 
salaliittoja lukuun ottamatta, 
joita rosvo Gadianton oli 
perus­ tanut maan asutumpiin 
osiin ja


jotka siihen aikaan eivät olleet 
hallituksen johdossa olevien 
tiedossa; sen tähden niitä ei hä­ 
vitetty maasta.
 24	Ja tapahtui, että tänä samana 
vuonna kirkossa oli tavattoman 
suurta menestystä, niin että tu­ 
hansia liittyi kirkkoon ja kastet­ 
tiin parannukseen.
 25	Ja niin suuri oli kirkon 
menestys ja niin monet ne 
siunaukset, joita kansalle vuo­ 
datettiin, että itse ylipapit ja 
opettajatkin olivat määrättömän 
hämmästyneitä.
 26	Ja tapahtui, että Herran työ 
menestyi, niin että monia sieluja, 
niin, jopa kymmeniätuhansia, 
kastettiin ja he liittyivät Jumalan 
kirkkoon.
 27	Näin me voimme nähdä, 
että Herra on armollinen kai­ 
kille, jotka vilpittömin sydämin 
huutavat avuksi hänen pyhää 
nimeään.
 28	Niin, näin me näemme, 
että taivaan portti on avoinna 
kaikille, nimittäin niille, jotka 
uskovat Jeesuksen Kristuksen, 
joka on Jumalan Poika, nimeen. 
29 Niin, me näemme, että jo­ 
kainen, joka tahtoo, voi tarttua 
Jumalan sanaan, joka on elävä 
ja voimallinen ja joka hajottaa 
kaikki Perkeleen viekkaudet ja 
ansat ja juonet ja johdattaa Kris­ 
tuksen ihmisen kaitaa ja kapeaa 
tietä pitkin sen ikuisen kurjuu­ 
den kuilun ylitse, joka on val­ 
miina nielemään jumalattomat –
 

30	ja vie heidän sielunsa, 
niin, heidän kuolemattomat 
sielunsa Jumalan oikealle 
puolelle tai­ vaan 
valtakuntaan, istumaan 
Abrahamin ja Iisakin ja Jaako­ 
bin ja kaikkien pyhien 
isiemme kanssa, eivätkä ne 
enää lähde pois.
 31	Ja tänä vuonna oli jatkuva 
riemu Sarahemlan maassa ja 
kaikilla ympäröivillä 
seuduilla, aivan koko siinä 
maassa, jota nefiläiset pitivät 
hallussaan.
 32	Ja tapahtui, että neljännen­ 
kymmenennenyhdeksännen 
vuoden lopun vallitsi rauha ja 
ta­ vattoman suuri ilo; niin, ja 
myös tuomarien 
hallituskauden vii­ 
dentenäkymmenentenä 
vuonna oli jatkuva rauha ja 
suuri ilo.
 33	Ja myös tuomarien 
hallitus­ kauden 
viidentenäkymmenente­ 
näyhdentenä vuonna oli 
rauha, lukuun ottamatta 
ylpeyttä, joka alkoi tunkeutua 
kirkkoon – ei Jumalan 
kirkkoon, vaan nii­ den 
ihmisten sydämeen, jotka 
väittivät kuuluvansa Jumalan 
kirkkoon –
 34	ja he ylpistyivät 
kopeudessa jopa niin, että 
vainosivat monia veljiään. Nyt 
tämä oli suuri vääryys, jonka 
takia kansan nöyrempi osa 
joutui kärsimään suuria 
vainoja ja kestämään pal­ jon 
ahdinkoa.
 35	Kuitenkin he  paastosivat 
ja rukoilivat usein ja tulivat 
vahvemmiksi ja vahvemmiksi 
nöyryydessään ja lujemmiksi


ja lujemmiksi Kristuksen us­ 
kossa, niin että heidän sielunsa 
täyttyi ilolla ja lohdutuksella, 
niin, jopa niin, että heidän sy­ 
dämensä puhdistui ja pyhittyi, 
mikä pyhittyminen tulee siitä, 
että he antoivat sydämensä 
Jumalalle.
 34	Ja tapahtui, että viideskym­ 
meneskahdeskin vuosi päättyi 
rauhassa, lukuun ottamatta sitä 
tavattoman suurta ylpeyttä, joka 
oli päässyt ihmisten sydämiin; 
ja se johtui heidän tavattoman 
suurista rikkauksistaan ja hei­ 
dän menestyksestään maassa; 
ja se kasvoi heissä päivästä 
päivään.
 35	Ja tapahtui tuomarien hal­ 
lituskauden viidentenäkymme­ 
nentenäkolmantena vuonna, 
että Helaman kuoli, ja hänen 
vanhempi poikansa Nefi  al­ 
koi hallita hänen jälkeensä. Ja 
tapahtui, että hän hallitsi tuo­ 
marinistuimella oikeudenmu­ 
kaisesti ja tasapuolisesti; niin, 
hän piti Jumalan käskyt ja vaelsi 
isänsä teitä.
LUKU 4
Nefiläisluopiot ja lamanilaiset 
yhdistävät joukkonsa ja valtaavat 
Sarahemlan maan. Nefiläisten 
tappiot johtuvat heidän jumalat- 
tomuudestaan. Kirkko riutuu, ja 
ihmisistä tulee heikkoja kuin lama- 
nilaiset. Noin 38–30 eKr.
Ja tapahtui viidentenäkymme­ 
nentenäneljäntenä vuonna, että


kirkossa oli monia 
erimielisyyk­ siä, ja kansan 
keskuudessa oli myös eräs 
kiista, niin että oli paljon 
verenvuodatusta.
 2 Ja kapinalliset surmattiin 
tai ajettiin pois maasta, ja he 
meni­ vät lamanilaisten 
kuninkaan luo. 3 Ja tapahtui, 
että he yrittivät yllyttää 
lamanilaisia sotaan nefiläisiä 
vastaan, mutta katso, 
lamanilaiset olivat tavattoman 
peloissaan, niin etteivät he 
tah­ toneet kuunnella noiden 
luopioi­ den sanoja.
 4	Mutta tapahtui tuomarien 
hallituskauden 
viidentenäkym­ 
menentenäkuudentena 
vuonna, että oli luopioita, 
jotka menivät nefiläisten 
puolelta lamanilais­ ten 
puolelle, ja heidän onnistui 
niiden toisten kanssa yllyttää 
heidät vihaan nefiläisiä 
vastaan; ja koko sen vuoden he 
varustau­ tuivat sotaan.
 5	Ja 
viidentenäkymmenentenä­ 
seitsemäntenä vuonna he tuli­ 
vat alas taistelemaan nefiläisiä 
vastaan, ja he aloittivat kuole­ 
man työn; ja niin heidän 
onnis­ tui tuomarien 
hallituskauden 
viidentenäkymmenentenäkah­ 
deksantena vuonna saada hal­ 
tuunsa Sarahemlan maa sekä 
kaikki maat aina siihen 
maahan asti, joka oli lähellä 
Runsauden­ maata.
 6	Ja nefiläiset ja Moronihan 
sotajoukot ajettiin aina 
Runsau­ denmaahan asti;
 7	ja siellä he linnoittautuivat 
lamanilaisia vastaan läntisestä


merestä aina itäiseen asti; ne­ 
filäisellä oli päivän matka sitä 
linjaa pitkin, jonka he olivat 
linnoittaneet ja jolle sijoittaneet 
sotajoukkonsa puolustamaan 
pohjoista maataan.
 8 Ja näin nuo nefiläisluopiot 
olivat lamanilaisten monilukui­ 
sen sotajoukon avulla saaneet 
haltuunsa koko sen nefiläisten 
alueen, joka oli etelänpuoleisessa 
maassa. Ja kaikki tämä tapahtui 
tuomarien hallituskauden vii­ 
dentenäkymmenentenäkahdek­ 
santena ja ­yhdeksäntenä vuonna. 
9 Ja tapahtui tuomarien halli­ 
tuskauden kuudentenakymme­ 
nentenä vuonna, että Moronihan 
onnistui sotajoukkoineen saada 
haltuunsa monia osia maasta; 
niin, he saivat takaisin monta 
kaupunkia, jotka olivat joutuneet 
lamanilaisten käsiin.
 10 Ja tapahtui tuomarien halli­ 
tuskauden kuudentenakymme­ 
nentenäyhdentenä vuonna, että 
heidän onnistui saada takaisin 
jopa puolet kaikista alueistaan. 
11 Nyt tätä nefiläisten suurta 
menetystä ja heidän keskuudes­ 
saan ollutta suurta teurastusta 
ei olisi tapahtunut ilman heidän 
jumalattomuuttaan ja iljetystään, 
joka oli heidän keskuudessaan; 
niin, ja sitä oli niidenkin keskuu­ 
dessa, jotka väittivät kuuluvansa 
Jumalan kirkkoon.
12	Ja se johtui heidän sydämensä
kopeudesta heidän suurten rik­
kauksiensa tähden, niin, se joh­ 
tui siitä, että he sortivat köyhiä


eväten ravintonsa nälkäisiltä, 
eväten vaatetuksensa 
alastomilta ja lyöden nöyriä 
veljiään poskelle, pilkaten sitä, 
mikä oli pyhää, kieltäen 
profetian ja ilmoituksen 
hengen, murhaten, rosvoten, 
valehdellen, varastaen, tehden 
aviorikoksia, yltyen suuriin 
kiis­ toihin ja loikaten Nefin 
maahan lamanilaisten 
keskuuteen –
 13	ja tämän suuren 
jumalatto­ muutensa ja omasta 
voimastaan kerskailemisensa 
tähden he jäi­ vät oman 
voimansa varaan; sen tähden 
he eivät menestyneet, vaan 
lamanilaiset ahdistivat ja 
löivät heitä ja ajoivat heitä 
edel­ lään, kunnes he olivat 
menettä­ neet melkein kaikki 
hallussaan olleet maat.
 14	Mutta katso, Moroniha 
saar­ nasi kansalle monia 
asioita sen jumalattomuuden 
tähden, ja myös Nefi ja Lehi, 
jotka olivat Helamanin pojat, 
saarnasivat kansalle monia 
asioita, niin, ja profetoivat sille 
monia asioita sen pahoista 
teoista ja siitä, mikä sitä 
kohtaisi, ellei se tekisi paran­ 
nusta synneistään.
 15	Ja tapahtui, että se teki 
parannuksen, ja siinä määrin 
kuin se teki parannusta, se 
alkoi menestyä.
 16	Sillä kun Moroniha näki, 
että se teki parannuksen, hän 
rohkeni johtaa sitä paikasta 
paik­ kaan ja kaupungista 
kaupunkiin, kunnes se oli 
saanut takaisin puolet 
omaisuudestaan ja puolet 
kaikista maistaan.


 17	Ja näin päättyi tuomarien 
hallituskauden kuudeskymme­ 
nesyhdes vuosi.
 18	Ja tapahtui tuomarien halli­ 
tuskauden kuudentenakymme­ 
nentenäkahdentena	vuonna, 
ettei Moroniha saanut haltuunsa 
enempää alueita lamanilaisilta. 
19 Sen tähden he luopuivat 
aikeestaan saada haltuunsa lo­ 
put maistaan, sillä lamanilaiset 
olivat niin monilukuisia, että 
nefiläisten kävi mahdottomaksi 
saada enempää valtaa heihin; 
sen tähden Moroniha käytti 
kaikkia sotajoukkojaan niiden 
osien puolustamiseen, jotka hän 
oli vallannut.
 20	Ja tapahtui, että lamani­ 
laisten lukumäärän suuruuden 
tähden nefiläiset pelkäsivät suu­ 
resti, että heidät kukistettaisiin 
ja tallattaisiin maahan ja surmat­ 
taisiin ja hävitettäisiin.
 21	Niin, he alkoivat muistaa 
Alman profetioita sekä Moosian 
sanoja; ja he näkivät, että he oli­ 
vat olleet uppiniskaista kansaa ja 
etteivät he olleet pitäneet Juma­ 
lan käskyjä minkään arvoisina; 
22 ja että he olivat muuttaneet 
ja polkeneet jalkoihinsa Moosian 
lait eli sen, minkä Herra käski 
hänen antaa kansalle; ja he nä­ 
kivät, että heidän lakinsa olivat 
tulleet turmeltuneiksi ja että 
heistä oli tullut jumalaton kansa, 
niin että he olivat jumalattomia 
samoin kuin lamanilaiset.
 23	Ja heidän pahuutensa täh­ 
den kirkko oli alkanut riutua;


ja he alkoivat epäillä profetian 
henkeä ja ilmoituksen henkeä; 
ja Jumalan tuomiot olivat 
heidän silmiensä edessä.
 24	Ja he näkivät, että heistä 
oli tullut heikkoja niin kuin 
hei­ dän veljistään 
lamanilaisista ja ettei Herran 
Henki enää varjel­ lut heitä; 
niin, se oli vetäytynyt heistä 
pois, koska Herran Henki ei 
asu epäpyhissä temppeleissä. 
25 Sen tähden Herra lakkasi 
varjelemasta heitä 
ihmeellisellä ja verrattomalla 
voimallaan, sillä he olivat 
langenneet epäuskon ja 
kauhean jumalattomuuden 
tilaan; ja he näkivät, että lama­ 
nilaisia oli tavattoman paljon 
lukuisammin kuin heitä, ja 
ellei­ vät he olisi uskollisia 
Herralle Jumalalleen, heidän 
täytyisi väistämättä menehtyä.
 26 Sillä katso, he näkivät, että 
lamanilaisten voima oli yhtä 
suuri kuin heidän voimansa, 
nimittäin mies mieheltä. Ja niin 
he olivat langenneet tähän 
suu­ reen rikkomukseen; niin, 
siten heistä oli tullut heikkoja 
rikko­ muksensa tähden 
muutamassa vuodessa.
LUKU 5
Nefi ja Lehi omistautuvat 
saarnaa- miselle. Heidän nimensä 
innoittavat heitä pitämään 
esivanhempiaan elä- mänsä 
esikuvina. Kristus lunastaa ne, 
jotka tekevät parannuksen. Nefi ja 
Lehi saavat monia käännynnäi- 
siä ja joutuvat vankilaan, ja tuli


ympäröi heidät. Pimeyden pilvi 
varjoaa kolmesataa ihmistä. Maa 
järisee, ja ääni käskee ihmisiä te- 
kemään parannuksen. Nefi ja Lehi 
puhuvat enkelien kanssa, ja tuli 
ympäröi väkijoukon. Noin 30 eKr.
Ja tapahtui, että tänä samana 
vuonna, katso, Nefi luovutti tuo­ 
marinistuimen miehelle, jonka 
nimi oli Sesoram.
 2	Sillä koska heidän lakinsa ja 
hallitusmuotonsa vahvistettiin 
kansan äänellä ja niitä, jotka 
valitsivat pahan, oli lukuisam­ 
min kuin niitä, jotka valitsivat 
hyvän, he olivat sen tähden kyp­ 
symässä tuhoon, sillä lait olivat 
turmeltuneet.
 3	Niin, eikä tässä ollut kaikki; 
he olivat uppiniskaista kansaa, 
niin ettei heitä voinut hallita lain 
ja oikeuden mukaisesti, paitsi 
heidän tuhokseen.
 4	Ja tapahtui, että Nefi oli väsy­ 
nyt heidän pahuutensa tähden, ja 
hän luopui tuomarinistuimesta 
ja otti saarnatakseen Jumalan 
sanaa koko lopun elinaikansa, ja 
myös hänen veljensä Lehi, koko 
lopun elinaikansa;
 5	sillä he muistivat sanat, jotka 
heidän isänsä Helaman puhui 
heille. Ja nämä ovat ne sanat, 
jotka hän puhui:
 6	Katso, poikani, minä pyydän, 
että te muistatte pitää Jumalan 
käskyt, ja minä tahdon teidän 
julistavan kansalle näitä sanoja.


Katso, minä olen antanut teille 
niiden ensimmäisten vanhem­ 
piemme nimet, jotka tulivat 
Jeru­ salemin maasta, ja tämän 
minä olen tehnyt, jotta te 
nimenne muistaessanne 
muistaisitte hei­ dät, ja heidät 
muistaessanne muistaisitte 
heidän tekonsa, ja heidän 
tekonsa muistaessanne 
tietäisitte, että on sanottu sekä 
kirjoitettu, että ne olivat hyviä. 
7 Ja nyt, poikani, minä tahdon 
teidän tekevän sitä, mikä on 
hy­ vää, jotta teistä voitaisiin 
sanoa ja myös kirjoittaa, niin 
kuin heistä on sanottu ja 
kirjoitettu.
 8	Ja nyt, poikani, katso, minä 
toivon teiltä jotakin muutakin, 
mikä toivomus on, että ette te­ 
kisi näitä asioita voidaksenne 
kerskua, vaan että tekisitte 
nämä asiat kootaksenne 
itsellenne taivaaseen aarteen, 
joka on ian­ kaikkinen ja joka 
ei häviä, niin, että saisitte tuon 
kallisarvoisen iankaikkisen 
elämän lahjan, joka meidän on 
syytä uskoa annetun 
isillemme.
 9	Oi muistakaa, muistakaa, 
poikani, ne sanat, jotka kunin­ 
gas Benjamin puhui 
kansalleen; niin, muistakaa, 
ettei ole mitään muuta keinoa 
eikä tapaa, jolla ihminen voi 
pelastua, kuin vain sen 
Jeesuksen Kristuksen sovi­ 
tusveren kautta, joka on 
tuleva; niin, muistakaa, että 
hän tulee
lunastamaan maailman.
10	Ja muistakaa myös ne sanat,


jotka Amulek puhui Seesromille 
Ammonihan kaupungissa, sillä 
hän sanoi hänelle, että Herra 
tulisi varmasti lunastamaan 
kansansa, mutta että hän ei tu­ 
lisi lunastamaan heitä heidän 
synneissään vaan lunastamaan 
heidät heidän synneistään.
 11 Ja hän on saanut Isältä val­ 
lan lunastaa heidät heidän syn­ 
neistään parannuksen tähden; 
sen tähden hän on lähettänyt 
enkelinsä julistamaan sanomaa 
sen parannuksen ehdoista, joka 
johdattaa Lunastajan voimaan, 
heidän sielujensa pelastukseksi. 
12 Ja nyt, poikani, muistakaa, 
muistakaa, että teidän on raken­ 
nettava perustuksenne meidän 
Lunastajamme kalliolle, hänen, 
joka on Kristus, Jumalan Poika, 
niin että kun Perkele lähettää 
väkevät tuulensa, niin, nuolensa 
pyörretuulessa, niin, kun kaikki 
hänen rakeensa ja hänen väkevä 
myrskynsä pieksevät teitä, sillä 
ei ole valtaa teihin vetääkseen 
teidät alas kurjuuden ja loput­ 
toman onnettomuuden kuiluun, 
sen kallion tähden, jolle teidät 
on rakennettu, joka on varma 
perustus, perustus, jolle raken­ 
taessaan ihmiset eivät voi sortua. 
13 Ja tapahtui, että nämä olivat 
ne sanat, jotka Helaman opetti 
pojilleen; niin, hän opetti heille 
monia asioita, joita ei ole kirjoi­ 
tettu, ja myös monia asioita, jotka 
on kirjoitettu.
 

14	Ja he muistivat hänen sa­ 
nansa; ja sen tähden he 
menivät Jumalan käskyt pitäen 
opetta­ maan Jumalan sanaa 
kaiken Nefin kansan 
keskuuteen, alkaen 
Runsaudenkaupungista;
 15	ja sieltä Gidin kaupunkiin; 
ja Gidin kaupungista Mulekin 
kaupunkiin;
 16	ja tosiaankin kaupungista 
toiseen, kunnes he olivat kul­ 
keneet kaiken Nefin kansan 
keskuudessa, joka oli 
etelänpuo­ leisessa maassa; ja 
sieltä Sara­ hemlan maahan, 
lamanilaisten keskuuteen.
 17	Ja tapahtui, että he 
saarnasi­ vat suurella voimalla, 
niin että he saattoivat häpeään 
monet niistä luopioista, jotka 
olivat menneet sinne 
nefiläisten puolelta, niin että 
he tulivat ja tunnustivat 
syntinsä ja heidät kastettiin 
pa­ rannukseen, ja he palasivat 
heti nefiläisten luo 
yrittääkseen hy­ vittää heille 
ne vääryydet, joita he olivat 
tehneet.
 18	Ja tapahtui, että Nefi ja 
Lehi saarnasivat lamanilaisille 
niin suurella voimalla ja 
valtuudella, sillä heille oli 
annettu voima ja valtuus, niin 
että he voivat pu­ hua, ja myös 
se, mitä heidän tuli puhua, 
annettiin heille.
 19	Sen tähden he puhuivat 
hämmästyttäen suuresti lama­ 
nilaisia, saaden heidät vakuut­ 
tuneiksi, niin että Sarahemlan 
maassa ja ympäristössä 
olevista


lamanilaisista kahdeksantu­ 
hatta kastettiin parannukseen 
ja saatiin vakuuttuneiksi isiensä 
perinteiden jumalattomuudesta. 
20 Ja tapahtui, että Nefi ja Lehi 
lähtivät sieltä mennäkseen Nefin 
maahan.
 21	Ja tapahtui, että eräs lama­ 
nilaisten sotajoukko otti heidät 
kiinni ja heitti vankilaan, niin, 
juuri siihen samaan vankilaan, 
johon Limhin palvelijat olivat 
heittäneet Ammonin ja hänen 
veljensä.
 22	Ja heidän oltuaan vankilaan 
heitettyinä monta päivää ilman 
ruokaa, katso, heitä mentiin 
hakemaan vankilasta surmatta­ 
viksi.
 23	Ja tapahtui, että Nefi ja Lehi 
olivat ikään kuin tulen ympä­ 
röimät, jopa niin että he eivät 
uskaltaneet käydä heihin käsiksi, 
peläten palavansa. Kuitenkaan 
Nefi ja Lehi eivät palaneet; ja he 
ikään kuin seisoivat tulen kes­ 
kellä eivätkä palaneet.
 24	Ja kun he näkivät, että he 
olivat tulipatsaan ympäröiminä 
ja ettei se polttanut heitä, heidän 
sydämensä rohkaistui.
 25	Sillä he näkivät, etteivät 
lamanilaiset uskaltaneet käydä 
heihin käsiksi, eivätkä he us­ 
kaltaneet tulla heidän lähelleen, 
vaan seisoivat ikään kuin häm­ 
mästyksestä mykistyneinä.
 26	Ja tapahtui, että Nefi ja Lehi 
astuivat esiin ja alkoivat puhua 
heille sanoen: Älkää pelätkö, 
sillä katso, Jumala on näyttänyt


teille tämän ihmeellisen asian, 
jolla teille näytetään, että te 
ette voi käydä meihin käsiksi 
surma­ taksenne meidät.
 27	Ja katso, kun he olivat sa­ 
noneet nämä sanat, maa järisi 
tavattomasti, ja vankilan 
muurit järkkyivät, ikään kuin 
ne olisivat olleet 
sortumaisillaan maahan, 
mutta katso, ne eivät sortuneet. 
Ja katso, ne, jotka olivat 
vankilassa, olivat lamanilaisia 
ja nefiläisiä, jotka olivat 
luopioita.
 28	Ja tapahtui, että pimeyden 
pilvi peitti heidät varjoonsa, ja 
kauhea, vakava pelko valtasi 
heidät.
 29	Ja tapahtui, että tuli ääni, 
ikään kuin pimeyden pilven 
yläpuolelta, joka sanoi: Tehkää 
parannus, tehkää parannus, 
älkääkä enää yrittäkö tuhota 
palvelijoitani, jotka minä olen 
lähettänyt teidän luoksenne ju­ 
listamaan hyvää sanomaa.
 30	Ja tapahtui, kun he 
kuulivat tämän äänen ja 
käsittivät, ettei se ollut 
ukkosen ääni eikä se ol­ lut 
kova, melskeinen ääni, vaan 
katso, se oli täydellisen lempeä 
hiljainen ääni, ikään kuin se 
olisi ollut kuiskaus, ja se 
tunkeu­ tui aivan sieluun asti 
–
 31	ja äänen lempeydestä huo­ 
limatta, katso, maa järisi ta­ 
vattomasti ja vankilan muurit 
vapisivat jälleen, ikään kuin 
sor­ tumaisillaan maahan; ja 
katso, pimeyden pilvi, joka oli 
peittänyt heidät varjoonsa, ei 
hälvennyt – 32 ja katso, ääni 
tuli jälleen


sanoen: Tehkää parannus, teh­ 
kää parannus, sillä taivaan val­ 
takunta on käsillä; älkääkä enää 
yrittäkö tuhota palvelijoitani. Ja 
tapahtui, että maa järisi jälleen, 
ja muurit vapisivat.
 33	Ja vielä kolmannenkin ker­ 
ran ääni tuli ja puhui heille 
ihmeellisiä sanoja, joita ihmi­ 
nen ei voi lausua; ja muurit va­ 
pisivat jälleen, ja maa järisi 
ikään kuin se olisi ollut halkea­ 
maisillaan.
 34	Ja tapahtui, etteivät lamani­ 
laiset voineet paeta sen pimey­ 
den pilven tähden, joka peitti 
heitä varjollaan; niin, eivätkä 
he kyenneet liikkumaan sen 
pelonkaan tähden, joka heidät 
valtasi.
 35	Nyt heidän joukossaan oli 
eräs, joka oli syntyjään nefiläi­ 
nen, joka oli kerran kuulunut 
Jumalan kirkkoon mutta oli luo­ 
punut siitä.
 36	Ja tapahtui, että hän kääntyi 
ympäri, ja katso, hän näki pimey­ 
den pilven läpi Nefin ja Lehin 
kasvot; ja katso, ne loistivat ta­ 
vattomasti, aivan kuin enkelien 
kasvot. Ja hän näki, että he ko­ 
hottivat katseensa taivasta kohti, 
ja he olivat sellaisessa asennossa 
kuin olisivat puhuneet tai korot­ 
taneet äänensä jollekulle olen­ 
nolle, jonka he näkivät.
 37	Ja tapahtui, että tämä mies 
huusi väkijoukolle, että he kään­ 
tyisivät katsomaan. Ja katso, 
heille annettiin voimaa, niin 
että he kääntyivät katsomaan; ja 
he näkivät Nefin ja Lehin kasvot.
 

38	Ja he sanoivat miehelle: 
Katso, mitä tämä kaikki 
tarkoit­ taa, ja kenen kanssa 
nämä miehet puhuvat?
 39	Nyt miehen nimi oli 
Ammina­ dab. Ja Amminadab 
sanoi heille: He puhuvat 
Jumalan enkelien kanssa.
 40	Ja tapahtui, että 
lamanilaiset sanoivat hänelle: 
Mitä meidän pitää tehdä, että 
tämä pimeyden pilvi 
otettaisiin pois peittämästä 
meitä varjollaan?
 41	Ja Amminadab sanoi 
heille: Teidän on tehtävä 
parannus ja huudettava ääntä 
avuksi, kun­ nes saatte uskon 
Kristukseen, josta Alma ja 
Amulek ja Sees­ rom teille 
opettivat; ja kun te tämän 
teette, pimeyden pilvi otetaan 
pois peittämästä teitä 
varjollaan.
 42	Ja tapahtui, että he kaikki 
alkoivat huutaa avuksi hänen 
ääntään, joka oli järisyttänyt 
maata; niin, he huusivat aina 
siihen asti, kunnes pimeyden 
pilvi hälveni.
 43	Ja tapahtui, että kun he 
loivat katseensa ympärille ja 
näkivät, että pimeyden pilvi 
oli hälven­ nyt peittämästä 
heitä varjollaan, katso, he 
näkivät, tosiaankin jokainen 
sielu, olevansa tulipat­ saan 
ympäröiminä.
 44	Ja Nefi ja Lehi olivat 
heidän keskellään; niin, he 
olivat ym­ päröidyt; niin, he 
olivat ikään kuin leimuavan 
tulen keskellä, kuitenkaan se 
ei vahingoittanut heitä, eikä se 
tarttunut vanki­ lan seiniin; ja 
he täyttyivät sillä


ilolla, joka on sanoin kuvaama­ 
ton ja täynnä kirkkautta.
 45 Ja katso, Jumalan Pyhä 
Henki tuli alas taivaasta ja tuli 
heidän sydämeensä, ja he täyttyi­ 
vät ikään kuin tulella, ja he osa­ 
sivat puhua ihmeellisiä sanoja. 
46 Ja tapahtui, että ääni, niin, 
suloinen ääni, ikään kuin se 
olisi ollut kuiskaus, tuli heille 
sanoen:
 47	Rauha, rauha olkoon teille 
teidän uskonne tähden Rakkaa­ 
seeni, joka on ollut maailman 
perustamisesta asti.
 48	Ja nyt, kun he kuulivat tä­ 
män, he kohottivat katseensa 
ikään kuin nähdäkseen, mistä 
ääni tuli; ja katso, he näkivät 
taivaat avoinna, ja enkeleitä 
tuli alas taivaasta palvelemaan 
heitä.
 49	Ja niitä, jotka näkivät ja kuu­ 
livat tämän, oli noin kolmesataa 
sielua; ja heitä pyydettiin lähte­ 
mään ja olemaan ihmettelemättä, 
eikä heidän pitänyt myöskään 
epäillä.
 50	Ja tapahtui, että he lähtivät ja 
opettivat kansaa julistaen kaik­ 
kialla ympäröivillä seuduilla 
kaikkea sitä, mitä he olivat kuul­ 
leet ja nähneet, niin että suurin 
osa lamanilaisista tuli vakuut­ 
tuneeksi siitä niiden todisteiden 
suuruuden tähden, joita he olivat 
saaneet.
 51	Ja kaikki, jotka tulivat va­ 
kuuttuneiksi, luopuivat sota­ 
aseistaan ja myös vihastaan ja 
isiensä perinteistä.
 

52	Ja tapahtui, että he luovut­ 
tivat nefiläisille heidän omat 
maansa.
LUKU 6
Vanhurskaat lamanilaiset saar- 
naavat jumalattomille nefiläisille. 
Molemmat kansat menestyvät 
rauhan ja runsauden aikana. Syn- 
nin alkuunpanija Lusifer yllyttää 
jumalattomien ihmisten ja 
Gadian- tonin rosvojen sydämiä 
murhaan ja jumalattomuuteen. 
Rosvot anasta- vat vallan 
nefiläisten hallituksessa. Noin 
29–23 eKr.
Ja tapahtui, että kun 
tuomarien hallituskauden 
kuudeskymme­ neskahdes 
vuosi oli päättynyt, tämä 
kaikki oli tapahtunut, ja 
lamanilaisista, suurimmasta 
osasta heistä, oli tullut 
vanhurs­ kas kansa, niin että 
heidän van­ hurskautensa ylitti 
nefiläisten vanhurskauden 
heidän uskonsa lujuuden ja 
vakauden tähden.
 2	Sillä katso, oli monia 
nefiläi­ siä, joista oli tullut 
paatuneita ja katumattomia ja 
perin juma­ lattomia, niin että 
he hylkäsivät Jumalan sanan ja 
kaiken saar­ naamisen ja 
profetoimisen, jota heidän 
keskuuteensa tuli.
 3	Kuitenkin kirkon väellä oli 
suuri ilo lamanilaisten kään­ 
tymisen tähden, niin, Jumalan 
kirkon tähden, joka oli perus­ 
tettu heidän keskuuteensa. Ja 
he olivat ystäviä keskenään, ja 
he riemuitsivat keskenään, ja 
heillä oli suuri ilo.


 4	Ja tapahtui, että monet lama­ 
nilaisista tulivat alas Sarahemlan 
maahan ja julistivat nefiläisten 
kansalle, millä tavalla he olivat 
kääntyneet, ja kehottivat heitä 
uskoon ja parannukseen.
 5	Niin, ja monet saarnasivat 
tavattoman suurella voimalla ja 
valtuudella saaden monia heistä 
vaipumaan nöyryyden syvyyk­ 
siin, olemaan Jumalan ja Karit­ 
san nöyriä seuraajia.
 6	Ja tapahtui, että monet lama­ 
nilaisista menivät pohjoisenpuo­ 
leiseen maahan; ja myös Nefi ja 
Lehi menivät pohjoisenpuo­ 
leiseen maahan saarnaamaan 
kansalle. Ja näin päättyi kuudes­ 
kymmeneskolmas vuosi.
 7	Ja katso, koko maassa oli 
rauha, niin että nefiläiset me­ 
nivät mihin osaan maata vain 
tahtoivat, olipa se nefiläisten tai 
lamanilaisten keskuuteen.
 8	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
setkin menivät minne vain tah­ 
toivat, olipa se lamanilaisten tai 
nefiläisten keskuuteen; ja niin he 
olivat vapaasti kanssakäymisissä 
keskenään ostaakseen ja myy­ 
däkseen ja saadakseen voittoa 
mielensä mukaisesti.
 9	Ja tapahtui, että heistä tuli ta­ 
vattoman rikkaita, sekä lamani­ 
laisista että nefiläisistä; ja heillä 
oli tavattoman runsaasti kultaa 
ja hopeaa ja kaikenlaisia kallisar­ 
voisia metalleja sekä eteläisessä 
maassa että pohjoisessa maassa. 
10 Nyt eteläistä maata kutsut­ 
tiin Lehiksi, ja pohjoista maata


kutsuttiin Mulekiksi, mikä oli 
Sidkian pojan mukaan, sillä 
Herra toi Mulekin pohjoiseen 
maahan ja Lehin eteläiseen 
maahan.
 11	Ja katso, näissä kummas­ 
sakin maassa oli kaikenlaista 
kultaa ja hopeaa ja erilaatuisia 
kallisarvoisia metalleja, ja oli 
myös taitavia työmiehiä, jotka 
käsittelivät kaikenlaista 
metallia ja puhdistivat sitä; ja 
näin heistä tuli rikkaita.
 12	He kasvattivat runsaasti 
vil­ jaa sekä pohjoisessa että 
etelässä, ja he kukoistivat 
tavattomasti sekä pohjoisessa 
että etelässä. Ja he lisääntyivät 
ja vahvistuivat ta­ vattomasti 
maassa. Ja he kasvat­ tivat 
monia katraita ja laumoja ja 
monia syöttiläitä.
 13	Katso, heidän naisensa 
ahersivat ja kehräsivät ja 
tekivät kaikenlaisia kankaita 
kerratusta pellavasta ja 
erilaatuisia kankaita 
verhotakseen alastomuutensa. 
Ja näin 
kuudeskymmenesneljäs vuosi 
kului rauhassa.
 14	Ja myös kuudentenakym­ 
menentenäviidentenä vuonna 
heillä oli suuri ilo ja rauha, ja 
paljon saarnaamista ja monia 
profetioita siitä, mikä oli 
tuleva. Ja näin kului 
kuudeskymmenes­ viides 
vuosi.
 15	Ja tapahtui, että tuomarien 
hallituskauden   kuudentena­ 
ky m 
menentenäkuudentena 
vuonna, katso, jonkun 
tuntemat­ toman käsi murhasi 
Sesoramin hänen istuessaan 
tuomarinistui­ mella. Ja 
tapahtui, että samana


vuonna myös hänen poikansa, 
jonka kansa oli nimittänyt hä­ 
nen sijaansa, murhattiin. Ja näin 
päättyi kuudeskymmeneskuu­ 
des vuosi.
 16	Ja kuudennenkymmenennen­ 
seitsemännen vuoden alussa 
kansa alkoi jälleen käydä tavat­ 
toman jumalattomaksi.
 17	Sillä katso, Herra oli siunan­ 
nut sitä maailman rikkauksilla 
niin kauan, ettei se ollut yltynyt 
vihaan, sotiin eikä verenvuo­ 
datukseen; sen tähden se alkoi 
kiinnittää sydämensä rikkauk­ 
siinsa; niin, he alkoivat tavoi­ 
tella etua voidakseen kohota 
toinen toistansa ylemmäksi; sen 
tähden he alkoivat tehdä sala­ 
murhia ja ryöstää ja rosvota etua 
saadakseen.
 18	Ja nyt, katso, nuo murhaajat ja 
rosvot olivat sitä joukkoa, jonka 
Kiskumen ja Gadianton olivat 
muodostaneet. Ja nyt oli tapahtu­ 
nut, että oli monia Gadiantonin 
joukkoon kuuluvia, nimittäin 
nefiläisten keskuudessa. Mutta 
katso, heitä oli lukuisammin la­ 
manilaisten jumalattomamman 
osan keskuudessa. Ja heitä kut­ 
suttiin Gadiantonin rosvoiksi ja 
murhaajiksi.
 19	Ja he murhasivat ylituomari 
Sesoramin ja hänen poikansa 
heidän ollessaan tuomarinistui­ 
mella; ja katso, heitä ei löydetty. 
20 Ja nyt tapahtui, että kun 
lamanilaiset huomasivat, että 
heidän keskuudessaan oli ros­ 
voja, he tulivat tavattoman mur­ 
heellisiksi; ja he käyttivät kaikkia


vallassaan olevia keinoja hävit­ 
tääkseen heidät maan päältä.
 21	Mutta katso, Saatana 
yllytti nefiläisten enemmistön 
sydämiä, niin että he liittyivät 
noihin ros­ vojoukkoihin ja 
yhtyivät heidän liittoihinsa ja 
valoihinsa, että he suojelisivat 
ja varjelisivat toisiaan missä 
tahansa vaikeissa olo­ 
suhteissa, joihin he joutuisivat, 
jotta he eivät joutuisi 
kärsimään murhistaan ja 
rosvouksistaan ja 
varkauksistaan.
 22	Ja tapahtui, että heillä oli 
merkkinsä, niin, salaiset merk­ 
kinsä ja salasanansa; ja tämä 
siksi, että he voisivat tunnistaa 
veljen, joka oli tehnyt liiton, 
niin että mitä tahansa jumalat­ 
tomuutta hänen veljensä 
tekisi­ kin, häntä ei veli 
vahingoittaisi, eivätkä ne, jotka 
kuuluivat hänen joukkoonsa, 
joka oli tehnyt tä­ män liiton.
 23	Ja niin he voisivat murhata 
ja rosvota ja varastaa ja 
harjoittaa haureutta ja tehdä 
kaikenlaista jumalattomuutta 
vastoin maansa lakeja ja myös 
Jumalansa lakeja. 24 Ja kuka 
ikinä heidän jouk­ koonsa 
kuuluvista ilmoittaisi 
maailmalle heidän jumalatto­ 
muudestaan ja iljetyksistään, 
hänet tutkittaisiin, ei heidän 
maansa lakien mukaisesti 
vaan heidän jumalattomien 
lakiensa mukaisesti, jotka 
Gadianton ja Kiskumen olivat 
antaneet.
 25 Nyt, katso, näitä salaisia 
valoja ja liittoja Alma kielsi 
poikaansa ilmaisemasta maa­ 
ilmalle, etteivät ne vain olisi
välikappaleena kansan saatta­ 
misessa tuhoon.
 26	Nyt, katso, nuo salaiset 
valat ja liitot eivät tulleet Ga­ 
diantonin tietoon aikakirjoista, 
jotka luovutettiin Helamanille, 
vaan katso, ne pani Gadiantonin 
sydämeen se sama olento, joka 
houkutteli ensimmäiset van­ 
hempamme nauttimaan kiellet­ 
tyä hedelmää –
 27	niin, se sama olento, joka 
juonitteli Kainin kanssa, että jos 
hän murhaisi veljensä Abelin, se 
ei tulisi maailman tietoon. Ja hän 
punoi juonia Kainin ja hänen 
seuraajiensa kanssa siitä lähtien. 
28 Ja tuo sama olento  myös 
pani ihmisten sydämeen ajatuk­ 
sen rakentaa tornin, joka olisi 
niin korkea, että he pääsisivät 
taivaaseen. Ja tuo sama olento 
viekotteli ihmisiä, jotka tulivat 
tuolta tornilta tähän maahan; 
hän levitti pimeyden tekoja ja il­ 
jetyksiä kaikkialle maan päälle, 
kunnes hän veti kansan alas 
täydelliseen tuhoon ja ikuiseen 
helvettiin.
 29	Niin, tuo sama olento pani 
Gadiantonin sydämeen ajatuk­ 
sen jatkaa yhä pimeyden ja sala­ 
murhien työtä; ja hän on tehnyt 
sitä jatkuvasti ihmisen alusta 
aina tähän aikaan asti.
 30	Ja katso, hän on kaiken 
synnin alkuunpanija. Ja katso, 
hän jatkaa pimeyden ja sala­ 
murhien töitään ja jättää heidän 
juonensa ja valansa ja liittonsa


ja heidän kauhean jumalatto­ 
mat suunnitelmansa perintönä 
polvesta polveen, siinä määrin 
kuin saa valtaa ihmislasten 
sydämissä.
 31	Ja nyt, katso, hän oli 
saanut suuren vallan 
nefiläisten sydä­ missä, niin, 
niin että heistä oli tullut 
tavattoman jumalattomia; niin, 
suurin osa heistä oli kään­ 
tynyt pois vanhurskauden 
tieltä ja polki jalkoihinsa 
Jumalan käskyt ja kääntyi 
omille teilleen ja rakensi 
itselleen epäjumalia kullastaan 
ja hopeastaan.
 32	Ja tapahtui, että kaikki 
tämä pahuus kohtasi heitä 
vain muu­ taman vuoden 
kuluessa, niin että suurin osa 
siitä oli kohdan­ nut heitä 
Nefin kansan tuoma­ rien 
hallituskauden kuudentena­ 
kymmenentenäseitsemäntenä 
vuonna.
 33	Ja he tulivat pahemmiksi 
myös 
kuudentenakymmenente­ 
näkahdeksantena vuonna 
van­ hurskaiden suureksi 
murheeksi ja valitukseksi.
 34	Ja näin me näemme, että 
nefiläiset alkoivat vaipua epä­ 
uskoon ja tulla jumalattomam­ 
miksi ja iljettävämmiksi, kun 
taas lamanilaiset alkoivat 
kehit­ tyä tavattomasti 
Jumalansa tun­ temisessa; 
niin, he alkoivat pitää hänen 
säädöksensä ja käskynsä ja 
vaeltaa vilpittömästi ja oikea­ 
mielisesti hänen edessään.
 35	Ja näin me näemme, että 
Herran Henki alkoi vetäytyä


pois nefiläisistä heidän sydä­ 
mensä jumalattomuuden ja paa­ 
tumuksen tähden.
 35	Ja näin me näemme, että 
Herra alkoi vuodattaa Hen­ 
keään lamanilaisille, koska he 
alttiisti ja auliisti uskoivat hänen 
sanoihinsa.
 36	Ja tapahtui, että lamanilai­ 
set ajoivat takaa Gadiantonin 
rosvojoukkoa; ja he saarnasivat 
Jumalan sanaa sen jumalatto­ 
mamman osan keskuudessa, 
niin että tämä rosvojoukko hävi­ 
tettiin kokonaan lamanilaisten 
keskuudesta.
 37	Ja tapahtui toisaalta, että 
nefiläiset vahvistivat heitä ja 
tukivat heitä, jumalattomam­ 
masta osasta alkaen, kunnes 
he olivat levittäytyneet koko 
nefiläisten maahan ja vietelleet 
harhaan suurimman osan van­ 
hurskaista, kunnes he olivat va­ 
jonneet niin alas, että uskoivat 
heidän tekoihinsa ja osallistui­ 
vat heidän saaliinsa jakoon ja 
liittyivät heihin salamurhissaan 
ja ­liitoissaan.
 38	Ja näin he saivat yksin hal­ 
litusvallan, niin että he polkivat 
jalkoihinsa ja löivät ja raastoivat 
köyhiä ja sävyisiä ja Jumalan 
nöyriä seuraajia ja käänsivät 
heille selkänsä.
 39	Ja näin me näemme, että he 
olivat kauheassa tilassa ja kyp­ 
symässä ikuiseen tuhoon.
 40	Ja tapahtui, että näin päättyi 
Nefin kansan tuomarien halli­ 
tuskauden kuudeskymmenes­ 
kahdeksas vuosi.


Helamanin pojan Nefin profe­ 
tia. Jumala uhkaa Nefin 
kansaa, että hän rankaisee sitä 
vihas­ saan, sen täydelliseksi 
tuhoksi, ellei se tee parannusta 
jumalat­ tomuudestaan. 
Jumala lyö Nefin kansaa 
ruttotaudilla; se tekee 
parannuksen ja kääntyy 
hänen puoleensa. Lamanilainen 
Samuel profetoi nefiläisille.
Käsittää luvut 7–16.
LUKU 7
Nefi hylätään pohjoisessa, ja hän 
palaa Sarahemlaan. Hän rukoilee 
puutarhatornissaan ja kutsuu 
sitten ihmisiä tekemään paran- 
nuksen, tai he menehtyvät. Noin 
23–21 eKr.
Katso, nyt tapahtui nefiläisten 
kansan tuomarien hallituskau­ 
den kuudentenakymmenentenä­ 
yhdeksäntenä vuonna, että 
Nefi, Helamanin poika, palasi 
Sara­ hemlan maahan 
pohjoisenpuo­ leisesta maasta.
 2	Sillä hän oli ollut pohjoisen­ 
puoleisessa maassa olevien 
ihmisten keskuudessa 
saarnaa­ massa heille Jumalan 
sanaa, ja hän oli profetoinut 
heille monia asioita;
 3	ja he olivat hylänneet 
kaikki hänen sanansa, niin 
ettei hän voinut jäädä heidän 
keskuu­ teensa vaan palasi 
takaisin synnyinmaahansa.
 4	Ja nähdessään kansan 
sellai­ sen kauhean 
jumalattomuuden tilassa ja 
noiden Gadiantonin


rosvojen istuvan tuomarin­ 
istuimilla – he olivat anastaneet 
vallan ja määräämisaseman 
maassa, syrjäyttäneet Jumalan 
käskyt eivätkä tehneet vähim­ 
mässäkään määrin oikein hänen 
edessään, eivät tehneet oikeutta 
ihmislapsille,
 5	he tuomitsivat vanhurskaat 
heidän vanhurskautensa tähden, 
jättivät syylliset ja jumalattomat 
rankaisematta heidän rahansa 
tähden, ja lisäksi pysyäkseen 
virassa hallituksen johdossa, 
hallitsemassa ja tekemässä tah­ 
tonsa mukaisesti, niin että he 
saisivat etua ja maailman kun­ 
niaa, ja lisäksi, jotta he voisivat 
helpommin tehdä aviorikoksia ja 
varastaa ja tappaa ja tehdä oman 
tahtonsa mukaisesti.
 6	Nyt tämä suuri pahuus oli 
kohdannut nefiläisiä muutaman 
vuoden kuluessa; ja kun Nefi näki 
sen, hänen sydämensä paisui 
murheesta hänen rinnassaan, ja 
hän huudahti sielunsa tuskassa: 
7 Oi, jospa olisin voinut elää sii­ 
hen aikaan, kun isäni Nefi alun 
perin tuli Jerusalemin maasta, 
niin että olisin voinut iloita hä­ 
nen kanssaan luvatussa maassa; 
silloin hänen kansansa oli so­ 
puisa, luja Jumalan käskyjen 
pitämisessä ja hitaasti johdatet­ 
tavissa pahoihin tekoihin; ja he 
olivat nopeita kuulemaan Herran 
sanoja –
 8	niin, jos olisin voinut elää 
siihen aikaan, silloin minun 
sieluni olisi iloinnut veljieni 
vanhurskaudesta.
9	Mutta katso, minun osanani


on, että elän näinä aikoina ja 
että sieluni täyttyy murheesta 
tämän veljieni 
jumalattomuuden tähden.
 10	Ja katso, nyt tapahtui, että 
tämä tapahtui tornissa, joka oli 
Nefin puutarhassa, joka oli 
valta­ tien varrella, joka johti 
päätorille, joka oli Sarahemlan 
kaupun­ gissa; ja nyt, Nefi oli 
kumartunut puutarhassaan 
olevassa tornissa, joka torni oli 
myös lähellä puu­ tarhaporttia, 
jonka vieritse val­ tatie kulki.
 11	Ja tapahtui, että eräät 
miehet olivat kulkemassa 
ohitse ja näki­ vät Nefin hänen 
vuodattaessaan sieluaan 
Jumalalle tornissa; ja he 
juoksivat kertomaan ihmisille, 
mitä olivat nähneet, ja ihmiset 
tulivat koolle joukoittain 
saadak­ seen tietää syyn niin 
suureen su­ ruun kansan 
jumalattomuuden tähden.
 12	Ja nyt, kun Nefi nousi, hän 
näki ihmisjoukot, jotka olivat 
kokoontuneet yhteen.
 13	Ja tapahtui, että hän avasi 
suunsa ja sanoi niille: Katso, 
miksi te olette kokoontuneet 
yhteen? Jotta voisin kertoa 
teille pahuudestanne?
 14	Niin, koska minä olen kii­ 
vennyt ylös torniini 
voidakseni vuodattaa sieluni 
Jumalalleni sydämeni 
tavattoman mur­ heen tähden, 
joka johtuu teidän 
pahuudestanne!
 15	Ja minun suruni ja valituk­ 
seni tähden te olette kokoontu­ 
neet yhteen ja ihmettelette; 
niin, ja teidän on suuresti 
syytäkin ihmetellä; niin, 
teidän tulee


ihmetellä, koska te olette anta­ 
neet periksi, niin että Perkele on 
saanut niin suuren vallan teidän 
sydämessänne.
 16	Niin, kuinka olette saattaneet 
antaa periksi sen houkutuksille, 
joka yrittää syöstä teidän sie­ 
lunne alas ikuiseen kurjuuteen 
ja loputtomaan onnettomuuteen? 
17 Oi, tehkää parannus, tehkää 
parannus! Miksi tahdotte kuolla? 
Kääntykää, kääntykää Herran 
Jumalanne puoleen. Miksi hän 
on teidät hylännyt?
 18	Siksi, että te olette paadut­ 
taneet sydämenne; niin, te ette 
tahdo kuulla hyvän paimenen 
ääntä; niin, te olette vihoittaneet 
hänet itseänne vastaan.
 19	Ja katso, ellette tee paran­ 
nusta, niin sen sijaan, että ko­ 
koaisi teidät, katso, hän hajottaa 
teidät, niin että teistä tulee koi­ 
rien ja villipetojen ruokaa.
 20	Oi, kuinka olette saattaneet 
unohtaa Jumalanne juuri sa­ 
mana päivänä kuin hän on teidät 
pelastanut?
 21	Mutta katso, te teitte sen 
etua saadaksenne, saadaksenne 
ihmisten kiitosta, niin, ja jotta 
saisitte kultaa ja hopeaa. Ja te 
olette kiinnittäneet sydämenne 
tämän maailman rikkauksiin ja 
turhuuksiin, joiden tähden te 
murhaatte ja rosvoatte ja varas­ 
tatte ja sanotte väärän todistuk­ 
sen lähimmäistänne vastaan ja 
teette kaikenlaista pahaa.
 

22	Ja tästä syystä teitä kohtaa 
onnettomuus, ellette tee paran­ 
nusta. Sillä jos te ette tee 
paran­ nusta, katso, tämä suuri 
kau­ punki sekä kaikki 
ympäristössä olevat suuret 
kaupungit, jotka ovat meidän 
hallussamme ole­ vassa 
maassa, otetaan pois, niin ettei 
teillä ole enää mitään sijaa 
niissä; sillä katso, Herra ei 
enää, kuten on tähän asti 
tehnyt, suo teille voimaa pitää 
puolianne vihollisianne 
vastaan.
 23	Sillä katso, näin sanoo 
Herra: Minä en näytä voimaani 
jumalat­ tomille, yhdelle 
enempää kuin toisellekaan, 
paitsi niille, jotka tekevät 
parannuksen synneis­ tään ja 
kuulevat minun sanojani. Ja 
nyt, minä tahdon teidän huo­ 
maavan, veljeni, että 
lamanilais­ ten käy paremmin 
kuin teidän, ellette tee 
parannusta.
 24	Sillä katso, he ovat 
vanhurs­ kaampia kuin te, sillä 
he eivät ole tehneet syntiä sitä 
suurta tietoa vastaan, jonka te 
olette saaneet; sen tähden 
Herra on heille ar­ mollinen; 
niin, hän pidentää heidän 
elinaikansa ja enentää heidän 
jälkeläisensä, silloinkin kun 
teidät hävitetään kokonaan, 
ellette tee parannusta.
 25	Niin, voi teitä sen suuren 
iljetyksen tähden, joka on tul­ 
lut keskuuteenne; ja te olette 
yhtyneet siihen, nimittäin sii­ 
hen salaiseen joukkoon, jonka 
Gadianton perusti!


 26	Niin, onnettomuus on koh­ 
taava teitä sen ylpeyden tähden, 
jonka te olette sallineet päästä 
sydämeenne ja joka on nostanut 
teidät sen yläpuolelle, mikä on 
hyvää, teidän tavattoman suur­ 
ten rikkauksienne tähden!
 27	Niin, voi teitä teidän juma­ 
lattomuutenne ja iljetystenne 
tähden!
 28	Ja ellette te tee parannusta, te 
menehdytte; niin, teidän maan­ 
nekin otetaan teiltä, ja teidät 
hävitetään maan päältä.
 29	Katso nyt, en minä itsestäni 
sano, että tämä kaikki tapahtuu, 
koska minä en itsestäni tiedä 
näitä asioita; mutta katso, minä 
tiedän, että nämä asiat ovat totta, 
koska Herra Jumala on ilmaissut 
ne minulle, sen tähden minä 
todistan, että ne tulevat tapah­ 
tumaan.
LUKU 8
Turmeltuneet tuomarit yrittävät 
kiihottaa kansaa Nefiä vastaan. 
Abraham, Mooses, Senos, Senok, 
Esias, Jesaja, Jeremia, Lehi ja Nefi 
todistivat kaikki  Kristuksesta. Nefi 
ilmoittaa innoituksen kautta 
ylituomarin murhasta. Noin 23–21 
eKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Nefi oli 
sanonut nämä sanat, katso, siellä 
oli miehiä, jotka olivat tuomareita 
ja jotka myös kuuluivat Gadian­ 
tonin salaiseen joukkoon, ja he 
olivat vihoissaan ja he huusivat 
häntä vastaan, sanoen kansalle: 
Miksi ette ota kiinni tätä miestä


ja tuo häntä tuomittavaksi sen 
rikoksen mukaisesti, jonka hän 
on tehnyt?
 2	Miksi katselette tätä miestä 
ja kuuntelette hänen 
herjaustaan tätä kansaa 
vastaan ja meidän lakiamme 
vastaan?
 3	Sillä katso, Nefi oli puhunut 
heille heidän lakinsa turmeltu­ 
neisuudesta; niin, Nefi puhui 
paljon sellaista, mitä ei voida 
kir­ joittaa; eikä hän puhunut 
mitään, mikä olisi ollut vastoin 
Jumalan käskyjä.
 4	Ja nuo tuomarit olivat 
hänelle vihoissaan, koska hän 
puhui heille selkeästi heidän 
salaisista pimeyden teoistaan; 
kuitenkaan he eivät itse 
uskaltaneet käydä häneen 
käsiksi, sillä he pelkä­ sivät, 
että kansa huutaisi heitä 
vastaan.
 5	Sen tähden he huusivat 
kan­ salle sanoen: Miksi te 
sallitte tä­ män miehen herjata 
meitä? Sillä katso, hän 
tuomitsee koko tämän kansan 
aina tuhoon asti; niin, ja myös, 
että nämä meidän suuret 
kaupunkimme otetaan meiltä, 
niin ettei meillä ole niissä 
mitään sijaa.
 6	Ja nyt me tiedämme, että 
tämä on mahdotonta, sillä 
katso, me olemme voimakkaita 
ja meidän kaupunkimme 
suuria; sen täh­ den meidän 
vihollisemme eivät voi saada 
meitä valtaansa.
 7	Ja tapahtui, että he 
yllyttivät näin kansaa vihaan 
Nefiä vas­ taan ja herättivät 
kiistoja sen keskuudessa, sillä 
oli muutamia, jotka huusivat: 
Antakaa tämän


miehen olla, sillä hän on hyvä 
mies, ja se, mitä hän sanoo, ta­ 
pahtuu varmasti, ellemme me 
tee parannusta;
 8	niin, katso, meitä kohtaavat 
kaikki tuomiot, joista hän on 
meille todistanut, sillä me tie­ 
dämme, että hän on todistanut 
meille oikein meidän pahoista 
teoistamme. Ja katso, niitä on 
paljon, ja hän tietää yhtä hyvin 
kaiken sen, mikä meitä on koh­ 
taava, kuin hän tietää meidän 
pahoista teoistamme;
 9	niin, ja katso, ellei hän olisi 
ollut profeetta, hän ei olisi voinut 
todistaa noista asioista.
 10	Ja tapahtui, että niiden ih­ 
misten pelko, jotka pyrkivät 
ottamaan Nefin hengiltä, esti 
heitä käymästä häneen käsiksi; 
sen tähden hän alkoi jälleen 
puhua heille nähdessään, että 
oli päässyt suosioon muutamien 
silmissä, niin että loput heistä 
pelkäsivät.
 11	Sen tähden hänen oli pakko 
puhua heille enemmän, sanoen: 
Katso, veljeni, ettekö ole luke­ 
neet, että Jumala antoi yhdelle 
miehelle, nimittäin Moosekselle, 
voiman lyödä Punaisenmeren 
vesiä, ja ne jakaantuivat kahtia, 
niin että israelilaiset, jotka oli­ 
vat meidän isiämme, pääsivät 
sen poikki kuivaa maata pitkin, 
ja vedet peittivät egyptiläisten 
sotajoukot ja nielaisivat ne?
12	Ja nyt, katso, jos Jumala


antoi tälle miehelle sellaisen 
voiman, niin miksi väittelette 
keskenänne ja sanotte, ettei 
hän ole antanut minulle 
voimaa, jolla voin tietää niistä 
tuomioista, jotka kohtaavat 
teitä, ellette tee parannusta?
 13	Mutta katso, te ette kiellä 
vain minun sanojani, vaan te 
kiellätte myös kaikki ne sanat, 
jotka meidän isämme ovat 
puhu­ neet, ja myös ne sanat, 
jotka pu­ hui tämä mies, 
Mooses, jolle oli annettu niin 
suuri voima, niin, ne sanat, 
jotka hän on puhunut 
Messiaan tulemisesta.
 14	Niin, eikö hän todistanut, 
että Jumalan Poika on  tuleva? 
Ja niin kuin hän nosti 
korkealle pronssisen käärmeen 
autio­ maassa, niin korotetaan 
hänet, joka on tuleva.
 15	Ja samoin kuin kaikki, 
jotka katsoivat tuohon 
käärmeeseen, saivat elää, 
samoin kaikki, jotka katsovat 
Jumalan Poikaan us­ koen, 
murtunein mielin, saavat elää 
ja saavat sen elämän, joka on 
iankaikkinen.
 16	Ja nyt, katso, ei vain 
Mooses todistanut näistä 
asioista, vaan myös kaikki 
pyhät profeetat hänen 
ajoistaan aina Abrahamin 
aikoihin asti.
 17	Niin, ja katso, Abraham 
näki hänen tulemisensa ja 
täyt­ tyi ilolla ja riemuitsi.
 18	Niin, ja katso, minä sanon 
teille, että ei vain Abraham


tiennyt näistä asioista, vaan 
ennen Abrahamin aikoja oli 
monia, joita kutsuttiin Juma­ 
lan järjestyksen mukaan, niin, 
nimittäin hänen Poikansa jär­ 
jestyksen mukaan; ja tämä, jotta 
ihmisille ilmaistaisiin hyvin 
monta tuhatta vuotta ennen 
hänen tulemistaan lunastuksen 
tulevan heillekin.
 19	Ja nyt minä tahdon teidän 
tietävän, että Abrahamin aikojen 
jälkeenkin on ollut monia pro­ 
feettoja, jotka ovat todistaneet 
näistä asioista; niin, katso, pro­ 
feetta Senos todisti rohkeasti, 
minkä vuoksi hänet surmattiin. 
20 Ja katso, myös Senok, ja 
myös Esias, ja myös Jesaja ja 
Jeremia (Jeremia oli se sama 
profeetta, joka todisti Jerusa­ 
lemin hävityksestä), ja nyt me 
tiedämme, että Jerusalem hävi­ 
tettiin Jeremian sanojen mukai­ 
sesti. Oi miksi sitten ei Jumalan 
Poika tulisi hänen profetiansa 
mukaisesti?
 21	Ja nyt kiistättekö sen, että 
Jerusalem hävitettiin? Sanot­ 
teko, etteivät Sidkian pojat saa­ 
neet surmaansa, kaikki paitsi 
Mulek? Niin, ja ettekö ymmärrä, 
että Sidkian jälkeläiset ovat mei­ 
dän keskuudessamme, ja heidät 
ajettiin pois Jerusalemin maasta? 
Mutta katso, tässä ei ole kaikki –
 

22	meidän isämme Lehi 
ajettiin pois Jerusalemista, 
koska hän todisti näistä 
asioista. Myös Nefi todisti 
näistä asioista, ja myös 
melkein kaikki meidän 
isämme aina tähän aikaan 
asti; niin, he ovat todistaneet 
Kristuksen tulemisesta ja ovat 
odottaneet hänen päiväänsä, 
joka on tuleva, ja riemuinneet 
siitä.
 23	Ja katso, hän on Jumala, ja 
hän on heidän kanssaan, ja 
hän ilmaisi itsensä heille 
sanoen, että hän oli heidät 
lunastanut; ja he antoivat 
hänelle kunnian sen tähden, 
mikä on tuleva.
 24	Ja nyt, koska te tiedätte 
nämä asiat ettekä voi niitä 
kieltää, paitsi jos valehtelette, 
te olette sen tähden tehneet 
tässä syntiä, sillä te olette 
hylänneet kaikki nämä asiat 
huolimatta niin monista 
todisteista, joita olette saaneet; 
niin, nimittäin te olette 
saaneet kaiken, sekä sen, mitä 
on taivaassa, että kaiken sen, 
mitä on maassa, todistukseksi 
siitä, että ne ovat totta.
 25	Mutta katso, te olette 
hylän­ neet totuuden ja 
kapinoineet pyhää Jumalaanne 
vastaan; ja tälläkin hetkellä, 
sen sijaan että kokoaisitte 
itsellenne aarteita taivaaseen, 
missä mikään ei turmellu ja 
minne mikään epä­ puhdas ei 
voi tulla, te kasaatte


itsellenne vihaa tuomion päi­ 
väksi.
 26	Niin, tälläkin hetkellä te 
olette murhienne ja haureutenne 
ja jumalattomuutenne tähden 
kypsymässä ikuiseen tuhoon; 
niin, ja ellette tee parannusta, se 
kohtaa teitä pian.
 27	Niin, katso, se on nyt aivan 
teidän ovillanne; niin, menkää 
tuomarinistuimen luo ja tutki­ 
kaa; ja katso, teidän tuomarinne 
on murhattu, ja hän makaa ve­ 
rissään; ja hänet on murhannut 
hänen veljensä, joka pyrkii istu­ 
maan tuomarinistuimelle.
 28	Ja katso, he molemmat 
kuuluvat teidän salaiseen jouk­ 
koonne, jonka alkuunpanija on 
Gadianton ja Paholainen, joka 
pyrkii hävittämään ihmisten 
sielun.
LUKU 9
Sanansaattajat löytävät ylituo- 
marin kuolleena tuomarinistui- 
men vierestä. Heidät  vangitaan  
ja myöhemmin vapautetaan. Nefi 
tunnistaa Seantumin murhaajaksi 
innoituksen kautta. Muutamat 
tunnustavat Nefin profeetaksi. 
Noin 23–21 eKr.
Katso, nyt tapahtui, että kun 
Nefi oli puhunut nämä sanat, 
eräät miehet heidän joukostaan 
juoksivat tuomarinistuimen luo; 
aivan niin, niitä, jotka menivät, 
oli viisi, ja mennessään he sanoi­ 
vat keskenään:
2	Katso, nyt me saamme tietää


varmasti, onko tämä mies pro­ 
feetta ja onko Jumala käskenyt 
hänen profetoida tällaisia ih­ 
meellisiä asioita meille. Katso, 
me emme usko, että hän on 
käskenyt; niin, me emme usko 
hänen olevan profeetta; 
kuiten­ kin jos tämä, mitä hän 
on sano­ nut ylituomarista, on 
totta, että hän on kuollut, niin 
silloin me uskomme, että 
muutkin hänen puhumansa 
sanat ovat totta.
 3	Ja tapahtui, että he 
juoksivat kaikin voimin ja 
tulivat sisään 
tuomarinistuimen luo; ja 
katso, ylituomari oli kaatunut 
maahan ja makasi verissään.
 4	Ja nyt, katso, kun he 
näkivät tämän, he 
hämmästyivät tavat­ tomasti, 
niin että kaatuivat maa­ han, 
sillä he eivät olleet uskoneet 
sanoja, jotka Nefi oli ylimmäi­ 
sestä tuomarista puhunut.
 5	Mutta nyt, kun he näkivät, 
he uskoivat, ja heidät valtasi 
pelko, että kaikki Nefin puhu­ 
mat tuomiot kohtaisivat 
kansaa; sen tähden he 
vapisivat ja olivat kaatuneet 
maahan.
 6	Nyt, heti kun tuomari oli 
murhattu – hänen veljensä 
pisti häntä valepuvussa, ja hän 
pa­ keni, ja palvelijat juoksivat 
ker­ tomaan kansalle, 
kohottaen sen keskuudessa 
huudon murhasta; 7 ja katso, 
kansa kokoontui yhteen 
tuomarinistuimen pai­ kalle – 
ja katso, hämmästyksek­ seen 
se näki nuo viisi miestä, jotka 
olivat kaatuneet maahan. 8 Ja 
nyt, katso, kansa ei tiennyt


mitään siitä väkijoukosta, joka 
oli kokoontunut yhteen Nefin 
puutarhalle; sen tähden ihmi­ 
set sanoivat toisilleen: Nämä 
miehet ovat tuomarin murhaajia, 
ja Jumala on lyönyt heidät, niin 
etteivät he voineet paeta meitä. 
9 Ja tapahtui, että he  tarttui­ 
vat heihin ja sitoivat heidät ja 
heittivät heidät vankilaan. Ja 
kaikkialle lähetettiin julistus, 
että tuomari oli surmattu ja että 
murhaajat oli otettu kiinni ja hei­ 
tetty vankilaan.
 10	Ja tapahtui, että seuraavana 
päivänä kansa kokoontui yh­ 
teen suremaan ja paastoamaan, 
surmatun suuren ylituomarin 
hautajaisiin.
 11	Ja näin myös ne tuomarit, 
jotka olivat Nefin puutarhalla  
ja kuulivat hänen sanansa, oli­ 
vat myös kokoontuneet yhteen 
hautajaisiin.
 12	Ja tapahtui, että he kyselivät 
ihmisiltä, sanoen: Missä ovat 
ne viisi, jotka lähetettiin kysy­ 
mään, oliko ylituomari kuol­ 
lut? Ja he vastasivat ja sanoivat: 
Näistä viidestä, jotka te sanotte 
lähettäneenne, me emme tiedä; 
mutta on viisi murhaajaa, 
jotka me olemme heittäneet 
vankilaan.
 13	Ja tapahtui, että tuomarit 
pyysivät tuomaan heidät; ja hei­ 
dät tuotiin, ja katso, he olivat ne 
viisi, jotka oli lähetetty; ja katso, 
tuomarit kyselivät heiltä tietoja 
asiasta, ja he kertoivat heille 
kaiken, mitä olivat tehneet, 
sanoen:
14	Me juoksimme ja tulimme


tuomarinistuimen luo, ja 
nähdes­ sämme kaiken niin 
kuin Nefi oli todistanut, me 
hämmästyimme niin, että 
kaaduimme maahan; ja kun 
toivuimme hämmästykses­ 
tämme, katso, meidät 
heitettiin vankilaan.
 15	Nyt, mitä tämän miehen 
murhaan tulee, me  emme 
tiedä, kuka sen on tehnyt; ja  
me tiedämme vain sen verran, 
että juoksimme ja tulimme 
pyyntönne mukaisesti, ja 
katso, hän oli kuollut, Nefin 
sanojen mukaisesti.
 16	Ja nyt tapahtui, että 
tuoma­ rit selittivät asian 
kansalle ja huusivat Nefiä 
vastaan sanoen: Katso, me 
tiedämme, että tämän Nefin 
on täytynyt sopia jonkun 
kanssa tuomarin surmaami­ 
sesta julistaakseen sen sitten 
meille, jotta hän voisi 
käännyt­ tää meidät 
uskoonsa, jotta hän voisi 
ylentää itsensä suureksi 
mieheksi, Jumalan 
valitsemaksi ja profeetaksi.
 17	Ja nyt, katso, me 
paljastamme tämän miehen, ja 
hän tunnustaa rikoksensa ja 
ilmaisee meille tämän 
tuomarin todellisen 
murhaajan.
 18	Ja tapahtui, että ne viisi 
va­ pautettiin hautauspäivänä. 
Kui­ tenkin he moittivat 
tuomareita niiden sanojen 
johdosta, joita he olivat 
puhuneet Nefiä vastaan, ja 
väittelivät heidän kanssaan 
yksi toisensa jälkeen, niin että 
he vaiensivat heidät.
 19	Kuitenkin he käskivät 
ottaa Nefin kiinni ja sitoa ja 
tuoda hänet väkijoukon eteen, 
ja he


alkoivat kuulustella häntä eri 
tavoin saadakseen hänet puhu­ 
maan ristiin, jotta he voisivat 
syyttää häntä, niin että hänet 
tuomitaan kuolemaan –
 20	ja he sanoivat hänelle: Sinä 
olet salaliittolainen; kuka on se 
mies, joka on tehnyt tämän mur­ 
han? Kerro nyt meille ja tunnusta 
rikoksesi; ja he sanoivat: Katso, 
tässä on rahaa, ja me suomme 
sinun myös pitää henkesi, jos 
kerrot meille ja tunnustat sen 
sopimuksen, jonka olet tehnyt 
hänen kanssaan.
 21	Mutta Nefi sanoi heille: Oi 
teitä mielettömiä, teitä sydämel­ 
tänne ympärileikkaamattomia, 
teitä sokeita ja teitä uppiniskai­ 
sia ihmisiä, tiedättekö, kuinka 
kauan Herra, teidän Jumalanne, 
sallii teidän jatkaa tällä synnin 
tiellänne?
 22	Oi, valittamaan ja suremaan 
teidän pitäisi ryhtyä sen suuren 
hävityksen tähden, joka teitä 
tällä hetkellä odottaa, ellette tee 
parannusta.
 23	Katso, te sanotte minun sopi­ 
neen jonkun miehen kanssa, että 
hän murhaisi ylituomarimme 
Seesoramin. Mutta katso, minä 
sanon teille, että tämä johtuu 
siitä, että minä olen todistanut 
teille, jotta voisitte tietää tästä 
asiasta, niin, nimittäin todis­ 
tukseksi teille siitä, että minä 
tiesin jumalattomuudesta ja il­ 
jetyksistä, joita keskuudessanne 
on.
 24	Ja koska minä olen tehnyt tä­ 
män, te sanotte minun sopineen


jonkun miehen kanssa, että 
hän tekisi tämän; niin, koska 
minä näytin teille tämän 
merkin, te olette minulle 
vihoissanne ja tavoittelette 
henkeäni.
 25	Ja nyt, katso, minä näytän 
teille toisen merkin ja katson, 
ta­ voitteletteko te minun 
henkeäni tämän vuoksi.
 26	Katso, minä sanon teille: 
Menkää Seesoramin veljen 
Seantumin taloon ja sanokaa 
hänelle:
 27	Sopiko Nefi, joka väittää 
ole­ vansa profeetta ja joka 
profetoi niin paljon pahaa tästä 
kansasta, sinun kanssasi, että 
sinä murhaat Seesoramin, joka 
on veljesi?
 28	Ja katso, hän sanoo teille: 
Ei. 29 Ja te sanotte hänelle: 
Oletko sinä murhannut 
veljesi?
 30	Ja hän seisoo peloissaan, 
tietämättä mitä sanoa. Ja katso, 
hän vastaa teille kieltävästi, ja 
hän on olevinaan 
hämmästynyt; kuitenkin hän 
julistaa teille ole­ vansa 
syytön.
 31	Mutta katso, te tutkitte 
häntä ja löydätte verta hänen 
viittansa liepeistä.
 32	Ja tämän nähtyänne te sa­ 
notte: Mistä tämä veri on 
peräi­ sin? Emmekö tiedäkin, 
että se on sinun veljesi verta?
 33	Ja silloin hän vapisee ja 
kal­ penee, ikään kuin 
kuolema olisi hänet 
kohdannut.
 34	Ja silloin te sanotte: 
Tämän pelon ja tämän 
kasvoillesi tul­ leen kalpeuden 
tähden, katso, me tiedämme, 
että sinä olet syyllinen.


 35	Ja silloin hänet valtaa vielä 
suurempi pelko, ja silloin hän 
tunnustaa teille eikä enää kiellä 
tehneensä tätä murhaa.
 36	Ja silloin hän sanoo teille, 
etten minä, Nefi, tiedä mitään 
asiasta, ellei sitä ole annettu mi­ 
nulle Jumalan voimasta. Ja silloin 
te tiedätte, että minä olen rehel­ 
linen mies ja että Jumala on lä­ 
hettänyt minut teidän luoksenne. 
37 Ja tapahtui, että he menivät 
ja tekivät sen mukaan kuin Nefi 
oli heille sanonut. Ja katso, hänen 
puhumansa sanat olivat totta, 
sillä niiden sanojen mukaisesti 
hän kielsi, ja niiden sanojen 
mukaisesti hän myös tunnusti. 
38 Ja hänet pantiin todista­ 
maan, että hän itse tosiaan oli 
murhaaja, niin että ne viisi va­ 
pautettiin, ja myös Nefi.
 39	Ja oli muutamia nefiläisiä, 
jotka uskoivat Nefin sanoihin; ja 
oli myös muutamia, jotka uskoi­ 
vat viiden todistuksen tähden, 
sillä he olivat kääntyneet vanki­ 
lassa ollessaan.
 40	Ja nyt kansan keskuudessa 
oli muutamia, jotka sanoivat, että 
Nefi oli profeetta.
 41	Ja oli toisia, jotka sanoivat: 
Katso, hän on jumala, sillä ellei 
hän olisi jumala, hän ei voisi 
tietää kaikkea. Sillä katso, hän 
on kertonut meille meidän sy­ 
dämemme ajatukset ja on ker­ 
tonut meille muutakin; ja hän 
on jopa saattanut meidän tie­ 
toomme ylituomarimme oikean 
murhaajan.


LUKU 10
Herra antaa Nefille sinetöimis- 
voiman. Hän saa voiman sitoa ja 
päästää maan päällä ja taivaassa. 
Hän käskee ihmisiä tekemään pa- 
rannuksen, tai he hukkuvat. 
Henki kuljettaa häntä 
väkijoukosta toi- seen. Noin 21–
20 eKr.
Ja tapahtui, että ihmisten 
kesken syntyi hajaannusta, 
niin että he hajaantuivat sinne 
tänne ja me­ nivät 
matkoihinsa jättäen Nefin 
yksin siihen, missä hän seisoi 
heidän keskellään.
 2	Ja tapahtui, että Nefi lähti 
kulkemaan omaa taloaan kohti 
pohdiskellen niitä asioita, jotka 
Herra oli näyttänyt hänelle.
 3	Ja tapahtui, että kun hän 
näin pohdiskeli – ollen sangen 
alla­ päin nefiläisten kansan 
jumalat­ tomuuden, heidän 
salaisten pi­ meyden tekojensa 
ja murhiensa ja rosvouksiensa 
ja kaikenlaisten pahojen 
tekojensa tähden – ja tapahtui 
hänen näin pohdiskel­ lessaan 
sydämessään, että katso, ääni 
tuli hänelle sanoen:
 4	Siunattu olet sinä, Nefi, sen 
tähden, mitä olet tehnyt, sillä 
minä olen nähnyt, kuinka sinä 
olet väsymättä julistanut tälle 
kansalle sanaa, jonka  minä 
olen sinulle antanut. Etkä sinä 
ole pelännyt sitä etkä yrittänyt 
turvata omaa henkeäsi, vaan 
olet pyrkinyt tekemään minun 
tahtoni ja pitämään minun 
käskyni.
5	Ja nyt, koska sinä olet tehnyt


tämän niin väsymättömästi, 
katso, minä siunaan sinua 
ikuisesti; ja minä teen sinusta 
väkevän sanassa ja toimessa, 
uskossa ja teoissa, jopa niin, että 
kaikki tapahtuu sinulle sanasi 
mukaisesti, sillä sinä et pyydä 
sellaista, mikä on vastoin minun 
tahtoani.
 6	Katso, sinä olet Nefi, ja minä 
olen Jumala. Katso, minä julistan 
sinulle enkelieni läsnä ollessa, 
että sinä saat vallan tähän kan­ 
saan ja lyöt maata nälänhädällä 
ja rutolla ja hävityksellä tä­  
män kansan jumalattomuuden 
mukaisesti.
 7	Katso, minä annan sinulle 
voiman, niin että, mitä sinä 
sinetöit maan päällä, se on si­ 
netöity taivaassa, ja mitä sinä 
vapautat maan päällä, se on va­ 
pautettu taivaassa; ja niin sinulla 
on voima tämän kansan keskuu­ 
dessa.
 8	Ja niin, jos sinä sanot tälle 
temppelille, että se halkeaa kah­ 
tia, se tapahtuu.
 9	Ja jos sinä sanot tälle vuo­ 
relle: Luhistu maan tasalle, se 
tapahtuu.
 10	Ja katso, jos sinä sanot, että 
Jumala on lyövä tätä kansaa, se 
tapahtuu.
 11	Ja nyt, katso, minä käsken 
sinun mennä julistamaan tälle 
kansalle, että näin sanoo Herra 
Jumala, joka on Kaikkivaltias: 
Ellette tee parannusta, teitä lyö­ 
dään jopa niin, että tuhoudutte.
 

12	Ja katso, nyt tapahtui, että 
kun Herra oli puhunut nämä 
sanat Nefille, hän pysähtyi 
eikä mennyt omaan taloonsa 
vaan pa­ lasi väkijoukkojen 
luo, jotka oli­ vat hajaantuneet 
ympäri maata, ja alkoi julistaa 
niille Herran sanaa, joka 
hänelle oli puhuttu heidän 
tuhostaan, elleivät he tekisi 
parannusta.
 13	Nyt, katso, huolimatta siitä 
suuresta ihmeestä, jonka Nefi 
oli tehnyt kertoessaan heille 
ylituo­ marin kuolemasta, he 
paadutti­ vat sydämensä 
eivätkä kuulleet Herran sanoja.
 14	Sen tähden Nefi julisti 
heille Herran sanaa, sanoen: 
Ellette tee parannusta, näin 
sanoo Herra, teitä lyödään 
jopa niin, että tuhoudutte.
 15	Ja tapahtui, että kun Nefi 
oli julistanut heille sanan, 
katso, he paaduttivat yhä 
sydämensä ei­ vätkä tahtoneet 
kuulla hänen sa­ nojaan; sen 
tähden he herjasivat häntä ja 
yrittivät käydä häneen käsiksi 
voidakseen heittää hänet 
vankilaan.
 16	Mutta katso, Jumalan 
voima oli hänen kanssaan, 
eivätkä he voineet ottaa häntä 
kiinni heit­ tääkseen hänet 
vankilaan, sillä Henki otti 
hänet ja vei pois hei­ dän 
keskeltään.
 17	Ja tapahtui, että hän kulki 
näin Hengen mukana väkijou­ 
kon luota toisen luo julistaen 
Jumalan sanaa, kunnes hän oli 
julistanut sen niille kaikille tai


lähettänyt sen kaiken kansan 
keskuuteen.
 18	Ja tapahtui, etteivät he tah­ 
toneet kuulla hänen sanojaan;  
ja alkoi olla kiistoja, niin että he 
jakaantuivat toisiaan vastaan ja 
alkoivat surmata toisiaan mie­ 
kalla.
 19	Ja niin päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskauden seitse­ 
mäskymmenesyhdes vuosi.
LUKU 11
Nefi saa Herran vaihtamaan sodan 
nälänhätään. Monia ihmisiä me- 
nehtyy. Kansa tekee parannuksen, 
ja Nefi pyytää Herralta hartaasti 
sadetta. Nefi ja Lehi saavat monia 
ilmoituksia. Gadiantonin rosvot 
valtaavat alaa maassa. Noin 20–
6 eKr.
Ja nyt tapahtui tuomarien hal­ 
lituskauden seitsemäntenäkym­ 
menentenäkahdentena vuonna, 
että kiistat lisääntyivät, niin että 
sotia oli kautta koko maan koko 
Nefin kansan keskuudessa.
 2 Ja juuri tämä salainen ros­ 
vojoukko jatkoi tätä tuhotyötä 
ja jumalattomuutta. Ja tätä sotaa 
jatkui koko sen vuoden; ja se 
jatkui myös seitsemäntenäkym­ 
menentenäkolmantena vuonna. 
3 Ja tapahtui, että tänä vuonna 
Nefi huusi Herran puoleen 
sanoen:
 4	Oi Herra, älä salli, että tämä 
kansa hävitetään miekalla, vaan, 
oi Herra, anna mieluummin 
nälänhädän tulla maahan he­ 
rättämään ihmiset muistamaan


Herraa Jumalaansa, niin 
kenties he tekevät 
parannuksen ja kään­ tyvät 
sinun puoleesi.
 5	Ja niin tapahtui Nefin 
sanojen mukaisesti. Ja maassa 
oli suuri nälänhätä koko Nefin 
kansan keskuudessa. Ja niin 
nälänhätä jatkui 
seitsemäntenäkymmenen­ 
tenäneljäntenä vuonna, ja 
tuho­ työ miekalla lakkasi 
mutta kävi ankaraksi 
nälänhädän aiheutta­ mana.
 6	Ja tämä tuhotyö jatkui myös 
seitsemäntenäkymmenentenä­ 
viidentenä vuonna. Sillä maata 
lyötiin niin, että se oli kuiva 
eikä antanut viljaa 
viljankorjuu­ aikana, ja koko 
maata lyötiin niin 
lamanilaisten kuin nefiläisten­ 
kin keskuudessa, niin että 
heitä lyötiin siten, että heitä 
menehtyi tuhansittain maan 
jumalatto­ mammissa osissa.
 7	Ja tapahtui, että kansa näki 
olevansa menehtymäisillään 
nä­ länhätään, ja se alkoi 
muistaa Herraa Jumalaansa; ja 
se alkoi muistaa Nefin sanoja.
 8	Ja kansa alkoi vedota ylituo­ 
mareihinsa ja johtajiinsa,  että 
he sanoisivat Nefille: Katso, 
me tiedämme, että sinä olet 
Jumalan mies, ja sen tähden 
huuda Her­ ran, meidän 
Jumalamme puoleen, että hän 
kääntäisi pois meiltä tä­ män 
nälänhädän, etteivät kaikki ne 
sanat, jotka sinä olet puhunut 
meidän tuhostamme, 
toteutuisi. 9 Ja tapahtui, että 
tuomarit sanoivat Nefille 
niiden sanojen mukaan, joita 
oli pyydetty. Ja tapahtui, että 
kun Nefi näki, että


kansa oli tehnyt parannuksen ja 
nöyrtyi säkkivaatteessa, hän 
huusi jälleen Herran puoleen 
sanoen:
 10	Oi Herra, katso, tämä kansa 
tekee parannuksen; ja se on 
hävittänyt Gadiantonin joukon 
pois keskuudestaan, niin että 
siitä on tehty loppu, ja se on hau­ 
dannut sen salaiset suunnitelmat 
maahan.
 11	Nyt, oi Herra, käännäthän 
pois vihasi tämän heidän nöy­ 
ryytensä tähden ja annat vihasi 
tyydyttyä niiden jumalattomien 
miesten tuhosta, jotka olet jo 
tuhonnut.
 12	Oi Herra, käännäthän pois 
vihasi, niin, hehkuvan vihasi, ja 
annat tämän nälänhädän lakata 
tässä maassa.
 13	Oi Herra, kuulethan minua 
ja annat tapahtua minun sano­ 
jeni mukaisesti ja lähetät sa­ 
detta maan päälle, jotta se tuot­ 
taisi hedelmäänsä ja viljaansa 
viljankorjuuaikana.
 14	Oi Herra, sinä kuulit minun 
sanojani, kun sanoin: Tulkoon 
nälänhätä, jotta miekan rutto­ 
tauti lakkaisi; ja minä tiedän, 
että sinä tälläkin kertaa kuulet 
minun sanojani, sillä sinä sanoit 
näin: Jos tämä kansa tekee pa­ 
rannuksen, minä säästän sen.
 15	Niin, oi Herra, ja sinä näet, 
että se on tehnyt parannuksen 
sen nälänhädän ja ruttotaudin 
ja tuhon tähden, joka sitä on 
kohdannut.
16	Ja nyt, oi Herra, käännäthän


pois vihasi ja koetathan jälleen, 
palveleeko se sinua? Ja jos niin, 
oi Herra, sinä voit siunata sitä 
sanojesi mukaisesti, jotka olet 
puhunut.
 17	Ja tapahtui, että seitsemän­ 
tenäkymmenentenäkuudentena 
vuonna Herra käänsi pois vi­ 
hansa kansasta ja antoi sateen 
langeta maahan, niin että se 
tuotti hedelmäänsä 
hedelmälli­ senä aikanaan. Ja 
tapahtui, että se tuotti 
viljaansa viljankorjuu­ 
aikanaan.
 18	Ja katso, ihmiset riemuitsi­ 
vat ja ylistivät Jumalaa, ja koko 
maa oli täynnä riemua; eivätkä 
he enää yrittäneet ottaa Nefiä 
hengiltä, vaan he pitivät häntä 
suurena profeettana ja 
Jumalan miehenä, jolle Jumala 
oli antanut suuren voiman ja 
valtuuden.
 19	Ja katso, hänen veljensä 
Lehi ei ollut rahtuakaan häntä 
jäljessä niissä asioissa, jotka 
kuu­ luvat vanhurskauteen.
 20	Ja niin tapahtui, että Nefin 
kansa alkoi jälleen menestyä 
maassa ja alkoi rakentaa 
raunioi­ taan ja alkoi lisääntyä 
ja levitä, kunnes se peitti koko 
maan sekä pohjoisessa että 
etelässä, länti­ sestä merestä 
itäiseen mereen. 21 Ja tapahtui, 
että seitsemäs­ 
kymmeneskuudes vuosi 
päättyi rauhan vallitessa. Ja 
seitsemäs­ 
kymmenesseitsemäs vuosi al­ 
koi rauhan vallitessa; ja kirkko 
levisi kautta koko maan, ja 
suu­ rin osa kansasta, sekä 
nefiläi­ sistä että 
lamanilaisista, kuului


kirkkoon; ja heillä oli tavatto­ 
man suuri rauha maassa; ja näin 
päättyi seitsemäskymmenesseit­ 
semäs vuosi.
 21	Ja heillä oli rauha myös seit­ 
semäntenäkymmenentenäkah­ 
deksantena vuonna, lukuun 
ottamatta muutamia kiistoja 
opinkohdista, joita profeetat oli­ 
vat kirjoittaneet.
 22	Ja seitsemäntenäkymmenen­ 
tenäyhdeksäntenä vuonna alkoi 
olla paljon riitaa. Mutta tapahtui, 
että Nefi ja Lehi ja monet heidän 
veljistään, jotka tiesivät oikeista 
opinkohdista, koska saivat 
monia ilmoituksia päivittäin, 
saarnasivat sen tähden kansalle, 
tehden lopun heidän riitelystään 
sinä samana vuonna.
 23	Ja tapahtui, että Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
kahdeksantenakymmenentenä 
vuonna oli tietty joukko Nefin 
kansasta luopuneita, jotka olivat 
muutamia vuosia aikaisemmin 
menneet lamanilaisten puolelle 
ja ottaneet itselleen lamanilaisten 
nimen, ja myös tietty joukko la­ 
manilaisten todellisia jälkeläisiä, 
jotka he, eli nuo luopiot, yllyttivät 
vihaan; sen tähden he aloittivat 
sodan veljiänsä vastaan.
 24	Ja he murhasivat ja rosvosi­ 
vat, ja sitten he perääntyivät ta­ 
kaisin vuoristoon ja erämaahan 
ja piilopaikkoihin ja piiloutuivat, 
jottei heitä löydettäisi, ja saivat 
päivittäin lisäystä joukkoihinsa, 
koska oli luopioita, jotka liittyi­ 
vät heihin.
 25	Ja niin heistä aikaa myöten, 
niin, eikä monenkaan vuoden


kuluessa, tuli tavattoman suuri 
rosvojoukko; ja he etsivät esiin 
kaikki Gadiantonin salaiset 
suunnitelmat, ja niin heistä tuli 
Gadiantonin rosvoja.
 26	Nyt, katso, nämä rosvot te­ 
kivät suurta vahinkoa, niin, 
jopa suurta hävitystä Nefin 
kansan keskuudessa ja myös 
lamanilais­ ten kansan 
keskuudessa.
 27	Ja tapahtui, että kävi vält­ 
tämättömäksi tehdä loppu 
tästä hävitystyöstä; sen tähden 
he lähettivät vahvoista 
miehistä kootun sotajoukon 
erämaahan ja vuorille 
etsimään tätä rosvo­ joukkoa ja 
hävittämään sen.
 28	Mutta katso, tapahtui, että 
heidät ajettiin sinä samana 
vuonna takaisin vieläpä 
omille maillensa. Ja näin 
päättyi Nefin kansan 
tuomarien hallituskau­ den 
kahdeksaskymmenes vuosi. 30 
Ja tapahtui kahdeksannen­ 
kymmenennenyhdennen 
vuoden alussa, että he lähtivät 
jälleen tätä rosvojoukkoa 
vastaan ja hävitti­ vät monia; ja 
heillekin aiheutui paljon tuhoa.
 31	Ja heidän oli jälleen pakko 
palata erämaasta ja vuorilta 
omille maillensa, vuoristossa 
ja erämaassa vitsauksena 
olevien rosvojen tavattoman 
suuren lukumäärän tähden.
 32	Ja tapahtui, että näin 
päättyi tämä vuosi. Ja rosvojen 
määrä lisääntyi ja he 
vahvistuivat yhä, niin että he 
uhmasivat nefiläis­ ten ja myös 
lamanilaisten koko 
sotajoukkoja; ja heidän takiaan 
kansan valtasi suuri pelko 
kaik­ kialla maassa.


 33	Niin, sillä he kävivät mo­ 
nissa osissa maata tehden niille 
suurta tuhoa, eli tappoivat monia 
ja veivät toisia vankeina erämaa­ 
han, niin, ja varsinkin heidän 
naisiaan ja lapsiaan.
 34	Nyt tämä suuri pahuus, 
joka kohtasi kansaa sen paho­ 
jen tekojen tähden, herätti sen 
jälleen muistamaan Herraa 
Jumalaansa.
 35	Ja näin päättyi tuomarien 
hallituskauden kahdeksaskym­ 
menesyhdes vuosi.
 36	Ja kahdeksantenakymme­ 
nentenäkahdentena vuonna he 
alkoivat jälleen unohtaa Her­ 
ran Jumalansa. Ja kahdeksan­ 
tenakymmenentenäkolmantena 
vuonna he alkoivat vahvistua 
pahuudessa. Eivätkä he kah­ 
deksantenakymmenentenänel­ 
jäntenä vuonna parantaneet 
tapojaan.
 37	Ja tapahtui kahdeksantena­ 
k y m m en ent en äv i ident en ä 
vuonna, että he vahvistuivat 
vahvistumistaan ylpeydessään 
ja jumalattomuudessaan, ja niin 
he kypsyivät jälleen tuhoon.
 38	Ja näin päättyi kahdeksas­ 
kymmenesviides vuosi.
LUKU 12
Ihmiset ovat epävakaita ja mie- 
lettömiä ja nopeita tekemään pahaa. 
Herra kurittaa kansaansa. Ihmisten 
mitättömyyttä verrataan Jumalan 
voimaan. Ihmiset saavat
tuomiopäivänä ikuisen elämän tai 
ikuisen tuomion. Noin 6 eKr.
Ja näin me voimme nähdä ih­ 
mislasten sydänten petollisuu­ 
den sekä epävakaisuuden; 
niin, me voimme nähdä, että 
Herra suuressa, äärettömässä 
hyvyy­ dessään siunaa niitä, 
jotka pa­ nevat turvansa 
häneen, ja antaa heidän 
menestyä.
 2	Niin, ja me voimme nähdä, 
että juuri sillä hetkellä, kun 
hän antaa kansalleen 
menestystä, nimittäin sen 
peltojen ja katrai­ den ja 
laumojen lisääntymisenä ja 
kultana ja hopeana ja kaiken­ 
laisina erilaatuisina ja 
erilaisina kalleuksina; säästäen 
sen hengen ja pelastaen sen sen 
vihollisten käsistä; pehmittäen 
sen vihol­ listen sydämet, niin 
etteivät he julistaisi sotia sitä 
vastaan; niin, ja sanalla sanoen 
tehden kaiken kansansa 
parhaaksi ja onneksi; niin, sillä 
hetkellä se paaduttaa 
sydämensä ja unohtaa Herran 
Jumalansa ja polkee Pyhän jal­ 
koihinsa – niin, ja tämä sen 
mu­ kavuuden ja tavattoman 
suuren vaurauden tähden.
 3	Ja näin me näemme,  että 
ellei Herra kurita kansaansa 
monilla ahdingoilla, niin, ellei 
hän rankaise sitä kuolemalla ja 
kauhulla ja nälänhädällä ja 
kai­ kenlaisilla ruttotaudeilla, 
se ei häntä muista.
 4	Oi kuinka tyhmiä ja kuinka 
turhamaisia ja kuinka pahoja 
ja


perkeleellisiä ja kuinka nopeita 
tekemään pahaa ja kuinka hi­ 
taita tekemään hyvää ovatkaan 
ihmislapset; niin, kuinka nopeita 
kuulemaan Paholaisen sanoja ja 
kiinnittämään sydämensä maa­ 
ilman turhuuksiin!
 5	Niin, kuinka nopeita ylpisty­ 
mään kopeudessa; niin, kuinka 
nopeita kerskumaan ja tekemään 
kaikenlaista sellaista, mikä on 
pahaa; ja kuinka hitaita he ovat­ 
kaan muistamaan Herran Juma­ 
lansa ja kallistamaan korvansa 
hänen neuvoilleen, niin, kuinka 
hitaita vaeltamaan viisauden 
polkuja!
 6	Katso, he eivät halua Herran 
Jumalansa, joka heidät on luo­ 
nut, hallitsevan ja vallitsevan 
heitä; huolimatta hänen suuresta 
hyvyydestään ja hänen armos­ 
taan heitä kohtaan he eivät pidä 
hänen neuvojaan minkään ar­ 
voisina, eivätkä he tahdo häntä 
oppaaksensa.
 7	Oi kuinka suuri onkaan ih­ 
mislasten mitättömyys; aivan 
niin, he ovat vähäisempiä kuin 
maan tomu.
 8	Sillä katso, maan tomu liik­ 
kuu sinne tänne, hajotakseen 
meidän suuren ja ikuisen Juma­ 
lamme käskystä.
 9	Niin, katso, hänen äänestään 
kukkulat ja vuoret vapisevat ja
järkkyvät.
 

10	Ja hänen äänensä voimasta 
ne murtuvat ja tulevat 
tasaisiksi, niin, niin kuin 
laakso.
 11	Niin, hänen äänensä 
voimas­ ta koko maa vapisee;
 12	niin, hänen äänensä 
voimas­ ta perustukset 
huojuvat aina sisintä myöten.
 13	Niin, ja jos hän sanoo 
maalle: Liiku, se liikkuu.
 14	Niin, jos hän sanoo maalle: 
Mene taaksepäin, niin että se 
pidentää päivää monella tun­ 
nilla, se tapahtuu;
 15	ja niin hänen sanansa mu­ 
kaisesti maa menee 
taaksepäin, ja ihmisestä 
näyttää, että aurinko seisoo 
paikallaan; niin, ja katso, näin 
on, sillä todellakin maa liik­ 
kuu eikä aurinko.
 16	Ja katso, myös jos hän 
sanoo suuren syvyyden 
vesille: Kui­ vukaa, se 
tapahtuu.
 17	Katso, jos hän sanoo tälle 
vuorelle: Kohoa ylös ja siirry 
tuon kaupungin ylle ja putoa 
sen päälle, niin että se 
hautautuu, katso, se tapahtuu.
 18	Ja katso, jos ihminen 
kätkee aarteen maahan ja 
Herra sanoo: Olkoon se kirottu 
sen pahuuden tähden, joka sen 
on kätkenyt, katso, se on oleva 
kirottu.
 19	Ja jos Herra sanoo: Ole ki­ 
rottu, niin ettei kukaan 
ihminen löydä sinua tästä 
hetkestä vast­ edes ja ikuisesti, 
katso, kukaan


ihminen ei sitä saa vastedes eikä 
ikuisesti.
 20	Ja katso, jos Herra sanoo ih­ 
miselle: Pahojen tekojesi tähden 
sinä olet oleva kirottu ikuisesti, 
se tapahtuu.
 21	Ja jos Herra sanoo: Pahojen 
tekojesi tähden sinut erotetaan 
pois minun luotani, hän antaa 
niin tapahtua.
 22	Ja voi sitä, jolle hän sanoo 
näin, sillä se tapahtuu sille, joka 
pahaa tekee, eikä hän voi pe­ 
lastua; ja nyt, tästä syystä, jotta 
ihmiset voisivat pelastua, on 
parannus julistettu.
 23	Ja nyt, siunattuja ovat ne, 
jotka tekevät parannuksen ja 
kuulevat Herran Jumalansa 
ääntä; sillä nämä ovat niitä, jotka
pelastuvat.
 24	Ja suokoon Jumala suuressa 
täyteydessänsä, että ihmiset voi­ 
taisiin johdattaa parannukseen 
ja hyviin tekoihin, jotta heidät 
voitaisiin palauttaa armoon ar­ 
mosta, tekojensa mukaan.
 25	Ja minä tahdon kaikkien 
ihmisten pelastuvan. Mutta me 
luemme, että suurena ja viimei­ 
senä päivänä on muutamia, jotka 
hylätään eli jotka karkotetaan 
Herran luota;
 26	niin, jotka määrätään lo­ 
puttoman kurjuuden tilaan, 
niin että toteutuvat sanat, jotka 
sanovat: Ne, jotka ovat tehneet 
hyvää, saavat ikuisen elämän, 
ja ne, jotka ovat tehneet pahaa, 
saavat ikuisen tuomion. Ja näin 
on. Aamen.


Samuel Lamanilaisen profetia 
nefiläisille.
Käsittää luvut 13–15.
LUKU 13
Samuel Lamanilainen profetoi, 
että nefiläiset tuhoutuvat, elleivät 
he tee parannusta. Heidät ja 
heidän rikkautensa kirotaan. He 
hylkää- vät profeetat ja kivittävät 
heitä, ovat pahojen henkien 
saartamia ja etsivät onnea pahan 
tekemisestä. Noin 6 eKr.
Ja nyt tapahtui kahdeksantena­ 
ky m menentenäkuudentena 
vuonna, että nefiläiset pysyivät 
yhä jumalattomuudessa, niin, 
suuressa jumalattomuudessa, 
kun taas lamanilaiset pitivät 
tarkasti huolen Jumalan käsky­ 
jen noudattamisesta 
Mooseksen lain mukaisesti.
 2	Ja tapahtui, että tänä 
vuonna oli eräs Samuel, 
lamanilainen, joka tuli 
Sarahemlan  maahan ja alkoi 
saarnata kansalle. Ja ta­ 
pahtui, että hän saarnasi 
monta päivää parannusta 
kansalle, ja hänet karkotettiin, 
ja hän aikoi palata omaan 
maahansa.
 3	Mutta katso, hänelle tuli 
Her­ ran ääni, että hänen tuli 
palata takaisin ja profetoida 
kansalle kaikki, mitä hänen 
sydämeensä tulisi.
 4	Ja tapahtui, että hänen ei 
sallittu tulla kaupunkiin; sen 
tähden hän meni ja nousi sen 
muurille ja ojensi kätensä


ja huusi kovalla äänellä ja profe­ 
toi kansalle kaiken, mitä Herra 
pani hänen sydämeensä.
 5	Ja hän sanoi sille: Katso, minä, 
Samuel, lamanilainen, puhun 
Herran sanoja, jotka hän panee 
minun sydämeeni; ja katso, hän 
on pannut sydämeeni sanotta­ 
vaksi tälle kansalle, että oikeu­ 
denmukaisuuden miekka hää­ 
lyy tämän kansan yllä; ja ennen 
kuin neljäsataa vuotta kuluu, 
oikeudenmukaisuuden miekka 
iskee tätä kansaa.
 6	Niin, ankara hävitys odottaa 
tätä kansaa, ja se tulee varmasti 
tämän kansan osaksi, eikä mi­ 
kään muu voi tätä kansaa pelas­ 
taa kuin parannus ja usko Her­ 
raan Jeesukseen Kristukseen, 
joka varmasti tulee maailmaan 
ja kärsii paljon ja joka surmataan 
kansansa puolesta.
 7	Ja katso, Herran enkeli on 
julistanut sen minulle, ja hän toi 
ilosanoman sielulleni. Ja katso, 
minut lähetettiin teidän luok­ 
senne julistamaan sitä teillekin, 
jotta te saisitte ilosanoman; 
mutta katso, te ette tahtoneet 
ottaa minua vastaan.
 8	Sen tähden, näin sanoo 
Herra: Nefiläisten kansan sy­ 
dänten kovuuden tähden, el­ 
leivät he tee parannusta, minä 
otan sanani pois heiltä ja minä 
vedän Henkeni pois heistä 
enkä kärsi heitä enää, ja minä 
käännän heidän veljiensä sydä­ 
met heitä vastaan.
 

9	Ja ennen kuin neljäsataa 
vuotta on kulunut, minä 
annan lyödä heitä; niin, minä 
rankaisen heitä miekalla ja 
nälänhädällä ja ruttotaudilla.
 10	Niin, minä rankaisen heitä 
hehkuvassa vihassani, ja nel­ 
jännessä sukupolvessa on vi­ 
hollisianne, jotka saavat elää 
nähdäkseen teidän täydellisen 
tuhonne; ja tämä tapahtuu var­ 
masti, ellette tee parannusta, 
sanoo Herra; ja neljänteen 
suku­ polveen kuuluvat 
tuottavat teille tuhon.
 11	Mutta jos te teette 
parannuk­ sen ja palaatte 
Herran Juma­ lanne luo, minä 
käännän pois vihani, sanoo 
Herra; niin, näin sanoo Herra: 
Siunattuja ovat ne, jotka 
tekevät parannuksen ja 
kääntyvät minun puoleeni, 
mutta voi sitä, joka ei 
parannusta tee.
 12	Niin, voi tätä suurta Sara­ 
hemlan kaupunkia, sillä katso, 
niiden tähden, jotka ovat van­ 
hurskaita, se pelastuu;  niin,  
voi tätä suurta kaupunkia, sillä 
minä näen, sanoo Herra, että 
on monia, jopa suurin osa tästä 
suu­ resta kaupungista, jotka 
paadut­ tavat sydämensä 
minua vastaan, sanoo Herra.
 13	Mutta siunattuja ovat ne, 
jotka tekevät parannuksen, 
sillä heidät minä säästän. Mutta 
katso, ellei olisi niitä 
vanhurskaita, jotka ovat tässä 
suuressa kau­ pungissa, katso, 
minä antaisin


tulen tulla alas taivaasta hävit­ 
tämään sen.
 14	Mutta katso, vanhurskaiden 
tähden se säästyy. Mutta katso, 
tulee aika, sanoo Herra, että 
kun te karkotatte vanhurskaat 
keskuudestanne, silloin te olette 
kypsiä tuhoon; niin, voi tätä 
suurta kaupunkia siinä olevan 
jumalattomuuden ja iljetysten 
tähden.
 15	Niin, ja voi Gideonin kau­ 
punkia siinä olevan jumalatto­ 
muuden ja iljetysten tähden.
 16	Niin, ja voi kaikkia kaupun­ 
keja, jotka ovat ympäri maata ja 
jotka ovat nefiläisten hallussa, 
niissä olevan jumalattomuuden 
ja iljetysten tähden.
 17	Ja katso, kirous kohtaa 
maata, sanoo Herra Sebaot, nii­ 
den ihmisten tähden, jotka ovat 
maassa, nimittäin heidän ju­ 
malattomuutensa ja iljetystensä 
tähden.
 18	Ja tapahtuu, sanoo Herra 
Sebaot, niin, meidän suuri ja 
tosi Jumalamme, ettei kukaan, 
joka kätkee aarteita maahan, 
löydä niitä enää maan suuren 
kirouksen tähden, paitsi jos hän 
on vanhurskas ihminen ja kätkee 
sen Herran huomaan.
 19	Sillä minä tahdon, sanoo 
Herra, että he kätkevät aarteensa 
minun huomaani; ja kirottuja ol­ 
koot ne, jotka eivät kätke aartei­ 
taan minun huomaani; sillä muut 
kuin vanhurskaat eivät kätke 
aarteitaan minun huomaani; ja


se, joka ei kätke aarteitaan 
minun huomaani, on kirottu, 
ja samoin aarre, eikä kukaan 
voi sitä lunas­ taa maan 
kirouksen tähden.
 20	Ja tulee päivä, jolloin he 
kätkevät aarteensa, koska he 
ovat kiinnittäneet sydämensä 
rikkauksiin; ja koska he ovat 
kiinnittäneet sydämensä rik­ 
kauksiinsa ja tahtovat kätkeä 
aarteensa, kun he pakenevat 
vi­ hollisiaan, koska he eivät 
tahdo kätkeä niitä minun 
huomaani, olkoot he kirottuja 
ja samoin heidän aarteensa; ja 
sinä päivänä heitä lyödään, 
sanoo Herra.
 21	Katsokaa, te tämän suuren 
kaupungin asukkaat, ja 
kuulkaa minun sanojani; niin, 
kuulkaa niitä sanoja, jotka 
Herra sanoo, sillä katso, hän 
sanoo, että te olette kirottuja 
rikkauksienne tähden, ja myös 
teidän rikkau­ tenne ovat 
kirottuja, koska te olette 
kiinnittäneet sydämenne 
niihin ettekä ole kuulleet 
hänen sanojaan, joka ne teille 
antoi.
 22	Te ette muista Herraa 
Juma­ laanne siinä, millä hän 
on teitä siunannut, vaan te 
muistatte aina rikkauksianne, 
kiittämättä niistä Herraa 
Jumalaanne; niin, teidän 
sydämenne ei ole kään­ tynyt 
Herran puoleen, vaan se 
paisuu suuresta ylpeydestä ai­ 
heuttaen kerskumista ja suurta 
paisumista, kateutta, riitaa, pa­ 
hansuopaisuutta, vainoa ja 
mur­ hia ja kaikenlaisia pahoja 
tekoja. 23 Tästä syystä Herra 
Jumala


on antanut kirouksen kohdata 
maata ja myös teidän rikkauk­ 
sianne, ja tämä teidän pahuu­ 
tenne tähden.
 24	Niin, voi tätä kansaa tämän 
ajan tähden, joka on tullut, jol­ 
loin te karkotatte profeetat ja 
pilkkaatte heitä ja heitätte heitä 
kivillä ja surmaatte heidät ja 
teette heille kaikenlaista pahaa, 
samoin kuin ihmiset tekivät 
muinaisena aikana.
 25	Ja nyt, kun te puhutte, te 
sanotte: Jos me olisimme eläneet 
muinoin isiemme aikana, me 
emme olisi surmanneet profeet­ 
toja; me emme olisi kivittäneet 
heitä ja karkottaneet heitä.
 26	Katso, te olette pahempia 
kuin he; sillä niin totta kuin 
Herra elää, jos joku profeetta 
tulee teidän keskuuteenne ja 
julistaa teille Herran sanaa, joka 
todistaa teidän synneistänne ja 
pahoista teoistanne, te vihas­ 
tutte hänelle ja karkotatte hänet 
ja etsitte kaikenlaisia keinoja ot­ 
taaksenne hänet hengiltä; niin, te 
sanotte, että hän on väärä pro­ 
feetta ja että hän on synnintekijä 
ja Perkeleestä, koska hän to­ 
distaa, että teidän tekonne ovat 
pahoja.
 27	Mutta katso, jos joku ihmi­ 
nen tulee teidän keskuuteenne 
ja sanoo: Tehkää tämä, eikä 
siinä ole mitään pahaa; tehkää 
tuo, ettekä joudu kärsimään; 
niin, hän sanoo: Vaeltakaa oman


sydämenne kopeuden mukai­ 
sesti; niin, vaeltakaa silmienne 
kopeuden mukaisesti ja tehkää 
mitä ikinä sydämenne haluaa 
– ja jos joku ihminen tulee 
teidän keskuuteenne ja sanoo 
näin, te otatte hänet vastaan ja 
sanotte, että hän on profeetta.
 28	Niin, te ylennätte hänet ja 
an­ natte hänelle 
omaisuudestanne; te annatte 
hänelle kultaanne ja 
hopeaanne ja puette hänet 
kallii­ siin vaatteisiin; ja koska 
hän pu­ huu teille mielisteleviä 
sanoja ja hän sanoo, että kaikki 
on hyvin, niin te ette hänestä 
vikaa löydä. 29 Oi te jumalaton 
ja kierou­ tunut sukupolvi, te 
paatunut ja uppiniskainen 
kansa, kuinka kauan luulette 
Herran teitä kärsi­ vän? Niin, 
kuinka kauan sallitte tyhmien 
ja sokeiden oppaiden johdattaa 
itseänne? Niin, kuinka kauan 
valitsette pimeyden mie­ 
luummin kuin valon?
 30	Niin, katso, Herran viha 
on jo syttynyt teitä vastaan; 
katso, hän on kironnut maan 
teidän pahuutenne tähden.
 31	Ja katso, tulee aika, jolloin 
hän kiroaa teidän rikkautenne, 
niin että niistä tulee liukkaita, 
niin että ette voi niitä pitää, ja 
köyhyytenne päivinä te ette 
voi pitää niitä.
 32	Ja köyhyytenne päivinä te 
huudatte Herran puoleen, ja 
tur­ haan te huudatte, sillä 
teidän hä­ vityksenne on jo 
kohdannut teitä,


ja teidän tuhonne on varmistettu; 
ja silloin te itkette ja valitatte sinä 
päivänä, sanoo Herra Sebaot. Ja 
silloin te valitatte ja sanotte:
 33	Oi kunpa olisin tehnyt pa­ 
rannuksen enkä olisi tappanut 
profeettoja ja kivittänyt heitä  ja 
karkottanut heitä. Niin, sinä 
päivänä te sanotte: Oi kunpa 
olisimme muistaneet Herraa 
Jumalaamme sinä päivänä, kun 
hän antoi meille rikkautemme, 
niin silloin ne eivät olisi tulleet 
liukkaiksi, niin että olisimme 
menettäneet ne; sillä katso, mei­ 
dän rikkautemme ovat meiltä 
menneet.
 34	Katso, me panemme työka­ 
lun tähän, ja huomispäivänä se 
on poissa; ja katso, meidän miek­ 
kamme on otettu meiltä sinä päi­ 
vänä, kun olemme etsineet niitä 
taistelua varten.
 35	Niin, me olemme kätkeneet 
aarteemme, ja ne ovat luisuneet 
meiltä pois maan kirouksen 
tähden.
 36	Oi kunpa olisimme tehneet 
parannuksen sinä päivänä, kun 
Herran sana tuli meille, sillä 
katso, maa on kirottu, ja kaikki 
on tullut liukkaaksi, emmekä voi 
sitä pitää.
 37	Katso, me olemme pahojen 
henkien ympäröimiä, niin, me 
olemme sen enkelien saartamia, 
joka on pyrkinyt hävittämään 
sielumme. Katso, meidän pahat 
tekomme ovat suuret. Oi Herra, 
etkö voi kääntää vihaasi pois 
meistä? Ja näin te puhutte niinä 
päivinä.
 

38	Mutta katso, teidän 
koetus­ aikanne on ohitse; te 
olette lykänneet pelastuksenne 
päi­ vää, kunnes on ikuisesti 
liian myöhäistä ja teidän 
tuhonne on varmistettu; niin, 
sillä te olette koko elinaikanne 
tavoitelleet sitä, mitä ette 
voineet saada, ja te olette 
tavoitelleet onnea teke­ mällä 
pahaa, mikä on vastoin sen 
vanhurskauden luonnetta, joka 
on meidän suuressa ja iankaik­ 
kisessa Päämiehessämme.
 39	Oi te maan asukkaat, 
kunpa kuulisitte sanojani! Ja 
minä ru­ koilen, että Herran 
viha kään­ nettäisiin pois 
teistä ja että te tekisitte 
parannuksen ja pelas­ tuisitte.
LUKU 14
Samuel ennustaa, että yö on va- 
loisa ja että uusi tähti ilmaantuu 
Kristuksen syntymän aikaan. 
Kris- tus lunastaa ihmiset 
ajallisesta ja hengellisestä 
kuolemasta. Hänen kuolemansa 
merkkejä ovat kolmen päivän 
pimeys, kallioiden halkea- minen 
ja suuret luonnonmullis- tukset. 
Noin 6 eKr.
Ja nyt tapahtui, että Samuel 
Lamanilainen profetoi hyvin 
paljon muutakin, mitä ei voida 
kirjoittaa.
 2	Ja katso, hän sanoi heille: 
Katso, minä annan teille 
merkin, sillä tulee vielä viisi 
vuotta, ja katso, sitten tulee 
Jumalan Poika lunastamaan 
kaikki ne, jotka uskovat hänen 
nimeensä.
3	Ja katso, tämän minä annan


teille merkiksi hänen tulemi­ 
sensa ajasta; sillä katso, taivaalla 
on suuria valoja, niin ettei hänen 
tulemisensa edellisenä yönä ole 
pimeä, niin että ihmisestä näyt­ 
tää niin kuin olisi päivä.
 4	Sen tähden yksi päivä ja yö ja 
päivä on ikään kuin se olisi yksi 
päivä, eikä yötä olisi, ja tämä on 
teille merkkinä, sillä te tiedätte 
auringon nousevan ja myös 
laskevan; sen tähden tiedetään 
varmasti, että on kaksi päivää ja 
yö; kuitenkaan yö ei pimene, ja se 
on hänen syntymäänsä edeltävä 
yö.
 5	Ja katso, nousee uusi tähti, 
jollaista ette ole koskaan näh­ 
neet; ja myös tämä on teille 
merkki.
 6	Ja katso, ei tässä kaikki, tai­ 
vaalla on monia merkkejä ja 
ihmeitä.
 7	Ja tapahtuu, että te kaikki 
hämmästytte ja kummeksutte, 
niin että kaadutte maahan.
 8	Ja tapahtuu, että jokainen, 
joka uskoo Jumalan Poikaan, 
saa ikuisen elämän.
 9	Ja katso, näin Herra on en­ 
kelinsä kautta käskenyt minun 
tulla kertomaan tämän teille; 
niin, hän on käskenyt minun 
profetoida nämä asiat teille; niin, 
hän on sanonut minulle: Huuda 
tälle kansalle: Tehkää parannus 
ja valmistakaa Herralle tie.
 10	Ja nyt, koska minä olen 
lamanilainen ja olen puhunut


teille ne sanat, jotka Herra on 
minua käskenyt ja koska ne 
oli­ vat kovia teitä vastaan, te 
olette vihoissanne minulle ja 
pyritte ottamaan minut 
hengiltä ja olette karkottaneet 
minut keskuudes­ tanne.
 11	Ja te kuulette minun 
sanani, sillä tätä tarkoitusta 
varten minä olen noussut 
tämän kaupungin muureille, 
jotta te saisitte kuulla ja tietää 
Jumalan tuomioista, jotka 
odottavat teitä pahojen 
tekojenne tähden, ja myös 
jotta saisitte tietää 
parannuksen ehdot;
 12	ja myös jotta saisitte tietää 
Jeesuksen Kristuksen tulemi­ 
sesta, Jumalan  Pojan,  taivaan  
ja maan Isän, kaiken Luojan 
alusta asti; ja jotta saisitte 
tietää hänen tulemisensa 
merkeistä, niin että te voisitte 
uskoa hänen nimeensä.
 13	Ja jos te uskotte hänen ni­ 
meensä, te teette parannuksen 
kaikista synneistänne, niin 
että te siten voitte saada ne 
anteeksi hänen ansioidensa 
kautta.
 14	Ja katso, vielä toisen 
merkin minä annan teille, 
nimittäin mer­ kin hänen 
kuolemastaan.
 15	Sillä katso, hänen on 
totisesti kuoltava, jotta pelastus 
voi tulla; eli hänen täytyy ja on 
välttämä­ töntä kuolla 
saadakseen aikaan kuolleiden 
ylösnousemuksen, jotta 
ihmiset siten voidaan tuoda 
Herran eteen.


 15	Eli, katso, tämä kuolema saa 
aikaan ylösnousemuksen ja lu­ 
nastaa koko ihmissuvun ensim­ 
mäisestä kuolemasta – siitä hen­ 
gellisestä kuolemasta; sillä koko 
ihmissuku,   joka   on Aadamin
lankeemuksen tähden erotettu
pois Herran luota, katsotaan 
kuolleeksi sekä siihen nähden, 
mikä on ajallista että siihen näh­ 
den, mikä on hengellistä.
 16	Mutta katso, Kristuksen 
ylösnousemus lunastaa ihmis­ 
suvun, niin, vieläpä koko ihmis­ 
suvun, ja tuo sen takaisin Her­ 
ran eteen.
 17	Niin, ja se toteuttaa pa­ 
rannuksen ehdon, että ketään, 
joka tekee parannuksen, ei 
kaadeta maahan eikä heitetä 
tuleen,  mutta  jokainen,  joka 
ei tee parannusta, kaadetaan 
maahan ja heitetään tuleen; ja 
heidän osakseen tulee jälleen 
hengellinen kuolema, eli toinen 
kuolema, sillä heidät erotetaan 
jälleen pois siitä, mikä kuuluu 
vanhurskauteen.
 18	Sen tähden tehkää paran­ 
nus, tehkää parannus, että ette, 
koska tiedätte nämä asiat mutta 
ette niitä tee, antautuisi tuomion 
alaisiksi ja joutuisi tähän toiseen 
kuolemaan.
 19	Mutta katso, kuten minä 
sanoin teille toisesta merkistä, 
hänen kuolemansa merkistä, 
katso, sinä päivänä, jona hän kär­ 
sii kuoleman, aurinko pimenee


ja kieltäytyy antamasta 
valoaan teille, ja samoin kuu ja 
tähdet; eikä tässä maassa ole 
mitään valoa kolmeen päivään, 
ni­ mittäin siitä hetkestä 
alkaen, kun hän kärsii 
kuoleman, aina siihen asti, kun 
hän nousee kuolleista.
 20	Niin, sinä hetkenä,  kun 
hän antaa henkensä, on ukko­ 
senjylinää ja salamoita monen 
tunnin ajan, ja maa järisee ja 
vavahtelee; ja kalliot, jotka 
ovat tämän maan pinnalla, 
jotka ovat sekä maan päällä 
että sen alla, jotka te tällä 
hetkellä tiedätte vankoiksi, eli 
suurin osa siitä  on yhtenäistä 
vankkaa massaa,
murtuvat;
 21	niin, ne halkeavat kahtia, 
ja siitä lähtien niitä tavataan 
hal­ kinaisina ja säröisinä ja 
murtu­ neina palasina 
kaikkialta maan päältä, eli 
sekä maan päältä että sen alta.
 22	Ja katso, on oleva suuria 
rajuilmoja, ja monet vuoret 
ma­ daltuvat laakson 
kaltaisiksi, ja monista 
paikoista, joita nyt sa­ notaan 
laaksoiksi, tulee vuoria, joiden 
korkeus on suuri.
 23	Ja monet valtatiet sortuvat, 
ja monet kaupungit tulevat 
autioiksi.
 24	Ja monet haudat 
aukenevat ja luovuttavat 
monia kuollei­ taan; ja monet 
pyhät ilmestyvät monille.
25	Ja katso, näin enkeli on


minulle puhunut; sillä hän sa­ 
noi minulle, että olisi ukkosen­ 
jylinää ja salamoita monen tun­ 
nin ajan.
 27	Ja hän sanoi minulle, että 
tämä tapahtuisi ukkosen ja sala­ 
moinnin ja rajuilman kestäessä 
ja että pimeys peittäisi koko 
maan pinnan kolmen päivän 
ajan.
 28	Ja enkeli sanoi minulle, että 
monet tulevat näkemään suu­ 
rempia asioita kuin nämä, jotta 
he uskoisivat, että nämä mer­ 
kit ja nämä ihmeet tapahtuvat 
kaikkialla tässä maassa, jottei 
ihmislasten keskuudessa olisi 
mitään syytä epäuskoon –
 29	ja tämä, jotta jokainen, joka 
uskoo, voisi pelastua, ja jokai­ 
selle, joka ei usko, tulisi van­ 
hurskas tuomio; ja myös, jos 
heidät tuomitaan, he saattavat 
itse oman tuomionsa päällensä. 
30 Ja nyt muistakaa, muistakaa, 
veljeni, että jokainen, joka huk­ 
kuu, hukkuu omasta syystään ja 
jokainen, joka tekee pahaa, tekee 
sitä omasta tahdostaan, sillä 
katso, te olette vapaita; te saatte 
toimia omasta puolestanne; sillä 
katso, Jumala on antanut teille 
tiedon, ja hän on tehnyt teidät 
vapaiksi.
 31 Hän on antanut teille ky­ 
vyn erottaa hyvä pahasta, ja 
hän on antanut teille kyvyn 
valita elämä tai  kuolema;  ja  te 
voitte tehdä hyvää ja tulla


palautetuiksi siihen, mikä on 
hyvää, tai saada sen, mikä on 
hyvää, palautetuksi itsellenne; 
tai te voitte tehdä pahaa ja 
saada sen, mikä on pahaa, 
palautetuksi itsellenne.
LUKU 15
Herra kuritti nefiläisiä, koska 
hän rakasti heitä. Kääntyneet 
lamani- laiset ovat vahvoja ja 
lujia uskossa. Herra on 
armollinen lamanilai- sille 
myöhempinä aikoina. Noin  6 
eKr.
Ja nyt, rakkaat veljeni, katso, 
minä julistan teille, että ellette 
tee parannusta, teidän talonne 
jäävät teiltä autioiksi.
 2	Niin, ellette tee parannusta, 
teidän naisillanne on suuri syy 
surra sinä päivänä, kun he 
imet­ tävät, sillä te yritätte 
paeta, eikä mitään 
turvapaikkaa ole; niin, ja voi 
niitä, jotka ovat raskaana, sillä 
he ovat raskasliikkeisiä ei­ 
vätkä voi paeta; sen tähden 
hei­ dät poljetaan maahan ja 
jätetään menehtymään.
 3	Niin, voi tätä kansaa, jota 
sanotaan Nefin kansaksi, ellei 
se tee parannusta, kun se 
näkee kaikki nämä merkit ja 
ihmeet, jotka sille näytetään; 
sillä katso, se on ollut Herran 
valittu kansa; niin, Nefin 
kansaa hän on ra­ kastanut, ja 
hän on sitä myös kurittanut; 
niin, sen pahojen tekojen 
päivinä hän on sitä


kurittanut, koska hän rakastaa 
sitä.
 4	Mutta katsokaa, veljeni, lama­ 
nilaisia hän on vihannut, koska 
heidän tekonsa ovat olleet pahoja 
jatkuvasti, ja tämä heidän isiensä 
perinteiden pahuuden tähden. 
Mutta katso, pelastus on tullut 
heille nefiläisten saarnaamisen 
kautta, ja tätä tarkoitusta varten 
Herra on pidentänyt heidän 
elinaikansa.
 5	Ja minä tahdon teidän näke­ 
vän, että suurin osa heistä on 
velvollisuutensa polulla, ja he 
vaeltavat tarkoin Jumalan edessä 
ja noudattavat tarkoin hänen 
käskyjänsä ja säädöksiänsä ja 
tuomioitansa Mooseksen lain 
mukaisesti.
 6	Niin, minä sanon teille, että 
suurin osa  heistä  tekee  näin, 
ja he pyrkivät väsymättömän 
uutterasti johdattamaan loput 
veljistään tuntemaan totuuden; 
sen tähden monia liittyy heidän 
joukkoonsa päivittäin.
 7	Ja katso, te tiedätte itse, 
koska olette sen nähneet, että 
heistä kaikki, jotka on johda­ 
tettu tuntemaan totuus ja tun­ 
temaan isiensä jumalattomat ja 
iljettävät perinteet ja on johda­ 
tettu uskomaan pyhiin kirjoi­ 
tuksiin eli pyhien profeettojen 
profetioihin, jotka on kirjoi­ 
tettu, mikä johdattaa heidät us­ 
komaan Herraan ja parannuk­ 
seen, mitkä usko ja parannus


saavat heissä aikaan sydämen
muutoksen –
 8	ja nyt kaikki, jotka ovat tä­ 
hän päässeet, kuten itse 
tiedätte, ovat vahvoja ja  lujia  
uskossa ja siinä, millä heidät 
on tehty vapaiksi.
 9	Ja te tiedätte myös, että he 
ovat haudanneet sota­aseensa, 
ja he pelkäävät tarttua niihin, 
etteivät vain mitenkään tekisi 
syntiä; niin, te voitte nähdä, 
että he pelkäävät tehdä syntiä 
– sillä katso, he antautuvat 
vihollis­ tensa tallattaviksi ja 
surmat­ taviksi eivätkä tahdo 
kohottaa miekkojaan heitä 
vastaan, ja tämä heidän 
uskonsa vuoksi Kristukseen.
 10	Ja nyt, heidän lujuutensa 
täh­ den heidän uskoessaan 
siihen, mihin he uskovat, eli 
heidän vahvuutensa tähden, 
kun he kerran ovat 
valistuneet, katso, Herra 
siunaa heitä ja pidentää heidän 
elinaikansa heidän pa­ 
huudestaan huolimatta –
 11	niin, vaikka he vaipuisivat 
epäuskoon, Herra pidentää 
heidän elinaikansa, kunnes 
tu­ lee aika, josta meidän 
isämme ja myös profeetta 
Senos ja monet muut profeetat 
ovat puhuneet, veljiemme 
lamanilaisten pa­ 
lauttamisesta takaisin 
totuuden tuntemiseen –
 12	niin, minä sanon teille, 
että myöhempinä aikoina 
Herran lu­ paukset on ulotettu 
koskemaan


veljiämme lamanilaisia; ja 
huolimatta niistä monista ah­ 
dingoista, joita heillä tulee ole­ 
maan, ja huolimatta siitä, että 
heitä ajetaan maan päällä sinne 
tänne ja metsästetään ja lyödään 
ja hajotetaan laajalle, eikä turva­ 
paikkaa ole, Herra on oleva heille
armollinen.
 13	Ja tämä on sen profetian 
mukaista, että heidät johda­ 
tetaan jälleen oikeaan tietoon, 
joka on tieto heidän Lunasta­ 
jastaan ja suuresta ja todelli­ 
sesta paimenestaan, ja heidät 
luetaan hänen lampaidensa 
joukkoon.
 14	Sen tähden minä  sanon 
teille: Heidän on parempi kuin 
teidän, ellette tee parannusta. 
15 Sillä katso, jos ne voimalli­ 
set teot, jotka on näytetty teille, 
olisi näytetty heille, niin, heille, 
jotka ovat vaipuneet epäuskoon 
isiensä perimätietojen tähden, 
te voitte itsekin nähdä, etteivät 
he enää koskaan olisi vaipuneet 
epäuskoon.
 16	Sen tähden sanoo Herra: 
Minä en kokonaan hävitä heitä, 
vaan saatan heidät viisauteni 
päivänä palaamaan takaisin 
luokseni, sanoo Herra.
 17	Ja nyt, katso, Herra sanoo 
nefiläisten  kansasta:  Elleivät 
he tee parannusta ja noudata 
tarkoin minun tahtoani, minä 
hävitän heidät kokonaan, sanoo 
Herra, heidän epäuskonsa täh­ 
den, huolimatta niistä monista


voimallisista teoista, joita minä 
olen tehnyt heidän keskuudes­ 
saan; ja niin totta kuin Herra 
elää, näin tulee tapahtumaan, 
sanoo Herra.
LUKU 16
Nefi kastaa ne nefiläiset, jotka 
uskovat Samuelia. Parannusta te- 
kemättömien nefiläisten nuolet ja 
kivet eivät voi surmata Samuelia. 
Jotkut paaduttavat sydämensä, ja 
toiset näkevät enkeleitä. Ne, jotka 
eivät usko, sanovat, ettei ole jär- 
kevää uskoa Kristukseen ja hänen 
tulemiseensa Jerusalemiin. Noin 
6–1 eKr.
Ja nyt, tapahtui, että oli monia, 
jotka kuulivat Samuel Lama­ 
nilaisen sanat, jotka hän puhui 
kaupungin muureilla. Ja 
kaikki, jotka uskoivat hänen 
sanaansa, lähtivät etsimään 
Nefiä; ja kun he olivat 
tavoittaneet ja löytäneet hänet, 
he tunnustivat hänelle 
syntinsä eivätkä kieltäneet, ha­ 
luten, että heidät kastettaisiin 
Herralle.
 2	Mutta kaikki ne, jotka eivät 
uskoneet Samuelin sanoihin, 
vihastuivat hänelle; ja he heit­ 
tivät kiviä muurilla olevaa Sa­ 
muelia kohti, ja monet 
ampuivat myös nuolia häntä 
kohti hänen seistessään 
muurilla; mutta Her­ ran 
Henki oli hänen kanssaan, 
niin etteivät he voineet osua 
häneen kivillään eivätkä 
nuolil­ laan.


 3	Nyt, kun he näkivät, etteivät 
voineet osua häneen, oli vielä 
paljon muita, jotka uskoivat 
hänen sanoihinsa, niin että he 
menivät Nefin luo kastettaviksi. 
4 Sillä katso, Nefi kastoi ja pro­ 
fetoi ja saarnasi huutaen paran­ 
nusta kansalle, näyttäen merkkejä 
ja ihmetekoja, tehden ihmeitä 
kansan keskuudessa, jotta he tie­ 
täisivät, että Kristuksen oli pian 
tultava –
 5	kertoen heille asioista, joiden 
oli pian tultava, jotta he tietäisivät 
ja muistaisivat niiden tulemisen 
hetkellä, että ne oli ilmaistu heille 
etukäteen, jotta he uskoisivat; 
sen tähden kaikki, jotka uskoivat 
Samuelin sanoihin, menivät hä­ 
nen luokseen kastettaviksi, sillä 
he tulivat parannusta tehden ja 
tunnustaen syntinsä.
 6	Mutta suurin osa heistä ei 
uskonut Samuelin sanoihin; sen 
tähden, kun he näkivät, etteivät 
voineet osua häneen kivillään 
ja nuolillaan, he huusivat pääl­ 
liköilleen sanoen: Ottakaa tämä 
mies kiinni ja sitokaa hänet, sillä 
katso, hänessä on riivaaja, ja hä­ 
nessä olevan riivaajan voiman 
tähden me emme voi osua hä­ 
neen kivillämme ja nuolillamme; 
sen tähden ottakaa hänet kiinni 
ja sitokaa hänet ja viekää hänet 
pois.
 7	Ja kun he menivät käydäk­ 
seen häneen käsiksi, katso, hän 
heittäytyi alas muurilta ja pakeni 
pois heidän mailtaan, niin, aina 
omaan maahansa asti, ja alkoi


saarnata ja profetoida oman 
kan­ sansa keskuudessa.
 8	Ja katso, hänestä ei enää 
koskaan kuultu nefiläisten 
kes­ kuudessa; ja näin olivat 
kansan asiat.
 9	Ja näin päättyi Nefin 
kansan tuomarien 
hallituskauden kah­ 
deksaskymmeneskuudes vuosi. 
10 Ja näin päättyi myös tuo­ 
marien hallituskauden 
kahdek­ 
saskymmenesseitsemäs vuosi 
suurimman osan kansasta py­ 
syessä ylpeydessään ja 
jumalat­ tomuudessaan ja 
vähemmistön vaeltaessa 
tarkemmin Jumalan edessä.
 11	Ja tällaiset olivat olot myös 
tuomarien hallituskauden 
kah­ 
deksantenakymmenentenäkah­ 
deksantena vuonna.
 12	Ja kansan asioissa tapahtui 
vain vähän muutosta, paitsi 
että kansa alkoi olla 
pahuudessa paa­ tuneempaa ja 
tehdä enemmän ja enemmän 
sitä, mikä oli vastoin Jumalan 
käskyjä, tuomarien 
hallituskauden 
kahdeksantena­ 
kymmenentenäyhdeksäntenä 
vuonna.
 13	Mutta tuomarien hallitus­ 
kauden yhdeksäntenäkymme­ 
nentenä vuonna tapahtui, että 
kansalle annettiin suuria 
merk­ kejä ja ihmeitä, ja 
profeettojen sanat alkoivat 
toteutua.
 14	Ja enkeleitä ilmestyi ihmi­ 
sille, viisaille ihmisille, ja 
julisti heille suuren ilon 
ilosanomaa; niin kirjoitukset 
alkoivat tänä vuonna toteutua.


 15	Kuitenkin ihmiset alkoivat 
paaduttaa sydäntään, kaikki 
paitsi kaikkein uskovin osa 
heistä, sekä nefiläisistä että myös 
lamanilaisista, ja alkoivat luottaa 
omaan voimaansa ja omaan vii­ 
sauteensa, sanoen:
 16	Joitakin asioita niin monista 
he ovat saattaneet arvata oikein, 
mutta katso, me tiedämme, et­ 
teivät kaikki nämä suuret ja ih­ 
meelliset teot, joista on puhuttu, 
voi tapahtua.
 17	Ja he alkoivat järkeillä ja väi­ 
tellä keskenään sanoen:
 18	Ei ole järkevää, että sellai­ 
nen olento kuin Kristus tulisi; jos 
tulisi ja hän olisi Jumalan Poika, 
taivaan ja maan Isä, niin kuin on 
puhuttu, miksei hän näyttäydy 
meille samoin kuin niille, jotka 
ovat Jerusalemissa?
 19	Niin, miksei hän näyttäydy 
tässä maassa yhtä hyvin kuin 
Jerusalemin maassa?
 20	Mutta katso, me tiedämme, 
että tämä on jumalaton perimä­ 
tieto, jonka isämme ovat jättäneet 
perintönä meille saadakseen 
meidät uskomaan johonkin suu­ 
reen ja ihmeelliseen, mikä tapah­ 
tuisi, mutta ei meidän keskuu­ 
dessamme vaan maassa, joka on 
kaukana, maassa, jota me emme 
tunne; sen tähden he voivat pi­ 
tää meidät tietämättömyydessä, 
sillä me emme voi omin silmin 
nähdä, että se on totta.
 

21	Ja Paholaisen viekkailla ja 
salaperäisillä taidoilla he aiko­ 
vat saada aikaan jonkin 
suuren salaisuuden, jota me 
emme voi ymmärtää ja joka 
pitää meidät alistettuina 
heidän sanojensa palvelijoiksi 
ja myös heidän 
palvelijoikseen, sillä me luo­ 
tamme siihen, että he 
opettavat meille sanaa; ja näin 
he pitävät meidät 
tietämättömyydessä, jos me 
antaudumme heille, koko 
elinaikamme.
 22	Ja ihmiset kuvittelivat 
sydä­ messään paljon muuta, 
mikä oli mieletöntä ja turhaa, 
ja he olivat hyvin levottomia, 
sillä Saatana yllytti heitä 
tekemään pahaa jatkuvasti; 
niin, hän kulki ym­ päri 
levittäen huhuja ja kiistoja 
kaikkialle maahan voidakseen 
paaduttaa ihmisten sydämet 
sitä vastaan, mikä oli hyvää, ja 
sitä vastaan, mikä oli tuleva.
 23	Ja huolimatta niistä mer­ 
keistä ja ihmeteoista, joita 
tehtiin Herran  kansan  
keskuudessa, ja monista 
ihmeistä, joita teh­ tiin, 
Saatana sai suuren vallan 
ihmisten sydämissä kaikkialla 
maassa.
 24	Ja näin päättyi Nefin kan­ 
san tuomarien hallituskauden 
yhdeksäskymmenes vuosi.
 25	Ja näin päättyi Helamanin 
kirja Helamanin ja hänen poi­ 
kiensa aikakirjan mukaan.


K
O
L
M
A
S
 
N
E
F
I
 
N
E
F
I
N
 
K
I
R
J
A
SEN NEFIN POJAN, JOKA OLI 
HELAMANIN POIKAJa 
Helaman oli sen Helamanin 
poika, joka oli Alman poika, ja 
tämä oli Alman poika, ja Alma 
oli sen Nefin jälkeläinen, joka 
oli sen Lehin poika, joka tuli 
Jerusalemista Juudan 
kuninkaan Sidkian ensimmäi­ 
senä hallitusvuotena.
LUKU 1
Nefi, Helamanin poika, lähtee 
maasta, ja hänen poikansa Nefi pi- 
tää aikakirjoja. Vaikka merkkejä ja 
ihmeitä on runsaasti, jumalattomat 
suunnittelevat surmaavansa van- 
hurskaat. Kristuksen syntymäyö 
tulee. Merkki annetaan, ja uusi 
tähti nousee. Valheet ja petokset 
lisääntyvät, ja Gadiantonin rosvot 
teurastavat monia. Noin 1– 4 jKr.
    NYT tapahtui, että 
yhdeksäs­ kymmenesyhdes 
vuosi oli kulunut, ja siitä ajasta, 
jolloin Lehi lähti Jerusalemista, 
oli kuu­ sisataa vuotta; ja sinä 
vuonna Lakoneus oli maan 
ylituomarina
ja päämiehenä.
 2	Ja Helamanin poika Nefi oli 
lähtenyt Sarahemlan maasta an­ 
nettuaan vanhimman poikansa
Nefin   vastuulle   pronssilevyt
ja kaikki aikakirjat, joita oli pi­ 
detty, ja kaikki ne esineet, joita 
oli pidetty pyhinä Lehin Jerusa­ 
lemista lähdöstä asti.
 3	Sitten hän lähti maasta, ja sitä, 
minne hän meni, ei kukaan ih­ 
minen tiedä; ja hänen poikansa 
Nefi piti aikakirjoja hänen jäl­


keensä, nimittäin tämän kansan 
aikakirjaa.
 4	Ja tapahtui, että 
yhdeksännen­ 
kymmenennenkahdennen 
vuo­ den alussa, katso, 
profeettojen profetiat alkoivat 
täyttyä täy­ dellisemmin, sillä 
kansan kes­ kuudessa alkoi 
tapahtua suu­ rempia 
merkkejä ja suurempia 
ihmeitä.
 5	Mutta oli muutamia, jotka 
alkoivat sanoa, että aika, 
jolloin Samuel Lamanilaisen 
puhu­ mien sanojen piti käydä 
toteen, oli mennyt.
 6	Ja he alkoivat riemuita vel­ 
jiensä kustannuksella, sanoen: 
Katso, aika on mennyt, eivätkä 
Samuelin sanat ole 
toteutuneet; sen tähden teidän 
ilonne ja uskonne tähän asiaan 
on ollut turhaa.
 7	Ja tapahtui, että he 
aiheuttivat suuren metelin 
kautta maan, ja ne ihmiset, 
jotka uskoivat, alkoivat olla 
hyvin murheellisia siitä, et­ 
teivät ne asiat, joista oli 
puhuttu, jotenkin ehkä 
tapahtuisikaan.
 8	Mutta katso, he odottivat 
herkeämättä sitä päivää ja sitä 
yötä ja sitä päivää, joka olisi


kuin yksi päivä, ikään kuin yötä 
ei olisi, jotta he saisivat tietää, 
ettei heidän uskonsa ollut ollut 
turhaa.
 9	Nyt tapahtui, että epäuskoi­ 
set määräsivät päivän, jolloin 
kaikki ne, jotka uskoivat noihin 
perimätietoihin, otettaisiin hen­ 
giltä, ellei tapahtuisi sitä merk­ 
kiä, jonka profeetta Samuel oli 
antanut.
 10	Nyt tapahtui, että kun Ne­ 
fin poika Nefi näki tämän kan­ 
sansa jumalattomuuden, hänen 
sydämensä tuli tavattoman 
murheelliseksi.
 11	Ja tapahtui, että hän meni 
ulos ja kumartui maahan ja huusi 
voimallisesti Jumalaansa kan­ 
sansa puolesta eli niiden, jotka 
aiottiin ottaa hengiltä, koska he 
uskoivat isiensä perimätietoihin. 
12 Ja tapahtui, että hän huusi 
voimallisesti Herran puoleen 
koko sen päivän; ja katso, Her­ 
ran ääni tuli hänelle sanoen:
 13	Nosta pääsi ja ole rohkealla 
mielellä, sillä katso, aika on 
käsillä ja tänä yönä merkki an­ 
netaan, ja huomispäivänä minä 
tulen maailmaan osoittamaan 
maailmalle, että minä toteutan 
kaiken sen, mitä olen käskenyt 
puhua pyhien profeettojeni 
suulla.
 14	Katso, minä tulen omieni 
luokse toteuttaakseni kaiken, 
mitä olen ilmaissut ihmislap­ 
sille maailman perustamisesta 
asti, ja tehdäkseni sekä Isän


että Pojan tahdon – Isän 
minun tähteni, ja Pojan minun 
lihani tähden. Ja katso, aika on 
käsillä, ja tänä yönä merkki 
annetaan. 15 Ja tapahtui, että 
sanat, jotka Nefille tulivat, 
toteutuivat sen mukaisesti 
kuin ne oli puhuttu; sillä 
katso, auringon laskiessa ei 
tullut pimeä, ja ihmiset al­ 
koivat olla hämmästyksissään, 
koska ei tullut pimeä, kun yö 
tuli.
 16	Ja monet, jotka eivät olleet 
uskoneet profeettojen 
sanoihin, kaatuivat maahan ja 
kävivät ikään kuin kuolleiksi, 
sillä he tie­ sivät, että se suuri 
hävityssuun­ nitelma, jonka he 
olivat laatineet profeettojen 
sanoihin uskovia varten, oli 
rauennut; sillä merkki, joka oli 
annettu, oli jo käsillä.
 17	Ja he alkoivat tietää, että 
Jumalan Pojan oli pian ilmes­ 
tyttävä; niin, sanalla sanoen 
kaikki ihmiset koko maan 
päällä lännestä itään, sekä 
pohjoisessa maassa että 
eteläisessä maassa, olivat niin 
tavattoman häm­ mästyneitä, 
että he kaatuivat maahan.
 18	Sillä he tiesivät, että 
profeetat olivat todistaneet 
näistä asioista monia vuosia ja 
että merkki, joka oli annettu, 
oli jo käsillä; ja he alkoivat 
pelätä pahuutensa ja 
epäuskonsa tähden.
 19	Ja tapahtui, ettei koko sinä 
yönä tullut pimeää, vaan oli 
niin valoisaa kuin olisi ollut 
keski­ päivä. Ja tapahtui, että 
aurinko


nousi jälleen aamulla oikean 
järjestyksensä mukaisesti, ja he 
tiesivät sen olevan se päivä, jona 
Herra syntyisi, sen merkin täh­ 
den, joka oli annettu.
 20	Ja kaikki, niin, jokainen rah­ 
tukin, oli tapahtunut profeetto­ 
jen sanojen mukaisesti.
 21	Ja tapahtui myös, että ilmes­ 
tyi uusi tähti, sanan mukaisesti. 
22 Ja tapahtui, että tästä het­ 
kestä lähtien Saatana alkoi 
levittää valheita ihmisten kes­ 
kuuteen paaduttaakseen heidän 
sydämensä, jotta he eivät uskoisi 
niihin merkkeihin ja ihmeisiin, 
joita he olivat nähneet; mutta 
näistä valheista ja petoksista 
huolimatta suurin osa ihmisistä 
uskoi ja kääntyi Herraan.
 23 Ja tapahtui, että Nefi kulki 
kansan keskuudessa, ja myös 
monet muut, kastaen parannuk­ 
seen, mihin sisältyi suuri syntien 
anteeksianto. Ja niin kansalla 
alkoi jälleen olla rauha maassa. 
24 Eikä ollut kiistoja, paitsi että 
muutamat alkoivat saarnata yrit­ 
täen kirjoitusten avulla osoittaa, 
ettei ollut enää välttämätöntä 
noudattaa	Mooseksen	lakia. 
Nyt tässä asiassa he erehtyivät, 
koska eivät olleet ymmärtäneet 
kirjoituksia.
 25	Mutta tapahtui, että pian he 
kääntyivät ja tulivat vakuuttu­ 
neiksi siitä, että olivat väärässä, 
sillä heille ilmaistiin, ettei lakia 
vielä ollut täytetty ja että  se  oli 
täytettävä jokaista rahtua


myöten; niin, heille tuli sana, 
että se oli täytettävä, niin, ettei 
yksi­ kään kirjain tai 
pieninkään piirto siitä häviäisi, 
ennen kuin se olisi kaikki 
täytetty; sen tähden hei­ dät 
tänä samana vuonna johda­ 
tettiin tuntemaan 
erehdyksensä, ja he 
tunnustivat virheensä.
 26	Ja näin kului 
yhdeksäskym­ meneskahdes 
vuosi tuoden kan­ salle 
ilosanoman niiden merk­ kien 
tähden, jotka tapahtuivat 
kaikkien pyhien profeettojen 
profetian sanojen mukaisesti.
 27	Ja tapahtui, että myös yh­ 
deksäskymmeneskolmas vuosi 
kului rauhassa, lukuun otta­ 
matta	Gadiantonin	
	rosvoja, jotka asuivat 
vuorilla ja olivat maassa 
vitsauksena; sillä niin vahvoja 
heidän linnoituksensa ja 
piilopaikkansa olivat, ettei 
kansa saanut heitä 
kukistetuksi; sen tähden he 
tekivät monia murhia ja 
panivat toimeen suuren teu­ 
rastuksen kansan 
keskuudessa. 28 Ja tapahtui, 
että yhdeksän­ 
tenäkymmenentenäneljäntenä 
vuonna heidän määränsä alkoi 
lisääntyä suuresti, koska oli 
monia nefiläisluopioita, jotka 
pa­ kenivat heidän luoksensa, 
mikä aiheutti paljon murhetta 
niille nefiläisille, jotka jäivät 
maahan. 29 Ja myös 
lamanilaisten kes­ kuudessa
	oli	syytä	suureen 
murheeseen, sillä katso, heillä 
oli paljon lapsia, jotka 
kasvoivat ja alkoivat vahvistua 
vuosiltaan, niin että heistä tuli 
itsenäisiä,


ja joita muutamat soramilaiset 
johdattivat valheillaan ja mie­ 
listelevillä sanoillaan liittymään 
noihin Gadiantonin rosvoihin. 
30 Ja näin olivat lamanilaisetkin 
ahdingossa ja heidän uskonsa ja 
vanhurskautensa alkoi heiketä 
nousevan sukupolven jumalat­ 
tomuuden tähden.
LUKU 2
Jumalattomuus ja iljetykset lisään- 
tyvät kansan keskuudessa. Nefiläi- 
set ja lamanilaiset liittyvät yhteen 
puolustautuakseen Gadiantonin 
rosvoja vastaan. Kääntyneistä 
lamanilaisista tulee valkoisia, ja 
heitä kutsutaan nefiläisiksi. Noin 
5–16 jKr.
Ja tapahtui, että näin kului 
myös yhdeksäskymmenesviides 
vuosi, ja ihmiset alkoivat unoh­ 
taa ne merkit ja ihmeet, joista he 
olivat kuulleet, ja alkoivat olla 
yhä vähemmän hämmästyneitä 
jostakin taivaan merkistä tai 
ihmeestä, niin että he alkoivat 
olla  sydämeltään   paatuneita  
ja mieleltään sokeita ja lak­ 
kasivat uskomasta kaikkeen 
siihen, mitä olivat nähneet ja 
kuulleet –
 2	kuvitellen sydämessään sel­ 
laisia turhuuksia, että sen olivat 
ihmiset ja Perkeleen voima saa­ 
neet aikaan ihmisten sydänten 
eksyttämiseksi ja pettämiseksi; 
ja näin Saatana sai jälleen val­ 
taansa ihmisten sydämet, niin 
että hän sokaisi heidän silmänsä 
ja eksytti heidät uskomaan, että


oppi Kristuksesta oli mieletön 
ja turha.
 3	Ja tapahtui, että ihmiset al­ 
koivat vahvistua 
jumalattomuu­ dessa ja 
iljetyksissä, eivätkä he 
uskoneet, että enää 
annettaisiin merkkejä tai 
ihmeitä; ja Saatana kulki 
ympäri eksyttäen ihmis­ ten 
sydämiä, kiusaten heitä ja 
saaden heidät tekemään suurta 
jumalattomuutta maassa.
 4	Ja näin kului yhdeksäskym­ 
meneskuudes vuosi; ja myös 
yhdeksäskymmenesseitsemäs 
vuosi; ja myös 
yhdeksäskymme­ 
neskahdeksas vuosi; ja myös 
yh­ deksäskymmenesyhdeksäs 
vuosi; 5 ja sata vuotta oli 
kulunut myös Moosian 
päivistä, hänen, joka oli Nefin 
kansan kuningas. 6 Ja 
kuusisataayhdeksän vuotta oli 
kulunut siitä, kun Lehi lähti 
Jerusalemista.
 7	Ja yhdeksän vuotta oli ku­ 
lunut siitä ajasta, kun 
annettiin merkki, josta 
profeetat olivat puhuneet, että 
Kristus tulisi maailmaan.
 8	Nyt nefiläiset alkoivat 
laskea aikansa tästä 
ajankohdasta, jol­ loin merkki 
annettiin, eli Kris­ tuksen 
tulemisesta; sen tähden 
yhdeksän vuotta oli kulunut.
 9	Eikä Nefi, joka oli sen Nefin 
isä, jonka vastuulla aikakirjat 
oli­ vat, palannut Sarahemlan 
maa­ han, eikä häntä löydetty 
mistään koko maasta.
 10	Ja tapahtui, että kansa 
pysyi yhä jumalattomuudessa 
huoli­ matta paljosta 
saarnaamisesta ja 
profetoimisesta, jota sen


keskuuteen lähetettiin; ja näin 
kului myös kymmenes vuosi;  
ja myös yhdestoista vuosi kului 
pahuudessa.
 11	Ja tapahtui kolmantenatoista 
vuonna, että sotia ja kiistoja al­ 
koi olla kautta koko maan, sillä 
Gadiantonin rosvot olivat tulleet 
niin monilukuisiksi ja surmasi­ 
vat niin monia ihmisiä ja hävit­ 
tivät niin monia kaupunkeja ja 
levittivät niin paljon kuolemaa 
ja verilöylyä kautta maan, että 
kaikkien ihmisten, sekä nefiläis­ 
ten että lamanilaisten, kävi vält­ 
tämättömäksi tarttua aseisiin 
heitä vastaan.
 12	Sen tähden kaikki lamani­ 
laiset, jotka olivat kääntyneet 
Herraan, liittyivät veljiinsä nefi­ 
läisiin, ja heidän oli pakko oman 
henkensä ja naistensa ja lastensa 
hengen turvaamiseksi tarttua 
aseisiin noita Gadiantonin ros­ 
voja vastaan, niin, ja myös puo­ 
lustaakseen oikeuksiaan sekä 
kirkkonsa ja jumalanpalveluk­ 
sensa oikeuksia sekä vapauttaan 
ja riippumattomuuttaan.
 13	Ja tapahtui, että ennen kuin 
tämä kolmastoista vuosi oli 
kulunut, nefiläisiä uhkasi täy­ 
dellinen tuho tämän sodan täh­ 
den, josta oli tullut tavattoman 
ankara.
 14	Ja tapahtui, että ne lamani­ 
laiset, jotka olivat liittyneet nefi­ 
läisiin, luettiin nefiläisiin;
 15	ja heidän kirouksensa 
otettiin heistä pois, ja heidän 
ihonsa tuli valkoiseksi kuten 
nefiläisten;
 

16	ja heidän nuorista miehis­ 
tään ja heidän tyttäristään tuli 
tavattoman kauniita, ja heidät 
luettiin nefiläisiin, ja heitä kut­ 
suttiin nefiläisiksi. Ja näin 
päät­ tyi kolmastoista vuosi.
 17	Ja tapahtui neljännentoista 
vuoden alussa, että rosvojen ja 
Nefin kansan välinen sota 
jatkui ja kävi tavattoman 
ankaraksi; kuitenkin Nefin 
kansa sai jonkin verran 
yliotetta rosvoista, niin että se 
ajoi heidät pois mailtaan 
takaisin vuoristoon ja heidän 
piilopaikkoihinsa.
 18	Ja näin päättyi neljästoista 
vuosi. Ja viidentenätoista 
vuonna he tulivat Nefin 
kansaa vastaan, ja Nefin 
kansan jumalattomuu­ den ja 
sen monien kiistojen ja 
mellakoiden tähden Gadianto­ 
nin rosvot saivat siitä monesti 
yliotteen.
 19	Ja näin päättyi viidestoista 
vuosi, ja näin kansa oli monien 
ahdinkojen tilassa; ja tuhon 
miekka häälyi sen yllä, niin 
että se oli iskemäisillään sen 
maahan, ja tämä sen 
pahuuden tähden.
LUKU 3
Gadiantonin rosvojen johtaja Gid- 
dianhi vaatii, että Lakoneus ja ne- 
filäiset antautuvat ja luovuttavat 
maansa. Lakoneus nimittää Gid- 
giddonin sotajoukkojen ylimmäksi 
päälliköksi. Nefiläiset kokoontuvat 
Sarahemlaan ja Runsauteen puo- 
lustautuakseen. Noin 16–18 jKr.
Ja nyt tapahtui, että kuuden­ 
tenatoista vuonna Kristuksen
tulemisesta maan päämies Lako­ 
neus sai kirjeen tämän rosvo­ 
joukon johtajalta ja päämieheltä; 
ja nämä olivat sanat, jotka oli 
kirjoitettu, sanoen:
 2	Lakoneus,   maan   ylhäisin 
ja ylin päämies, katso, minä 
kirjoitan sinulle tämän kirjeen 
ja annan sinulle tavattoman 
suuren tunnustuksen lujuudes­ 
tasi ja myös kansasi lujuudesta 
sen puolustamisessa, mitä te 
pidätte oikeutenanne ja vapau­ 
tenanne; niin, te kestätte hyvin, 
ikään kuin jonkin jumalan käsi 
tukisi teitä puolustaessanne va­ 
pauttanne ja omaisuuttanne ja 
maatanne, tai sitä, mitä te siksi 
sanotte.
 3	Ja minusta on sääli, ylhäisin 
Lakoneus, että te olette niin tyh­ 
miä ja turhamaisia, että luulette 
voivanne pitää puolenne niin 
monia urheita miehiä vastaan, 
jotka ovat minun komennossani 
ja jotka nyt tällä hetkellä seiso­ 
vat aseissaan ja odottavat perin 
innokkaina sanaa: Menkää alas 
nefiläisten kimppuun ja hävittä­ 
kää heidät.
 4	Ja minä tunnen heidän 
lannistumattoman mielensä 
koeteltuani heitä taisteluken­ 
tällä ja tiedän heidän ikuisen 
vihansa teitä kohtaan niiden 
monien vääryyksien tähden, 
joita te olette heille tehneet; sen 
tähden, jos he hyökkäisivät teitä 
vastaan, he rankaisisivat teitä 
täydellisellä tuholla.
 5	Sen tähden minä olen kirjoit­ 
tanut tämän kirjeen sinetöiden


sen omakätisesti, ajatellen 
teidän parastanne, teidän 
lujuutenne tähden siinä, 
minkä uskotte olevan oikein, 
ja teidän taistelu­ kentällä 
osoittamanne mielen­ jalouden 
tähden.
 6	Sen tähden minä kirjoitan 
si­ nulle pyytäen teitä 
luovuttamaan tälle minun 
väelleni kaupun­ kinne, 
maanne ja omaisuutenne 
mieluummin kuin että he 
käyvät teidän kimppuunne 
miekoin ja että teitä kohtaa 
tuho.
 7	Eli toisin sanoen, 
antautukaa meille ja liittykää 
meihin ja tu­ tustukaa meidän 
salaisiin tekoi­ himme ja 
tulkaa veljiksemme, niin että 
olisitte meidän kal­ taisiamme 
– ei orjiamme, vaan veljiämme 
ja osallisia kaikkeen 
omaisuuteemme.
 8	Ja katso, minä vannon 
sinulle valalla, että jos te 
tämän teette, teitä ei hävitetä; 
mutta ellette tätä tee, minä 
valalla vannon sinulle, että 
tulevassa kuussa minä käs­ 
ken sotajoukkojeni hyökätä 
teitä vastaan, eivätkä ne estä 
kättään eivätkä säästä vaan 
surmaavat teitä ja antavat 
miekan iskeä teitä, kunnes 
teistä tulee loppu. 9 Ja katso, 
minä olen Giddianhi, ja minä 
olen tämän Gadiantonin 
salaseuran päämies, jonka seu­ 
ran ja sen teot minä tiedän hy­ 
viksi; ja ne ovat ikivanhaa 
perua, ja ne ovat periytyneet 
meille.
 10 Ja minä kirjoitan tämän 
kir­ jeen sinulle, Lakoneus, ja 
toivon, että te luovutatte 
maanne ja omaisuutenne 
ilman verenvuo­ datusta, jotta 
tämä minun väkeni,
joka on luopunut teistä teidän 
jumalattomuutenne tähden, kun 
olette pidättäneet heiltä heidän 
oikeutensa hallita, saisi takaisin 
oikeutensa ja hallitusvallan; ja el­ 
lette tee tätä, minä kostan heidän 
kokemansa vääryydet. Minä olen 
Giddianhi.
 11 Ja nyt tapahtui, että kun 
Lakoneus sai tämän kirjeen, 
hän		hämmästyi	tavattomasti 
Giddianhin julkeutta vaatia ne­ 
filäisten maata haltuunsa sekä 
uhkailla kansaa kostolla niiden 
kokemista vääryyksistä, jotka 
eivät olleet mitään vääryyttä 
kärsineet, paitsi että he olivat 
tehneet itselleen vääryyttä loik­ 
kaamalla noiden jumalattomien 
ja iljettävien rosvojen puolelle. 
12 Nyt katso, tämä päämies 
Lakoneus oli vanhurskas mies, 
eivätkä	rosvon	vaatimukset ja
	uhkaukset	voineet	häntä 
pelästyttää; sen tähden hän ei 
välittänyt rosvojen päämiehen 
Giddianhin kirjeestä, vaan käski 
kansansa huutaa Herran puoleen 
saadakseen voimaa sen hetken 
varalle, jolloin rosvot tulisivat 
alas sitä vastaan.
 13	Niin, hän lähetti kaiken 
kansan keskuuteen kuulutuk­ 
sen, että sen tuli koota yhteen 
naisensa ja lapsensa, katraansa 
ja laumansa ja kaikki omaisuu­ 
tensa, maataan lukuun otta­ 
matta, yhteen paikkaan.
 14	Ja hän käski rakentaa lin­ 
noituksia heidän ympärilleen, 
ja niiden vahvuuden tuli olla 
tavattoman suuri. Ja hän käski


sijoittaa sotajoukkoja, sekä 
nefi­ läisiä että lamanilaisia eli 
kaik­ kia niitä, jotka luettiin 
nefiläisiin, vartijoiksi 
ympäriinsä vartioi­ maan 
heitä ja suojelemaan heitä 
rosvoilta päivällä ja yöllä.
 15	Niin, hän sanoi heille: Niin 
totta kuin Herra elää, ellette 
tee parannusta kaikesta 
pahuudes­ tanne ja huuda 
Herran puoleen, te ette 
mitenkään pelastu noiden 
Gadiantonin rosvojen käsistä.
 16	Ja niin suuria ja 
ihmeellisiä Lakoneuksen sanat 
ja  profe­ tiat olivat, että ne 
saivat kaikki ihmiset pelon 
valtaan; ja he ponnistelivat 
kaikin voimin teh­ däkseen 
Lakoneuksen sanojen 
mukaisesti.
 17	Ja tapahtui, että Lakoneus 
ni­ mitti ylimpiä päälliköitä 
kaikille nefiläisten 
sotajoukoille komen­ tamaan 
niitä sillä hetkellä, kun rosvot 
tulisivat alas erämaasta heitä 
vastaan.
 18	Nyt nimitettiin kaikkein 
ylin kaikista ylimmistä 
päälliköistä ja kaikkien 
nefiläisten sotajouk­ kojen 
suuri komentaja, ja hänen 
nimensä oli Gidgiddoni.
 19	Nyt kaikkien nefiläisten 
keskuudessa oli tapana 
nimittää heidän ylimmiksi 
päälliköikseen (paitsi heidän 
jumalattomuu­ tensa aikoina) 
sellaisia, joilla oli ilmoituksen 
ja myös profetian henki; sen 
tähden tämä Gidgid­ doni oli 
suuri profeetta heidän 
keskuudessaan, kuten 
ylituoma­ rikin oli.
 20	Nyt kansa sanoi 
Gidgiddo­ nille: Rukoile 
Herraa, ja men­


käämme ylös vuorille ja erämaa­ 
han hyökätäksemme rosvojen 
kimppuun		ja	tuhotaksemme 
heidät heidän omilla maillaan. 21 
Mutta	Gidgiddoni	sanoi 
heille: Herra varjelkoon; sillä jos 
me menisimme ylös heitä vastaan, 
Herra antaisi meidät heidän 
käsiinsä; sen tähden me 
valmistaudumme keskellä omia 
maitamme ja kokoamme kaikki 
sotajoukkomme yhteen emmekä 
lähde heitä vastaan, vaan odo­ 
tamme, kunnes he hyökkäävät 
meidän kimppuumme; sen täh­ 
den, niin totta kuin Herra elää, jos 
teemme näin, hän antaa hei­ dät 
meidän käsiimme.
 22	Ja tapahtui seitsemäntenä­ 
toista vuonna, vuoden loppu­ 
puolella, että Lakoneuksen kuu­ 
lutus oli levinnyt kautta koko 
maan, ja he olivat ottaneet hevo­ 
sensa ja vaununsa ja karjansa ja 
kaikki katraansa ja laumansa ja 
viljansa ja kaiken omaisuutensa ja 
marssivat tuhansin ja kymme­ 
nintuhansin, kunnes he kaikki 
olivat menneet siihen paikkaan, 
jonne heidän oli määrä kokoon­ 
tua yhteen puolustautuakseen 
vihollisiaan vastaan.
 23	Ja se maa, joka oli määrätty, 
oli Sarahemlan maa ja maa, joka 
oli Sarahemlan maan ja Runsau­ 
denmaan välissä, niin, siihen ra­ 
jalinjaan asti, joka oli Runsauden­ 
maan ja Hävityksenmaan välillä. 
24 Ja hyvin monia tuhansia 
ihmisiä, joita sanottiin nefiläi­ 
siksi, kokoontui yhteen tähän 
maahan. Nyt Lakoneus käski


heidän kokoontua yhteen etelän­ 
puoleiseen maahan sen suuren 
kirouksen tähden, joka oli poh­ 
joisenpuoleisen maan yllä.
 25	Ja he linnoittautuivat vihol­ 
lisiaan vastaan, ja he asuivat 
yhdessä maassa ja yhtenä jouk­ 
kona, ja he pelkäsivät Lakoneuk­ 
sen puhumia sanoja niin, että he 
tekivät parannuksen kaikista 
synneistään; ja he esittivät ru­ 
kouksiaan Herralle Jumalalleen, 
että hän pelastaisi heidät sinä 
hetkenä, jona heidän viholli­ 
sensa tulisivat alas taistelemaan 
heitä vastaan.
 26	Ja he olivat tavattoman mur­ 
heellisia vihollistensa tähden. Ja 
Gidgiddoni käski heidän tehdä 
kaikenlaisia sota­aseita, ja heillä 
tuli olla vahvat varusteet sekä 
pitkät kilvet ja pyöreät kilvet 
hänen ohjeidensa mukaisesti.
LUKU 4
Nefiläisten sotajoukot kukistavat 
Gadiantonin rosvot. Giddianhi 
surmataan ja hänen seuraajansa 
Semnariha hirtetään. Nefiläiset 
ylistävät Herraa voitoistaan. Noin 
19–22 jKr.
Ja tapahtui, että kahdeksannen­ 
toista vuoden loppupuolella nuo 
rosvojen sotajoukot olivat 
valmistautuneet taisteluun ja 
alkoivat tulla alas ja hyökkäillä 
kukkuloilta ja vuoristosta ja 
erämaasta  ja  linnoituksistaan ja 
piilopaikoistaan ja alkoivat ottaa 
haltuunsa sekä eteläisessä 
maassa olevia että pohjoisessa
maassa olevia maita ja alkoivat 
ottaa haltuunsa kaikki maat, 
jotka nefiläiset olivat hylänneet, 
ja kaupungit, jotka olivat jääneet 
autioiksi.
 2	Mutta katso, niillä mailla, 
jotka nefiläiset olivat hylänneet, 
ei ollut villieläimiä eikä riis­ 
taa, eikä rosvoille ollut riistaa 
muualla kuin erämaassa.
 3	Ja rosvot saattoivat elää ai­ 
noastaan erämaassa, ravinnon 
puutteen tähden; sillä nefiläiset 
olivat jättäneet maansa autioiksi 
ja koonneet katraansa ja lau­ 
mansa ja kaiken omaisuutensa, 
ja he olivat yhtenä joukkona.
 4	Sen tähden rosvoilla ei ollut 
mitään mahdollisuutta rosvota 
ja saada ravintoa muuten kuin 
tulemalla avoimeen taisteluun 
nefiläisiä vastaan; ja nefiläiset oli­ 
vat yhtenä joukkona, ja heitä oli 
sangen suuri määrä, ja he olivat 
varanneet itselleen muonavaroja 
ja hevosia ja karjaa ja kaikenlaisia 
katraita, niin että he voisivat py­ 
syä hengissä seitsemän vuoden 
ajan, missä ajassa he toivoivat 
hävittävänsä rosvot maasta; ja 
näin kului kahdeksastoista vuosi. 
5 Ja tapahtui, että yhdeksänte­ 
nätoista vuonna Giddianhi huo­ 
masi olevan välttämätöntä lähteä 
taistelemaan nefiläisiä vastaan, 
sillä he eivät voineet pysyä hen­ 
gissä millään muulla tavalla 
kuin rosvoamalla ja ryöstämällä 
ja murhaamalla.
 6 Eivätkä he uskaltaneet levit­ 
täytyä maahan, niin että olisivat 
voineet kasvattaa viljaa, ettei­ 
vät vain nefiläiset tulisi heidän


kimppuunsa ja surmaisi heitä; sen 
tähden Giddianhi antoi so­ 
tajoukoilleen käskyn, että tänä 
vuonna niiden oli lähdettävä 
taistelemaan nefiläisiä vastaan. 7 Ja 
tapahtui, että he tulivat 
taistelemaan, ja se oli kuuden­ 
nessa kuussa; ja katso, suuri ja 
kauhistava oli se päivä, jona he 
tulivat taistelemaan; ja he olivat 
vyöttäneet itsensä rosvojen ta­ 
paan, ja heillä oli lampaannahka 
lanteillaan, ja he olivat värjänneet 
itsensä verellä, ja heidän päänsä oli 
ajeltu, ja heillä oli pääkilvet 
päässään; ja suuret ja kauhista­ vat 
olivat Giddianhin sotajoukot 
näöltään varusteidensa tähden ja 
koska he olivat värjänneet it­ sensä 
verellä.
 8	Ja tapahtui, että nähdessään, 
miltä Giddianhin sotajoukko 
näytti, nefiläisten sotajoukot lan­ 
kesivat kaikki maahan ja kohotti­ 
vat huutonsa Herran Jumalansa 
puoleen, että hän säästäisi heidät ja 
pelastaisi heidät heidän vihol­ 
listensa käsistä.
 9	Ja tapahtui, että kun Giddian­ 
hin sotajoukot näkivät tämän, ne 
alkoivat huutaa kovalla äänellä 
ilonsa tähden, sillä he luulivat, että 
nefiläiset olivat kaatuneet pelosta 
heidän sotajoukkojensa 
kauhistavuuden tähden.
 10	Mutta tässä asiassa he 
pettyivät, sillä nefiläiset eivät 
pelänneet heitä, vaan he pel­ 
käsivät Jumalaansa ja anoivat 
häneltä suojelusta; sen tähden, kun 
Giddianhin sotajoukot ryn­ täsivät 
heidän kimppuunsa, he olivat 
valmiina kohtaamaan ne;


niin, Herran voimalla he ottivat 
ne vastaan.
 11	Ja taistelu alkoi tässä kuu­ 
dennessa kuussa, ja suuri ja 
kauhistava oli silloin taistelu, 
niin, suuri ja kauhistava oli 
silloin teurastus, niin ettei niin 
suurta teurastusta ollut koskaan 
tunnettu koko Lehin kansan kes­ 
kuudessa, siitä asti kun hän lähti 
Jerusalemista.
 12	Ja huolimatta Giddianhin 
esittämistä uhkauksista ja va­ 
loista, katso, nefiläiset löivät 
heidät, niin että he perääntyivät 
heidän edellään.
 13	Ja tapahtui, että Gidgiddoni 
käski sotajoukkojensa ajaa heitä 
takaa aina erämaan rajamaille 
asti ja olla säästämättä ketään, 
joka joutuisi heidän käsiinsä 
matkan varrella; ja niin he ajoivat 
heitä takaa ja surmasivat heitä 
erämaan rajamaille asti, kunnes 
olivat täyttäneet Gidgiddonin 
käskyn.
 14	Ja tapahtui, että Giddianhia, 
joka oli pitänyt puolensa tais­ 
tellen rohkeasti, ajettiin takaa, 
kun hän pakeni; ja koska hän 
oli väsynyt paljosta taistelemi­ 
sestaan, hänet saatiin kiinni ja 
surmattiin. Ja sellainen oli rosvo 
Giddianhin loppu.
 15	Ja tapahtui, että nefiläisten 
sotajoukot palasivat takaisin tur­ 
vapaikkaansa. Ja tapahtui, että 
tämä yhdeksästoista vuosi kului, 
eivätkä rosvot tulleet uudelleen 
taistelemaan, eivätkä he tulleet 
uudelleen myöskään kahdentena­ 
kymmenentenä vuonna.
16	Eivätkä he tulleet kahdentena­


kymmenentenäyhdentenäkään 
vuonna taistelemaan, mutta he 
tulivat piirittämään Nefin kan­ 
saa joka puolelta, sillä he luuli­ 
vat, että jos he eristäisivät 
Nefin kansan maistansa ja 
sulkisivat sen tiet joka puolelta 
ja jos he eristäisivät sen sen 
kaikista ulkopuolisista eduista, 
niin he saisivat sen 
antautumaan toivei­ densa 
mukaisesti.
 17	Nyt he olivat nimittäneet 
itselleen toisen johtajan, jonka 
nimi oli Semnariha; ja nyt, 
Sem­ nariha oli käskenyt 
toteuttaa tämän piirityksen.
 18	Mutta katso, tämä oli ne­ 
filäisille eduksi, sillä rosvojen 
oli mahdotonta jatkaa 
piiritystä kyllin kauan, jotta 
sillä olisi ol­ lut mitään 
vaikutusta nefiläisiin, koska 
heillä oli paljon muona­ varoja 
varastoituna.
 19	Ja koska muonavaroista oli 
puutetta rosvojen 
keskuudessa; sillä katso, heillä 
ei ollut hengissä pysyäkseen 
mitään muuta kuin lihaa, jota 
lihaa he hankkivat erämaasta;
 20	ja tapahtui, että villiriista 
kävi erämaassa vähiin, niin 
että rosvot olivat 
menehtymäisillään nälkään.
 21	Ja nefiläiset marssivat jat­ 
kuvasti ulos, päivällä ja  yöllä, 
ja hyökkäilivät heidän 
sotajouk­ kojensa kimppuun ja 
hävittivät heitä tuhansin ja 
kymmenin­ tuhansin.
 22	Ja niin Semnarihan väki 
al­ koi haluta luopua 
aikeestaan sen suuren tuhon 
tähden, joka heitä kohtasi yöllä 
ja päivällä.


 23	Ja tapahtui, että Semna­ 
riha antoi väelleen käskyn, että 
sen tuli vetäytyä  piirityksestä 
ja marssia pohjoisenpuoleisen 
maan etäisimpiin osiin.
 24	Ja nyt, kun Gidgiddoni oli 
selvillä heidän aikeestaan ja tiesi 
heidän heikkoutensa ravinnon 
puutteen ja heidän keskuudes­ 
saan tapahtuneen suuren teu­ 
rastuksen tähden, hän lähetti sen 
tähden sotajoukkonsa yöllä kat­ 
kaisemaan heidän perääntymis­ 
tiensä ja sijoitti sotajoukkonsa 
heidän perääntymistielleen.
 25	Ja tämän he tekivät yöaikaan 
ja pääsivät marssiessaan rosvo­ 
jen edelle, niin että kun rosvot 
seuraavana päivänä aloittivat 
marssinsa, he kohtasivat nefiläis­ 
ten sotajoukot sekä edessään että 
selustassaan.
 26	Ja myös etelässä olevat ros­ 
vot eristettiin piilopaikkoihinsa. 
Ja kaikki tämä tehtiin Gidgiddo­ 
nin käskystä.
 27	Ja monia tuhansia antautui 
vangiksi nefiläisille, ja loput 
heistä surmattiin.
 28	Ja heidän johtajansa Semna­ 
riha otettiin kiinni ja hirtettiin 
puuhun, niin, aina sen latvaan 
asti, niin että hän kuoli. Ja kun 
he olivat hirttäneet hänet kuo­ 
liaaksi, he kaatoivat puun maa­ 
han ja huusivat kovalla äänellä 
sanoen:
 29	Herra varjelkoon kansansa 
vanhurskaudessa ja sydämen 
pyhyydessä, niin että se saisi 
maahan kaadetuiksi kaikki,


jotka yrittävät surmata sitä 
vallan ja salaliittojen tähden, 
niin kuin tämä mies on 
maahan kaadettu.
 30	Ja he riemuitsivat ja 
huusivat jälleen yhteen ääneen 
sanoen: Abrahamin Jumala ja 
Iisakin Jumala ja Jaakobin 
Jumala suo­ jelkoon tätä 
kansaa vanhurskau­ dessa, niin 
kauan kuin se huutaa turvaksi 
Jumalansa nimeä.
 31	Ja tapahtui, että he 
puhkesi­ vat kaikki kuin 
yhdestä suusta laulamaan ja 
ylistämään Ju­ malaansa siitä 
suuresta asiasta, jonka hän oli 
tehnyt heidän hyväkseen 
varjellessaan heidät 
joutumasta heidän 
vihollistensa käsiin.
 32	Niin, he huusivat: Hoo­ 
sianna Korkeimmalle 
Jumalalle. Ja he huusivat: 
Siunattu olkoon Herran 
Jumalan Kaikkivaltiaan, 
Korkeimman Jumalan nimi.
 33	Ja heidän sydämensä pai­ 
sui ilosta, niin että he vuodat­ 
tivat paljon kyyneliä Jumalan 
suuren hyvyyden tähden, kun 
hän oli pelastanut heidät hei­ 
dän vihollistensa käsistä; ja he 
tiesivät, että heidät oli pelas­ 
tettu ikuisesta tuhosta heidän 
parannuksensa ja nöyryytensä 
tähden.
LUKU 5
Nefiläiset  tekevät  parannuksen 
ja hylkäävät syntinsä. Mormon 
kirjoittaa kansansa historian ja 
julistaa sille ikuista sanaa. Israel


tullaan kokoamaan pitkästä hajaan- 
nuksestaan. Noin 22–26 jKr.
Ja nyt katso, koko nefiläisten 
kansan keskuudessa ei ollut yh­ 
täkään elävää sielua, joka olisi 
vähääkään epäillyt kaikkien 
niiden pyhien profeettojen sa­ 
noja, jotka olivat puhuneet, sillä 
he tiesivät, että niiden täytyi 
toteutua.
 2	Ja he tiesivät, että Kristuk­ 
sen oli täytynyt tulla, niiden 
monien merkkien tähden, jotka 
oli annettu profeettojen sanojen 
mukaisesti; ja niiden asioiden 
tähden, jotka jo olivat tapahtu­ 
neet, he tiesivät, että kaiken olisi 
tapahduttava sen mukaisesti, 
mitä oli puhuttu.
 3	Sen tähden he hylkäsivät 
kaikki syntinsä ja iljetyksensä 
ja haureutensa ja palvelivat Ju­ 
malaa hyvin uutterasti päivin 
ja öin.
 4	Ja nyt tapahtui, että kun he 
olivat ottaneet kaikki rosvot 
vangiksi, niin ettei yksikään, 
joka ei saanut surmaansa, pääs­ 
syt pakoon, he heittivät vankinsa 
vankilaan ja käskivät saarnata 
heille Jumalan sanaa; ja kaikki, 
jotka tekivät parannuksen syn­ 
neistään ja tekivät liiton, ettei­ 
vät enää murhaisi, päästettiin
vapaiksi.
 5	Mutta kaikki, jotka eivät 
tehneet liittoa ja joilla nuo sala­ 
murhat olivat yhä edelleen 
sydämessään, eli kaikki, joiden 
havaittiin syytävän uhkauksia


veljiään vastaan, tuomittiin ja 
heitä rangaistiin lain 
mukaisesti. 6 Ja näin he tekivät 
lopun kai­ kista noista 
jumalattomista ja salaisista ja 
iljettävistä liitoista, joissa oli 
niin paljon jumalatto­ muutta 
ja oli tehty niin monia murhia.
 7 Ja näin oli 
kahdeskymmenes­ kahdes 
vuosi kulunut, ja samoin 
kahdeskymmeneskolmas ja 
kah­ deskymmenesneljäs ja 
kahdes­ kymmenesviides; ja 
näin oli kak­ sikymmentäviisi 
vuotta kulunut. 8 Ja oli 
tapahtunut monia asioita, jotka 
joidenkin silmissä olisivat 
suuria ja ihmeellisiä, mutta 
niitä kaikkia ei voi kir­ joittaa 
tähän kirjaan; niin, tämä kirja 
ei voi sisältää sadattakaan 
osaa siitä, mitä niin monien ih­ 
misten keskuudessa tapahtui 
kahdenkymmenenviiden vuo­ 
den aikana;
 9	mutta katso, on olemassa 
ai­ kakirjoja, jotka sisältävät 
kaikki tämän kansan 
tekemiset; ja lyhyemmän 
mutta toden kerto­ muksen 
esitti Nefi.
 10	Sen tähden minä olen teh­ 
nyt aikakirjani näistä asioista 
Nefin aikakirjan mukaan, joka 
oli kaiverrettuna levyihin, 
joita sanottiin Nefin levyiksi.
 11	Ja katso, minä teen 
aikakirjaa levyihin, jotka olen 
omin käsin valmistanut.
 12	Ja katso, minun nimeni on 
Mormon ja olen saanut nimeni 
Mormonin maan mukaan, 
maan, jossa Alma perusti kir­


kon kansan keskuuteen, eli en­ 
simmäisen seurakunnan, joka 
perustettiin sen keskuuteen sen 
rikkomuksen jälkeen.
 13	Katso, minä olen Jeesuksen 
Kristuksen, Jumalan Pojan ope­ 
tuslapsi. Hän on kutsunut minut 
julistamaan sanaansa kansansa 
keskuudessa, jotta se saisi ikui­ 
sen elämän.
 14	Ja on käynyt tarpeelliseksi, 
että minä Jumalan tahdon mu­ 
kaisesti – jotta niiden rukoukset, 
jotka ovat menneet pois ja jotka 
olivat pyhiä, toteutuisivat heidän 
uskonsa mukaisesti – teen aika­ 
kirjan näistä tapahtumista, jotka 
ovat tapahtuneet –
 15	niin, pienen aikakirjan siitä, 
mitä on tapahtunut siitä lähtien, 
kun Lehi lähti Jerusalemista, 
aina tähän hetkeen asti.
 16	Sen tähden minä teen ai­ 
kakirjani niistä kertomuksista, 
joita ennen minua olleet ovat 
esittäneet, elinaikani alkuun asti; 
17 ja sitten teen aikakirjan 
niistä asioista, jotka olen omin 
silmin nähnyt.
 18	Ja minä tiedän sen aikakir­ 
jan, jonka teen, olevan oikea ja 
tosi aikakirja; kuitenkin on mo­ 
nia asioita, joita me emme oman 
kielemme mukaisesti pysty
kirjoittamaan.
 19	Ja nyt minä lakkaan puhu­ 
masta itsestäni ja ryhdyn esit­ 
tämään kertomustani asioista, 
jotka ovat olleet ennen minua.
20	Minä olen Mormon ja puhdas


Lehin jälkeläinen. Minulla on 
syytä ylistää Jumalaani ja Va­ 
pahtajaani Jeesusta Kristusta 
siitä, että hän toi meidän 
isämme pois Jerusalemin 
maasta (eikä sitä tiennyt 
kukaan paitsi hän itse ja ne, 
jotka hän toi  pois  siitä 
maasta) ja että hän on an­ 
tanut minulle ja kansalleni 
niin paljon tietoa sielumme 
pelastuk­ seksi.
 21	Hän on tosiaan siunannut 
Jaakobin huonetta ja ollut 
armollinen Joosefin 
jälkeläisille. 22 Ja sikäli kuin 
Lehin lapset ovat pitäneet 
hänen käskynsä, hän on 
siunannut heitä ja anta­ nut 
heidän menestyä sanansa 
mukaisesti.
 23	Niin, ja varmasti hän 
jälleen johdattaa Joosefin 
jälkeläisten jäännöksen 
tuntemaan Herran Jumalansa.
 24	Ja niin totta kuin Herra 
elää, hän kokoaa maan 
neljältä ilmansuunnalta koko 
Jaakobin jälkeläisten 
jäännöksen, joka on hajallaan 
kaikkialla maan päällä.
 25	Ja samoin kuin hän on 
tehnyt liiton koko Jaakobin 
huoneen kanssa, samoin on 
hä­ nen Jaakobin huoneen 
kanssa tekemänsä liitto 
toteutuva hänen hyväksi 
näkemänänsä aikana, niin 
että koko Jaakobin huone 
tuntee jälleen sen liiton, jonka 
hän on tehnyt heidän 
kanssaan.
26	Ja	silloin	he	tuntevat


Lunastajansa, joka on Jeesus 
Kristus, Jumalan Poika; ja silloin 
heidät kootaan maan neljältä 
ilmansuunnalta omiin maihinsa, 
joista heidät on hajotettu; ja niin 
totta kuin Herra elää, niin tapah­ 
tuu. Aamen.
LUKU 6
Nefiläiset menestyvät. Syntyy 
ylpeyttä, rikkautta ja luokkaeroja. 
Erimielisyydet repivät kirkkoa. 
Saatana johdattaa ihmisiä avoi- 
meen kapinaan. Monet profeetat 
huutavat parannusta ja saavat 
surmansa. Heidän murhaajansa 
vehkeilevät kaapatakseen hallitus- 
vallan. Noin 26–30 jKr.
Ja nyt tapahtui, että nefiläisten 
kansa palasi kaikki omille mail­ 
leen kahdentenakymmenentenä­ 
kuudentena vuonna, joka mies 
perheinensä, katrainensa ja 
laumoinensa, hevosinensa ja 
karjoinensa ja kaikkinensa, mitä 
heille kuului.
 2	Ja tapahtui, etteivät he olleet 
syöneet kaikkia muonavaro­ 
jansa; sen tähden he ottivat 
mukaansa kaiken, mitä eivät 
olleet syöneet, kaiken erilaisen 
viljansa ja kultansa ja hopeansa 
ja kaikki kalleutensa, ja he pala­ 
sivat omille mailleen ja alueilleen 
sekä pohjoisessa että etelässä, 
sekä pohjoisenpuoleisessa että 
etelänpuoleisessa maassa.
 3	Ja niille rosvoille, jotka oli­ 
vat tehneet liiton, että pitäi­ 
sivät rauhan maassa, ja jotka 
halusivat pysyä lamanilaisina,


he antoivat maita heidän lu­ 
kumääränsä mukaisesti, jotta 
heillä olisi, millä pysyä hen­ 
gissä omalla työllään; ja näin  
he vakiinnuttivat rauhan koko 
maassa.
 4 Ja he alkoivat jälleen menes­ 
tyä ja tulla mahtaviksi; ja 
kahdes­ kymmeneskuudes ja 
­seitsemäs vuosi kuluivat, ja 
maassa vallitsi suuri järjestys; 
ja he olivat laati­ neet lakinsa 
tasapuolisuuden ja 
oikeudenmukaisuuden 
mukaan. 5 Ja nyt koko maassa 
ei ollut mikään estämässä 
kansaa me­ nestymästä 
jatkuvasti, ellei se lankeaisi 
rikkomukseen.
 6	Ja nyt juuri Gidgiddoni ja 
tuomari Lakoneus ja ne, jotka 
oli nimitetty johtajiksi, olivat 
vakiinnuttaneet tämän suuren 
rauhan maassa.
 7	Ja tapahtui, että monia 
uusia kaupunkeja rakennettiin 
ja mo­ nia vanhoja kaupunkeja 
korjat­ tiin.
 8	Ja monia valtateitä 
rakennet­ tiin ja tehtiin monia 
teitä, jotka johtivat   
kaupungista   toiseen ja maasta 
toiseen ja paikasta toiseen.
 9	Ja näin kului 
kahdeskymme­ neskahdeksas 
vuosi, ja kansalla oli jatkuva 
rauha.
 10	Mutta tapahtui, että kah­ 
dentenakymmenentenäyhdek
­ säntenä vuonna kansan kes­ 
kuudessa alkoi olla joitakin 
väittelyjä; ja tavattoman suur­ 
ten rikkauksiensa tähden 
muu­ tamat ylpistyivät 
kopeuteen ja kerskailuun, niin, 
jopa suuriin vainoihin;


 11	sillä maassa oli paljon kaup­ 
piaita ja myös paljon lainopetta­ 
jia ja paljon virkamiehiä.
 12	Ja ihmiset alkoivat jakau­ 
tua luokkiin rikkauksiensa ja 
oppimismahdollisuuksiensa 
mukaan, niin, jotkut olivat tietä­ 
mättömiä köyhyytensä tähden, 
ja toiset saivat paljon oppia rik­ 
kauksiensa tähden.
 13	Jotkut ylpistyivät kopeu­ 
dessa, ja toiset olivat tavattoman 
nöyriä; jotkut vastasivat her­ 
jauksella herjaukseen, kun taas 
toiset ottivat vastaan herjauk­ 
sen ja vainon ja kaikenlaiset 
ahdistukset eivätkä kääntyneet 
herjaamaan vastaan, vaan oli­ 
vat nöyriä ja katuvia Jumalan 
edessä.
 14	Ja niin tuli suuri eriarvoi­ 
suus kaikkialle maahan, niin 
että kirkko alkoi hajaantua, niin 
että kolmantenakymmenentenä 
vuonna kirkko oli hajonnut 
kaikkialla maassa, paitsi muu­ 
tamien lamanilaisten keskuu­ 
dessa, jotka olivat kääntyneet 
tosi uskoon; eivätkä he tahtoneet 
luopua siitä, sillä he olivat vah­ 
voja ja lujia ja järkkymättömiä, 
haluten hyvin tarkasti pitää 
Herran käskyt.
 15	Nyt tämän kansan pahuu­ 
den syy oli  tämä:  Saatanalla 
oli suuri valta, niin että hän 
yllytti ihmisiä tekemään kai­ 
kenlaista pahaa ja pöyhisti 
heidät ylpeydellä, houkutellen 
heitä tavoittelemaan valtaa ja


määräämisasemaa ja 
rikkauksia ja maailman 
turhuuksia.
 16	Ja näin Saatana eksytti ih­ 
misten sydämet tekemään kai­ 
kenlaista pahaa; sen tähden he 
saivat nauttia rauhaa vain 
muu­ taman vuoden.
 17	Ja niin kolmannenkymme­ 
nennen vuoden alussa – kun 
ihmiset oli pitkäksi aikaa 
jätetty Perkeleen kiusausten 
kuljetet­ taviksi, minne ikinä 
hän halusi heitä kuljettaa, ja 
tekemään kaikkea pahaa, mitä 
hän halusi heidän tekevän – ja 
niin he tä­ män 
kolmannenkymmenennen 
vuoden alussa olivat kauhean 
jumalattomuuden tilassa.
 18	Nyt he eivät tehneet syntiä 
tietämättään, sillä he tunsivat 
Jumalan tahdon heitä kohtaan, 
sillä se oli opetettu heille; sen 
tähden he kapinoivat tieten 
tah­ toen Jumalaa vastaan.
 19	Ja nyt tämä tapahtui Lako­ 
neuksen pojan Lakoneuksen 
ai­ kana, sillä Lakoneus nousi 
isänsä istuimelle ja hallitsi 
kansaa sinä vuonna.
 20	Ja alkoi olla taivaan innoit­ 
tamia ja lähettämiä miehiä, 
jotka seisoivat ihmisten 
keskuudessa kaikkialla 
maassa saarnaten ja todistaen 
rohkeasti ihmisten synneistä 
ja pahoista teoista ja todistaen 
heille lunastuksesta, jonka 
Herra suorittaisi kansansa 
puolesta, eli toisin sanoen 
Kris­ tuksen 
ylösnousemuksesta; ja he 
todistivat rohkeasti hänen


kuolemastaan ja kärsimyksis­ 
tään.
 21	Nyt monet kansasta olivat 
tavattoman vihoissaan niiden 
tähden, jotka todistivat näistä 
asioista; ja ne, jotka olivat vihois­ 
saan, olivat pääasiassa ylituoma­ 
reita ja niitä, jotka olivat olleet 
ylipappeja ja lainopettajia; niin, 
kaikki ne, jotka olivat lainopetta­ 
jia, olivat vihoissaan niille, jotka 
todistivat näistä asioista.
 22	Nyt ei ollut ketään lainopet­ 
tajaa eikä tuomaria eikä ylipap­ 
pia, jolla olisi ollut valta tuomita 
ketään kuolemaan, ellei maan 
päämies allekirjoittanut heidän 
tuomiotaan.
 23	Nyt monia niistä, jotka to­ 
distivat Kristukseen liittyvistä 
asioista ja todistivat rohkeasti, 
tuomarit ottivat kiinni ja ottivat 
hengiltä salaa, niin ettei tieto hei­ 
dän kuolemastaan tullut maan 
päämiehelle ennen kuin heidän 
kuolemansa jälkeen.
 24	Nyt katso, tämä oli vastoin 
maan lakeja, että joku otettiin 
hengiltä ilman maan päämie­ 
heltä saatua valtaa –
 25	sen tähden Sarahemlan maa­ 
han, maan hallitsijalle tuli vali­ 
tus näitä tuomareita vastaan, 
jotka olivat tuominneet Herran 
profeetat kuolemaan lainvastai­ 
sesti.
 26	Nyt tapahtui, että heidät 
otettiin kiinni ja tuotiin tuoma­ 
rin eteen tuomittaviksi rikok­ 
sesta, jonka he olivat tehneet,


kansan antaman lain mukai­ 
sesti.
 27	Nyt tapahtui, että noilla 
tuo­ mareilla oli paljon ystäviä 
ja su­ kulaisia; ja loputkin, 
aivan niin, melkein kaikki 
lainopettajat ja ylipapit 
kokoontuivat yhteen ja 
liittyivät niiden tuomarien su­ 
kulaisiin, jotka oli määrä 
tutkia lain mukaisesti.
 28	Ja he tekivät keskenään lii­ 
ton, niin, nimittäin sen liiton, 
jonka ihmiset muinoin 
antoivat ja jonka liiton Perkele 
oli anta­ nut ja teettänyt 
liittoutuakseen kaikkea 
vanhurskautta vastaan. 29 Sen 
tähden he liittoutuivat Herran 
kansaa vastaan ja tekivät liiton, 
että hävittäisivät sen ja 
vapauttaisivat murhaan 
syylliset oikeuden otteesta, 
oikeuden, jota aiottiin jakaa 
lain mukaisesti.
 30 Ja he uhmasivat maansa 
lakia ja oikeuksia, ja he tekivät 
keskenään liiton, että ottaisivat 
päämiehen hengiltä ja 
asettaisi­ vat maalle 
kuninkaan, niin ettei maa enää 
olisi vapaa vaan olisi 
kuninkaiden alainen.
LUKU 7
Ylituomari murhataan, hallitus- 
muoto hävitetään, ja kansa 
jakaan- tuu heimoiksi. 
Antikristus Jaako- bista tulee 
salaliiton kuningas. Nefi saarnaa 
parannusta ja uskoa Kristukseen. 
Enkelit palvelevat häntä 
päivittäin, ja hän herättää 
veljensä kuolleista. Monet tekevät


parannuksen, ja heidät kastetaan. 
Noin 30–33 jKr.
Nyt katso, minä osoitan teille, 
etteivät he asettaneet kunin­ 
gasta maalle, vaan tänä samana 
vuonna eli kolmantenakym­ 
menentenä vuonna he ottivat 
hengiltä eli murhasivat maan 
ylituomarin tuomarinistuimella. 
2 Ja  ihmiset jakaantuivat 
toisiaan vastaan, ja he erot­ 
tautuivat toisistaan heimoiksi, 
kukin perheensä ja sukunsa ja 
ystäviensä mukaisesti; ja näin 
he hävittivät maan hallitus­ 
muodon.
 3	Ja jokainen heimo nimitti it­ 
selleen päällikön tai johtajan; ja 
näin heistä tuli heimoja ja heimo­ 
jen johtajia.
 4	Nyt katso, heidän joukossaan 
ei ollut yhtäkään miestä,  jolla  
ei olisi ollut paljon perhettä ja 
monia sukulaisia ja ystäviä; sen 
tähden heidän heimoistaan tuli 
tavattoman suuria.
 5	Nyt kaikki tämä tapahtui, 
eikä heidän keskuudessaan 
ollut vielä sotia; ja kaikki tämä 
pahuus oli kohdannut kansaa, 
koska se antautui Saatanan 
valtaan.
 6	Ja hallitusmuodon säännökset 
tehtiin tyhjiksi profeettojen mur­ 
haajien ystävien ja sukulaisten 
salaliittojen tähden.
 7	Ja he aiheuttivat suurta kiis­ 
taa maassa, niin että kansan 
vanhurskaammasta osasta oli 
melkein kokonaan tullut ju­ 
malattomia; niin, heidän kes­


kuudessaan oli vain muutamia 
vanhurskaita ihmisiä.
 8	Ja niin ei ollut kulunut 
kuutta vuotta, kun suurin osa 
kansasta oli kääntynyt pois 
vanhurskau­ destaan niin kuin 
koira oksen­ nukselleen tai 
kuin sika rype­ mään ravassa.
 9	Nyt tämä salaliitto, joka oli 
tuottanut niin suurta pahuutta 
kansalle, kokoontui yhteen ja 
asetti johtoonsa miehen, jota se 
kutsui Jaakobiksi;
 10	ja se kutsui hänet kunin­ 
kaakseen; sen tähden hänestä 
tuli tämän jumalattoman jou­ 
kon kuningas, ja hän oli ylim­ 
piä niistä, jotka olivat antaneet 
äänensä Jeesuksesta todistavia 
profeettoja vastaan.
 11	Ja tapahtui, etteivät he 
olleet lukumäärältään niin 
vahvoja kuin ne kansan 
heimot, jotka oli­ vat liittyneet 
yhteen, paitsi että niiden 
johtajat säätivät niiden lait, 
kukin heimonsa mukaisesti; 
kuitenkin he olivat vihollisia; 
vaikka he eivät olleet 
vanhurskas kansa, heitä 
kuitenkin yhdisti viha niitä 
kohtaan, jotka olivat tehneet 
liiton hallitusmuodon 
hävittämiseksi.
 12	Ja nyt, koska Jaakob näki, 
että heidän vihollisiaan oli 
lukuisammin kuin heitä, hän 
sen tähden käski joukon ku­ 
ninkaana väkeään lähtemään 
pakoon maan pohjoisimpaan 
osaan ja perustamaan sinne 
itselleen valtakunnan, kunnes 
heihin liittyisi luopioita (sillä 
hän houkutteli heitä sillä, että


tulisi monia luopioita) ja heistä 
tulisi kyllin vahvoja taistele­ 
maan kansan heimoja vastaan; 
ja he tekivät niin.
 13 Ja niin nopea oli heidän 
marssinsa, ettei sitä voitu estää, 
ennen kuin he olivat menneet 
kansan ulottuvilta. Ja näin päät­ 
tyi kolmaskymmenes vuosi, ja 
näin olivat Nefin kansan asiat. 
14 Ja tapahtui kolmantenakym­ 
menentenäyhdentenä	vuonna, 
että he olivat jakaantuneet hei­ 
moiksi, kukin perheensä, su­ 
kunsa ja ystäviensä mukaisesti; 
he olivat kuitenkin päässeet 
sopimukseen, etteivät he ryh­ 
tyisi sotaan toisiaan vastaan, 
mutta heidän lakinsa ja hallin­ 
totapansa eivät olleet yhtenäisiä, 
sillä ne säädettiin niiden mielen 
mukaisesti, jotka olivat heidän 
päälliköitään ja johtajiaan. Mutta 
he säätivät hyvin ankaria lakeja, 
ettei toinen heimo saanut rikkoa 
toista vastaan, niin että jossakin 
määrin heillä oli rauha maassa; 
kuitenkin heidän sydämensä oli 
kääntynyt pois Herrasta, heidän 
Jumalastaan, ja he kivittivät 
profeettoja ja karkottivat heidät 
keskuudestaan.
 15	Ja tapahtui, että Nefi – 
jonka luona enkelit olivat käy­ 
neet ja joka myös kuuli Herran 
äänen ja joka siis oli nähnyt en­ 
keleitä ja oli silminnäkijä ja oli 
saanut voiman tietää Kristuk­ 
sen palvelutyöstä ja oli myös 
omin silmin nähnyt heidän no­ 
pean paluunsa vanhurskaudesta


jumalattomuuteensa ja iljetyk­ 
siinsä;
 16	ja nyt, joka oli murheissaan 
heidän sydämensä 
paatuneisuu­ desta ja heidän 
mielensä sokeu­ desta – lähti 
sinä samana vuonna heidän 
keskuuteensa ja alkoi julistaa 
rohkeasti parannusta ja 
syntien anteeksi saamista us­ 
kon kautta Herraan 
Jeesukseen Kristukseen.
 17	Ja hän opetti heille monia 
asioita, eikä kaikkia niitä 
voida kirjoittaa, eikä osa niistä 
olisi kyllin; sen tähden niitä ei 
ole kirjoitettu tähän kirjaan. Ja 
Nefi opetti voimalla ja suurella 
valtuudella.
 18	Ja tapahtui, että he olivat 
vi­ hoissaan hänelle, koska 
hänellä oli suurempi voima 
kuin heillä, sillä heidän oli 
mahdotonta olla uskomatta 
hänen sanoihinsa, sillä niin 
suuri oli hänen uskonsa 
Herraan Jeesukseen Kristuk­ 
seen, että enkelit palvelivat 
häntä päivittäin.
 19	Ja Jeesuksen nimessä hän 
ajoi ulos riivaajia ja saastaisia 
henkiä, ja herättipä hän veljen­ 
säkin kuolleista, kun ihmiset 
olivat hänet kivittäneet ja hän 
oli kärsinyt kuoleman.
 20	Ja ihmiset näkivät sen ja 
todistivat siitä ja olivat hänelle 
vihoissaan hänen voimansa 
tähden; ja hän teki myös 
monia muita ihmeitä kansan 
nähden, Jeesuksen nimessä.
 21	Ja tapahtui, että 
kolmaskym­ menesyhdes 
vuosi kului, ja oli


vain muutamia, jotka kääntyivät 
Herraan; mutta kaikki, jotka 
kääntyivät, osoittivat todella 
kansalle, että he olivat saaneet 
Jumalan voiman ja Hengen, joka 
oli Jeesuksessa Kristuksessa, 
johon he uskoivat.
 22	Ja kaikki, joista ajettiin ulos 
riivaajia ja jotka parannettiin sai­ 
rauksistaan ja heikkouksistaan, 
toivat todella julki kansalle, että 
Jumalan Henki oli vaikuttanut 
heihin ja että he olivat parantu­ 
neet; ja hekin näyttivät merkkejä 
ja tekivät joitakin ihmeitä kansan 
keskuudessa.
 23	Näin kului myös kolmas­ 
kymmeneskahdes vuosi. Ja Nefi 
huusi    kansalle    kolmannen­ 
k y m m en en n en k o l m a n n en 
vuoden alussa, ja hän saarnasi 
heille parannusta ja syntien 
anteeksisaamista.
 24	Nyt minä tahdon teidän 
myös muistavan, ettei ollut yh­ 
täkään parannukseen saatettua, 
jota ei olisi kastettu vedellä.
 25	Sen tähden Nefi asetti mie­ 
hiä tähän palvelutyöhön, jotta 
kaikki ne, jotka tulisivat heidän 
luoksensa, kastettaisiin vedellä, 
ja tämä todisteeksi ja todistuk­ 
seksi Jumalan edessä ja kansalle, 
että he olivat tehneet parannuk­ 
sen ja saaneet syntinsä anteeksi. 
26 Ja tämän vuoden alussa oli 
monia, jotka kastettiin paran­ 
nukseen; ja näin kului suurin osa 
vuodesta.


LUKU 8
Rajuilmat, maanjäristykset, tuli- 
palot, pyörretuulet ja 
luonnonmul- listukset todistavat 
Kristuksen ris- 
tiinnaulitsemisesta. Paljon ihmisiä 
menehtyy. Pimeys peittää maata 
kolmen päivän ajan. Jäljelle jää- 
neet vaikeroivat kohtaloaan. Noin 
33–34 jKr.
Ja nyt tapahtui, että meidän 
aikakirjamme mukaan – ja me 
tiedämme aikakirjamme 
olevan tosi, sillä katso, 
aikakirjaa piti oikeamielinen 
mies, sillä hän totisesti teki 
monia ihmeitä Jeesuksen 
nimessä; eikä ollut ketään, joka 
olisi voinut tehdä ihmettä 
Jeesuksen nimessä, el­ lei 
häntä ollut puhdistettu joka 
rahtua myöten pahuudestaan – 
2 ja nyt tapahtui, ellei tämä 
mies tehnyt virhettä 
ajanlaskus­ samme, että 
kolmaskymmenes­ kolmas 
vuosi oli kulunut;
 3	ja kansa alkoi odottaa hyvin 
hartaasti sitä merkkiä, jonka 
pro­ feetta Samuel 
Lamanilainen oli antanut, eli 
aikaa, jolloin maan päällä olisi 
pimeys kolmen päi­ vän ajan.
 4	Ja kansan keskuudessa 
alkoi olla suuria epäilyksiä ja 
kiistoja, vaikka niin monia 
merkkejä oli annettu.
 5	Ja tapahtui kolmantena­ 
kymmenentenäneljäntenä 
vuonna, ensimmäisessä kuussa, 
kuun neljäntenä päivänä, että 
nousi


suuri myrsky, jollaista ei koskaan 
tiedetty olleen koko maassa.
 6	Ja oli myös suuri ja kauhea 
rajuilma, ja oli kauhea ukon­ 
ilma, niin että se vavisutti koko 
maata, ikään kuin se olisi ollut 
halkeamaisillaan.
 7	Ja oli tavattoman teräviä sala­ 
moita, jollaisista ei ollut koskaan 
tiedetty koko maassa.
 8	Ja Sarahemlan kaupunki syt­ 
tyi tuleen.
 9	Ja Moronin kaupunki vajosi 
meren syvyyksiin, ja sen asuk­ 
kaat hukkuivat.
 10	Ja maa nousi ylös Moronihan 
kaupungin päälle, niin että kau­ 
pungin paikalle tuli suuri vuori. 
11 Ja etelänpuoleisessa maassa 
oli suuri ja kauhea tuho.
 12	Mutta katso, vielä suurempi 
ja kauheampi tuho oli pohjoi­ 
senpuoleisessa maassa, sillä 
katso, koko maan pinta muuttui 
rajuilman ja pyörretuulien ja 
ukonilmojen ja salamoiden ja 
koko maan tavattoman suuren 
järähtelyn tähden;
 13	ja valtatiet sortuivat ja ta­ 
saiset tiet tuhoutuivat ja monet 
tasaiset paikat tulivat louhikkoi­ 
siksi.
 14	Ja monet suuret ja huomat­ 
tavat kaupungit vajosivat ja 
monet paloivat ja monet järkkyi­ 
vät, kunnes niiden rakennukset 
olivat sortuneet maahan, ja nii­ 
den asukkaat saivat surmansa ja 
paikat jäivät autioiksi.
15	Ja muutamia kaupunkeja jäi


jäljelle, mutta niiden vahingot 
olivat tavattoman suuret, ja 
mo­ net niissä saivat surmansa.
 16	Ja muutamat kulkeutuivat 
pois pyörretuulessa, eikä 
kukaan tiedä, minne he 
menivät, paitsi että he tietävät, 
että he kulkeu­ tuivat pois.
 17	Ja niin koko maan pinta 
muutti  muotoaan  rajuilmojen 
ja ukonilmojen ja salamoiden 
ja maan järähtelyn tähden.
 18	Ja katso, kalliot halkesivat 
kahtia; ne murtuivat koko 
maan päällä, niin että niitä 
tavattiin murtuneina palasina 
ja halki­ naisina ja säröisinä 
kaikkialla maassa.
 19	Ja tapahtui, että kun 
ukonil­ mat ja salamat ja 
myrsky ja raju­ ilma ja maan 
järähtelyt lakkasi­ vat – sillä 
katso, niitä kesti noin kolmen 
tunnin ajan; ja jotkut sanoivat, 
että aika oli pitempi; kuitenkin 
kaikki nämä suuret ja kauheat 
asiat tapahtuivat noin kolmen 
tunnin aikana – ja sitten, katso, 
maan yllä oli pimeys.
 20	Ja tapahtui, että kaikkialla 
maassa oli synkkä pimeys, 
niin että sen asukkaat, jotka 
eivät ol­ leet kaatuneet, 
saattoivat tuntea pimeyden 
huurun;
 21	eikä pimeyden tähden voi­ 
nut olla mitään valoa eikä 
kynt­ tilöitä eikä soihtuja; eikä 
heidän hienolla ja tavattoman 
kuivalla puullaankaan voinut 
sytyttää tulta, niin ettei voinut 
olla min­ käänlaista valoa;


 22	eikä näkynyt mitään valoa, 
ei tulta eikä pilkahdusta, ei au­ 
rinkoa eikä kuuta eikä tähtiä, 
sillä niin vahvat olivat pimeyden 
sumut, jotka olivat maan yllä.
 23	Ja tapahtui, että sitä kesti 
kolmen päivän ajan, niin ettei 
näkynyt mitään valoa; ja koko 
kansan keskuudessa oli jatku­ 
vasti suuri suru ja valitus ja 
itku; niin, suuri oli ihmisten 
vaikerrus pimeyden ja sen suu­ 
ren tuhon tähden, joka heitä oli 
kohdannut.
 24	Ja yhtäällä heidän kuultiin 
huutavan sanoen: Oi kunpa 
olisimme tehneet parannuksen 
ennen tätä suurta ja kauhistavaa 
päivää, niin silloin veljemme 
olisivat säästyneet eivätkä olisi 
palaneet tuossa suuressa Sara­ 
hemlan kaupungissa.
 25	Ja toisaalla heidän kuultiin 
huutavan ja  surevan  sanoen: 
Oi kunpa olisimme tehneet pa­ 
rannuksen ennen tätä suurta ja 
kauhistavaa päivää, emmekä 
olisi tappaneet ja kivittäneet 
profeettoja emmekä karkottaneet 
heitä; silloin meidän äitimme ja 
ihanat tyttäremme ja lapsemme 
olisivat säästyneet eivätkä olisi 
hautautuneet tuossa suuressa 
Moronihan kaupungissa.  Ja 
niin kansan valitus oli suuri ja 
kauhea.
LUKU 9
Kristuksen ääni julistaa pimeydessä 
monien ihmisten ja kaupunkien 
tuhoutuneen jumalattomuutensa
tähden. Hän julistaa myös juma- 
lallisuutensa, ilmoittaa, että Moo- 
seksen laki on täytetty, ja kutsuu 
ihmisiä tulemaan luoksensa ja 
pelastumaan. Noin 34 jKr.
Ja tapahtui, että maan kaikkien 
asukkaiden keskuudessa koko 
tässä maassa kuului ääni, joka 
huusi:
 2	Voi, voi, voi tätä kansaa, voi 
koko maan asukkaita, elleivät 
he tee parannusta, sillä Perkele 
nauraa ja hänen enkelinsä rie­ 
muitsevat surmattujen, 
kansani ihanien poikien ja 
tyttärien täh­ den; ja 
pahuutensa ja iljetystensä 
tähden he ovat kaatuneet!
 3	Katso, tuon suuren 
Sarahem­ lan kaupungin minä 
olen poltta­ nut tulella, ja sen 
asukkaat.
 4	Ja katso, tuon suuren 
Moronin kaupungin minä olen 
antanut vajota meren 
syvyyksiin ja sen asukkaiden 
hukkua.
 5	Ja katso, tuon suuren 
Moroni­ han kaupungin minä 
olen peit­ tänyt maalla, ja sen 
asukkaat, kätkeäkseni heidän 
pahuutensa ja iljetyksensä 
kasvojeni edestä, jottei 
profeettojen ja  pyhien  veri 
enää todista minulle heitä 
vastaan.
 6	Ja katso, Gilgalin 
kaupungin minä olen antanut 
vajota ja sen asukkaiden 
hautautua maan syvyyksiin;
 7	niin, ja Onihan  kaupungin 
ja sen asukkaiden ja Mokumin 
kaupungin ja sen asukkaiden 
ja Jerusalemin kaupungin ja 
sen asukkaiden; ja minä olen 
antanut


vesien nousta niiden sijalle 
peittääkseni heidän jumalatto­ 
muutensa ja iljetyksensä kasvo­ 
jeni edestä, jottei profeettojen ja 
pyhien veri enää todista minulle 
heitä vastaan.
 8	Ja katso, Gadiandin kaupun­ 
gin ja Gadiomnan kaupungin  
ja Jaakobin kaupungin ja Gim­ 
gimnon kaupungin, kaikkien 
näiden minä olen antanut vajota 
ja tehnyt niiden sijoille kuk­ 
kuloita ja laaksoja; ja niiden 
asukkaat minä olen haudannut 
maan syvyyksiin peittääkseni 
heidän jumalattomuutensa ja 
iljetyksensä kasvojeni edestä, 
jottei profeettojen ja pyhien veri 
enää todistaisi minulle heitä 
vastaan.
 9	Ja katso, tuon suuren Jaakobu­ 
gatin kaupungin, jossa kuningas 
Jaakobin kansa asui, minä olen 
antanut palaa tulessa heidän 
syntiensä ja jumalattomuutensa 
tähden, joka ylitti koko maail­ 
man kaiken jumalattomuuden 
heidän salamurhiensa ja sala­ 
liittojensa tähden, sillä juuri he 
tuhosivat minun kansani rauhan 
ja maan hallitusmuodon; sen täh­ 
den minä annoin heidän palaa 
hävittääkseni heidät kasvojeni 
edestä, jottei profeettojen ja py­ 
hien veri todistaisi enää minulle 
heitä vastaan.
 10	Ja katso, Lamanin kaupun­ 
gin ja Josin kaupungin ja Gadin 
kaupungin ja Kiskumenin kau­ 
pungin minä olen antanut palaa


tulessa, ja niiden asukkaiden, 
heidän jumalattomuutensa 
täh­ den, kun he karkottivat 
profee­ tat ja kivittivät niitä, 
jotka minä lähetin julistamaan 
heille heidän 
jumalattomuudestaan ja 
iljetyk­ sistään.
 11	Ja koska he karkottivat 
heidät kaikki, niin ettei heidän 
keskuu­ dessaan ollut yhtään 
vanhurs­ kasta, minä lähetin 
alas tulen ja hävitin heidät, 
jotta heidän 
jumalattomuutensa ja iljetyk­ 
sensä olisivat peitetyt 
kasvojeni edestä, jottei niiden 
profeetto­ jen ja pyhien veri, 
jotka minä lähetin heidän 
keskuuteensa, huutaisi 
minulle maasta heitä vastaan.
 12	Ja monien suurten tuhojen 
minä olen antanut kohdata 
tätä maata ja tätä kansaa sen 
juma­ lattomuuden ja iljetysten 
tähden. 13 Oi te kaikki, jotka 
olette säästyneet, koska olitte 
van­ hurskaampia kuin he, 
ettekö nyt palaa minun  
luokseni  ja tee parannusta 
synneistänne ja käänny, jotta 
minä voin paran­ taa teidät?
 14	Niin, totisesti minä sanon 
teille, että jos te tulette minun 
luokseni, te saatte 
iankaikkisen elämän. Katso, 
minun armon käsivarteni on 
ojennettuna teitä kohti, ja 
jokaisen, joka tulee, minä otan 
vastaan; ja siunattuja ovat ne, 
jotka tulevat minun luokseni.
15	Katso,	minä	olen	Jeesus


Kristus, Jumalan Poika. Minä 
loin taivaat ja maan ja kaiken, 
mitä niissä on. Minä olin Isän 
kanssa alusta asti. Minä olen 
Isässä ja Isä minussa, ja minussa 
Isä on kirkastanut nimensä.
 16	Minä tulin omieni luokse, 
ja minun omani eivät ottaneet 
minua vastaan. Ja minun tule­ 
mistani koskevat kirjoitukset 
ovat toteutuneet.
 17	Ja kaikkien, jotka ovat otta­ 
neet minut vastaan, minä olen 
antanut tulla Jumalan lapsiksi; 
ja samoin minä annan kaikkien, 
jotka uskovat minun nimeeni, 
sillä katso, minun kauttani lu­ 
nastus tulee, ja minussa Moo­ 
seksen laki on täytetty.
 18	Minä olen maailman valo ja 
elämä. Minä olen Alfa ja 
Oomega, alku ja loppu.
 19	Eikä teidän enää pidä uh­ 
rata minulle verenvuodatusta; 
niin, teidän teuras­ ja polttouh­ 
rienne on lakattava, sillä minä en 
hyväksy mitään teidän teuras­ ja 
polttouhreistanne.
 20	Ja teidän tulee uhrata mi­ 
nulle uhrina särkynyt sydän ja 
murtunut mieli. Ja jokaisen, joka 
tulee minun luokseni särkynein 
sydämin ja murtunein mielin, 
minä kastan tulella ja Pyhällä 
Hengellä, samoin kuin lamani­ 
laiset uskonsa tähden minuun


kääntymisensä hetkellä kastet­ 
tiin tulella ja Pyhällä Hengellä, 
eivätkä he sitä tienneet.
 21	Katso, minä olen tullut 
maa­ ilmaan tuomaan 
lunastuksen maailmalle, 
pelastamaan maail­ man 
synnistä.
 22	Sen tähden minä otan vas­ 
taan jokaisen, joka tekee 
paran­ nuksen ja tulee minun 
luokseni niin kuin pieni lapsi, 
sillä sel­ laisten on Jumalan 
valtakunta. Katso, sellaisten 
puolesta minä olen antanut 
henkeni ja otta­ nut sen jälleen; 
sen tähden teh­ kää parannus 
ja tulkaa minun luokseni, te 
maan ääret, ja pelas­ tukaa.
LUKU 10
Maassa on hiljaisuus monen tun- 
nin ajan. Kristuksen ääni lupaa 
koota kansansa, niin kuin 
kanaemo kokoaa poikasensa. 
Vanhurskaampi osa kansasta on 
säästynyt. Noin 34–35 jKr.
Ja nyt katso, tapahtui, että 
kaikki maan asukkaat kuuli­ 
vat nämä sanat ja olivat niiden 
todistajina. Ja näiden sanojen 
jälkeen maassa oli hiljaisuus 
monen tunnin ajan;
 2 sillä niin suuri oli ihmisten 
hämmästys, että he lakkasivat 
valittamasta ja vaikeroimasta
niiden sukulaistensa menetystä, 
jotka olivat saaneet surmansa; 
sen tähden koko maassa oli hil­ 
jaisuus monen tunnin ajan.
 3 Ja tapahtui, että  kansalle 
tuli jälleen ääni sanoen, ja koko 
kansa kuuli ja oli sen todistajana: 
4 Oi, te näiden suurten sortu­ 
neiden kaupunkien asukkaat, 
jotka olette Jaakobin jälkeläisiä, 
niin, jotka olette Israelin huo­ 
netta, kuinka usein olenkaan 
koonnut teidät, niin kuin kana­ 
emo kokoaa poikasensa sii­ 
piensä suojaan, ja olen ravinnut 
teitä.
 5	Ja vielä, kuinka usein olen­ 
kaan halunnut koota  teidät, 
niin kuin kanaemo kokoaa poi­ 
kasensa siipiensä suojaan, niin, 
oi sinä Israelin huoneen kansa, 
joka olet langennut; niin, oi sinä 
Israelin huoneen kansa, te, jotka 
asutte Jerusalemissa, samoin 
kuin te, jotka olette langenneet; 
niin, kuinka usein olenkaan 
halunnut koota teidät, niin kuin 
kanaemo kokoaa poikasensa, 
mutta te ette tahtoneet.
 6	Oi sinä Israelin huone, jonka 
minä olen säästänyt, kuinka 
usein minä olenkaan kokoava 
sinut, niin kuin kanaemo kokoaa 
poikasensa siipiensä suojaan, jos 
teet parannuksen ja palaat mi­ 
nun luokseni täysin vilpittömin
sydämin.
 7	Mutta ellet, oi Israelin huone, 
sinun asuinpaikkasi tulevat 
autioiksi sinun isiesi kanssa teh­


dyn liiton täyttymisen aikaan 
asti.
 8	Ja nyt tapahtui, että kun ih­ 
miset olivat kuulleet nämä 
sanat, katso, he alkoivat jälleen 
itkeä ja valittaa sukulaistensa 
ja ystä­ viensä menetyksen 
tähden.
 9	Ja tapahtui, että näin nuo 
kolme päivää kuluivat. Ja oli 
aamu, ja pimeys hälveni maan 
yltä, ja maa lakkasi vavahtele­ 
masta, ja kalliot lakkasivat hal­ 
keilemasta, ja hirvittävä jyrinä 
lakkasi, ja kaikki melske 
loppui. 10 Ja maa pysyi jälleen 
koossa, niin että se kesti, ja 
hengissä säästyneiden   
ihmisten   suru ja itku ja 
vaikerrus lakkasi, ja heidän 
surunsa muuttui iloksi ja 
heidän valituksensa ylistyk­ 
seksi ja kiitokseksi Herralle 
Jeesukselle Kristukselle, 
heidän Lunastajalleen.
 11	Ja tähän asti olivat pro­ 
feettojen puhumat kirjoitukset
toteutuneet.
 12	Ja vanhurskaampi osa kan­ 
sasta pelastui, ja se otti vastaan 
profeetat eikä kivittänyt heitä; 
ja ne, jotka eivät olleet vuodat­ 
taneet pyhien verta, säästyivät 
– 13 ja he säästyivät eivätkä va­ 
jonneet ja hautautuneet 
maahan, eivätkä he hukkuneet 
meren syvyyksiin, eivätkä he 
palaneet tulessa eivätkä 
jääneet alle ja murskautuneet 
kuoliaiksi; eikä pyörretuuli 
vienyt heitä pois, eikä savun ja 
pimeyden huuru 
tukahduttanut heitä.


 14	Ja nyt, joka lukee, ymmär­ 
täköön; se, jolla on kirjoitukset, 
tutkikoon niitä ja nähköön ja 
katsokoon, eivätkö kaikki nämä 
tulen  ja  savun  ja  rajuilmojen 
ja pyörretuulien ja heidät vas­ 
taanottaakseen aukeavan maan 
ja kaiken tämän aiheuttamat 
kuolemat ja tuhot ole monien 
pyhien profeettojen profetioiden 
toteutumiseksi.
 15	Katso, minä sanon teille: 
Niin, monet ovat todistaneet 
näistä asioista Kristuksen tul­ 
lessa, ja heidät surmattiin, koska 
he todistivat näistä asioista.
 16	Niin, profeetta Senos todisti 
näistä asioista, ja myös Senok 
puhui näistä asioista, koska he 
todistivat erityisesti meistä, jotka 
olemme heidän jälkeläistensä 
jäännös.
 17	Katso, meidän isämme Jaa­ 
kob todisti myös Joosefin jälke­ 
läisten jäännöksestä. Ja katso, 
emmekö me ole Joosefin jälke­ 
läisten jäännös? Ja eivätkö nämä 
asiat, jotka todistavat meistä, ole 
kirjoitettuina pronssilevyihin, 
jotka meidän isämme Lehi toi 
Jerusalemista?
 18	Ja katso, minä osoitan teille, 
että kolmannenkymmenennen­ 
neljännen vuoden lopussa ta­ 
pahtui, että Nefin kansalle, joka 
oli säästynyt, sekä niille lamani­ 
laisiksi kutsutuille, jotka olivat 
säästyneet, osoitettiin suuri suo­ 
sio, ja suuria siunauksia vuoda­ 
tettiin heidän päällensä, niin että


pian taivaaseennousemisensa 
jälkeen Kristus tosiaan ilmaisi 
itsensä heille –
 19	näyttäen heille ruumiinsa 
ja opettaen heitä; ja kertomus 
hänen palvelutyöstään 
esitetään tämän jälkeen. Sen 
tähden minä tällä kertaa 
päätän sanani.
Jeesus Kristus näyttäytyi 
Nefin kansalle väkijoukon 
ollessa yhteen kokoontuneena 
Runsau­ denmaassa ja palveli 
sitä; ja tällä tavoin hän 
näyttäytyi sille.
Käsittää luvut 11–26.
LUKU 11
Isä todistaa rakkaasta Pojastaan. 
Kristus ilmestyy ja julistaa sovi- 
tustaan. Ihmiset tunnustelevat 
haavojen jälkiä hänen käsissään, 
jaloissaan ja kyljessään. He huu- 
tavat hoosiannaa. Hän esittää kas- 
teen muodon ja tavan. Kiistelyn 
henki on Perkeleestä. Kristuksen 
oppi on, että ihmisten tulee uskoa 
ja ottaa kaste ja ottaa vastaan 
Pyhä Henki. Noin 34 jKr.
Ja nyt tapahtui, että suuri 
joukko Nefin kansaa oli 
kokoontunut yhteen 
Runsaudenmaassa ole­ van 
temppelin ympärille; ja he 
ihmettelivät ja kummastelivat 
keskenään ja näyttivät 
toisilleen suurta ja ihmeellistä 
muutosta, joka oli tapahtunut.
2 Ja he keskustelivat myös tästä
Jeesuksesta Kristuksesta, jonka 
kuolemasta merkki oli annettu. 
3 Ja tapahtui, että he näin 
keskenään keskustellessaan 
kuulivat äänen, ikään kuin se 
olisi tullut taivaasta; ja he loivat 
katseensa ympärilleen, sillä he 
eivät ymmärtäneet kuulemaansa 
ääntä; eikä se ollut terävä ääni, 
eikä se ollut kova ääni; kuiten­ 
kin ja siitä huolimatta, että se 
oli vieno ääni, se tunkeutui 
kuulijoiden sisimpään,  niin 
ettei heidän ruumiissaan ollut 
mitään jäsentä, jota se ei olisi 
saanut vapisemaan; niin, se tun­ 
keutui aivan heidän sieluunsa 
asti ja sai heidän sydämensä 
palamaan.
 4	Ja tapahtui, että he kuulivat 
jälleen äänen eivätkä ymmärtä­ 
neet sitä.
 5	Ja vielä kolmannen kerran he 
kuulivat äänen ja aukaisivat kor­ 
vansa kuullakseen sen; ja heidän 
katseensa kääntyivät sen kuulu­ 
misen suuntaan; ja he katsoivat 
herkeämättä taivasta kohti, mistä 
ääni tuli.
 6	Ja katso, kolmannella kerralla 
he ymmärsivät kuulemansa ää­ 
nen, ja se sanoi heille:
 7	Nähkää minun rakas Poi­ 
kani, johon minä olen mielty­ 
nyt, jossa minä olen kirkastanut 
nimeni – kuulkaa häntä.
 8	Ja tapahtui heidän ymmär­ 
täessään, että he loivat jälleen 
katseensa ylös kohti taivasta, ja


katso, he näkivät Miehen las­ 
keutuvan taivaasta; ja hän oli 
pukeutunut valkoiseen 
viittaan, ja hän tuli alas ja 
seisoi heidän keskellään; ja 
koko väkijoukon katseet olivat 
kääntyneet häneen, eivätkä he 
uskaltaneet suutaan aukaista, 
nimittäin toinen toi­ selleen, 
eivätkä tienneet, mitä se 
merkitsi, sillä he luulivat 
enkelin ilmestyneen heille.
 9	Ja tapahtui, että hän ojensi 
kä­ tensä ja puhui kansalle 
sanoen: 10 Katso,	minä	olen
	Jeesus Kristus, jonka 
profeetat todisti­ vat tulevan 
maailmaan.
 11	Ja katso, minä olen maail­ 
man valo ja elämä; ja minä 
olen juonut siitä katkerasta 
maljasta, jonka Isä on antanut 
minulle, ja olen kirkastanut 
Isän ottamalla päälleni 
maailman synnit, ja si­ ten 
olen alistunut Isän tahtoon 
kaikessa alusta asti.
 12	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli puhunut nämä sanat, koko 
väkijoukko lankesi maahan, 
sillä he muistivat, että heidän 
keskuudessaan oli profetoitu, 
että Kristus näyttäytyisi heille 
taivaaseennousemisensa 
jälkeen. 13 Ja tapahtui, että 
Herra puhui heille sanoen:
 14 Nouskaa ja tulkaa minun 
luokseni voidaksenne pistää 
kätenne minun kylkeeni sekä 
voidaksenne tunnustella 
naulo­ jen jälkiä käsissäni ja 
jaloissani, jotta tietäisitte, että 
minä olen
Israelin Jumala ja koko maan 
Jumala ja surmattu maailman 
syntien tähden.
 15 Ja tapahtui, että väkijoukko 
meni pistämään kätensä hänen 
kylkeensä ja tunnustelemaan 
naulojen jälkiä hänen käsissään 
ja jaloissaan; ja tämän he tekivät 
mennen yksitellen, kunnes he 
kaikki olivat menneet ja näkivät 
omin silmin ja tunsivat omin 
käsin ja tiesivät varmasti ja todis­ 
tivat, että se oli hän, jonka pro­ 
feetat olivat kirjoittaneet tulevan. 
16 Ja kun he kaikki olivat men­ 
neet ja nähneet itse, he huusivat 
yhteen ääneen sanoen:
 17	Hoosianna! Siunattu olkoon 
Korkeimman Jumalan nimi! Ja 
he lankesivat Jeesuksen jalkojen 
juureen ja palvelivat häntä.
 18	Ja tapahtui, että hän puhui 
Nefille (sillä Nefi oli väkijou­ 
kossa), ja hän käski hänen tulla 
luoksensa.
 19	Ja Nefi nousi ja meni ja ku­ 
martui Herran eteen ja suuteli 
hänen jalkojaan.
 20	Ja Herra käski hänen nousta. 
Ja hän nousi ja seisoi hänen 
edessään.
 21	Ja Herra sanoi hänelle: Minä 
annan sinulle vallan kastaa 
tämän kansan, kun minä jälleen 
olen noussut taivaaseen.
 

22	Ja vielä Herra kutsui muita 
ja sanoi heille samoin; ja hän 
antoi heille vallan kastaa. Ja 
hän sanoi heille: Tällä tavoin 
teidän tulee kastaa; eikä teidän 
keskuu­ dessanne pidä olla 
kiistoja.
 23	Totisesti minä sanon teille, 
että jokainen, joka tekee paran­ 
nuksen synneistään teidän sa­ 
nojenne tähden ja haluaa ottaa 
kasteen minun nimeeni, teidän 
tulee kastaa tällä tavoin: Katso, 
menkää alas veteen seisomaan 
ja kastakaa heidät minun 
nimeeni. 24 Ja nyt katso, nämä 
ovat ne sanat, jotka teidän 
tulee sanoa, puhutellen heitä 
nimeltä, sanoen: 25 Jeesuksen 
Kristuksen mi­ nulle antamalla 
valtuudella kas­ tan sinut Isän 
ja Pojan ja Pyhän Hengen 
nimeen. Aamen.
 26	Ja sitten upottakaa heidät 
veteen ja tulkaa sitten pois 
vedestä.
 27	Ja tällä tavoin teidän tulee 
kastaa minun nimeeni, sillä 
katso, totisesti minä sanon 
teille, että Isä ja Poika ja Pyhä 
Henki ovat yhtä; ja minä olen 
Isässä ja Isä minussa, ja Isä ja 
minä olemme yhtä.
 28	Ja siten kuin minä olen 
teitä käskenyt, siten kastakaa. 
Eikä teidän keskuudessanne 
pidä olla kiistoja, kuten tähän 
asti


on ollut; eikä teidän keskuudes­ 
sanne pidä olla kiistoja minun 
oppini kohdista, niin kuin on 
tähän asti ollut.
 29	Sillä totisesti, totisesti minä 
sanon teille, että se, jossa on 
kiistelyn henki, ei ole minusta 
vaan on Perkeleestä, joka on kiis­ 
telyn isä, ja hän yllyttää ihmisten 
sydämet kiistelemään vihaisina 
keskenään.
 30	Katso, minun oppini ei ole 
yllyttää ihmisten sydämiä vi­ 
haisina toisiaan vastaan, vaan 
minun oppini on, että sellaisen 
on loputtava.
 31	Katso, totisesti, totisesti minä 
sanon teille, että minä julistan 
teille oppini.
 32	Ja tämä on minun oppini, ja 
se on oppi, jonka Isä on antanut 
minulle; ja minä todistan Isästä, 
ja Isä todistaa minusta, ja Pyhä 
Henki todistaa Isästä ja minusta; 
ja minä todistan, että Isä käskee 
kaikkia ihmisiä kaikkialla teke­ 
mään parannuksen ja uskomaan 
minuun.
 33	Ja jokainen, joka uskoo mi­ 
nuun ja ottaa kasteen, pelastuu; 
ja he ovat niitä, jotka perivät 
Jumalan valtakunnan.
 34	Ja jokainen, joka ei usko 
minuun ja jota ei kasteta, tuomi­ 
taan.
35	Totisesti,	totisesti	minä


sanon teille, että tämä on 
minun oppini, ja minä tulen 
Isän luota todistaakseni siitä; 
ja jokainen, joka uskoo 
minuun, uskoo myös Isään, ja 
hänelle Isä todistaa mi­ nusta, 
sillä hän lähettää hänelle tulen 
ja Pyhän Hengen.
 36	Ja näin Isä todistaa 
minusta, ja Pyhä Henki 
todistaa hänelle Isästä ja 
minusta, sillä Isä ja minä ja 
Pyhä Henki olemme yhtä.
 37	Ja vielä minä sanon teille: 
Teidän on tehtävä parannus ja 
tultava pienen lapsen 
kaltaisiksi ja otettava kaste 
minun nimeeni, tai te ette 
mitenkään voi saada näitä.
 38	Ja vielä minä sanon teille: 
Teidän on tehtävä parannus ja 
otettava kaste minun nimeeni 
ja tultava pienen lapsen 
kaltaisiksi, tai te ette 
mitenkään voi periä Jumalan 
valtakuntaa.
 39	Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille, että tämä on minun 
oppini, ja jokainen, joka raken­ 
taa tälle, rakentaa minun 
kalliol­ leni, eivätkä helvetin 
portit voita heitä.
 40	Ja jokainen, joka julistaa 
enemmän tai vähemmän kuin 
tämän ja väittää sitä minun 
opik­ seni, on pahasta eikä ole 
minun kalliolleni rakennettu, 
vaan  hän rakentaa 
hiekkaperustalle,


ja helvetin portit ovat auki ot­ 
taakseen sellaiset vastaan, kun 
tulvat tulevat ja tuulet pieksevät 
heitä.
 41 Ja nyt, menkää tämän kansan 
keskuuteen ja julistakaa sanoja, 
joita minä olen puhunut, maan 
ääriin asti.
LUKU 12
Jeesus kutsuu ja valtuuttaa kaksi- 
toista opetuslasta. Hän pitää nefi- 
läisille samanlaisen puheen kuin 
vuorisaarna. Hän sanoo, ketkä ovat 
siunattuja. Hänen opetuk- sensa 
ovat Mooseksen lakia kor- keammat 
ja menevät sen edelle. Ihmisten 
käsketään olla täydelli- siä, niin 
kuin hän ja hänen Isänsä ovat 
täydellisiä. Vertaa Matteus 5. Noin 
34 jKr.
Ja tapahtui, että kun Jeesus oli 
puhunut nämä  sanat  Nefille 
ja niille, jotka oli kutsuttu (nyt 
niiden lukumäärä, jotka oli 
kutsuttu ja jotka olivat saaneet 
vallan ja valtuuden kastaa, oli 
kaksitoista), niin katso, hän 
ojensi kätensä väkijoukkoa 
kohti ja huusi sille sanoen: Siu­ 
nattuja olette te, jos otatte var­ 
teen näiden kahdentoista sanat, 
jotka minä olen valinnut teidän 
keskuudestanne palvelemaan 
teitä ja olemaan palvelijoitanne; 
ja heille minä olen antanut val­ 
lan kastaa teidät vedellä, ja sen


jälkeen kun teidät on kastettu 
vedellä, katso, minä kastan tei­ 
dät tulella ja Pyhällä Hengellä; 
sen tähden siunattuja olette te, 
jos te uskotte minuun ja otatte 
kasteen, sen jälkeen kun olette 
nähneet minut ja tiedätte, että 
minä olen.
 2	Ja vielä, siunatumpia ovat 
ne, jotka uskovat teidän 
sanoihinne, koska te todistatte 
nähneenne minut ja 
tietävänne, että minä olen. 
Niin, siunattuja ovat ne, jotka 
uskovat teidän sanoihinne ja 
alentuvat nöyryyden syvyyk­ 
siin ja ottavat kasteen, sillä 
heille lähetetään tuli ja Pyhä 
Henki, ja he saavat 
anteeksiannon syn­ neistään.
 3	Niin, siunattuja ovat 
hengessä köyhät, jotka tulevat 
minun luokseni, sillä heidän 
on taivaan valtakunta.
 4	Ja vielä, siunattuja ovat 
kaikki murheelliset, sillä he 
saavat lohdutuksen.
 5	Ja siunattuja ovat sävyisät, 
sillä he perivät maan.
 6	Ja siunattuja ovat kaikki ne, 
joilla on vanhurskauden nälkä 
ja jano, sillä heidät täytetään 
Pyhällä Hengellä.
 7	Ja siunattuja ovat armeliaat, 
sillä he saavat armon.
 8	Ja siunattuja ovat kaikki 
puhdassydämiset, sillä he saa­ 
vat nähdä Jumalan.
9	Ja	siunattuja	ovat	kaikki


rauhantekijät, sillä heitä kutsu­ 
taan Jumalan lapsiksi.
 10	Ja siunattuja ovat kaikki ne, 
joita minun nimeni tähden vai­ 
notaan, sillä heidän on taivaan 
valtakunta.
 11	Ja siunattuja olette te, kun 
teitä minun tähteni herjataan ja 
vainotaan ja kun teitä vastaan 
valheellisesti puhutaan kaiken­ 
laista pahaa;
 12	sillä te saatte suuren ilon ja 
olette tavattoman iloisia, sillä 
suuri on teidän palkkanne tai­ 
vaassa; sillä niin vainottiin pro­ 
feettoja, jotka olivat ennen teitä. 
13 Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille: Minä panen teidät 
maan suolaksi; mutta jos suola 
menettää makunsa, millä maa 
suolataan? Suola ei sen jälkeen 
kelpaa mihinkään muuhun kuin 
pois heitettäväksi ja ihmisten jal­ 
koihin tallattavaksi.
 14	Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille: Minä panen teidät tä­ 
män kansan valoksi. Ei ylhäällä 
vuorella oleva kaupunki voi olla 
kätkössä.
 15	Katso, sytytetäänkö kynt­ 
tilä ja pannaan vakan alle? Ei, 
vaan kynttilänjalkaan, ja se 
antaa valoa kaikille huoneessa 
oleville;
 16	niin loistakoon siis teidän 
valonne tämän kansan edessä, 
että se näkisi teidän hyvät te­ 
konne ja ylistäisi Isäänne, joka 
on taivaassa.
 

17	Älkää luulko, että minä 
olen tullut lakia tai profeettoja 
kumoamaan. En minä ole 
tullut kumoamaan, vaan 
täyttämään; 18 sillä totisesti 
minä sanon teille: Ei yhtäkään 
kirjainta eikä pienintä piirtoa 
ole laista hävin­ nyt, vaan 
minussa se kaikki on täytetty.
 19	Ja katso, minä olen anta­ 
nut teille Isäni lain ja käskyt, 
jotta te uskoisitte minuun ja 
jotta te tekisitte parannuksen 
synneistänne ja tulisitte 
minun luokseni särkynein 
sydämin ja murtunein mielin. 
Katso, teillä on käskyt 
edessänne, ja laki on täytetty.
 20	Sen tähden tulkaa minun 
luokseni ja pelastukaa; sillä 
totisesti minä sanon teille, että 
ellette te pidä minun 
käskyjäni, jotka minä olen 
tällä hetkellä teille antanut, te 
ette missään tapauksessa 
pääse taivaan valtakuntaan.
 21	Te olette kuulleet, että ih­ 
miset muinaisena aikana ovat 
sanoneet, ja se on myös kirjoi­ 
tettuna teidän edessänne, että 
älä tapa, ja jokainen, joka tap­ 
paa, on vaarassa joutua 
Jumalan tuomittavaksi;
 22	mutta minä sanon teille, 
että jokainen, joka on 
vihoissaan vel­ jelleen, on 
vaarassa joutua hänen 
tuomittavakseen. Ja jokainen, 
joka sanoo veljelleen:  hölmö, 
on vaarassa joutua neuvoston


eteen; ja jokainen, joka sanoo: 
Sinä hullu, on vaarassa joutua 
helvetin tuleen.
 23	Sen tähden, jos olet tulossa 
minun luokseni tai haluat tulla 
minun luokseni  ja  muistat, 
että veljelläsi on jotakin sinua 
vastaan –
 24	mene veljesi luo ja tee ensin 
sovinto veljesi kanssa ja tule 
sitten minun luokseni täysin 
vilpittömin sydämin, niin minä 
otan sinut vastaan.
 25	Sovi vastustajasi kanssa no­ 
peasti, kun olet hänen kanssaan 
matkalla, ettei hän joskus ota 
sinua kiinni, ja sinut heitetään 
vankilaan.
 26	Totisesti, totisesti minä 
sanon sinulle: Sieltä sinä et mi­ 
tenkään pääse pois, ennen kuin 
olet maksanut viimeisenkin se­ 
ninen. Ja voitko vankilassa olles­ 
sasi maksaa yhtäkään senineä? 
Totisesti, totisesti minä sanon 
sinulle: Et.
 27	Katso, ihmiset muinaisena 
aikana ovat kirjoittaneet, että älä 
tee aviorikosta;
 28	mutta minä sanon teille, että 
jokainen, joka katsoo naista niin, 
että alkaa himoita häntä, on jo 
tehnyt aviorikoksen sydämes­ 
sään.
 29	Katso, minä annan teille 
käskyn, ettette salli minkään 
tällaisten asioiden päästä sydä­ 
meenne;
 

30	sillä on parempi, että kiel­ 
lätte itseltänne nämä asiat, 
siten ottaen ristinne, kuin että 
teidät heitetään helvettiin.
 31	On kirjoitettu, että 
jokainen, joka eroaa 
vaimostaan, antakoon hänelle 
erokirjan.
 32	Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille, että jokainen, joka 
hylkää vaimonsa muun syyn 
kuin haureuden tähden, ajaa 
hänet tekemään aviorikoksen; 
ja joka nai hylätyn, tekee avio­ 
rikoksen.
 33	Ja vielä on kirjoitettu: Älä 
vanno väärin, vaan täytä Her­ 
ralle valasi;
 34	mutta totisesti, totisesti 
minä sanon teille: Älkää 
vannoko lainkaan; älkää 
taivaan kautta, sillä se on 
Jumalan valtaistuin; 35 älkää 
maan kautta, sillä se on hänen 
jalkojensa koroke;
 36	älä myöskään vanno pääsi 
kautta, sillä et sinä voi 
muuttaa ainuttakaan hiusta 
mustaksi etkä valkoiseksi;
 37	vaan olkoon teidän pu­ 
heenne: Kyllä, kyllä; ei, ei; sillä 
kaikki, mitä näihin lisätään, 
on pahasta.
 38	Ja katso, on kirjoitettu: 
Silmä silmästä ja hammas 
hampaasta; 39 mutta minä 
sanon teille, ettei teidän pidä 
tehdä pahalle vastarintaa, 
vaan jos joku lyö si­ nua 
oikealle poskellesi, käännä 
hänelle toinenkin;


 40	ja jos joku tahtoo haastaa 
sinut oikeuteen ja viedä paitasi, 
anna hänelle viittasikin;
 41	ja jos joku pakottaa sinut 
kulkemaan virstan, kulje hänen 
kanssaan kaksi.
 42	Anna sille, joka sinulta pyy­ 
tää, ja sille, joka haluaa lainata 
sinulta, älä käännä selkääsi.
 43	Ja katso, on myös kirjoitettu, 
että rakasta lähimmäistäsi ja 
vihaa vihamiestäsi;
 44	mutta katso, minä sanon 
teille: Rakastakaa vihamie­ 
hiänne, siunatkaa niitä, jotka 
teitä kiroavat, tehkää hyvää 
niille, jotka teitä vihaavat, ja 
rukoilkaa niiden puolesta, jotka 
vahingoittavat teitä ja vainoavat 
teitä;
 45	että olisitte taivaallisen 
Isänne lapsia; sillä hän antaa 
aurinkonsa nousta pahoille ja 
hyville.
 46	Sen tähden se, mikä oli mui­ 
naisena aikana, mikä oli lain 
alla, on kaikki minussa täytetty. 
47 Vanha on kadonnut, ja 
kaikki on tullut uudeksi.
 48 Sen tähden minä tahdon, että 
te olisitte täydellisiä, niin kuin 
minä olen tai teidän taivaallinen 
Isänne on täydellinen.
LUKU 13
Jeesus opettaa nefiläisille Herran 
rukouksen. Heidän tulee koota aar- 
teita taivaaseen. Kahtatoista ope- 
tuslasta käsketään palvelutyössään
Totisesti, totisesti minä sanon, 
että minä tahdon teidän 
antavan almuja köyhille, mutta 
varokaa antamasta almujanne 
ihmisten edessä, jotta he 
näkisivät; muu­ ten ette saa 
palkkaa Isältänne, joka on 
taivaassa.
 2	Kun siis annatte almujanne, 
älkää toitottako torvea edellän­ 
ne, niin kuin tekopyhät 
tekevät synagogissa ja 
kaduilla, jotta saisivat kunniaa 
ihmisiltä. Toti­ sesti minä 
sanon teille: He ovat 
palkkansa saaneet.
 3	Vaan kun annatte almuja, 
älköön vasen kätenne tietäkö, 
mitä oikea kätenne tekee;
 4	jotta almunne olisivat 
salassa; ja Isänne, joka näkee 
salassa, itse palkitsee teidät 
julkisesti.
 5	Ja kun rukoilette, älkää 
tehkö tekopyhien tavoin, sillä 
he sei­ sovat mielellään 
rukoilemassa synagogissa ja 
kadunkulmissa, jotta ihmiset 
näkisivät heidät. Totisesti 
minä sanon teille: He ovat 
palkkansa saaneet.
 6	Vaan kun te rukoilette, 
men­ kää sisälle 
huoneeseenne, ja kun olette 
sulkeneet ovenne, rukoil­ kaa 
Isäänne,  joka  on  salassa;  ja 
Isänne, joka näkee salassa, 
palkitsee teidät julkisesti.
 7	Mutta kun rukoilette, älkää 
tyhjää hokeko niin kuin paka­ 
nat, sillä he luulevat, että heitä


kuullaan heidän paljon puheensa 
tähden.
 8	Älkää siis olko heidän kaltai­ 
siaan, sillä teidän Isänne tietää, 
mitä te tarvitsette, jo ennen kuin 
häneltä pyydättekään.
 9	Rukoilkaa siis te tällä tavalla: 
Isä meidän, joka olet taivaassa, 
pyhitetty olkoon sinun nimesi.
 10	Tapahtukoon sinun tahtosi 
maan päällä niin kuin taivaassa. 
11 Ja anna meille velkamme an­ 
teeksi, niin kuin me annamme 
anteeksi meidän velallisillemme. 
12 Äläkä johdata meitä kiu­ 
saukseen, vaan päästä meidät 
pahasta.
 13	Sillä  sinun  on  valtakunta 
ja voima ja kunnia ikuisesti. 
Aamen.
 14	Sillä jos te annatte ihmisille 
anteeksi heidän rikkomuksensa, 
antaa myös taivaallinen Isänne 
teille anteeksi;
 15	mutta jos te ette anna ih­ 
misille anteeksi heidän rikko­ 
muksiaan, ei Isännekään anna 
anteeksi teidän rikkomuksianne. 
16 Edelleen, kun paastoatte, 
älkää olko synkän näköisiä niin 
kuin tekopyhät, sillä he muut­ 
tavat kasvonsa surkeiksi, jotta 
ihmiset huomaisivat heidän 
paastoavan. Totisesti minä sanon 
teille: He ovat palkkansa saaneet. 
17 Vaan kun sinä paastoat, voi­ 
tele pääsi ja pese kasvosi;
18 etteivät paastoamistasi näki­


si ihmiset vaan Isäsi, joka on 
salassa; ja Isäsi, joka näkee 
salassa, palkitsee sinut 
julkisesti. 19 Älkää kootko 
itsellenne aarteita maan päälle, 
missä koi ja ruoste turmelevat 
ja varkaat murtautuvat sisään 
ja varastavat; 20 vaan kootkaa 
itsellenne aar­ teita taivaaseen, 
missä ei koi eikä ruoste 
turmele ja missä varkaat eivät 
murtaudu sisään ja varasta. 21 
Sillä missä on aarteesi, siellä 
on myös sydämesi.
 22	Ruumiin valo  on  silmä; 
jos siis silmäsi on terve, valoa 
täynnä on koko ruumiisi.
 23	Mutta jos silmäsi on 
huono, koko ruumiisi on 
täynnä pimeyt­ tä. Jos siis se 
valo, joka sinussa on, on 
pimeyttä, kuinka suuri 
onkaan se pimeys!
 24	Kukaan ei voi palvella 
kahta herraa, sillä joko hän 
vihaa toista ja rakastaa toista, 
tai hän pitää toista arvossa ja 
halveksii toista. Te ette voi 
palvella Jumalaa ja 
mammonaa.
 25	Ja nyt tapahtui, että kun 
Jee­ sus oli puhunut nämä 
sanat, hän katsoi niihin 
kahteentoista, jotka hän oli 
valinnut, ja sanoi heille: 
Muistakaa sanat, jotka minä 
olen puhunut. Sillä katso, te 
olette ne, jotka minä olen 
valinnut palvelemaan tätä 
kansaa. Sen tähden minä 
sanon teille: Älkää huolehtiko 
hengestänne, mitä söisitte tai 
mitä joisitte, älkääkä


ruumiistanne, mitä päällenne 
pukisitte. Eikö henki ole enem­ 
män kuin ruoka ja ruumis enem­ 
män kuin vaatteet?
 25	Katsokaa ilman lintuja, sillä 
eivät ne kylvä eivätkä korjaa 
eivätkä kokoa aittoihin; kuiten­ 
kin teidän taivaallinen Isänne 
ruokkii ne. Ettekö te ole paljon 
parempia kuin ne?
 26	Kuka teistä voi huolehti­ 
malla lisätä mittaansa yhtäkään 
kyynärää?
 27	Ja miksi te vaatetuksesta 
huolehditte? Katsokaa kedon 
liljoja, kuinka ne kasvavat; eivät 
ne aherra eivätkä kehrää;
 28	ja kuitenkin minä sanon 
teille, ettei edes Salomo kaikessa 
loistossaan ollut niin vaatetettu 
kuin yksi niistä.
 29	Sen tähden, jos Jumala näin 
pukee kedon ruohon, joka tänään 
kasvaa ja huomenna heitetään 
uuniin, niin samoin hän pukee 
teidät, ellette ole vähäuskoisia.
 30	Älkää siis huolehtiko sanoen: 
Mitä me syömme? tai: Mitä me 
juomme? tai: Millä me itsemme 
vaatetamme?
 31	Sillä teidän taivaallinen 
Isänne tietää, että te tarvitsette 
kaikkea tätä.
 32	Vaan etsikää ensin Jumalan 
valtakuntaa ja hänen vanhurs­ 
kauttaan, niin kaikki tämä anne­ 
taan teille lisäksi.
 33	Älkää siis huolehtiko huo­ 
mispäivästä, sillä huomispäivä 
huolehtii itsestään. Kullekin päi­ 
välle riittävät sen omat murheet.


LUKU 14
Jeesus käskee: Älkää tuomitko; 
pyytäkää Jumalalta; varokaa vää- 
riä profeettoja. Hän lupaa pelas- 
tuksen niille, jotka tekevät Isän 
tahdon. Vertaa Matteus 7. Noin 
34 jKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Jeesus 
oli puhunut nämä sanat, hän 
kääntyi taas väkijoukon 
puoleen ja avasi sille taas 
suunsa sanoen: Totisesti, 
totisesti minä sanon teille: 
Älkää tuomitko, ettei teitä 
tuomittaisi.
 2	Sillä millä tuomiolla te tuo­ 
mitsette, sillä teidät tuomitaan; 
ja millä mitalla te mittaatte, 
sillä teille vuorostaan 
mitataan.
 3	Ja miksi näet roskan,  joka  
on veljesi silmässä, mutta et 
huomaa hirttä, joka on omassa 
silmässäsi?
 4	Tai kuinka sanot veljellesi: 
Anna minun ottaa roska 
silmäs­ täsi – ja katso, omassa 
silmässäsi on hirsi?
 5	Sinä tekopyhä, ota ensin 
hirsi omasta silmästäsi, niin 
sitten näet selvästi ottaa 
roskan veljesi silmästä.
 6	Älkää antako koirille sitä, 
mikä on pyhää, älkääkä heit­ 
täkö helmiänne sikojen eteen, 
etteivät ne tallaa niitä 
jalkoihinsa ja käänny takaisin 
raatelemaan teitä.
 7	Pyytäkää, niin teille anne­ 
taan; etsikää, niin te löydätte; 
kolkuttakaa, niin teille 
avataan. 8 Sillä jokainen 
pyytävä saa, ja


etsijä löytää, ja sille, joka kolkut­ 
taa, avataan.
 9	Vai kuka teistä antaa pojal­ 
leen kiven, kun hän pyytää lei­ 
pää?
 10	Tai jos hän pyytää kalaa, 
antaa hänelle käärmeen?
 11	Jos siis te, jotka olette pahoja, 
osaatte antaa lapsillenne hyviä 
lahjoja, kuinka paljon enemmän 
teidän taivaallinen Isänne an­ 
taa hyvää niille, jotka pyytävät 
häneltä?
 12	Sen tähden kaikki, minkä 
tahdotte ihmisten tekevän teille, 
tehkää te samoin heille, sillä 
tämä on laki ja profeetat.
 13	Menkää sisään ahtaasta 
portista, sillä avara on se portti 
ja lavea se tie, joka vie tuhoon, 
ja monta on, jotka menevät siitä 
sisälle;
 14	sillä ahdas on se portti ja 
kapea se tie, joka vie elämään, 
ja harvat ovat ne, jotka sen 
löytävät.
 15	Varokaa vääriä profeettoja, 
jotka tulevat luoksenne lampaan 
vaatteissa, mutta sisältä ovat raa­ 
televia susia.
 16	Hedelmistään te heidät tun­ 
nette. Kootaanko orjantappu­ 
roista rypäleitä tai ohdakkeista 
viikunoita?
 17	Aivan samoin jokainen hyvä 
puu tuottaa hyvää hedelmää, 
mutta huono puu tuottaa kelvo­ 
tonta hedelmää.
 

18	Hyvä puu ei voi tuottaa 
kel­ votonta hedelmää eikä 
huono puu tuottaa hyvää 
hedelmää.
 19	Jokainen puu, joka ei tuota 
hyvää hedelmää, kaadetaan 
maahan ja heitetään tuleen.
 20	Hedelmistään te siis tun­ 
nette heidät.
 21	Ei jokainen, joka sanoo mi­ 
nulle: Herra, Herra, pääse tai­ 
vaan valtakuntaan, vaan se, 
joka tekee minun taivaallisen 
Isäni tahdon.
 22	Monet sanovat minulle 
sinä päivänä: Herra, Herra, 
emmekö me ole profetoineet 
sinun nimes­ säsi ja sinun 
nimessäsi ajaneet pois riivaajia 
ja sinun nimes­ säsi tehneet 
monia ihmeellisiä tekoja?
 23	Ja silloin minä tuon heille 
julki: Minä en ole koskaan 
tun­ tenut teitä; menkää pois 
minun luotani, te 
vääryydentekijät.
 24	Sen tähden minä vertaan 
jo­ kaista, joka kuulee nämä 
minun sanani ja tekee niiden 
mukaan, järkevään mieheen, 
joka rakensi talonsa kalliolle –
 25	ja alkoi sataa ja tulvat 
tulivat ja tuulet puhalsivat ja 
pieksivät sitä taloa; eikä se 
sortunut, sillä se oli 
rakennettu kalliolle.
 26	Ja jokaista, joka kuulee 
nämä minun sanani mutta ei 
tee niiden mukaan, on 
verrattava tyhmään mieheen, 
joka rakensi talonsa hiekalle –


 27 ja alkoi sataa ja tulvat tulivat 
ja tuulet puhalsivat ja pieksivät 
sitä taloa; ja se sortui, ja sen sor­ 
tuminen oli suuri.
LUKU 15
Jeesus ilmoittaa, että Mooseksen 
laki on hänessä täytetty. Nefiläiset 
ovat muita lampaita, joista hän
 

4	Katso, minä sanon teille, 
että se laki, joka annettiin 
Moosek­ selle, on täytetty.
 5	Katso, minä olen se, joka 
an­ toi lain, ja minä olen se, 
joka teki liiton kansani Israelin 
kanssa; sen tähden laki on 
minussa täytetty, sillä minä 
olen tullut täyttämään lain; 
sen tähden se


puhui Jerusalemissa. Pahuuden 
tähden Jerusalemissa oleva Herran


on päättynyt.
6	Katso, minä


en kumoa pro­
kansa ei tiedä Israelin hajotetuista 
lampaista. Noin 34 jKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Jeesus 
oli päättänyt nämä sanat, hän 
loi katseensa ympärilleen väki­ 
joukkoon ja sanoi sille: Katso, 
te olette kuulleet asiat, jotka 
minä opetin, ennen kuin nousin 
Isäni luokse; sen tähden minä 
herätän viimeisenä päivänä 
jokaisen, joka muistaa nämä 
minun sanani ja tekee niiden 
mukaan.
 2	Ja tapahtui, että kun Jeesus oli 
sanonut nämä sanat, hän huo­ 
masi, että heidän joukossaan oli 
muutamia, jotka ihmettelivät ja 
kummastelivat, mitä hän tahtoi 
Mooseksen laista; sillä he eivät 
ymmärtäneet sanoja, että vanha 
oli kadonnut ja että kaikki oli 
tullut uudeksi.
 3	Ja hän sanoi heille: Älkää 
ihmetelkö sitä, että minä sanoin 
teille, että kaikki vanha oli ka­ 
donnut ja että kaikki oli tullut 
uudeksi.


feettoja, sillä kaikki, mikä ei
minussa ole täyttynyt, totisesti 
minä sanon teille, tulee kaikki 
täyttymään.
 7	Ja sillä, että minä sanoin 
teille, että kaikki vanha on 
kadonnut, minä en kumoa sitä, 
mitä on pu­ huttu tulevista 
asioista.
 8	Sillä katso, liitto, jonka 
minä olen tehnyt kansani 
kanssa, ei ole kokonaan 
täyttynyt; mutta se laki, joka 
annettiin Moosekselle, on 
minussa päättynyt.
 9	Katso, minä olen laki ja valo. 
Turvautukaa minuun ja 
kestäkää loppuun asti, niin te 
saatte elää; sillä sille, joka 
kestää loppuun asti, minä 
annan iankaikkisen elämän.
 10	Katso, minä olen antanut 
teille käskyt; pitäkää siis 
minun käskyni. Ja tämä on 
laki ja pro­ feetat, sillä he 
todella todistivat minusta.
 11	Ja nyt tapahtui, että kun 
Jeesus oli puhunut nämä 
sanat, hän sanoi niille 
kahdelletoista, jotka hän oli 
valinnut:


 12	Te olette minun opetuslap­ 
siani, ja te olette valona tälle kan­ 
salle, joka on Joosefin huoneen 
jäännös.
 13	Ja katso, tämä on teidän pe­ 
rintömaanne, ja Isä on antanut 
sen teille.
 14	Eikä Isä ole milloinkaan an­ 
tanut minulle käskyä, että minun 
pitäisi kertoa siitä teidän veljil­ 
lenne Jerusalemissa.
 15	Eikä Isä myöskään ole mil­ 
loinkaan antanut minulle käs­ 
kyä, että minun pitäisi kertoa 
heille niistä muista Israelin 
huoneen heimoista, jotka Isä on 
johdattanut pois maasta.
 16	Tämän verran Isä käski 
minun kertoa heille:
 17	Että minulla on muita 
lampaita, jotka eivät ole tästä 
lammastarhasta; niitäkin minun 
tulee johdattaa, ja ne kuulevat 
minun ääneni, ja on oleva yksi 
lauma ja yksi paimen.
 18	Ja  nyt,   uppiniskaisuuden 
ja epäuskon tähden he eivät 
ymmärtäneet minun sanaani; 
sen tähden Isä kielsi minua sa­ 
nomasta heille enempää tästä 
asiasta.
 19	Mutta totisesti minä sanon 
teille, että Isä on minua käske­ 
nyt ja minä kerron sen teille, että 
teidät erotettiin heidän joukos­ 
taan heidän pahuutensa tähden; 
pahuutensa tähden he siis eivät 
teistä tiedä.
 

20	Ja totisesti minä sanon 
teille vielä, että Isä on 
erottanut heistä muut heimot, 
ja pahuutensa täh­ den he eivät 
niistä tiedä.
 21	Ja totisesti minä sanon 
teille, että te olette niitä, joista 
minä sanoin: Minulla on muita 
lampaita, jotka eivät ole tästä 
lammastarhasta; niitäkin 
minun tulee johdattaa, ja ne 
kuulevat minun ääneni, ja on 
oleva yksi lauma ja yksi 
paimen.
 22	Eivätkä he ymmärtäneet 
minua, sillä he luulivat niitä 
pa­ kanoiksi; sillä he eivät 
ymmär­ täneet, että pakanat 
käännytet­ täisiin heidän 
saarnaamisensa kautta.
 23	Eivätkä he ymmärtäneet 
mi­ nua, kun sanoin, että ne 
saavat kuulla minun ääneni;  
eivätkä he ymmärtäneet 
minua, ettei­ vät pakanat saisi 
milloinkaan kuulla minun 
ääntäni – että minä en ilmaisisi 
itseäni heille muuten kuin 
Pyhän Hengen kautta.
 24	Mutta katso, te olette sekä 
kuulleet minun ääneni että 
nähneet minut, ja te olette mi­ 
nun lampaitani, ja teidät 
luetaan niiden joukkoon, jotka 
Isä on antanut minulle.
LUKU 16
Jeesus on käyvä muidenkin Israe- 
lin kadonneiden lampaiden luona. 
Myöhempinä aikoina evankeliumi


annetaan pakanoille ja sitten Israe- 
lin huoneelle. Herran kansa näkee 
omin silmin, kun hän tuo takaisin 
Siionin. Noin 34 jKr.
Ja totisesti, totisesti minä sanon 
teille, että minulla on muita 
lampaita, jotka eivät ole tästä 
maasta eivätkä Jerusalemin 
maasta eivätkä missään osissa 
sitä maata, jossa minä olen ollut 
palvelemassa.
 2	Sillä ne, joista minä puhun, 
ovat niitä, jotka eivät ole vielä 
kuulleet minun ääntäni, enkä 
minä ole milloinkaan ilmaissut 
itseäni heille.
 3	Mutta minä olen saanut Isältä 
käskyn, että minun tulee mennä 
heidän luoksensa, niin että he 
saavat kuulla minun ääneni ja 
heidät luetaan minun lampai­ 
deni joukkoon, jotta olisi yksi 
lauma ja yksi paimen; sen täh­ 
den minä menen näyttäytymään 
heille.
 4	Ja minä käsken teitä kirjoitta­ 
maan nämä sanat, sen jälkeen 
kun minä olen mennyt, niin että 
jos käy niin, ettei Jerusalemissa 
oleva kansani, ne, jotka ovat 
nähneet minut ja olleet minun 
kanssani palvelutyössäni, pyydä 
Isältä minun nimessäni, että he 
saisivat Pyhän Hengen kautta 
tiedon teistä ja myös muista 
heimoista, joista he eivät tiedä,


niin että nämä sanat, jotka te 
kirjoitatte, säilytetään ja ilmais­ 
taan pakanoille, niin että kun 
pakanat ovat saaneet 
täyteyden, heidän 
jälkeläistensä jäännös, joka 
hajotetaan maan päälle hei­ 
dän epäuskonsa tähden, voitai­ 
siin tuoda laumaan eli 
voitaisiin johdattaa tuntemaan 
minut, Lunastajansa.
 5	Ja silloin minä kokoan 
heidät maan neljältä 
ilmansuunnalta, ja silloin minä 
toteutan sen liiton, jonka Isä on 
tehnyt koko Israelin huoneen 
kansan kanssa.
 6	Ja siunattuja ovat pakanat 
uskonsa tähden minuun 
Pyhän Hengen kautta, joka 
todistaa heille minusta ja 
Isästä.
 7	Katso, heidän uskonsa 
tähden minuun, sanoo Isä, ja 
sinun epä­ uskosi tähden, oi 
Israelin huone, totuus tulee 
myöhempinä ai­ koina 
pakanoille, jotta näiden 
asioiden täyteys ilmaistaisiin 
heille.
 8	Mutta voi niitä pakanoita, 
jotka eivät usko, sanoo Isä – 
sillä vaikka he ovat tulleet 
tähän maahan ja hajottaneet 
minun kansani, joka on 
Israelin huo­ netta, ja minun 
kansani, joka on Israelin 
huonetta, on karkotettu heidän 
keskuudestaan, ja he ovat 
tallanneet sen jalkoihinsa;
 9	ja Isän armotekojen tähden 
pa­ kanoille ja myös Isän 
tuomioiden


tähden minun kansalleni, joka 
on Israelin huonetta, totisesti, to­ 
tisesti minä sanon teille, että kai­ 
ken tämän jälkeen, ja kun minä 
olen antanut lyödä ja ahdistaa 
ja surmata ja karkottaa heidän 
keskuudestaan kansaani, joka 
on Israelin huonetta, ja heidän 
ruveta vihaamaan sitä ja ruveta 
viheltämään sille ja pilkkaamaan 
sitä heidän keskuudessaan –
 10	ja näin Isä käskee minun 
sanoa teille: Sinä päivänä, kun 
pakanat tekevät syntiä minun 
evankeliumiani vastaan ja hyl­ 
käävät minun evankeliumini 
täyteyden ja ylpistyvät sydä­ 
mensä kopeudessa kaikkien 
kansakuntien ja koko maan 
kaikkien kansojen yläpuolelle 
ja ovat täynnä kaikenlaisia val­ 
heita ja vilppiä ja ilkeyttä ja kai­ 
kenlaista tekopyhyyttä ja mur­ 
hia ja pappisvaltaa ja haureutta 
ja salaisia iljetyksiä, ja jos he tätä 
kaikkea tekevät ja hylkäävät 
minun evankeliumini täytey­ 
den, katso, sanoo Isä, minä otan 
evankeliumini täyteyden pois 
heidän keskuudestaan.
 11	Ja silloin minä muistan liit­ 
toni, jonka olen tehnyt kansani 
kanssa, oi Israelin huone, ja minä 
tuon evankeliumini sille.
 12	Ja minä näytän sinulle, oi Is­ 
raelin huone, ettei pakanoilla ole 
valtaa sinuun, vaan minä muis­ 
tan sinun kanssasi tekemäni


liiton, oi Israelin huone, ja sinä 
tulet tuntemaan minun evan­ 
keliumini täyteyden.
 13	Mutta jos pakanat tekevät 
parannuksen ja palaavat 
minun luokseni, sanoo Isä, 
katso, heidät luetaan minun 
kansani jouk­ koon, oi Israelin 
huone.
 14	Enkä minä salli Israelin 
huonetta olevan kansani 
kulkea heidän keskeltään ja 
tallata heitä maahan, sanoo 
Isä.
 15	Mutta elleivät he käänny 
minun puoleeni ja kuule 
minun ääntäni, minä sallin 
heidän, niin, minä sallin 
kansani, oi Israelin huone, 
kulkea heidän keskeltään ja 
tallata heidät maahan, ja he 
tulevat olemaan niin kuin 
suola, joka on menet­ tänyt 
makunsa ja joka ei sen jäl­ 
keen kelpaa mihinkään 
muuhun kuin pois 
heitettäväksi ja minun kansani 
jalkoihin tallattavaksi, oi 
Israelin huone.
 16	Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille: Näin Isä on 
käskenyt minua – että minun 
tulee antaa tälle kansalle tämä 
maa sen perinnöksi.
 17	Ja silloin toteutuvat 
profeetta Jesajan sanat, jotka 
sanovat:
 18	Vartijasi korottavat 
äänensä, yhteen ääneen he 
laulavat, sillä omin silmin he 
näkevät, kun Herra tuo 
takaisin Siionin.
 19	Puhjetkaa riemuun, 
laulakaa yhdessä te 
Jerusalemin rauniot,


sillä Herra on antanut kansalleen 
lohdutuksen, hän on lunastanut 
Jerusalemin.
 20	Herra on paljastanut pyhän 
käsivartensa kaikkien kansa­ 
kuntien silmien edessä, ja kaikki 
maan ääret saavat nähdä Juma­ 
lan pelastuksen.
LUKU 17
Jeesus käskee ihmisiä pohdiskele- 
maan hänen sanojaan ja rukoile- 
maan ymmärrystä. Hän parantaa 
heidän sairaansa. Hän rukoilee 
ihmisten puolesta kielellä, jota ei 
voida kirjoittaa. Enkelit palvelevat 
heidän pienokaisiaan, joita tuli 
ympäröi. Noin 34 jKr.
Katso, nyt tapahtui, että kun 
Jeesus oli puhunut nämä sanat, 
hän katsoi jälleen ympärilleen 
väkijoukkoon, ja hän sanoi sille: 
Katso, minun aikani on käsillä. 
2 Minä näen, että te olette heik­ 
koja, että te ette voi ymmärtää 
kaikkia minun sanojani, jotka Isä 
on käskenyt minun puhua teille 
tällä hetkellä.
 3	Menkää sen tähden kotei­ 
hinne ja pohdiskelkaa sitä, mitä 
minä olen sanonut, ja pyytäkää 
Isältä minun nimessäni, että te 
voisitte ymmärtää, ja valmis­ 
takaa mieltänne huomispäivää 
varten, niin minä tulen jälleen 
teidän luoksenne.
 4	Mutta nyt minä menen Isän 
luokse ja myös näyttäytymään


Israelin kadonneille heimoille, 
sillä Isälle ne eivät ole kadon­ 
neita, sillä hän tietää, minne 
hän on ne vienyt.
 5	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli näin puhunut, hän loi 
jälleen katseensa ympärilleen 
väkijouk­ koon ja näki sen 
olevan kyyne­ lissä ja 
katsovan herkeämättä häneen, 
ikään kuin pyytääkseen häntä 
viipymään vähän kauem­ min 
heidän luonaan.
 6	Ja hän sanoi heille: Katso, 
mi­ nun sisimpäni on täynnä 
myötä­ tuntoa teitä kohtaan.
 7	Onko teillä 
keskuudessanne sairaita? 
Tuokaa heidät tänne. Onko 
teillä rampoja tai sokeita tai 
ontuvia tai raajarikkoja tai 
spitaalisia tai surkastuneita tai 
kuuroja tai millään tavalla vai­ 
vaisia? Tuokaa heidät tänne, 
niin minä parannan heidät, 
sillä tun­ nen myötätuntoa 
teitä kohtaan; sisimpäni on 
täynnä armoa.
 8	Sillä minä huomaan, että te 
haluatte minun näyttävän 
teille, mitä olen tehnyt teidän 
veljil­ lenne Jerusalemissa, sillä 
minä näen, että teidän 
uskonne on riittävä, jotta minä 
voisin pa­ rantaa teidät.
 9	Ja tapahtui, että kun hän oli 
näin puhunut, koko 
väkijoukko meni sinne 
yhdessä sairaidensa ja 
vaivaistensa ja rampojensa ja 
sokeidensa ja mykkiensä ja 
kaik­ kien niiden kanssa, jotka 
olivat jollakin tavalla vaivaisia, 
ja hän


paransi heidät joka ainoan, kun 
heidät tuotiin hänen luoksensa. 
10 Ja he kaikki, sekä paran­ 
netut että terveet, kumartuivat 
hänen jalkoihinsa ja palvelivat 
häntä; ja kaikki, jotka väkijou­ 
kolta pääsivät tulemaan, suu­ 
telivat hänen jalkojaan, niin että 
he kastelivat hänen jalkansa 
kyynelillään.
 11 Ja tapahtui, että hän käski 
tuoda heidän pienet lapsensa. 
12 Niin he toivat pienet lap­ 
sensa ja panivat heidät maahan 
hänen ympärilleen, ja Jeesus sei­ 
soi keskellä; ja väkijoukko antoi 
tietä, kunnes heidät kaikki oli 
tuotu hänen luoksensa.
 13	Ja tapahtui, että kun heidät 
kaikki oli tuotu, ja Jeesus seisoi 
keskellä, hän käski väkijoukon 
polvistua maahan.
 14	Ja tapahtui, että kun he oli­ 
vat polvistuneet maahan, Jeesus 
huokasi itsekseen ja sanoi: Isä, 
minä olen murheissani Israelin 
huoneen kansan jumalattomuu­ 
desta.
 15	Ja kun hän oli sanonut nämä 
sanat, hän itsekin polvistui maa­ 
han; ja katso, hän rukoili Isää, 
eikä sitä, mitä hän rukoili, voida 
kirjoittaa, ja väkijoukko, joka 
häntä kuuli, todisti.
 16	Ja tällä tavalla he todistavat: 
Milloinkaan ennen ei silmä ole 
nähnyt eikä korva kuullut niin 
suuria ja ihmeellisiä asioita kuin 
me näimme ja kuulimme Jeesuk­ 
sen puhuvan Isälle;
 

17	eikä mikään kieli voi 
puhua eikä kukaan ihminen 
kirjoittaa eikä ihmissydän 
käsittää niin suuria ja 
ihmeellisiä asioita kuin me 
sekä näimme että kuulimme 
Jeesuksen puhuvan; eikä 
kukaan voi käsittää sitä iloa, 
joka täytti sielumme sillä 
hetkellä, kun kuulimme hänen 
rukoilevan Isää meidän 
puolestamme.
 18	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli lakannut rukoilemasta 
Isää, hän nousi; mutta niin 
suuri oli väkijoukon ilo, että se 
oli sen vallassa.
 19	Ja tapahtui, että Jeesus 
puhui sille ja pyysi sitä 
nousemaan.
 20	Ja se nousi maasta, ja hän 
sanoi sille: Siunattuja olette te 
uskonne tähden. Ja nyt katso, 
minun iloni on täysi.
 21	Ja kun hän oli sanonut 
nämä sanat, hän itki, ja 
väkijoukko todisti siitä, ja hän 
otti heidän pienet lapsensa 
yksitellen ja siu­ nasi heidät ja 
rukoili Isää heidän puolestaan.
 22	Ja kun hän oli tehnyt 
tämän, hän itki jälleen;
 23	ja  hän puhui  väkijou­ 
kolle ja sanoi sille: Katsokaa 
pienokaisianne.
 24	Ja kun he katsoivat näh­ 
däkseen, he loivat katseensa 
taivaalle, ja he näkivät taivai­ 
den aukenevan, ja he näkivät 
enkeleitä laskeutuvan 
taivaasta ikään kuin tulen 
keskellä; ja he tulivat alas ja 
ympäröivät nuo pienokaiset, ja 
he olivat tulen


ympäröiminä; ja enkelit palveli­ 
vat heitä.
 25 Ja väkijoukko näki ja kuuli 
ja todisti, ja he tietävät, että hei­ 
dän todistuksensa on tosi, sillä 
he kaikki näkivät ja kuulivat, 
jokainen itse; ja heitä oli luvul­ 
taan noin kaksituhatta viisisataa 
sielua, ja heissä oli miehiä, naisia 
ja lapsia.
LUKU 18
Jeesus asettaa sakramentin nefiläis- 
ten keskuudessa. Heidän käsketään 
rukoilla aina hänen nimessään. 
Ne, jotka syövät hänen  lihaansa 
ja juovat hänen vertaan kelvotto- 
mina, tuomitaan. Opetuslapsille 
annetaan valta antaa Pyhä Henki. 
Noin 34 jKr.
Ja tapahtui, että Jeesus käski 
opetuslastensa tuoda hänelle 
vähän leipää ja viiniä.
 2	Ja heidän ollessaan hake­ 
massa leipää ja viiniä hän käski 
väkijoukon istuutua maahan.
 3	Ja kun opetuslapset olivat 
tuoneet leipää ja viiniä, hän otti 
leipää ja mursi ja siunasi sen, ja 
hän antoi opetuslapsille ja käski 
heidän syödä.
 4	Ja kun he olivat syöneet ja oli­ 
vat kylläisiä, hän käski heidän 
antaa väkijoukolle.
 5	Ja kun väkijoukko oli syönyt 
ja oli kylläinen, hän sanoi ope­ 
tuslapsille: Katso, asetettakoon 
teidän joukostanne yksi, ja hä­ 
nelle minä annan vallan murtaa 
leipää ja siunata sen ja antaa sitä 
minun kirkkoni väelle, kaikille


niille, jotka uskovat ja jotka otta­ 
vat kasteen minun nimeeni.
 6	Ja pitäkää aina huoli, että 
teette tämän niin kuin minä 
olen tehnyt, niin kuin minä 
olen murtanut leivän ja 
siunannut sen ja antanut sitä 
teille.
 7	Ja tehkää tämä minun ruu­ 
miini muistoksi, jonka minä 
olen näyttänyt teille. Ja se on 
todistuksena Isälle  siitä,  että 
te muistatte minut aina. Ja  jos 
te muistatte minut aina,  mi­ 
nun Henkeni on oleva teidän 
kanssanne.
 8	Ja tapahtui, että kun hän oli 
sanonut nämä sanat, hän käski 
opetuslastensa ottaa viiniä 
mal­ jasta ja juoda sitä ja antaa 
myös väkijoukolle, että se joisi 
sitä.
 9	Ja tapahtui, että he tekivät 
niin ja joivat sitä ja tulivat 
kylläi­ siksi; ja he antoivat 
väkijoukolle, ja se joi, ja se tuli 
kylläiseksi.
 10	Ja kun opetuslapset olivat 
tehneet tämän, Jeesus sanoi 
heille: Siunattuja olette te 
tämän tähden, mitä olette 
tehneet, sillä tämä täyttää 
minun käskyni, ja tämä 
todistaa Isälle, että te ha­ luatte 
tehdä sen, mitä minä olen 
käskenyt teidän tehdä.
 11	Ja tehkää tämä aina niille, 
jotka tekevät parannuksen ja 
jotka ottavat kasteen minun ni­ 
meeni; ja tehkää se minun 
vereni muistoksi, jonka minä 
olen vuo­ dattanut teidän 
tähtenne, jotta todistaisitte 
Isälle, että te aina muistatte 
minut. Ja jos te aina muistatte 
minut, minun Henkeni on 
oleva teidän kanssanne.


 12	Ja minä annan teille käskyn, 
että teidän tulee tehdä näin. Ja 
jos te aina teette näin, te olette 
siunattuja, sillä te olette minun 
kalliolleni rakennettuja.
 13	Mutta joka teidän keskuu­ 
dessanne tekee enemmän tai 
vähemmän kuin tämän, ei ole 
rakennettu minun kalliolleni, 
vaan on rakennettu hiekka­ 
perustalle, ja kun sade lankeaa 
ja tulvat tulevat ja tuulet pu­ 
haltavat ja pieksevät heitä, he 
sortuvat, ja helvetin portit ovat 
valmiina auki ottamaan heidät 
vastaan.
 14	Sen tähden siunattuja olette 
te, jos te pidätte minun käskyni, 
jotka Isä on käskenyt minun 
antaa teille.
 15	Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille: Teidän täytyy valvoa 
ja rukoilla alati, ettei Perkele 
kiusaisi teitä ja eksyttäisi teitä 
vankeuteen.
 16	Ja kuten minä olen teidän 
keskuudessanne rukoillut, niin 
rukoilkaa minun kirkossani, 
minun kansani keskuudessa, 
joka tekee parannuksen ja joka 
ottaa kasteen minun nimeeni. 
Katso, minä olen valo; minä olen 
antanut teille esimerkin.
 17	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli puhunut nämä sanat opetus­ 
lapsilleen, hän kääntyi jälleen 
väkijoukon puoleen ja sanoi 
sille:
 

18	Katso, totisesti, totisesti 
minä sanon teille: Teidän 
täytyy val­ voa ja rukoilla 
alati, ettette jou­ tuisi 
kiusaukseen, sillä Saatana 
haluaa saada teidät 
seuloakseen teitä niin kuin 
vehnää.
 19	Sen tähden teidän täytyy 
aina rukoilla Isää minun 
nimes­ säni;
 20	ja mitä tahansa te pyydätte 
Isältä minun nimessäni, mikä 
on oikein, uskoen saavanne, 
katso, se teille annetaan.
 21	Rukoilkaa perheissänne 
Isää, aina minun nimessäni, 
jotta vaimonne ja lapsenne 
olisivat siunattuja.
 22	Ja katso, kokoontukaa 
usein yhteen, älkääkä kieltäkö 
ketään tulemasta luoksenne, 
kun ko­ koonnutte yhteen, 
vaan sallikaa heidän tulla 
luoksenne älkääkä kieltäkö 
heitä;
 23	vaan rukoilkaa heidän 
puolestaan, älkääkä 
karkottako heitä; ja jos käy 
niin, että he tulevat teidän 
luoksenne usein, rukoilkaa 
heidän puolestaan Isää minun 
nimessäni.
 24	Ja nyt, pitäkää valonne 
korkealla, jotta se loistaisi 
maailmalle. Katso, minä olen 
valo, joka teidän on pidettävä 
korkealla – se, mitä te olette 
nähneet minun tekevän. 
Katso, te näette, että minä olen 
rukoil­ lut Isää, ja te kaikki 
olette sen todistajina.


 25	Ja te näette, että minä olen 
käskenyt, ettei kukaan teistä 
menisi pois, ja sen sijaan olen 
käskenyt, että te tulisitte minun 
luokseni voidaksenne tuntea ja 
nähdä; samoin tehkää te maail­ 
malle; ja jokainen, joka rikkoo 
tämän käskyn, sallii itsensä joh­ 
datettavan kiusaukseen.
 26	Ja nyt tapahtui, että kun 
Jeesus oli puhunut nämä sanat, 
hän käänsi jälleen katseensa ope­ 
tuslapsiin, jotka hän oli valinnut, 
ja sanoi heille:
 27	Katso, totisesti, totisesti 
minä sanon teille: Minä annan 
teille vielä yhden käskyn, ja 
sitten minun on mentävä Isäni 
luokse voidakseni täyttää muut 
käskyt, jotka hän on antanut 
minulle.
 28	Ja nyt katso, tämä on käsky, 
jonka minä teille annan, ettei tei­ 
dän pidä tieten sallia kenenkään 
nauttia minun lihaani ja vertani 
kelvottomana, kun te siunaatte 
ja annatte sen;
 29	sillä jokainen, joka syö ja juo 
minun lihaani ja vertani kel­ 
vottomana, syö ja juo tuomion 
sielulleen; sen tähden, jos te tie­ 
dätte, että joku on kelvoton syö­ 
mään ja juomaan minun lihaani 
ja vertani, kieltäkää häntä.
 30	Älkää kuitenkaan karkot­ 
tako häntä keskuudestanne vaan 
palvelkaa häntä ja rukoilkaa 
hänen puolestaan Isää minun


nimessäni; ja jos käy niin, että 
hän tekee parannuksen ja 
ottaa kasteen minun nimeeni, 
ottakaa silloin hänet vastaan ja 
anta­ kaa hänelle minun 
lihaani ja vertani.
 31	Mutta jos hän ei tee paran­ 
nusta, häntä ei pidä lukea 
minun kansani joukkoon, 
jottei hän hävittäisi minun 
kansaani, sillä katso, minä 
tunnen lampaani, ja ne ovat 
luetut.
 32	Älkää kuitenkaan karkot­ 
tako häntä synagogistanne tai 
ju­ malanpalveluspaikoistanne, 
sillä sellaisia teidän tulee 
edelleen palvella; sillä kukaties 
he vielä palaavat ja tekevät 
parannuksen ja tulevat minun 
luokseni täysin vilpittömin 
sydämin, ja minä parannan 
heidät; ja te olette keinona 
pelastuksen tuomisessa heille.
 33	Ja nyt, pitäkää nämä sanat, 
jotka minä olen teidän 
käskenyt pitää, ettette joutuisi 
tuomion alaisiksi, sillä voi sitä, 
jonka Isä tuomitsee.
 34	Ja minä annan teille nämä 
käskyt niiden kiistojen tähden, 
joita teidän keskuudessanne 
on ollut. Ja siunattuja olette te, 
jos teidän keskuudessanne ei 
ole
kiistoja.
 35	Ja nyt minä menen Isän 
luokse, sillä on välttämätöntä, 
että minä menen Isän luokse 
teidän tähtenne.


 36	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli päättänyt nämä sanat, hän 
kosketti yksitellen kädellään 
opetuslapsia, jotka hän oli va­ 
linnut, kunnes hän oli kosketta­ 
nut heitä kaikkia, ja puhui heille 
koskettaessaan heitä.
 37	Eikä väkijoukko kuullut 
sanoja, jotka hän puhui, sen 
tähden se ei todistanut; mutta 
opetuslapset todistivat, että hän 
antoi heille vallan antaa Pyhän 
Hengen. Ja minä osoitan teille 
tämän jälkeen, että tämä todistus 
on tosi.
 38	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli koskettanut heitä kaikkia, 
tuli pilvi ja peitti väkijoukon 
varjoonsa, niin ettei se nähnyt 
Jeesusta.
 39	Ja sen ollessa varjon peit­ 
tämänä hän lähti heidän luo­ 
taan ja nousi taivaaseen. Ja 
opetuslapset näkivät ja todis­ 
tivat, että hän nousi jälleen 
taivaaseen.
LUKU 19
Kaksitoista opetuslasta palvelevat 
kansaa ja rukoilevat saadakseen 
Pyhän Hengen. Opetuslapset kas- 
tetaan, ja he saavat Pyhän Hengen, 
ja enkelit palvelevat heitä. Jeesus 
rukoilee käyttäen sanoja, joita ei 
voida kirjoittaa. Hän todistaa näi- 
den nefiläisten tavattoman suu- 
resta uskosta. Noin 34 jKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Jeesus 
oli noussut taivaaseen, väki­ 
joukko hajaantui, ja joka mies


otti vaimonsa ja lapsensa ja 
palasi omaan kotiinsa.
 2	Ja heti, ennen kuin oli vielä 
pimeä, kansan keskuudessa le­ 
vitettiin tietoa, että väkijoukko 
oli nähnyt Jeesuksen ja  että 
hän oli palvellut sitä ja että 
hän näyttäytyisi väkijoukolle 
myös seuraavana päivänä.
 3	Niin, ja koko yönkin ajan 
levitettiin tietoa Jeesuksesta, 
ja sanaa levitettiin kansalle 
niin, että monet, niin, 
tavattoman monet 
ponnistelivat tavatto­ masti 
koko sen yön voidakseen olla 
seuraavana päivänä sillä 
paikalla, missä Jeesus näyttäy­ 
tyisi väkijoukolle.
 4	Ja tapahtui, että 
seuraavana päivänä, kun 
väkijoukko oli koolla, katso, 
Nefi ja hänen veljensä, jonka 
hän oli herät­ tänyt kuolleista 
ja jonka nimi oli Timoteus, 
sekä hänen poi­ kansa, jonka 
nimi oli Joona, sekä Matoni ja 
Matoniha, hänen vel­ jensä, ja 
Kumen ja Kumenonhi ja 
Jeremia ja Semnon ja Joona ja 
Sidkia ja Jesaja – nyt nämä 
olivat Jeesuksen valitsemien 
opetus­ lasten nimet – ja 
tapahtui, että he menivät 
seisomaan väkijou­ kon 
keskelle.
 5	Ja katso, väkijoukko oli niin 
suuri, että he käskivät sen ja­ 
kaantua kahteentoista 
ryhmään. 6 Ja ne kaksitoista 
opettivat väkijoukkoa; ja katso, 
he käski­ vät väkijoukon 
polvistua maa­ han ja rukoilla 
Isää Jeesuksen nimessä.


 7	Ja myös opetuslapset rukoi­ 
livat Isää  Jeesuksen  nimessä. 
Ja tapahtui, että he nousivat ja 
palvelivat kansaa.
 8	Ja kun he olivat opettaneet 
niitä samoja sanoja, joita Jeesus 
oli puhunut – lainkaan poik­ 
keamatta Jeesuksen puhumista 
sanoista – katso, he polvistuivat 
jälleen ja rukoilivat Isää Jeesuk­ 
sen nimessä.
 9	Ja he rukoilivat sitä, mitä he 
eniten halusivat; ja he halusivat, 
että Pyhä Henki annettaisiin 
heille.
 10	Ja kun he olivat näin rukoil­ 
leet, he menivät veden ääreen, ja 
väkijoukko seurasi heitä.
 11	Ja tapahtui, että Nefi laskeu­ 
tui veteen, ja hänet kastettiin. 
12 Ja hän nousi vedestä ja alkoi 
kastaa. Ja hän kastoi kaikki ne, 
jotka Jeesus oli valinnut.
 13	Ja tapahtui, että kun heidät 
kaikki oli kastettu ja he olivat 
nousseet vedestä, Pyhä Henki 
laskeutui heidän päälleen, ja he 
täyttyivät Pyhällä Hengellä ja 
tulella.
 14	Ja katso, he olivat ikään kuin 
tulen ympäröiminä, ja se tuli 
alas taivaasta, ja väkijoukko näki 
sen ja todisti siitä; ja enkeleitä tuli 
alas taivaasta palvelemaan heitä. 
15 Ja tapahtui, että enkelien ol­ 
lessa palvelemassa opetuslapsia, 
katso, Jeesus tuli ja seisoi heidän 
keskellään ja palveli heitä.
 16 Ja tapahtui, että hän puhui 
väkijoukolle ja käski sen polvis­


tua jälleen maahan ja myös 
ope­ tuslastensa polvistua 
maahan. 17 Ja tapahtui, että 
kun he kaikki olivat 
polvistuneet maahan, hän 
käski opetuslastensa rukoilla.
 18	Ja katso, he alkoivat ru­ 
koilla, ja he rukoilivat Jeesusta, 
kutsuen häntä Herraksensa ja 
Jumalaksensa.
 19	Ja tapahtui, että Jeesus 
lähti heidän keskeltään ja meni 
vähän matkan päähän heistä 
ja kumar­ tui maahan, ja hän 
sanoi:
 20	Isä, minä kiitän sinua, että 
olet antanut Pyhän Hengen 
näille, jotka minä olen 
valinnut; ja heidän uskonsa 
tähden mi­ nuun minä olen 
valinnut heidät maailmasta.
 21	Isä, minä rukoilen sinua, 
että annat Pyhän Hengen kai­ 
kille niille, jotka uskovat 
heidän sanoihinsa.
 22	Isä, sinä olet antanut heille 
Pyhän Hengen, koska he 
uskovat minuun; ja sinä näet, 
että he us­ kovat minuun, 
koska sinä kuulet heitä ja he 
rukoilevat minua; ja he 
rukoilevat minua, koska minä 
olen heidän kanssaan.
 23	Ja nyt, Isä, minä rukoilen 
sinua heidän puolestaan ja 
myös kaikkien niiden 
puolesta, jotka uskovat heidän 
sanoihinsa, että he uskoisivat 
minuun, niin että minä olisin 
heissä niin kuin sinä, Isä, olet 
minussa, jotta me olisimme 
yhtä.
 24	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli näin rukoillut Isää, hän tuli


opetuslastensa luokse, ja katso, 
he rukoilivat häntä yhä edelleen 
lakkaamatta; eivätkä he tois­ 
telleet monia sanoja, sillä heille 
annettiin, mitä heidän tuli ru­ 
koilla, ja he olivat täynnä halua. 
25 Ja tapahtui, että Jeesus siu­ 
nasi heitä heidän rukoillessaan 
häntä, ja hänen kasvonsa hy­ 
myilivät heille, ja hänen kasvo­ 
jensa valo loisti heihin, ja katso, 
he olivat yhtä valkeita kuin 
Jeesuksen kasvot sekä vaatteet; 
ja katso, niiden valkoisuus ylitti 
kaiken valkoisuuden, eikä maan 
päällä voisikaan olla mitään niin 
valkoista kuin niiden valkoisuus. 
26 Ja Jeesus sanoi heille: Rukoil­ 
kaa yhä; eivätkä he lakanneet 
rukoilemasta.
 27	Ja hän kääntyi jälleen heistä 
pois ja meni vähän matkan pää­ 
hän ja kumartui maahan; ja hän 
rukoili jälleen Isää, sanoen:
 28	Isä, minä kiitän sinua, että 
olet puhdistanut ne, jotka minä 
olen valinnut, heidän uskonsa 
tähden, ja minä rukoilen hei­ 
dän puolestaan ja myös niiden 
puolesta, jotka uskovat heidän 
sanoihinsa, että heidät puhdis­ 
tettaisiin minussa uskon kautta 
heidän sanoihinsa, niin kuin 
heidät on puhdistettu minussa. 
29 Isä, minä en rukoile maa­ 
ilman	puolesta	vaan	niiden 
puolesta, jotka sinä olet antanut 
minulle maailmasta, heidän us­ 
konsa tähden, että heidät puhdis­


tettaisiin minussa, niin että 
minä olisin heissä niin kuin 
sinä, Isä, olet minussa, jotta me 
olisimme yhtä, jotta minut 
kirkastettaisiin heissä.
 30	Ja kun Jeesus oli puhunut 
nämä sanat, hän tuli jälleen 
ope­ tuslastensa luokse, ja 
katso, he rukoilivat häntä 
herkeämättä, lakkaamatta; ja 
hän hymyili heille jälleen, ja 
katso, he olivat valkeita niin 
kuin Jeesus.
 31	Ja tapahtui, että hän meni 
jälleen vähän matkan päähän 
ja rukoili Isää;
 32	eikä kieli voi puhua niitä 
sanoja, joilla hän rukoili, eikä 
ih­ minen voi kirjoittaa niitä 
sanoja, joilla hän rukoili.
 33	Ja väkijoukko kuuli ja to­ 
distaa; ja sen sydämet olivat 
avoinna, ja se ymmärsi 
sydämes­ sään sanat, joilla hän 
rukoili.
 34	Mutta niin suuria ja 
ihmeel­ lisiä olivat sanat, joilla 
hän ru­ koili, ettei niitä voi 
kirjoittaa eikä niitä voi 
ihminen lausua.
 35	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli lakannut rukoilemasta, hän 
tuli jälleen opetuslasten luokse 
ja sanoi heille: Näin suurta 
uskoa en ole koskaan nähnyt 
kaikkien juutalaisten 
keskuudessa; sen vuoksi minä 
en voinut näyttää heille niin 
suuria ihmeitä, heidän 
epäuskonsa tähden.
 36	Totisesti minä sanon teille: 
Yksikään heistä ei ole nähnyt 
niin suuria asioita kuin te 
olette


nähneet, eivätkä he ole kuulleet 
niin suuria asioita kuin te olette 
kuulleet.
LUKU 20
Jeesus hankkii leipää ja viiniä 
ihmeellisellä tavalla ja siunaa ja 
antaa jälleen sakramentin kansalle. 
Jaakobin jäännös tulee tuntemaan 
Herran Jumalansa ja perii Ameri- 
kan mantereen. Jeesus on Moosek- 
sen kaltainen profeetta, ja nefiläiset 
ovat profeettojen lapsia. Muut Her- 
ran kansasta kootaan Jerusalemiin. 
Noin 34 jKr.
Ja tapahtui, että hän käski 
väkijoukon lakata rukoilemasta, 
ja myös opetuslastensa. Ja hän 
antoi heille käskyn, ettei heidän 
pitänyt lakata rukoilemasta 
sydämessään.
 2	Ja hän käski heidän nousta 
seisomaan jaloilleen. Ja he nou­ 
sivat seisomaan jaloilleen.
 3	Ja tapahtui, että hän jälleen 
mursi leipää ja siunasi sen ja an­ 
toi opetuslapsille syötäväksi.
 4	Ja kun he olivat syöneet, hän 
käski heidän murtaa leipää ja 
antaa väkijoukolle.
 5	Ja kun he olivat antaneet vä­ 
kijoukolle, hän antoi heille myös 
viiniä juotavaksi ja käski heidän 
antaa väkijoukolle.
 6	Nyt, eivät opetuslapset eikä 
väkijoukko olleet tuoneet leipää 
eivätkä viiniä;
7	mutta hän totisesti antoi


heille leipää syötäväksi ja myös 
viiniä juotavaksi.
 8	Ja hän sanoi heille: Se, joka 
syö tätä leipää, syö minun ruu­ 
mistani sielullensa, ja se, joka 
juo tätä viiniä, juo minun 
vertani sielullensa; eikä hänen 
sielullaan ole koskaan nälkä 
eikä jano, vaan se on kylläinen.
 9	Nyt, kun koko väkijoukko 
oli syönyt ja juonut, katso, se 
täyt­ tyi Hengellä; ja se huusi 
yhteen ääneen ja ylisti Jeesusta, 
jonka se sekä näki että kuuli.
 10	Ja tapahtui, että kun he 
kaikki olivat ylistäneet 
Jeesusta, hän sanoi heille: 
Katso, nyt minä täytän sen 
käskyn, jonka Isä on antanut 
minulle tästä kan­ sasta, joka 
on Israelin huoneen jäännös.
 11	Te muistatte, että minä pu­ 
huin teille ja sanoin, että kun 
Jesajan sanat toteutuvat – katso, 
ne on kirjoitettu, teillä on ne 
edessänne, tutkikaa sen 
tähden niitä –
 12	ja totisesti, totisesti minä 
sa­ non teille, että kun ne 
toteutuvat, silloin toteutuu 
liitto, jonka Isä on tehnyt 
kansansa kanssa, oi Israelin 
huone.
 13	Ja silloin ne jäännökset, 
jotka hajotetaan laajalle maan 
päälle, kootaan idästä ja län­ 
nestä ja etelästä ja pohjoisesta, 
ja ne saatetaan tuntemaan 
Herra Jumalansa, joka on 
lunastanut heidät.


 14	Ja Isä on käskenyt minua 
antamaan teille tämän maan 
perinnöksenne.
 15	Ja minä sanon teille, että 
elleivät pakanat tee parannusta 
sen siunauksen jälkeen, jonka 
ne tulevat saamaan, kun ne ovat 
hajottaneet minun kansani –
 16	silloin te, jotka olette Jaako­ 
bin huoneen jäännös, menette 
niiden keskuuteen, ja te tulette 
olemaan niiden keskellä, joita 
on paljon; ja te tulette olemaan 
niiden keskuudessa niin kuin 
leijona metsäneläinten parissa ja 
niin kuin nuori leijona lammas­ 
katraiden keskellä, joka läpi kul­ 
kiessansa sekä tallaa maahan 
että raatelee kappaleiksi, eikä 
kukaan voi pelastaa.
 17	Sinun kätesi kohoaa vastus­ 
tajiasi vastaan, ja kaikki sinun 
vihollisesi tuhoutuvat.
 18	Ja minä kokoan kansani 
yhteen, niin kuin mies kokoaa 
lyhteensä puimatantereelle.
 19	Sillä minä teen kansalleni, 
jonka kanssa Isä on tehnyt liiton, 
niin, minä teen sinulle sarvet 
raudasta ja minä teen sinulle 
sorkat pronssista. Ja sinä muser­ 
rat monta kansaa; ja minä vihin 
Herralle niiden saaliin ja koko 
maan Herralle niiden rikkaudet. 
Ja katso, minä olen se, joka sen 
tekee.
20	Ja tapahtuu, sanoo Isä, että


minun oikeudenmukaisuuteni 
miekka häälyy niiden yllä sinä 
päivänä, ja elleivät ne tee pa­ 
rannusta, se iskee niitä, sanoo 
Isä, aivan niin, kaikkia pakana­ 
kansakuntia.
 21	Ja tapahtuu, että minä 
vah­ vistan kansaani, oi 
Israelin huone.
 22	Ja katso, tämän kansan 
minä asetan asumaan tähän 
maahan sen liiton toteuttami­ 
seksi, jonka minä tein teidän 
isänne Jaakobin kanssa; ja  se 
on oleva Uusi­Jerusalem. Ja 
taivaan voimat tulevat 
olemaan tämän kansan 
keskellä, aivan niin, minä 
tulen olemaan teidän 
keskellänne.
 23	Katso, minä olen se, josta 
Mooses puhui sanoen: Herra, 
teidän Jumalanne, on nostava 
teille veljienne keskuudesta 
esiin profeetan, minun 
kaltaiseni; kuulkaa häntä 
kaikessa, mitä hän teille sanoo. 
Ja tapahtuu, että jokainen 
sielu, joka ei sitä profeettaa 
kuule, erotetaan pois kansasta.
 24	Totisesti minä sanon teille: 
Niin, ja kaikki profeetat 
Samue­ lista alkaen ja siitä 
seuraavat, kaikki, jotka ovat 
puhuneet, ovat todistaneet 
minusta.
 25	Ja katso, te olette profeet­ 
tojen lapsia, ja te olette Israelin 
huonetta, ja te kuulutte siihen


liittoon, jonka Isä teki teidän 
isienne kanssa, sanoen Abra­ 
hamille: Sinun jälkeläisissäsi 
tulevat siunatuiksi kaikki maan 
sukukunnat.
 26	Isä on herättänyt minut ensin 
teille ja lähettänyt minut siunaa­ 
maan teitä kääntämällä kunkin 
teistä pois pahoista teoistanne; 
ja tämä siksi, että te olette liiton 
lapsia –
 27	ja sen jälkeen, kun teitä on 
siunattu, Isä toteuttaa sen liiton, 
jonka hän teki Abrahamin kanssa 
sanoen: Sinun jälkeläisissäsi 
tulevat siunatuiksi kaikki maan 
sukukunnat – vuodattaakseen 
Pyhän Hengen minun kauttani 
pakanoiden päälle, mikä siunaus 
pakanoille tekee heistä kaikkia 
muita mahtavampia, niin että 
he hajottavat minun kansani, oi 
Israelin huone.
 28	Ja heistä tulee ruoska tämän 
maan kansalle. Mutta kun he 
ovat saaneet minun evankeliu­ 
mini täyteyden, niin jos he silloin 
paaduttavat sydämensä minua 
vastaan, minä palautan heidän 
pahat tekonsa heidän itsensä 
päälle, sanoo Isä.
 29	Ja minä muistan liiton, 
jonka olen tehnyt kansani 
kanssa; ja minä olen tehnyt sen 
kanssa liiton, että minä kokoan 
sen yhteen hyväksi näkemänäni 
aikana, että minä annan sille


jälleen sen perinnöksi sen isien 
maan, joka on Jerusalemin maa, 
joka on sille luvattu maa ikui­ 
sesti, sanoo Isä.
 30	Ja tapahtuu, että tulee 
aika, jolloin minun 
evankeliumini täyteys 
saarnataan sille;
 31	ja se uskoo minuun, että 
minä olen Jeesus Kristus, 
Juma­ lan Poika, ja rukoilee 
Isää minun nimessäni.
 32	Silloin sen vartijat korot­ 
tavat äänensä, ja yhteen 
ääneen he laulavat, sillä omin 
silmin he näkevät.
 33	Silloin Isä kokoaa sen 
jälleen yhteen ja antaa sille 
Jerusalemin sen 
perintömaaksi.
 34	Silloin se puhkeaa 
riemuun: Laulakaa yhdessä, te 
Jerusale­ min rauniot, sillä 
Herra on anta­ nut kansalleen 
lohdutuksen, hän on 
lunastanut Jerusalemin.
 35	Isä on paljastanut pyhän 
käsivartensa kaikkien kansa­ 
kuntien silmien edessä, ja 
kaikki maan ääret saavat nähdä 
Isän pe­ lastuksen; ja Isä ja 
minä olemme yhtä.
 36	Ja silloin on toteutuva se, 
mitä on kirjoitettu: Herää, 
herää jälleen, ja pukeudu 
voimaasi, oi Siion; pue yllesi 
kauniit vaatteesi, oi Jerusalem, 
pyhä kaupunki, sillä vastedes 
ei enää tule sinun sisällesi 
ympärileikkaamaton eikä 
epäpuhdas.


 37	Ravista tomu yltäsi, nouse, 
istuudu sijallesi, oi Jerusalem; 
irrota kahleet kaulastasi, oi van­ 
gittu tytär Siion.
 38	Sillä näin sanoo Herra: 
Ilmaiseksi te olette itsenne myy­ 
neet, ja ilman rahaa teidät lunas­ 
tetaan.
 39	Totisesti, totisesti minä sa­ 
non teille, että minun kansani 
on tunteva minun nimeni; niin, 
sinä päivänä se tietää, että pu­ 
huja olen minä.
 40	Ja silloin se sanoo: Kuinka 
ihanat ovat vuorilla ilosanoman 
tuojan jalat! Hän julistaa rauhaa, 
hän tuo heille hyvän ilosano­ 
man, hän julistaa pelastusta, hän 
sanoo Siionille: Sinun Jumalasi 
hallitsee!
 41	Ja silloin kuuluu huuto: 
Lähtekää, lähtekää, menkää 
pois sieltä, älkää koskeko siihen, 
mikä on saastaista; menkää pois 
sen keskeltä, pitäkää itsenne 
puhtaina, te Herran astioiden


ja hänen muotonsa pahemmin 
kuin ihmisten poikien –
 45	niin hän on vihmova 
monet kansakunnat; hänen 
tähtensä kuninkaat sulkevat 
suunsa, sillä sen, mitä heille ei 
ole kerrottu, he saavat nähdä, 
ja sen, mistä he eivät ole 
kuulleet, he saavat kokea.
 46	Totisesti, totisesti minä 
sanon teille: Kaikki tämä on 
varmasti tapahtuva, niin kuin 
Isä on minua käskenyt. Silloin 
tämä liitto, jonka Isä on tehnyt 
kansansa kanssa, toteutuu, ja 
sil­ loin Jerusalemissa asuu 
jälleen minun kansani, ja se on 
oleva sen perintömaa.
LUKU 21
Israel kootaan, kun Mormonin 
kirja tulee julki. Pakanat 
asettuvat vapaana kansana 
asumaan Ame- rikkaan. He 
pelastuvat, jos he us- kovat ja 
tottelevat; muuten heidät 
erotetaan pois ja hävitetään. Israel


kantajat.
42	Sillä te


ette lähde kiireesti
ettekä kulje paeten, sillä Herra 
kulkee teidän edellänne, ja Israe­ 
lin Jumala on teidän selustanne 
suojana.
 43	Katso, minun palvelijani me­ 
nestyy; hänestä tulee korotettu ja 
ylhäinen ja hyvin korkea.
 44	Niin kuin monet hämmäs­ 
tyivät sinua – hänen kasvonsa 
olivat niin runnellut, pahem­ 
min kuin kenenkään ihmisen,
Ja totisesti minä sanon teille: 
Minä annan teille merkin, jotta 
voitte tietää ajan, jolloin tämä 
alkaa tapahtua – että minä ko­ 
koan pitkästä 
hajaannuksestaan kansani, oi 
Israelin huone, ja perustan 
jälleen Siionini sen keskuuteen;
2 ja katso, tämä on se, minkä
minä annan teille merkiksi – sillä 
totisesti minä sanon teille, että 
kun nämä asiat, jotka minä ju­ 
listan teille ja jotka minä julistan 
teille myöhemmin itse ja Pyhän 
Hengen voimalla, jonka Isä teille 
antaa, ilmaistaan pakanoille, 
jotta he tietäisivät tästä kansasta, 
joka on Jaakobin huoneen jään­ 
nös, ja tästä minun kansastani, 
jonka he hajottavat;
 3	totisesti, totisesti minä sanon 
teille: Kun Isä ilmaisee nämä 
asiat heille ja ne tulevat Isän tah­ 
dosta heiltä teille,
 4	sillä on Isän viisauden mu­ 
kaista,	että	heidät	asetetaan 
asumaan tähän maahan ja teh­ 
dään vapaaksi kansaksi Isän 
voimasta, jotta nämä asiat tuli­ 
sivat heiltä teidän jälkeläistenne 
jäännökselle, jotta toteutuisi Isän 
liitto, jonka hän on tehnyt kan­ 
sansa kanssa, oi Israelin huone; 
5 sen  tähden,  kun  nämä  teot 
ja ne teot, jotka teidän keskuu­ 
dessanne myöhemmin tapahtu­ 
vat, tulevat pakanoilta teidän 
jälkeläisillenne, jotka vaipuvat 
epäuskoon pahuuden tähden;
 6 sillä näin Isä on tarkoittanut 
niiden tulevan pakanoilta, jotta 
hän voi näyttää voimansa paka­ 
noille siitä syystä, että pakanat, 
elleivät he paaduta sydäntään, 
voisivat tehdä parannuksen ja 
tulla minun luokseni ja ottaa


kasteen minun nimeeni ja tun­ 
tea minun oppini oikeat 
kohdat, jotta heidät voidaan 
lukea mi­ nun kansaani, oi 
Israelin huone; 7 ja kun tämä 
tapahtuu, että sinun 
jälkeläisesi alkavat tietää nämä 
asiat – se on heille merk­ kinä, 
jotta he tietäisivät, että Isän työ 
on jo alkanut sen liiton 
toteuttamiseksi, jonka hän on 
tehnyt Israelin huoneeseen 
kuu­ luvien kanssa.
 8	Ja kun se päivä tulee, tapah­ 
tuu, että kuninkaat sulkevat 
suunsa, sillä sen, mitä heille ei 
ole kerrottu, he saavat nähdä, 
ja sen, mistä he eivät ole 
kuulleet, he saavat kokea.
 9	Sillä sinä päivänä Isä tekee 
minun tähteni teon, joka on 
suuri ja ihmeellinen teko hei­ 
dän keskuudessaan; ja heidän 
keskuudessaan on niitä, jotka 
eivät usko sitä, vaikka mies 
sen heille julistaa.
 10	Mutta katso, minun 
palveli­ jani henki on minun 
kädessäni; sen tähden he eivät 
häntä va­ hingoita, vaikka 
häntä heidän tähtensä 
runnellaan. Mutta minä 
parannan hänet, sillä minä 
näytän heille, että minun 
viisau­ teni on suurempi kuin 
Perkeleen viekkaus.
 11	Sen tähden tapahtuu, että 
jo­ kainen, joka ei usko minun, 
joka olen Jeesus Kristus, 
sanoihini,


jotka Isä käskee hänen tuoda 
pakanoille julki ja jolle hän an­ 
taa voiman tuoda ne pakanoille 
julki (heille tapahtuu niin kuin 
Mooses sanoi), erotetaan pois 
minun kansastani, joka on liiton 
kansaa.
 12	Ja minun kansani, joka on 
Jaakobin jäännös, on oleva pa­ 
kanoiden joukossa, niin, niiden 
keskellä niin kuin leijona met­ 
säneläinten seassa, niin kuin 
nuori leijona lammaskatraiden 
keskellä, joka läpi kulkiessansa 
sekä tallaa maahan että raate­ 
lee kappaleiksi, eikä kukaan voi 
pelastaa.
 13	Heidän kätensä kohoaa 
heidän vastustajiaan  vastaan,  
ja kaikki heidän vihollisensa 
tuhoutuvat.
 14	Niin, voi pakanoita, elleivät 
he tee parannusta, sillä sinä 
päivänä tapahtuu, sanoo Isä, 
että minä hävitän sinun hevosesi 
keskuudestasi ja tuhoan sinun 
vaunusi;
 15	ja minä hävitän sinun maasi 
kaupungit ja kukistan kaikki 
sinun linnoituksesi;
 16	ja minä hävitän noituuden 
maastasi, eikä sinulla enää ole 
oleva ennustajia;
 17	sinun veistetyt kuvasi minä 
myös hävitän ja kuvapatsaasi 
keskuudestasi, etkä sinä enää 
palvele kättesi töitä;
18	ja sinun pakanatarhasi minä


vedän maasta sinun 
keskuudes­ tasi; niin minä 
tuhoan sinun kaupunkisi.
 19	Ja tapahtuu, että kaikesta 
valheesta ja petoksesta ja ka­ 
teudesta ja riitelystä ja pappis­ 
vallasta ja haureudesta 
tehdään loppu.
 20	Sillä tapahtuu, sanoo Isä, 
että jokaisen, joka ei tee 
parannusta ja tule minun 
rakkaan Poikani luokse, minä 
sinä päivänä ero­ tan pois 
kansani keskuudesta, oi 
Israelin huone;
 21	ja minä kostan heille 
vihassa niin kuin pakanoille 
niin, ettei­ vät he ole sellaista 
kuulleet.
 22	Mutta jos he tekevät 
paran­ nuksen ja kuulevat 
minun sano­ jani eivätkä 
paaduta sydäntään, minä 
perustan kirkkoni heidän 
keskuuteensa, ja he tulevat 
osal­ lisiksi liitosta, ja heidät 
luetaan tähän Jaakobin 
jäännökseen, jolle minä olen 
antanut tämän maan sen 
perinnöksi;
 23	ja he auttavat minun kan­ 
saani, Jaakobin jäännöstä sekä 
kaikkia Israelin huoneeseen 
kuuluvia, jotka tulevat, 
rakenta­ maan kaupungin, jota 
kutsutaan
Uudeksi­Jerusalemiksi.
 24	Ja sitten he auttavat minun 
kansaani kokoamaan Uuteen­ 
Jerusalemiin ne, jotka on hajo­ 
tettu kaikkialle maan päälle.
 25	Ja silloin taivaan voima on 
tuleva alas heidän 
keskuuteensa,


ja minäkin olen heidän keskel­ 
lään.
 26	Ja silloin Isän työ alkaa sinä 
päivänä, nimittäin kun tätä 
evankeliumia saarnataan tämän 
kansan jäännöksen keskuudessa. 
Totisesti minä sanon teille: Sinä 
päivänä Isän työ alkaa kaikkien 
minun kansani hajotettujen kes­ 
kuudessa, niin, nimittäin niiden 
kadonneiden heimojen keskuu­ 
dessa, jotka Isä on johdattanut 
pois Jerusalemista.
 27	Niin, työ alkaa kaikkien 
minun kansani hajotettujen 
keskuudessa Isän valmistaessa 
keinon, niin että he voivat tulla 
minun luokseni, niin että he voi­ 
vat huutaa avuksi Isää minun 
nimessäni.
 28	Niin, ja silloin työ alkaa 
kaikkien kansakuntien keskuu­ 
dessa Isän valmistaessa keinon, 
niin että hänen kansansa voi­ 
daan koota kotiin perintömaa­ 
hansa.
 29	Ja se lähtee kaikista kansa­ 
kunnista, eikä se lähde kiireessä 
eikä kulje paeten, sillä minä kul­ 
jen sen edellä, sanoo Isä, ja minä 
olen sen selustan suojana.
LUKU 22
Viimeisinä päivinä Siionia ja sen 
vaarnoja vahvistetaan ja Israel 
kootaan armossa ja lempeydessä. Se 
voittaa. Vertaa Jesaja 54. Noin 34 
jKr.


Ja silloin tapahtuu se, mistä on 
kirjoitettu: Laula, oi 
hedelmätön, sinä, joka et ole 
synnyttänyt; puh­ kea lauluun 
ja huuda ääneen, sinä, joka et 
ole synnytyskipuja kokenut; 
sillä enemmän on lapsia 
yksinäisellä kuin 
aviovaimolla, sanoo Herra.
 2	Tee telttasi sija suureksi, ja 
levitettäköön asumustesi kan­ 
gasta; älä säästele, pidennä 
köy­ tesi ja vahvista vaarnasi;
 3	sillä sinä laajenet oikealle ja 
vasemmalle, ja sinun 
jälkeläisesi perivät pakanat ja 
asuttavat autiot kaupungit.
 4	Älä pelkää, sillä ei sinua 
nöy­ ryytetä, äläkä häpeile, 
sillä ei sinua saateta häpeään; 
sillä sinä unohdat nuoruutesi 
häpeän, etkä muista 
nuoruutesi häpeää etkä muista 
enää leskeytesi häpeää.
 5	Sillä sinun luojasi, sinun 
avio­ miehesi, Herra Sebaot on 
hänen nimensä; ja sinun 
Lunastajasi, Israelin Pyhä – 
häntä kutsutaan koko maan 
Jumalaksi.
 6	Sillä Herra on kutsunut 
sinut niin kuin hylätyn ja 
hengessä murheellisen naisen 
ja nuoruu­ den vaimon, kun 
sinä olit hylätty, sanoo sinun 
Jumalasi.
 7	Sillä pieneksi hetkeksi minä 
olen sinut hylännyt, mutta 
suu­ rilla armoteoilla minä 
kokoan sinut.
 8	Vihastuksen hetkellä minä 
kätkin kasvoni sinulta 
hetkeksi, mutta ikuisella 
hyvyydellä minä


armahdan sinua, sanoo Herra, 
sinun Lunastajasi.
 9	Sillä tämä on minulle niin 
kuin Nooan vedet, sillä niin 
kuin minä olen vannonut, et­ 
teivät Nooan vedet enää tulvisi 
maan yli, niin minä olen vanno­ 
nut, etten sinuun vihastuisi.
 10	Sillä vuoret väistykööt ja 
kukkulat horjukoot, mutta mi­ 
nun hyvyyteni ei sinusta väisty 
eikä minun rauhanliittoni 
horju, sanoo Herra, joka sinua 
armahtaa.
 11	Oi, sinä ahdistettu, myrskyn 
heittelemä ja lohduton! Katso, 
minä rakennan sinut kauniista 
jalokivistä ja lasken sinun 
perustuksesi safiireista.
 12	Ja minä teen sinun ikkunasi 
akaateista ja porttisi rubiineista 
ja kaikki ympärysmuurisi loista­ 
vista kivistä.
 13	Ja Herra on opettava kaikkia 
sinun lapsiasi, ja suuri on sinun 
lastesi rauha.
 14	Vanhurskaudessa sinut 
vahvistetaan; sinä olet kaukana 
sorrosta, sillä sinä et pelkää, ja 
kauhusta, sillä se ei tule lähellesi. 
15 Katso, sinua vastaan tosin 
kokoonnutaan yhteen, mutta ei 
minun tahdostani; jokainen, joka 
kokoontuu yhteen sinua vastaan, 
kaatuu sinun tähtesi.
 16	Katso, minä olen luonut se­ 
pän, joka lietsoo hehkuvia hiiliä 
ja joka takoo aseen  työllänsä;  
ja minä olen luonut tuhoojan 
tuhoamaan.
 

17	Ei mikään ase, joka 
taotaan sinua vastaan, tehoa; ja 
jokaisen kielen, joka herjaa 
sinua vas­ taan, sinä tuomitset 
tuomiolla. Tämä on Herran 
palvelijoiden perintö, ja heidän 
vanhurs­ kautensa on minusta, 
sanoo Herra.
LUKU 23
Jeesus vahvistaa Jesajan sanat. 
Hän käskee kansan tutkia 
profeettoja. Samuel 
Lamanilaisen sanat ylös- 
nousemuksesta lisätään heidän 
aikakirjoihinsa. Noin 34 jKr.
Ja nyt, katso, minä sanon teille, 
että teidän tulee tutkia näitä 
asioita. Niin, käskyn minä 
annan teille, että te tutkitte 
näitä asioita uutterasti, sillä 
suuria ovat Jesa­ jan sanat.
 2	Sillä totisesti hän puhui 
käsi­ tellen kaikkea, mikä 
koskee kan­ saani, joka on 
Israelin huonetta; sen tähden 
hänen täytyy puhua myös 
pakanoille.
 3	Ja kaikki, mitä hän puhui, 
on ollut ja on oleva, aivan 
niiden sanojen mukaisesti, 
jotka hän puhui.
 4	Ottakaa sen tähden 
varteen minun sanani; 
kirjoittakaa ne asiat, jotka 
minä olen teille sa­ nonut, 
niin Isän ajan ja tahdon 
mukaisesti ne menevät paka­ 
noille.
 5	Ja jokainen, joka kuulee mi­ 
nun sanani ja tekee parannuk­ 
sen ja ottaa kasteen, pelastuu.


Tutkikaa profeettoja, sillä on 
monia, jotka todistavat näistä 
asioista.
 6	Ja nyt tapahtui, että kun 
Jeesus oli sanonut nämä sanat, 
hän sanoi heille jälleen, selitet­ 
tyään heille kaikki kirjoitukset, 
jotka he olivat saaneet, hän sanoi 
heille: Katso, muitakin kirjoituk­ 
sia, joita teillä ei ole, minä tahtoi­ 
sin teidän kirjoittavan.
 7	Ja tapahtui, että hän sanoi 
Nefille: Tuo aikakirja, jota te 
olette pitäneet.
 8	Ja kun Nefi oli tuonut aikakir­ 
jat ja pannut ne hänen eteensä, 
hän loi katseensa niihin ja sanoi: 
9 Totisesti minä sanon teille: 
Minä käskin palvelijani Samuel 
Lamanilaisen todistaa tälle kan­ 
salle, että sinä päivänä, jona Isä 
kirkastaisi nimensä minussa, 
olisi monia pyhiä, jotka nou­ 
sisivat kuolleista ja ilmestyisivät 
monille  ja  palvelisivat   heitä. 
Ja hän sanoi heille: Eikö niin 
ollut?
 10	Ja hänen opetuslapsensa vas­ 
tasivat hänelle ja sanoivat: Kyllä, 
Herra, Samuel profetoi sinun 
sanojesi mukaisesti, ja ne kaikki 
toteutuivat.
 11	Ja Jeesus sanoi heille: 
Kuinka ette ole kirjoittaneet 
tätä, että monet pyhät nousivat 
ja ilmestyivät monille ja palve­ 
livat heitä?
 12	Ja tapahtui, että Nefi muisti, 
ettei tätä ollut kirjoitettu.
 

13	Ja tapahtui, että Jeesus 
käski kirjoittaa sen; sen tähden 
se kir­ joitettiin sen mukaisesti 
kuin hän käski.
 14	Ja nyt tapahtui, että kun 
Jeesus oli selittänyt kaikki hei­ 
dän kirjoittamansa kirjoituk­ 
set yhdessä, hän käski heidän 
opettaa niitä asioita, joita hän 
oli heille selittänyt.
LUKU 24
Herran sanansaattaja on raivaava 
tietä toiselle tulemiselle. Kristus 
on tuomitseva. Israelia käsketään 
maksamaan kymmenykset ja uh- 
rit. Muistokirjaa pidetään. Vertaa 
Malakia 3:1–18. Noin 34 jKr.
Ja tapahtui, että hän käski 
heidän kirjoittaa sanat, jotka 
Isä oli an­ tanut Malakialle ja 
jotka hän sa­ noisi heille. Ja 
tapahtui, että kun ne oli 
kirjoitettu, hän selitti ne. Ja 
nämä ovat ne sanat, jotka hän 
puhui heille sanoen: Näin 
sanoi Isä Malakialle: Katso, 
minä lähe­ tän 
sanansaattajani, ja hän rai­ vaa 
tietä minun edelläni, ja äkkiä 
tulee temppeliinsä Herra, jota 
te etsitte, nimittäin liiton 
sanan­ saattaja, jota te 
kaipaatte; katso, hän tulee, 
sanoo Herra Sebaot.
 2	Mutta kuka voi kestää 
hänen tulemisensa päivän, ja 
kuka jää jäljelle, kun hän 
ilmestyy? Sillä hän on niin 
kuin metallinpuh­ distajan 
tuli ja niin kuin pesijän 
saippua.


 3	Ja hän istuu kuin hopean su­ 
lattaja ja puhdistaja, ja hän puh­ 
distaa Leevin pojat ja puhdistaa 
heidät kuin kullan ja hopean, 
niin että he voivat uhrata Her­ 
ralle uhrin vanhurskaasti.
 4	Silloin Juudan ja Jerusalemin 
uhri on Herralle mieleen niin 
kuin muinaisina aikoina ja men­ 
neinä vuosina.
 5	Ja minä tulen lähelle teitä 
tuomitsemaan, ja minä todis­ 
tan pian taikojen tekijöitä ja 
avionrikkojia ja väärinvannojia 
vastaan ja niitä vastaan, jotka 
sortavat palkkalaista palkan­ 
maksussa, leskeä ja orpoa, ja 
käännyttävät pois muukalaisen 
eivätkä pelkää minua, sanoo 
Herra Sebaot.
 6	Sillä minä olen Herra, minä 
en muutu; sen tähden te, Jaako­ 
bin pojat, ette pala.
 7	Aina isienne ajoista asti te 
olette poikenneet minun toi­ 
mituksistani ettekä ole noudat­ 
taneet niitä. Kääntykää minun 
puoleeni, niin minä käännyn 
teidän puoleenne, sanoo Herra 
Sebaot. Mutta te sanotte: Missä 
meidän on käännyttävä?
 8	Riistääkö ihminen Jumalalta? 
Te olette kuitenkin riistäneet mi­ 
nulta. Mutta te sanotte: Missä me 
olemme sinulta riistäneet? Kym­ 
menyksissä ja uhreissa.
 9	Te olette kirouksella kirotut, 
sillä te, koko tämä kansakunta, 
olette riistäneet minulta.
 

10	Tuokaa täydet kymme­ 
nykset aarrekammioon, jotta 
huoneessani olisi ruokaa, ja 
koe­ telkaa minua nyt tällä 
tavalla, sanoo Herra Sebaot, 
enkö minä avaa teille taivaan 
ikkunat ja vuodata teille 
siunausta, niin ettei ole 
kylliksi tilaa ottaa sitä vastaan.
 11	Ja minä nuhtelen syöjää 
teidän tähtenne, eikä se tuhoa 
teidän maanne hedelmää; eikä 
teidän viiniköynnöksenne ke­ 
dolla pudota hedelmäänsä 
ennen aikaansa, sanoo Herra 
Sebaot.
 12	Ja kaikki kansakunnat 
sano­ vat teitä siunatuiksi, sillä 
te tu­ lette olemaan ihana maa, 
sanoo Herra Sebaot.
 13	Teidän sananne ovat olleet 
uskaliaita minua vastaan, 
sanoo Herra. Mutta te sanotte: 
Mitä me olemme puhuneet 
sinua vastaan?
 14	Te olette sanoneet: Turha 
on palvella Jumalaa, ja mitä 
hyötyä on siitä, että me 
olemme noudattaneet hänen 
toimituk­ siansa ja että 
olemme vaeltaneet 
murheellisina Herran 
Sebaotin edessä?
 15	Ja nyt me sanomme ylpeitä 
onnellisiksi; niin, ne, jotka te­ 
kevät pahaa, menestyvät; niin, 
ne, jotka kiusaavat Jumalaa, 
pelastuvat.
 16	Silloin ne, jotka Herraa 
pelkäsivät, puhuivat usein 
toisillensa, ja Herra kuunteli ja


kuuli; ja muistokirjaa kirjoi­ 
tettiin hänen edessänsä niiden 
hyväksi, jotka pelkäsivät Her­ 
raa ja jotka kunnioittivat hänen 
nimeään.
 16	Ja he ovat minun, sanoo 
Herra Sebaot, sinä päivänä, jona 
minä kokoan jalokiveni; ja minä 
säästän heitä, niin kuin mies 
säästää omaa poikaansa, joka 
häntä palvelee.
 17	Silloin te palaatte ja näette 
eron vanhurskaan ja jumalat­ 
toman välillä, sen välillä, joka 
palvelee Jumalaa, ja sen, joka ei 
häntä palvele.
LUKU 25
Toisessa tulemisessa ylpeät ja juma- 
lattomat poltetaan kuin oljenkorret. 
Elia tulee takaisin ennen tuota 
suurta ja pelottavaa päivää. Vertaa 
Malakia 3:19–24. Noin 34 jKr.
Sillä katso, se päivä tulee, joka 
palaa kuin tulinen uuni; ja 
kaikki ylpeät, niin, ja kaikki, 
jotka tekevät sitä, mikä on juma­ 
latonta, ovat oljenkorsia; ja tuleva 
päivä polttaa heidät, sanoo Herra 
Sebaot, niin ettei se jätä heistä 
juurta eikä oksaa.
 2	Mutta teille, jotka pelkäätte 
minun nimeäni, nousee Van­ 
hurskauden Poika parantaminen


siivissään; ja te astutte ulos ja
kasvatte kuin juottovasikat.
 3	Ja te poljette jumalattomat 
maahan, sillä he ovat tuhkaa 
teidän jalkapohjienne alla sinä 
päivänä, jona minä teen 
tämän, sanoo Herra Sebaot.
 4	Muistakaa minun 
palvelijani Mooseksen laki, 
jonka minä an­ noin hänelle 
käskynä Horebilla koko 
Israelia varten, säädöksi­ neen 
ja tuomioineen.
 5	Katso, ennen kuin tulee 
Her­ ran päivä, suuri ja 
pelottava, minä lähetän teille 
profeetta
Elian;
 6	ja hän kääntää isien sydä­ 
met lasten puoleen ja lasten sy­ 
dämet heidän isiensä puoleen, 
etten minä tulisi ja löisi maata 
kirouksella.
LUKU 26
Jeesus selittää kaikki asiat alusta 
loppuun asti. Imeväiset ja lapset 
puhuvat ihmeellisiä asioita, joita 
ei voida kirjoittaa. Kristuksen 
kirk- koon kuuluvien keskuudessa 
on kaikki yhteistä. Noin 34 jKr.
Ja nyt tapahtui, että kun Jeesus 
oli sanonut nämä asiat, hän se­ 
litti ne väkijoukolle; ja hän 
selitti sille kaikki asiat, sekä 
suuret että pienet.
 2	Ja hän sanoi: Nämä kirjoi­ 
tukset, joita teillä ei ollut mu­ 
kananne, Isä käski minun antaa 
teille, sillä oli hänen viisautensa 
mukaista, että ne annettaisiin 
tuleville sukupolville.
 3	Ja hän selitti kaikki asiat ai­ 
van alusta siihen asti, jolloin hän 
tulisi kirkkaudessaan – niin, 
aivan kaiken, mitä maan päällä 
tapahtuu, kunnes alkuaineet 
sulavat hehkuvassa kuumuu­ 
dessa ja maa kääritään kokoon 
kuin kirjakäärö ja taivaat ja maa 
katoavat;
 4	ja aina suureen ja viimei­ 
seen päivään asti, jolloin kaikki 
kansa ja kaikki suvut ja kaikki 
kansakunnat ja kielet seisovat 
Jumalan edessä tuomittavina 
teoistaan, olivatpa ne hyviä tai 
olivatpa ne pahoja –
 5	jos ne ovat hyviä, ikuisen 
elämän ylösnousemukseen, ja 
jos ne ovat pahoja, tuomion ylös­ 
nousemukseen, jotka ovat rin­ 
nakkaisia, toinen toisella puolen 
ja toinen toisella puolen, sen ar­ 
mon ja oikeudenmukaisuuden 
ja pyhyyden mukaisesti, joka 
on Kristuksessa, joka oli ennen 
maailman alkua.
 6	Ja nyt tähän kirjaan ei voida 
kirjoittaa sadattakaan osaa


siitä, mitä Jeesus todella opetti 
kansalle;
 7	mutta katso, Nefin levyt si­ 
sältävät suurimman osan siitä, 
mitä hän opetti kansalle.
 8	Ja minä olen kirjoittanut 
nämä asiat, jotka ovat vähäi­ 
sempi osa siitä, mitä hän 
opetti kansalle; ja minä olen 
kirjoit­ tanut ne siinä 
tarkoituksessa, että ne 
saatettaisiin jälleen tälle 
kansalle pakanoilta niiden sa­ 
nojen mukaisesti, jotka Jeesus 
on puhunut.
 9	Ja kun he ovat ottaneet vas­ 
taan tämän, mikä heidän on 
hyvä saada ensin, heidän us­ 
konsa koettelemiseksi, ja jos 
käy niin, että he uskovat nämä 
asiat, silloin heille ilmaistaan 
suurem­ pia asioita.
 10	Ja jos käy niin, etteivät he 
usko näitä asioita, silloin suu­ 
remmat asiat evätään heiltä 
heidän tuomiokseen.
 11	Katso, minä aioin kirjoittaa 
ne, kaiken sen, mikä oli 
kaiver­ rettuna Nefin levyihin, 
mutta Herra kielsi sen sanoen: 
Minä koettelen kansani uskoa.
 12	Sen tähden minä, 
Mormon, kirjoitan sitä, mitä 
Herra on mi­ nun käskenyt. Ja 
nyt minä, Mor­ mon, päätän 
sanani ja ryhdyn


kirjoittamaan sitä, mitä minun 
on käsketty.
 13	Sen tähden minä tahdon tei­ 
dän näkevän, että Herra todella 
opetti kansaa kolmen päivän 
ajan; ja sen jälkeen hän näyt­ 
täytyi sille usein ja mursi usein 
leipää ja siunasi sen ja antoi sitä 
sille.
 14	Ja tapahtui, että hän opetti ja 
palveli väkijoukon lapsia, joista 
on puhuttu, ja hän kirvoitti hei­ 
dän kielensä, ja he puhuivat isil­ 
leen suuria ja ihmeellisiä asioita, 
vielä suurempia kuin hän oli 
ilmoittanut kansalle; ja hän kir­ 
voitti heidän kielensä, niin että 
he osasivat puhua.
 15	Ja tapahtui, että kun  hän 
oli noussut taivaaseen – kun 
hän näyttäytyi heille toisen 
kerran ja oli mennyt Isän luokse 
parannettuaan kaikki heidän 
sairaansa ja heidän  rampansa 
ja avattuaan heidän sokeidensa 
silmät ja aukaistuaan kuurojen 
korvat ja oli myös tehnyt kai­ 
kenlaisia parantamisia heidän 
keskuudessaan ja herättänyt 
erään miehen kuolleista ja oli 
näyttänyt voimansa heille ja oli 
noussut Isän luokse –
 16	katso, tapahtui seuraavana 
päivänä, että väkijoukko ko­ 
koontui yhteen, ja se sekä näki 
että kuuli näitä lapsia; niin, jopa 
imeväisetkin aukaisivat suunsa 
ja puhuivat ihmeellisiä asioita;


ja niitä asioita, joita he 
puhuivat, kiellettiin ketään 
kirjoittamasta. 17 Ja tapahtui, 
että opetus­ lapset, jotka 
Jeesus oli valinnut, alkoivat 
siitä lähtien kastaa ja opettaa 
kaikkia, jotka tulivat heidän 
luoksensa; ja kaikki, jotka 
kastettiin Jeesuksen nimeen, 
täyttyivät Pyhällä Hengellä.
 18	Ja monet heistä näkivät ja 
kuulivat sanomattomia asioita, 
joita ei ole lupa kirjoittaa.
 19	Ja he opettivat ja palvelivat 
toisiaan, ja heillä oli kaikki yh­ 
teistä keskuudessaan, ja 
jokainen kohteli 
oikeudenmukaisesti toi­ nen 
toistaan.
 20	Ja tapahtui, että he tekivät 
kaiken aivan niin kuin Jeesus 
oli heitä käskenyt.
 21	Ja niitä, jotka kastettiin 
Jeesuksen nimeen, sanottiin 
Kristuksen kirkoksi.
LUKU 27
Jeesus käskee kutsua kirkkoa 
hänen nimellään. Hänen 
tehtävänsä ja sovitusuhrinsa 
muodostavat hänen 
evankeliuminsa. Ihmisten käske- 
tään tehdä parannus ja ottaa 
kaste, jotta Pyhä Henki voi 
pyhittää hei- dät. Heidän tulee 
olla sellaisia kuin Jeesus on. Noin 
34–35 jKr.
Ja tapahtui, että kun Jeesuksen 
opetuslapset kulkivat ja saar­ 
nasivat sitä, mitä he olivat 
sekä kuulleet että nähneet, ja 
kastoivat
Jeesuksen nimeen, tapahtui, että 
opetuslapset olivat kokoontuneet 
yhteen ja yhtyneet voimalliseen 
rukoukseen ja paastoon.
 2	Ja Jeesus näyttäytyi heille 
jälleen, sillä he rukoilivat Isää 
hänen nimessään; ja Jeesus tuli ja 
seisoi heidän keskellään ja sanoi 
heille: Mitä te tahdotte minun 
antavan teille?
 3	Ja he sanoivat hänelle: Herra, 
me tahdomme, että sinä sanoisit 
meille nimen, jolla me kutsumme 
tätä kirkkoa, sillä kansan kes­ 
kuudessa on kiistoja tästä asiasta. 
4 Ja Herra sanoi heille: Totisesti, 
totisesti minä sanon teille: Miksi 
ihmiset nurisevat ja kiistelevät 
tämän asian tähden?
 5	Eivätkö he ole lukeneet kir­ 
joituksia, jotka sanovat, että 
teidän täytyy ottaa päällenne 
Kristuksen nimi, joka on minun 
nimeni? Sillä tällä nimellä teitä 
kutsutaan viimeisenä päivänä;
 6	ja jokainen, joka ottaa pääl­ 
lensä minun nimeni ja kestää 
loppuun asti, pelastuu viimei­ 
senä päivänä.
 7	Sen tähden kaikki, mitä teette, 
tehkää minun nimessäni; sen 
tähden kutsukaa kirkkoa minun 
nimelläni, ja huutakaa avuksi 
Isää minun nimessäni,  niin  
että hän siunaa kirkkoa minun 
tähteni.
 8	Ja kuinka se olisi minun 
kirkkoni, ellei sitä kutsuta minun


nimelläni? Sillä jos jotakin kirk­ 
koa kutsutaan Mooseksen ni­ 
mellä, silloin se on Mooseksen 
kirkko; tai jos sitä kutsutaan 
jon­ kun ihmisen nimellä, 
silloin se on jonkun ihmisen 
kirkko; mutta jos sitä kutsutaan 
minun nimelläni, silloin se on 
minun kirkkoni, jos on niin, 
että he ovat rakennetut minun 
evankeliumilleni.
 9	Totisesti minä sanon teille, 
että te olette rakennetut 
minun evankeliumilleni; sen 
tähden tei­ dän tulee kutsua 
kaikkea, mitä kutsutte, minun 
nimelläni; sen tähden jos te 
huudatte avuksi Isää kirkon 
puolesta, jos se ta­ pahtuu 
minun nimessäni, Isä kuulee 
teitä;
 10	ja jos kirkko on rakennettu 
minun evankeliumilleni, niin 
silloin Isä ilmaisee siinä omat 
tekonsa.
 11	Mutta ellei sitä ole raken­ 
nettu minun evankeliumilleni 
vaan se on rakennettu 
ihmisten teoille tai Perkeleen 
teoille, to­ tisesti minä sanon 
teille, heillä on iloa teoistansa 
jonkin aikaa, ja pian tulee 
loppu, ja heidät kaadetaan 
maahan ja heitetään tuleen, 
mistä ei paluuta ole.
 12	Sillä heidän tekonsa 
seuraa­ vat heitä, sillä 
tekojensa tähden heidät 
kaadetaan maahan; muis­ 
takaa sen tähden kaikki se, 
mitä minä olen teille sanonut.
13	Katso, minä olen antanut


teille evankeliumini, ja tämä on 
evankeliumi, jonka minä olen 
antanut teille – että minä tulin 
maailmaan tekemään Isäni tah­ 
don, koska minun Isäni lähetti 
minut.
 14	Ja minun Isäni lähetti minut, 
jotta minut korotettaisiin ristille 
ja jotta minä sen jälkeen, kun mi­ 
nut oli korotettu ristille, voisin 
vetää kaikki ihmiset luokseni, 
niin että niin kuin ihmiset ovat 
korottaneet minut, samoin Isä 
korottaisi ihmiset seisomaan 
minun edessäni tuomittavina 
teoistaan, olivatpa ne hyviä tai 
olivatpa ne pahoja –
 15	ja tästä syystä minut on ko­ 
rotettu; sen tähden minä Isän 
vallan mukaisesti vedän kaikki 
ihmiset luokseni, jotta heidät voi­ 
daan tuomita tekojensa mukaan. 
16 Ja tapahtuu, että jokainen, 
joka tekee parannuksen ja ottaa 
kasteen minun nimeeni, täyte­ 
tään; ja jos hän kestää loppuun 
asti, katso, häntä minä pidän 
syyttömänä Isäni edessä sinä 
päivänä, jona minä seison tuo­ 
mitsemassa maailmaa.
 17	Ja joka ei kestä loppuun asti, 
hänet myös kaadetaan maahan ja 
heitetään tuleen, josta ei enää voi 
palata, Isän oikeudenmukaisuu­ 
den tähden.
18	Ja tämän sanan hän on anta­


nut ihmislapsille. Ja tästä 
syystä hän toteuttaa sanat, 
jotka hän on antanut, eikä hän 
valehtele, vaan toteuttaa 
kaikki sanansa.
 19	Eikä mikään epäpuhdas 
voi päästä hänen 
valtakuntaansa; sen tähden 
hänen lepoonsa ei pääse 
mikään paitsi ne, jotka ovat 
pesseet vaatteensa minun 
veressäni, uskonsa tähden ja 
parannuksensa tähden 
kaikista synneistään ja 
uskollisuutensa tähden 
loppuun asti.
 20	Nyt tämä on käsky: Teh­ 
kää parannus, kaikki te maan 
ääret, ja tulkaa minun luok­ 
seni ja ottakaa kaste minun 
nimeeni, jotta te pyhittyisitte 
ottamalla vastaan Pyhän Hen­ 
gen, jotta voitte seisoa tahrat­ 
tomina minun edessäni 
viimei­ senä päivänä.
 21	Totisesti, totisesti minä 
sanon teille: Tämä on minun 
evankeliumini, ja te tiedätte, 
mitä teidän on minun 
kirkossani tehtävä, sillä niitä 
tekoja, joita te olette nähneet 
minun tekevän, teidänkin 
tulee tehdä; sillä mitä te olette 
nähneet minun tekevän, juuri 
sitä teidän tulee tehdä;
 22	sen tähden, jos te tämän 
teette, te olette siunattuja, sillä 
teidät ylennetään viimeisenä 
päivänä.
23	Kirjoittakaa ne asiat, jotka


olette nähneet ja kuulleet, paitsi 
niitä, jotka on kielletty.
 24 Kirjoittakaa tämän kansan 
tulevista teoista, samoin kuin 
on kirjoitettu siitä, mitä on ollut. 
25 Sillä katso, kirjoista, jotka on 
kirjoitettu ja jotka kirjoitetaan, 
tämä kansa tuomitaan, sillä 
niistä ihmiset tuntevat heidän
tekonsa.
 26	Ja katso, Isä on kirjoitta­ nut 
kaiken; sen tähden maa­ ilma 
tuomitaan kirjoista, jotka 
kirjoitetaan.
 27	Ja tietäkää, että te tulette 
olemaan tämän kansan tuoma­ 
reina sen tuomion mukaisesti, 
jonka minä teille annan ja joka 
on oikeudenmukainen. Millai­ 
sia miehiä teidän siis tulee olla? 
Totisesti minä sanon teille: 
Sellaisia kuin minä olen.
 28	Ja nyt minä menen Isän 
luokse. Ja totisesti minä sanon 
teille: Mitä tahansa te pyydätte­ 
kin Isältä minun nimessäni, se 
annetaan teille.
 29	Sen tähden pyytäkää, niin 
te saatte; kolkuttakaa, niin teille 
avataan; sillä pyytävä saa, ja sille, 
joka kolkuttaa, avataan.
 30	Ja nyt, katso, minun iloni on 
suuri, aina täyteyteen asti, teidän 
sekä tämän sukupolven tähden; 
niin, ja samoin Isä riemuitsee


ja myös kaikki pyhät enkelit 
teidän ja tämän sukupolven 
täh­ den, sillä yksikään heistä 
ei ole kadotettu.
 31	Katso, minä tahdon teidän 
ymmärtävän, sillä minä 
tarkoi­ tan niitä, jotka nyt ovat 
elossa tästä sukupolvesta; eikä 
yk­ sikään heistä ole kadotettu, 
ja heidän tähtensä minulla on 
ilon täyteys.
 32	Mutta katso, minua 
mureh­ duttaa neljäs 
sukupolvi tästä sukupolvesta, 
sillä hän eksyt­ tää vangeiksi 
sen, samoin kuin hän eksytti 
kadotuksen pojan, sillä se myy 
minut hopeasta ja kullasta ja 
siitä, minkä koi tu­ hoaa ja 
minkä varkaat voivat si­ sään 
murtautumalla varastaa. Ja 
sinä päivänä minä rankaisen 
sitä kääntämällä sen teot sen 
itsensä päälle.
 33	Ja tapahtui, että kun 
Jeesus oli päättänyt nämä 
sanansa, hän sanoi 
opetuslapsilleen: Menkää 
sisään ahtaasta por­ tista, sillä 
ahdas on se portti ja kapea on 
se tie, joka vie elämään, ja 
harvat sen löytävät; mutta 
avara on se portti ja lavea  se 
tie, joka vie kuolemaan, ja mo­ 
net kulkevat sitä, kunnes tulee 
yö, jolloin kukaan ei voi tehdä 
työtä.


LUKU 28
Yhdeksän kahdestatoista ope- 
tuslapsesta haluaa ja saa lu- 
pauksen perinnöstä Kristuksen 
valtakunnassa, kun he kuolevat. 
Kolme nefiläistä haluaa ja saa 
vallan kuoleman yli jäädäkseen 
maan päälle, kunnes Jeesus tu- 
lee jälleen. Heidät muutetaan ja 
he näkevät sellaista, mistä ei ole 
lupa puhua, ja he palvelevat nyt 
ihmisten keskuudessa. Noin 34– 
35 jKr.
Ja tapahtui, että kun Jeesus oli 
sanonut nämä sanat, hän pu­ 
hui opetuslapsilleen yksitellen, 
sanoen heille: Mitä sinä tahdot 
minulta, sen jälkeen kun minä 
olen mennyt Isän luokse?
 2	Ja kolmea lukuun ottamatta 
he kaikki puhuivat sanoen: Me 
tahdomme, että elettyämme 
ihmisen iän meidän palvelu­ 
työmme, johon sinä olet meidät 
kutsunut, päättyisi, niin että 
voimme joutuin tulla sinun luok­ 
sesi sinun valtakuntaasi.
 3	Ja hän sanoi heille: Te olette 
siunattuja, koska tätä minulta 
pyysitte; sen tähden, kun te 
olette seitsemänkymmenenkah­ 
den vuoden ikäisiä, te saatte 
tulla minun luokseni minun 
valtakuntaani; ja minun luonani 
te löydätte levon.
 4	Ja kun hän oli puhunut 
heille, hän kääntyi niiden kol­ 
men puoleen ja sanoi heille:


Mitä te tahdotte minun 
tekevän teille, kun olen 
mennyt Isän luokse?
 5	Ja he murehtivat sydämes­ 
sään, sillä he eivät uskaltaneet 
puhua hänelle siitä, mitä he 
halusivat.
 6	Ja hän sanoi heille: Katso, 
minä tunnen teidän ajatuk­ 
senne, ja te olette halunneet 
sitä, mitä Johannes, rakkaani, 
joka oli kanssani 
palvelutyössäni ennen kuin 
juutalaiset minut korottivat, 
halusi minulta.
 7	Sen tähden te olette siuna­ 
tumpia, sillä te ette koskaan 
maista kuolemaa, vaan te 
saatte elää nähdäksenne 
kaiken, mitä Isä tekee 
ihmislapsille, kunnes kaikki 
on täytetty Isän tahdon 
mukaisesti, kun minä tulen 
kirk­ kaudessani mukanani 
taivaan
voimat.
 8	Ettekä te koskaan kärsi 
kuo­ leman tuskia, vaan kun 
minä tulen kirkkaudessani, 
teidät muutetaan    
silmänräpäyksessä
kuolevaisuudesta kuolematto­
muuteen, ja silloin te olette siu­ 
nattuja minun Isäni valtakun­ 
nassa.
 9	Ja vielä, teillä ei ole tuskaa 
lihassa asuessanne, eikä myös­ 
kään murhetta, paitsi 
maailman syntien tähden; ja 
kaiken tämän minä teen sen 
tähden, mitä te olette minulta 
halunneet, sillä  te olette 
halunneet, että voisitte tuoda 
ihmissieluja minun luok­


seni, niin kauan kuin maailma 
pysyy.
 10	Ja tästä syystä te saatte ilon 
täyteyden, ja te saatte istua mi­ 
nun Isäni valtakunnassa; niin, tei­ 
dän ilonne on oleva täysi, samoin 
kuin Isä on antanut minulle ilon 
täyteyden, ja te tulette olemaan 
niin kuin minä olen, ja minä 
olen niin kuin Isä, ja Isä ja minä 
olemme yhtä;
 11	ja Pyhä Henki todistaa 
Isästä ja minusta; ja Isä antaa 
Pyhän Hengen ihmislapsille 
minun tähteni.
 12	Ja tapahtui, että kun Jeesus 
oli puhunut nämä sanat, hän kos­ 
ketti sormellaan heitä jokaista, 
paitsi niitä kolmea, joiden oli 
määrä jäädä, ja sitten hän meni 
pois.
 13	Ja katso, taivaat aukenivat, ja 
heidät temmattiin ylös taivaa­ 
seen, ja he näkivät ja kuulivat 
sanomattomia asioita.
 14	Ja heitä kiellettiin puhu­ 
masta, eikä heille myöskään 
annettu voimaa, että he olisivat 
voineet puhua siitä, mitä he 
näkivät ja kuulivat;
 15	ja sitä, olivatko he ruumiissa 
vai poissa ruumiista, he eivät 
osanneet sanoa, sillä se näytti 
heistä ikään kuin he olisivat 
kirkastuneet, niin että he muut­ 
tuivat tästä lihallisesta ruumiista 
kuolemattomaan tilaan voi­ 
dakseen katsella sitä, mikä on 
Jumalasta.
16	Mutta	tapahtui,	että	he


opettivat jälleen maan päällä; 
kuitenkaan he eivät opettaneet 
niitä asioita, mitä olivat 
kuulleet ja nähneet, sen kiellon 
tähden, joka heille taivaassa 
annettiin. 17 Ja nyt, minä en 
tiedä, oli­ vatko he 
kirkastumisensa päi­ västä 
lähtien kuolevaisia vai 
kuolemattomia;
 18	mutta tämän verran minä 
tiedän sen aikakirjan mukaan, 
joka on annettu: He kulkivat 
maan päällä ja palvelivat 
kaikkia ihmisiä, liittäen 
kirkkoon kaikki, jotka uskoivat 
heidän saarnaami­ seensa, 
kastaen heitä, ja kaikki, jotka 
kastettiin, saivat Pyhän 
Hengen.
 19	Ja ne, jotka eivät kuuluneet 
kirkkoon, heittivät heidät van­ 
kilaan. Eivätkä vankilat 
voineet pidättää heitä, sillä ne 
halkesivat kahtia.
 20	Ja heidät heitettiin alas 
maan sisään, mutta he löivät 
maata Ju­ malan sanalla, niin 
että he hänen voimallansa 
vapautuivat maan syvyyksistä; 
ja sen tähden ei voitu kaivaa 
sellaisia kuoppia, jotka oli­ sivat 
riittäneet pidättämään heitä. 21 
Ja kolmesti heidät heitettiin 
palavaan uuniin, eivätkä he 
kär­ sineet vahinkoa.
 22	Ja kahdesti heidät 
heitettiin villipetojen luolaan; 
ja katso, he leikkivät petojen 
kanssa,  niin kuin lapsi 
imevän karitsan kanssa, 
eivätkä he kärsineet vahinkoa.
23	Ja tapahtui, että he kulkivat


näin kaiken Nefin kansan kes­ 
kuudessa ja saarnasivat Kris­ 
tuksen evankeliumia kaikelle 
kansalle koko maassa; ja he 
kääntyivät Herraan ja liittyivät 
Kristuksen kirkkoon, ja niin sen 
sukupolven ihmiset olivat 
siunattuja, Jeesuksen sanan 
mukaisesti.
 24	Ja nyt minä, Mormon, lak­ 
kaan joksikin aikaa puhumasta 
näistä asioista.
 25	Katso, minä aioin kirjoittaa 
niiden nimet, jotka eivät kos­ 
kaan maistaisi kuolemaa, mutta 
Herra kielsi; sen tähden minä en 
kirjoita niitä, sillä ne salataan 
maailmalta.
 26	Mutta katso, minä olen näh­ 
nyt heidät, ja he ovat palvelleet 
minua.
 27	Ja katso, he tulevat olemaan 
pakanoiden keskuudessa, eivätkä 
pakanat tunne heitä.
 28	He tulevat olemaan myös 
juutalaisten keskuudessa, eivätkä 
juutalaiset tunne heitä.
 29	Ja tapahtuu, kun Herra vii­ 
saudessaan näkee hyväksi, että 
he palvelevat kaikkia Israelin 
hajotettuja heimoja ja kaikkia 
kansakuntia, sukuja, kieliä ja 
kansoja ja tuovat niiden joukosta 
monia sieluja Jeesuksen luokse, 
niin että heidän halunsa toteu­ 
tuu ja myös sen vakuuttavan 
Jumalan voiman tähden, joka 
heissä on.
 

30	Ja he ovat kuin Jumalan 
enkelit, ja jos he  rukoilevat 
Isää Jeesuksen nimessä, he 
voi­ vat näyttäytyä kenelle 
tahansa ihmiselle, kenelle 
hyväksi näkevät.
 31	Sen tähden he tekevät 
suuria ja ihmeellisiä tekoja 
ennen sitä suurta ja tulevaa 
päivää, jolloin kaikkien 
ihmisten totisesti täy­ tyy 
seisoa Kristuksen tuomio­ 
istuimen edessä;
 32	ja myös pakanoiden kes­ 
kuudessa  he  tekevät  suuren 
ja ihmeellisen teon ennen sitä 
tuomiopäivää.
 33	Ja jos teillä olisi kaikki 
kirjoitukset, jotka kertovat 
kai­ kista Kristuksen 
ihmeellisistä teoista, 
Kristuksen sanojen 
mukaisesti te tietäisitte, että 
näiden asioiden täytyy 
varmasti tapahtua.
 34	Ja voi sitä, joka ei kuule 
Jeesuksen sanoja eikä niitä­ 
kään, jotka hän on valinnut ja 
lähettänyt heidän 
keskuuteensa; sillä joka ei ota 
vastaan Jeesuk­ sen sanoja ja 
niiden sanoja, jotka hän on 
lähettänyt, ei ota vastaan 
häntä, ja sen tähden hän ei ota 
heitä vastaan viimeisenä 
päivänä;
 35	ja heille olisi parempi, 
ettei­ vät he olisi syntyneet. Sillä 
luulet­ teko te voivanne välttyä 
loukatun Jumalan 
oikeudenmukaisuu­ delta, 
Jumalan, joka on poljettu


ihmisten jalkoihin, jotta pelastus 
siten voisi tulla?
 36	Ja nyt katso, kun minä 
puhuin niistä, jotka Herra oli 
valinnut, niin, nimittäin niistä 
kolmesta, jotka temmattiin 
taivaisiin, etten tiennyt, oliko 
heidät puhdistettu kuolevaisuu­ 
desta kuolemattomuuteen –
 37	mutta katso, kirjoitettuani 
minä olen kysynyt Herralta, ja 
hän on ilmaissut minulle, että 
heidän ruumiissaan täytyi ta­ 
pahtua muutos, tai muuten hei­ 
dän täytyisi maistaa kuolemaa; 
38 sen tähden, jotta he eivät 
maistaisi	kuolemaa,	heidän 
ruumiissaan tapahtui muutos, 
jotteivät he kärsisi kipua eivätkä 
murhetta, paitsi maailman syn­ 
tien tähden.
 39	Nyt tämä muutos ei ollut 
samanlainen kuin se, joka tapah­ 
tuu viimeisenä päivänä; mutta 
heissä tapahtui muutos, niin et­ 
tei Saatana voinut saada heihin 
valtaa, ettei hän voinut kiusata 
heitä; ja heidät pyhitettiin li­ 
hassa, niin että he olivat pyhiä, 
eivätkä maan vallat voineet heitä 
estää.
 40	Ja tähän tilaan heidän oli 
määrä jäädä Kristuksen tuomio­ 
päivään asti; ja sinä päivänä hei­ 
dän oli määrä kokea suurempi 
muutos ja tulla vastaanotetuiksi 
Isän valtakuntaan, eivätkä he 
enää lähtisi sieltä vaan asui­ 
sivat Jumalan luona taivaissa 
iankaikkisesti.


LUKU 29
Mormonin kirjan julki tulo on 
merkki siitä, että Herra on alka- 
nut koota Israelia ja toteuttaa 
liit- tojaan. Ne, jotka hylkäävät 
hänen myöhempien aikojen 
ilmoituk- sensa ja lahjansa, 
kirotaan. Noin 34–35 jKr.
Ja nyt katso, minä sanon teille, 
että kun Herra näkee viisau­ 
dessaan hyväksi, että nämä 
sanat tulevat pakanoille hänen 
sanansa mukaisesti, silloin te 
voitte tietää, että liitto, jonka 
Isä on tehnyt Israelin lasten 
kanssa heidän 
palauttamisestaan hei­ dän 
perintömaihinsa, alkaa jo 
toteutua.
 2	Ja te voitte tietää, että 
Herran sanat, joita pyhät 
profeetat ovat puhuneet, 
toteutuvat kaikki; ettekä voi 
sanoa, että Herra vii­ vyttää 
tuloaan Israelin lasten luokse.
 3	Ettekä te voi kuvitella sydä­ 
messänne, että ne sanat, jotka 
on puhuttu, ovat turhia, sillä 
katso, Herra muistaa liittonsa, 
jonka hän on tehnyt Israelin 
huoneen kansansa kanssa.
 4	Ja kun te näette näiden 
sano­ jen tulevan ilmi 
keskuudessanne, silloin te ette 
voi enää ylenkatsoa Herran 
tekoja, sillä hänen oikeu­ 
denmukaisuutensa miekka on 
hänen oikeassa kädessänsä, ja 
katso, sinä päivänä, jos te ylen­ 
katsotte hänen tekojansa, hän 
antaa sen pian voittaa teidät.


 4	Voi sitä, joka ylenkatsoo 
Herran tekoja; niin, voi sitä, joka 
kieltää Kristuksen ja hänen


LUKU 30
Myöhempien	aikojen
	pakanoita käsketään
	tekemään
	parannus,


työnsä!
5	Niin,


voi sitä, 
joka 
kieltää
heidät 
voidaan 
lukea 
Israelin 
huo-


Herran ilmoitukset ja joka sanoo, 
ettei Herra enää toimi ilmoituk­ 
sen tai profetian tai lahjojen tai 
kielten tai parantamisten tai Py­ 
hän Hengen voiman kautta!
 6	Niin, ja voi sitä, joka hyötyäk­ 
seen sanoo sinä päivänä, ettei 
Jeesus Kristus voi tehdä mitään 
ihmettä; sillä siitä, joka näin te­ 
kee, tulee kadotuksen pojan kal­ 
tainen, hänen, jolle ei ollut armoa 
Kristuksen sanan mukaan!
 7	Niin, eikä teidän pidä enää 
viheltäen ivata eikä ylenkat­ soa 
eikä pilkata juutalaisia eikä 
ketään Israelin huoneen jäännök­ 
sestä, sillä katso, Herra muistaa 
heidän kanssaan tekemänsä lii­ 
ton, ja hän on tekevä heille sen 
mukaan kuin hän on vannonut. 
9 Sen tähden teidän ei pidä 
luulla, että te voitte kääntää Her­ 
ran oikean käden vasemmaksi, 
ettei hän antaisi tuomiota toteut­ 
taakseen sen liiton, jonka hän on 
tehnyt Israelin huoneen kanssa.
neeseen. Noin 34–35 jKr.
Kuunnelkaa, oi te pakanat, ja 
kuulkaa Jeesuksen Kristuksen, 
elävän Jumalan Pojan sanat, 
jotka hän on käskenyt minun 
puhua teistä, sillä katso, hän 
käskee minun kirjoittaa 
sanoen:
 2 Kääntykää, kaikki te paka­ 
nat,  jumalattomilta teiltänne 
ja tehkää parannus pahoista 
teoistanne, valheistanne ja pe­ 
toksistanne ja haureudestanne 
ja salaisista iljetyksistänne ja 
epäjumalien palvonnastanne 
ja murhistanne ja pappisval­ 
lastanne ja kateudestanne ja 
riidoistanne ja kaikesta juma­ 
lattomuudestanne ja 
iljetyksis­ tänne ja tulkaa 
minun luokseni ja ottakaa 
kaste minun nimeeni, jotta 
saisitte syntinne anteeksi ja 
täyttyisitte Pyhällä Hengellä, 
jotta teidät luettaisiin minun 
kansaani, joka on Israelin 
huonetta.
N
E
L
J
Ä
S
 
N
E
F
I
 
N
E
F
I
N
 
K
I
R
J
A
JONKA TEKIJÄ ON 
NEFIN POIKA – YKSI 
JEESUKSEN 
KRISTUKSEN 
OPETUSLAPSISTAKe
rtomus Nefin 
kansasta hänen 
aikakirjansa mukaan.
Kaikki nefiläiset ja lamanilaiset 
kääntyvät Herraan. Heillä on 
kaikki yhteistä, he tekevät ihmeitä 
ja menestyvät maassa. Kahden 
vuosisadan kuluttua syntyy ha- 
jaannusta, pahuutta, vääriä kirk- 
koja ja vainoja. Kolmensadan vuo- 
den kuluttua sekä nefiläiset että 
lamanilaiset ovat jumalattomia. 
Ammaron kätkee pyhät aikakirjat. 
Noin 35–321 jKr.
 JA tapahtui, että kolmaskym­ 
menesneljäs vuosi kului, ja 
myös kolmaskymmenesviides, 
ja katso, Jeesuksen opetuslapset 
olivat muodostaneet Kristuksen 
kirkon kaikkiin ympäröiviin 
maihin. Ja kaikki, jotka tulivat 
heidän luoksensa ja tekivät to­ 
della parannuksen synneistään, 
kastettiin Jeesuksen nimeen, ja 
he saivat myös Pyhän Hengen.
 2	Ja tapahtui kolmantenakym­ 
menentenäkuudentena vuonna, 
että kaikki ihmiset koko maassa 
olivat kääntyneet Herraan, sekä 
nefiläiset että lamanilaiset, eikä 
heidän keskuudessaan ollut mi­ 
tään riitoja eikä kiistoja, ja jokai­ 
nen kohteli oikeudenmukaisesti 
toinen toistaan.
3	Ja kaikki oli heille yhteistä


heidän keskuudessaan; sen 
täh­ den ei ollut rikkaita eikä 
köyhiä, ei orjia eikä vapaita, 
vaan heidät kaikki oli tehty 
vapaiksi ja osalli­ siksi 
taivaallisesta lahjasta.
 4	Ja tapahtui, että myös 
kolmas­ kymmenesseitsemäs 
vuosi kului, ja maassa jatkui 
yhä rauha.
 5	Ja Jeesuksen opetuslapset 
tekivät suuria ja ihmeellisiä 
tekoja, niin että he paransivat 
sairaita ja herättivät  kuolleita  
ja saivat rammat kävelemään 
ja sokeat saamaan näkönsä ja 
kuu­ rot kuulemaan; ja 
kaikenlaisia ihmeitä he tekivät 
ihmislasten keskuudessa; 
eivätkä he tehneet ihmeitä 
muutoin kuin vain Jee­ suksen 
nimessä.
 6	Ja näin kului kolmaskym­ 
meneskahdeksas vuosi ja myös 
kolmaskymmenesyhdeksäs ja 
neljäskymmenesyhdes ja 
neljäs­ kymmeneskahdes, niin, 
kunnes 
neljäkymmentäyhdeksän 
vuotta oli kulunut, ja myös 
viides­ kymmenesyhdes ja 
viideskym­ meneskahdes, niin, 
ja kunnes 
viisikymmentäyhdeksän 
vuotta oli kulunut.
 7	Ja Herra antoi heidän 
menes­ tyä tavattomasti 
maassa, niin että he rakensivat 
jälleen kaupunkeja


sinne, missä oli kaupunkeja 
palanut.
 8	Niin, jopa tuon suuren Sara­ 
hemlan kaupungin he rakennut­ 
tivat uudelleen.
 9	Mutta monia kaupunkeja oli 
uponnut, ja vedet nousivat nii­ 
den sijaan; sen tähden näitä kau­ 
punkeja ei voitu jälleenrakentaa. 
10 Ja nyt, katso, tapahtui, että 
Nefin kansa vahvistui ja lisään­ 
tyi tavattoman nopeasti, ja siitä 
tuli tavattoman kaunis ja ihas­ 
tuttava kansa.
 11	Ja he menivät naimisiin ja 
heitä naitettiin, ja heitä siunat­ 
tiin niiden paljojen lupausten 
mukaisesti, joita Herra oli heille 
antanut.
 12	Eivätkä he vaeltaneet enää 
Mooseksen lain menojen ja toi­ 
mitusten mukaan, vaan he vael­ 
sivat niiden käskyjen mukaan, 
jotka he olivat saaneet Herraltaan 
ja Jumalaltaan, jatkaen paastoa 
ja rukoilemista ja kokoontuen 
usein yhteen sekä rukoilemaan 
että Herran sanaa kuulemaan. 
13 Ja tapahtui, ettei koko kan­ 
san keskuudessa ollut kiistaa 
koko maassa; mutta Jeesuksen 
opetuslasten keskuudessa tehtiin 
voimallisia ihmeitä.
 14	Ja tapahtui, että seitsemäs­ 
kymmenesyhdes vuosi kului ja 
myös seitsemäskymmeneskah­ 
des, niin, ja sanalla sanoen, kun­ 
nes seitsemänkymmentäyhdek­


sän vuotta oli kulunut, niin, 
itse asiassa sata vuotta oli 
kulunut, ja Jeesuksen 
opetuslapset, jotka hän oli 
valinnut, olivat kaikki 
menneet Jumalan paratiisiin, 
lukuun ottamatta niitä 
kolmea, joiden piti jäädä; ja 
muita opetus­ lapsia asetettiin 
heidän sijaansa; ja myös monet 
siitä sukupolvesta olivat 
kuolleet.
 15	Ja tapahtui, ettei maassa 
ollut mitään kiistaa, Jumalan 
rakkau­ den tähden, joka asui 
ihmisten sydämessä.
 16	Eikä ollut kateutta eikä 
riitoja eikä mellakoita eikä 
hau­ reutta eikä valehtelua 
eikä mur­ hia eikä 
minkäänlaista irstautta; eikä 
totisesti voinut olla onnel­ 
lisempaa kansaa kaikkien 
niiden kansojen joukossa, jotka 
Jumalan käsi oli luonut.
 17	Ei ollut rosvoja eikä 
murhaa­ jia, eikä ollut 
lamanilaisia eikä mitään 
­laisia, vaan he olivat yhtä, 
Kristuksen lapsia ja Juma­ lan 
valtakunnan perillisiä.
 18	Ja kuinka siunattuja he oli­ 
vatkaan! Sillä Herra siunasi 
heitä kaikissa heidän 
tekemisissään; aivan niin, heitä 
siunattiin ja hei­ dän annettiin 
menestyä, kunnes 
satakymmenen vuotta oli 
kulu­ nut; ja ensimmäinen 
sukupolvi Kristuksen jälkeen 
oli kuollut, eikä koko maassa 
ollut mitään kiistaa.
19	Ja tapahtui, että Nefi, hän


joka piti tätä viimeistä aikakirjaa 
(ja hän kirjoitti sitä Nefin levyi­ 
hin), kuoli, ja hänen poikansa 
Aamos piti sitä hänen jälkeensä, 
ja hänkin kirjoitti sitä Nefin 
levyihin.
 20	Ja hän piti sitä kahdeksan­ 
kymmentäneljä vuotta, ja maassa 
oli yhä rauha, lukuun ottamatta 
pientä osaa kansasta, joka oli 
eronnut kirkosta ja ottanut itsel­ 
leen lamanilaisten nimen; sen 
tähden maassa alkoi jälleen olla 
lamanilaisia.
 21	Ja tapahtui, että Aamoskin 
kuoli (ja se tapahtui sata­ 
yhdeksänkymmentäneljä vuotta 
Kristuksen tulemisen jälkeen), ja 
hänen poikansa Aamos piti aika­ 
kirjaa hänen jälkeensä; ja hänkin 
kirjoitti sitä Nefin levyihin, ja 
sekin kirjoitettiin Nefin kirjaan, 
joka on tämä kirja.
 22	Ja tapahtui, että kaksisataa 
vuotta oli kulunut, ja toinen 
sukupolvi oli muutamia lukuun 
ottamatta kokonaan kuollut.
 23	Ja nyt minä, Mormon, tah­ 
don teidän tietävän, että ihmiset 
olivat lisääntyneet, niin että he 
olivat levittäytyneet koko maa­ 
han, ja että heistä oli tullut tavat­ 
toman rikkaita menestyksensä 
tähden Kristuksessa.
 24	Ja nyt, tänä kahdentena­ 
sadantenayhdentenä vuonna 
heidän keskuudessaan alkoi olla 
niitä, jotka olivat ylpistyneet ko­ 
peudessa, niin että he käyttivät 
kalliita vaatteita ja kaikenlaisia


hienoja helmiä ja maailman 
hienouksia.
 25	Ja siitä lähtien he eivät 
enää pitäneet tavaroitaan ja 
omaisuut­ taan yhteisenä 
keskuudessaan. 26 Ja he 
alkoivat jakaantua luokkiin, ja 
he alkoivat perustaa itselleen 
kirkkoja etua saadak­ seen ja 
alkoivat kieltää Kristuk­ sen 
tosi kirkon.
 27	Ja tapahtui, että kun 
kaksisa­ taakymmenen vuotta 
oli kulunut, maassa oli monia 
kirkkoja; niin, oli monia 
kirkkoja, jotka väittivät 
tuntevansa Kristuksen ja silti 
ne kielsivät suurimman osan 
hänen evankeliumistaan, niin 
että ne sallivat kaikenlaista 
jumalatto­ muutta ja antoivat 
sitä, mikä oli pyhää, sellaiselle, 
jolta se oli kiel­ letty 
kelvottomuuden tähden.
 28	Ja tämä kirkko lisääntyi 
tavattomasti pahuuden tähden 
ja Saatanan voiman tähden, 
joka sai vallan heidän 
sydämissään. 29 Ja oli vielä 
yksi kirkko, joka kielsi 
Kristuksen; ja se vainosi 
Kristuksen tosi kirkon jäseniä 
heidän nöyryytensä tähden ja 
heidän uskonsa tähden 
Kristuk­ seen, ja se halveksi 
heitä niiden monien ihmeiden 
tähden, joita heidän 
keskuudessaan tehtiin. 30 Sen 
tähden se käytti val­ taansa ja 
määräämisvaltaansa niihin
	Jeesuksen
	opetuslap­ siin, jotka olivat 
jääneet heidän luoksensa, ja se 
heitti heidät vankilaan; mutta 
heissä olevan Jumalan sanan 
voimasta vankilat


halkesivat kahtia, ja he menivät 
pois tehden voimallisia ihmeitä 
heidän keskuudessaan.
 31	Kuitenkin ja kaikista näistä 
ihmeistä huolimatta ihmiset paa­ 
duttivat sydämensä ja yrittivät 
tappaa heidät, samoin kuin juu­ 
talaiset Jerusalemissa yrittivät 
tappaa Jeesuksen, hänen sanansa 
mukaan.
 32	Ja he heittivät heidät tuli­ 
siin uuneihin, ja he tulivat ulos 
vahinkoa kärsimättä.
 33	Ja he heittivät heidät myös 
villipetojen luoliin, ja he leik­ 
kivät villipetojen kanssa niin 
kuin lapsi karitsan kanssa,  ja 
he tulivat pois niiden keskeltä 
vahinkoa kärsimättä.
 34	Kuitenkin ihmiset paadutti­ 
vat sydämensä, sillä monet papit 
ja väärät profeetat johdattivat 
heitä perustamaan monia kirk­ 
koja ja tekemään kaikenlaista 
pahaa. Ja he löivät Jeesuksen 
kansaa, mutta Jeesuksen kansa 
ei lyönyt takaisin. Ja niin he 
vaipuivat epäuskoon ja jumalat­ 
tomuuteen vuosi vuodelta, kun­ 
nes kaksisataakolmekymmentä 
vuotta oli kulunut.
 35	Ja nyt tapahtui tänä vuonna 
eli kahdentenasadantenakolman­ 
tenakymmenentenäyhdentenä 
vuonna, että kansan keskuudessa 
oli suuri hajaannus.
 36	Ja tapahtui, että tänä vuonna 
syntyi kansa, jota kutsuttiin nefi­ 
läisiksi, ja he olivat Kristukseen 
todella uskovia; ja heidän joukos­ 
saan oli niitä, joita lamanilaiset


kutsuivat jaakobilaisiksi ja 
joose­ filaisiksi ja 
soramilaisiksi;
 37	sen tähden Kristukseen to­ 
della uskovia ja Kristusta 
todella palvelevia (joiden 
joukossa olivat ne kolme 
Jeesuksen opetuslasta, joiden 
piti jäädä), kutsuttiin nefi­ 
läisiksi ja jaakobilaisiksi ja 
joose­ filaisiksi ja 
soramilaisiksi.
 38	Ja tapahtui, että niitä, jotka 
hylkäsivät evankeliumin, kut­ 
suttiin lamanilaisiksi ja 
lemueli­ laisiksi ja 
ismaelilaisiksi; eivätkä he 
vaipuneet epäuskoon vaan he 
kapinoivat tieten tahtoen Kris­ 
tuksen evankeliumia vastaan; 
ja he opettivat lapsiaan 
olemaan uskomatta, samoin 
kuin heidän isänsäkin alusta 
alkaen olivat vaipuneet.
 39	Ja se johtui heidän isiensä 
ju­ malattomuudesta ja 
iljetyksistä, samoin kuin oli 
alussa. Ja heitä opetettiin 
vihaamaan Jumalan lapsia, 
samoin kuin lamanilaisia 
opetettiin vihaamaan Nefin 
lap­ sia alusta asti.
 40	Ja tapahtui, että 
kaksisataa­ 
neljäkymmentäneljä vuotta oli 
kulunut, ja näin olivat kansan 
asiat. Ja jumalattomampi osa 
kansasta vahvistui ja tuli 
tavatto­ man paljon 
lukuisammaksi kuin Jumalan 
kansa oli.
 41	Ja he perustivat yhä 
edelleen kirkkoja itselleen ja 
koristelivat niitä kaikenlaisilla 
kalleuksilla. Ja näin kului 
kaksisataaviisi­ kymmentä 
vuotta ja myös kaksi­ 
sataakuusikymmentä vuotta.
42	Ja	tapahtui,	että	kansan


jumalaton osa alkoi jälleen vah­ 
vistaa Gadiantonin salaisia va­ 
loja ja liittoja.
 43	Ja myös se kansa, jota kut­ 
suttiin Nefin kansaksi, alkoi olla 
ylpeää sydämiltään tavattomien 
rikkauksiensa tähden ja tulla 
yhtä turhamaiseksi kuin veljensä 
lamanilaiset.
 44	Ja tästä lähtien opetuslapset 
alkoivat murehtia maailman 
syntien tähden.
 45	Ja tapahtui, että kun kolme­ 
sataa vuotta oli kulunut, sekä 
Nefin kansa että lamanilaiset 
olivat käyneet tavattoman ju­ 
malattomiksi, toinen toisensa 
kaltaisiksi.
 46	Ja tapahtui, että Gadianto­ 
nin rosvot levittäytyivät kaik­ 
kialle maahan; eikä ollut ke­ 
tään muita vanhurskaita kuin 
Jeesuksen opetuslapset. Ja kul­ 
taa ja hopeaa he kokosivat va­ 
rastoon runsaasti ja kävivät


kauppaa kaikenlaisella kauppa­ 
tavaralla.
 47	Ja tapahtui, että kun 
kolme­ sataaviisi vuotta oli 
kulunut (ja kansa pysyi yhä 
jumalattomuu­ dessa), Aamos 
kuoli, ja hänen veljensä 
Ammaron piti aika­ kirjaa 
hänen jälkeensä.
 48	Ja tapahtui, että kun 
kolme­ sataakaksikymmentä 
vuotta oli kulunut, Ammaron 
Pyhän Hen­ gen vaatimuksesta 
kätki aika­ kirjat, jotka olivat 
pyhiä – niin, aivan kaikki 
pyhät aikakirjat, jotka olivat 
siirtyneet perintönä polvesta 
polveen ja olivat pyhiä – aina 
kolmanteensadanteenkah­ 
denteenkymmenenteen 
vuoteen Kristuksen 
tulemisesta.
 49	Ja hän kätki ne Herran 
huo­ maan, jotta ne tulisivat 
jälleen Jaakobin huoneen 
jäännökselle Herran 
profetioiden ja lupaus­ ten 
mukaisesti. Ja näin päättyy 
Ammaronin aikakirja.



MORMO
NIN 
KIRJA
vakavamielinen lapsi ja olet 
nopea havaitsemaan;
 3	sen tähden, kun olet noin 
kahdenkymmenenneljän vuo­ 
den ikäinen, minä tahdon sinun 
muistavan sen, mitä olet ha­ 
vainnut tästä kansasta; ja kun 
olet sen ikäinen, mene Antumin 
maahan kukkulalle, jonka nimi 
on Sim; ja sinne minä olen tal­ 
lettanut Herran huomaan kaikki 
tätä kansaa koskevat pyhät 
kaiverrukset.
 4	Ja katso, ota Nefin levyt itsel­ 
lesi ja jätä loput siihen paikkaan, 
missä ne ovat; ja kaiverra Nefin 
levyihin kaikki se, mitä olet 
havainnut tästä kansasta.
 5	Ja minä, Mormon, joka olen 
Nefin jälkeläinen (ja minun 
isäni nimi oli Mormon), minä 
muistin sen, mitä Ammaron oli 
käskenyt minun tehdä.
 6	Ja tapahtui, että kun minä olin 
yksitoista vuotta vanha, isäni vei 
minut etelänpuoleiseen maahan, 
aina Sarahemlan maahan asti.
 7	Koko maa oli tullut täyteen 
rakennuksia, ja kansa oli melkein 
yhtä lukuisa kuin meren hiekka. 
8 Ja tapahtui, että tänä vuonna 
alkoi sota nefiläisten välillä, joi­ 
hin kuuluivat nefiläiset ja jaako­ 
bilaiset ja joosefilaiset ja sorami­ 
laiset; ja tämä sota oli nefiläisten 
ja lamanilaisten ja lemuelilaisten 
ja ismaelilaisten välillä.
 9	Nyt lamanilaisia ja lemueli­ 
laisia ja ismaelilaisia kutsuttiin 
lamanilaisiksi, ja kaksi osapuolta 
olivat nefiläiset ja lamanilaiset.
 

10	Ja tapahtui, että sota alkoi 
heidän keskuudessaan Sara­ 
hemlan rajoilla, Sidonin vesien 
lähellä.
 11	Ja tapahtui, että nefiläiset 
olivat koonneet yhteen suuren 
joukon miehiä, jopa yli kolme­ 
kymmentätuhatta. Ja tapahtui, 
että heillä oli tänä samana 
vuonna joukko taisteluita, 
joissa nefiläiset löivät 
lamanilaiset ja surmasivat 
monia heistä.
 12	Ja tapahtui, että 
lamanilaiset luopuivat 
aikeestaan, ja maahan saatiin 
aikaan rauha; ja rauha pysyi 
noin neljän vuoden ajan, niin 
ettei ollut verenvuodatusta. 13 
Mutta jumalattomuus vallitsi 
koko maassa, niin että Herra 
otti pois rakkaat 
opetuslapsensa, ja ihmeiden 
teko ja parantaminen 
lakkasivat kansan pahuuden 
tähden.
 14 Eikä Herralta tullut lahjoja, 
eikä Pyhä Henki tullut kenen­ 
kään päälle heidän jumalatto­ 
muutensa ja epäuskonsa 
tähden. 15 Ja minä olin 
viidentoista vuoden ikäinen ja 
olin melko va­ kavamielinen; 
sen tähden Herra tuli minun 
luokseni ja minä sain maistaa 
ja tuntea Jeesuksen hyvyyttä.
 16 Ja minä yritin saarnata 
tälle kansalle, mutta minun 
suuni sul­ jettiin ja minua 
kiellettiin saar­ naamasta sille, 
sillä katso, se oli tieten tahtoen 
kapinoinut Juma­ laansa 
vastaan; ja rakkaat ope­ 
tuslapset otettiin pois maasta 
kansan pahuuden tähden.
 16	Mutta minä jäin kansan kes­ 
kuuteen, mutta minua kiellettiin 
saarnaamasta heille heidän sy­ 
däntensä paatumuksen tähden; 
ja heidän sydäntensä paatumuk­ 
sen tähden maa kirottiin heidän 
tähtensä.
 17	Ja nämä Gadiantonin ros­ 
vot, jotka olivat lamanilaisten 
keskuudessa, olivat vitsauksena 
maassa, niin että sen asukkaat 
alkoivat kätkeä aarteitaan maa­ 
han; ja niistä tuli liukkaita, koska 
Herra oli kironnut maan, niin 
etteivät he voineet pitää niitä 
eivätkä saada niitä takaisin.
 18	Ja tapahtui, että oli taikuutta 
ja noituutta ja magiaa; ja Paholai­ 
sen valta vaikutti koko maassa, 
niin että kaikki Abinadin ja 
myös Samuel Lamanilaisen sanat 
toteutuivat.
LUKU 2
Mormon johtaa nefiläisten sota- 
joukkoja. Veri ja verilöyly peit- 
tävät maan. Nefiläiset valittavat 
ja surevat tuomittujen murheen 
vallassa. Heidän  armonaikansa 
on ohitse. Mormon saa haltuunsa 
Nefin levyt. Sodat jatkuvat. Noin 
327–350 jKr.
Ja sinä samana vuonna tapah­ 
tui, että nefiläisten ja lama­ 
nilaisten välillä alkoi jälleen 
sota. Ja vaikka minä olin nuori, 
olin isokokoinen; sen tähden 
Nefin kansa nimitti minut joh­ 
tajakseen eli sotajoukkojensa 
johtajaksi.
2 Sen tähden tapahtui, että


kuudentenatoista
	vuotenani minä 
lähdin nefiläisten sotajou­ kon 
johdossa lamanilaisia vas­ 
taan; 
kolmesataakaksikymmen­ 
täkuusi vuotta oli siis kulunut. 
3 Ja tapahtui, että kolmantena­ 
sadantenakahdentenakymme­ 
nentenäseitsemäntenä vuonna 
la­ manilaiset kävivät 
kimppuumme tavattoman 
suurin voimin, niin että he 
pelästyttivät minun so­ 
tajoukkoni; sen tähden ne eivät 
tahtoneet taistella, ja ne 
alkoivat perääntyä kohti 
pohjoisia seutuja. 4 Ja tapahtui, 
että me tulimme Angolan
	kaupunkiin,	ja
	me otimme 
kaupungin haltuumme ja 
valmistauduimme puolustau­ 
tumaan lamanilaisia vastaan. 
Ja tapahtui, että me 
linnoitimme kaupunkia kaikin 
voimin, mutta kaikista meidän 
linnoituksis­ tamme 
huolimatta lamanilaiset 
kävivät meidän kimppuumme 
ja ajoivat meidät pois 
kaupungista. 5 Ja he ajoivat 
meidät myös pois Daavidin 
maasta.
 6	Ja me marssimme eteenpäin 
ja tulimme Joosuan maahan, 
joka oli lännessä 
merenrannikon rajamailla.
 7	Ja tapahtui, että me koko­ 
simme väkemme niin nopeasti 
kuin mahdollista 
saadaksemme sen kokoon 
yhdeksi joukoksi.
 8	Mutta katso, maa oli täynnä 
rosvoja ja lamanilaisia, ja 
huoli­ matta siitä suuresta 
tuhosta, joka häälyi kansani 
yllä, se ei tehnyt parannusta 
pahoista teoistaan; sen tähden 
veri ja verilöyly le­ visivät 
kaikkialle maahan, sekä


nefiläisten puolella että lamani­ 
laisten puolella; ja kautta koko 
maan oli täydellinen vallan­ 
kumous.
 9	Ja nyt, lamanilaisilla oli ku­ 
ningas, ja hänen nimensä oli 
Aaron; ja hän tuli meidän kimp­ 
puumme neljänkymmenen­ 
neljäntuhannen sotajoukolla. Ja 
katso, minä pidin puoleni häntä 
vastaan neljälläkymmenelläkah­ 
dellatuhannella. Ja tapahtui, että 
minä löin hänet sotajoukoillani, 
niin että hän pakeni  edeltäni. 
Ja katso, kaikki tämä tapahtui, 
ja kolmesataakolmekymmentä 
vuotta oli kulunut.
 10	Ja tapahtui, että nefiläiset 
alkoivat tehdä parannusta pa­ 
huudestaan ja alkoivat huutaa, 
niin kuin profeetta Samuel oli 
profetoinut; sillä katso, kukaan 
ei voinut pitää sitä, mikä oli hä­ 
nen omaansa, niiden varkaiden 
ja rosvojen ja murhaajien ja sen 
magian ja noituuden tähden, 
joita maassa oli.
 11	Niin koko maassa alkoi olla 
suru ja valitus näiden asioiden 
tähden, ja etenkin Nefin kansan 
keskuudessa.
 12	Ja tapahtui, että kun minä, 
Mormon, näin heidän valituk­ 
sensa ja surunsa ja murheensa 
Herran edessä, minun sydämeni 
alkoi riemuita sisimmässäni, 
koska tunsin Herran armoteot 
ja pitkämielisyyden; sen tähden 
luulin, että hän olisi heille ar­ 
mollinen, niin että heistä tulisi 
jälleen vanhurskas kansa.
 

13	Mutta katso, tämä minun 
iloni Jumalan hyvyyden 
tähden oli turha, sillä heidän 
murheensa ei johtanut 
parannukseen, vaan se oli 
pikemminkin tuomittujen 
murehtimista, koska Herra ei 
aina sallisi heidän saavan 
onnea synnistä.
 14	Eivätkä he tulleet 
Jeesuksen luokse särkynein 
sydämin ja murtunein mielin, 
vaan he ki­ rosivat Jumalaa ja 
toivoivat kuo­ levansa. 
Kuitenkin he taistelivat 
miekalla henkensä edestä.
 15	Ja tapahtui, että minun 
mur­ heeni palasi minuun 
jälleen, ja minä näin, että 
armonaika oli heiltä ohitse 
sekä ajallisesti että 
hengellisesti, sillä minä näin 
tu­ hansittain heitä lyötävän 
maahan avoimessa kapinassa 
Jumalaansa vastaan ja 
kasattavan kuin lantaa maan 
päälle. Ja näin oli kulunut 
kolmesataaneljäkymmentäneljä 
vuotta.
 16	Ja tapahtui, että kolman­ 
tenasadantenaneljäntenäkym­ 
menentenäviidentenä vuonna 
nefiläiset alkoivat paeta lama­ 
nilaisia, ja heitä ajettiin takaa, 
kunnes he tulivat aina Jasonin 
maahan asti, ennen kuin oli 
mahdollista pysäyttää heidän 
perääntymisensä.
 17	Ja nyt, Jasonin kaupunki 
oli lähellä sitä maata, minne 
Am­ maron oli tallettanut 
aikakirjat Herran huomaan, 
jotta ne eivät tuhoutuisi. Ja 
katso, minä olin mennyt 
Ammaronin sanan mu­ 
kaisesti ottamaan Nefin levyt


ja tein aikakirjaa Ammaronin 
sanojen mukaisesti.
 18	Ja Nefin levyihin minä tein 
täydellisen kertomuksen kai­ 
kesta jumalattomuudesta ja ilje­ 
tyksistä, mutta näihin levyihin 
minä pidätyin tekemästä täydel­ 
listä kertomusta heidän jumalat­ 
tomuudestaan ja iljetyksistään, 
sillä katso, jatkuva jumalatto­ 
muuden ja iljetysten näky on ol­ 
lut silmieni edessä siitä asti, kun 
olen ollut kyllin vanha ihmisen 
teitä katselemaan.
 19	Ja voi minua heidän jumalat­ 
tomuutensa tähden, sillä minun 
sydämeni on ollut täynnä mur­ 
hetta heidän jumalattomuutensa 
tähden koko elinaikani; kui­ 
tenkin minä tiedän, että minut 
ylennetään viimeisenä päivänä. 
20 Ja tapahtui, että tänä vuonna 
Nefin kansaa jälleen metsästet­ 
tiin ja ajettiin. Ja tapahtui, että 
meitä ajettiin takaa, kunnes 
olimme tulleet pohjoiseen maa­ 
han, jonka nimi oli Seem.
 21	Ja tapahtui, että me linnoi­ 
timme Seemin kaupungin ja 
kokosimme sinne väkeämme 
niin paljon kuin mahdollista, 
voidaksemme kenties pelastaa 
heidät tuholta.
 22	Ja tapahtui, että kolmantena­ 
sadantenaneljäntenäkymmenen­ 
tenäkuudentena vuonna he 
alkoivat jälleen käydä meidän 
kimppuumme.
 23	Ja tapahtui, että minä puhuin 
väelleni ja kannustin sitä voimak­ 
kaasti, että se pitäisi rohkeasti 
puolensa lamanilaisten edessä ja


taistelisi vaimojensa ja lastensa 
ja talojensa ja kotiensa puolesta. 
24 Ja minun sanani antoivat 
heille jonkin verran pontta, niin 
etteivät he paenneet 
lamanilaisia vaan pitivät 
rohkeasti puolensa heitä 
vastaan.
 25	Ja tapahtui, että me tais­ 
telimme kolmenkymmenen­ 
tuhannen sotajoukolla viiden­ 
kymmenentuhannen sotajouk­ 
koa vastaan. Ja tapahtui, että 
me pidimme niin lujasti 
puolemme heitä vastaan, että 
he pakenivat meidän 
edeltämme.
 26	Ja tapahtui, että kun he oli­ 
vat paenneet, me ajoimme 
heitä sotajoukkoinemme takaa 
ja koh­ tasimme heidät jälleen ja 
löimme heidät; Herran voima 
ei kuiten­ kaan ollut meidän 
kanssamme; niin, me jäimme 
yksin, niin ettei Herran Henki 
pysynyt meissä; sen tähden 
meistä oli tullut yhtä heikkoja 
kuin veljemme.
 27	Ja minun sydämeni 
murehti tämän minun kansani 
suuren onnettomuuden 
tähden, sen ju­ 
malattomuuden ja iljetysten 
täh­ den. Mutta katso, me 
lähdimme lamanilaisia ja 
Gadiantonin rosvoja vastaan, 
kunnes olimme jälleen 
ottaneet haltuumme 
perintömaamme.
 28	Ja kolmassadasneljäskym­ 
menesyhdeksäs vuosi oli kulu­ 
nut. Ja 
kolmantenasadantenavii­ 
dentenäkymmenentenä 
vuonna me teimme 
lamanilaisten ja Gadiantonin 
rosvojen kanssa sopimuksen, 
jossa jaoimme 
perintömaamme.


 29 Ja lamanilaiset antoivat 
meille pohjoisenpuoleisen maan, 
niin, aina siihen kapeaan kulku­ 
väylään asti, joka johti etelän­ 
puoleiseen maahan. Ja me 
annoimme lamanilaisille koko 
etelänpuoleisen maan.
LUKU 3
Mormon huutaa parannusta nefi- 
läisille. He saavat suuren voiton 
ja kerskuvat omasta voimastaan. 
Mormon kieltäytyy johtamasta 
heitä, ja hänen rukouksensa hei- 
dän puolestaan tapahtuvat ilman 
uskoa. Mormonin kirja kehot- 
taa Israelin kahtatoista heimoa 
uskomaan evankeliumiin. Noin 
360 –362 jKr.
Ja tapahtui, että lamanilaiset 
eivät tulleet uudelleen taistele­ 
maan, ennen kuin oli kulunut 
vielä kymmenen vuotta. Ja katso, 
minä olin pitänyt kansani, ne­ 
filäiset, työssä valmistamassa 
maitaan ja aseitaan taistelun ajan 
varalta.
 2	Ja tapahtui, että Herra sanoi 
minulle: Huuda tälle kansalle – 
Tehkää parannus ja tulkaa mi­ 
nun luokseni ja ottakaa kaste ja 
rakentakaa jälleen minun kirk­ 
koani, niin te säästytte.
 3	Ja minä huusin tälle kan­ 
salle, mutta se oli turhaa; eikä 
se käsittänyt, että Herra sen oli 
säästänyt ja suonut sille mahdol­ 
lisuuden parannukseen. Ja katso, 
se paadutti sydämensä Herraa 
Jumalaansa vastaan.
 4	Ja tapahtui, että kun tämä 
kymmenes vuosi oli kulunut eli


kaikkiaan kolmesataakuusikym­ 
mentä vuotta Kristuksen tule­ 
misesta, lamanilaisten 
kuningas lähetti minulle 
kirjeen, josta sain tietää, että he 
valmistautuivat jälleen 
tulemaan taistelemaan meitä 
vastaan.
 5	Ja tapahtui, että minä 
käskin kansani kokoontua 
Hävityksen­ maahan erääseen 
kaupunkiin, joka oli rajamailla 
lähellä etelän­ puoleiseen 
maahan johtavaa kapeaa 
kulkutietä.
 6	Ja sinne me sijoitimme 
sotajoukkomme, jotta 
voisimme pysäyttää 
lamanilaisten sota­ joukot, 
niin etteivät he saisi haltuunsa 
mitään meidän mais­ tamme; 
sen tähden me linnoit­ 
tauduimme heitä vastaan 
kaikin voimin.
 7	Ja tapahtui, että 
kolmantena­ 
sadantenakuudentenakymme­ 
nentenäyhdentenä vuonna 
lama­ nilaiset tulivat alas 
Hävityksen­ kaupungin luo 
taistelemaan meitä vastaan; ja 
tapahtui, että sinä vuonna me 
löimme heidät, niin että he 
palasivat jälleen omille 
mailleen.
 8	Ja 
kolmantenasadantenakuu­ 
dentenakymmenentenäkahden­ 
tena vuonna he tulivat jälleen 
alas taistelemaan. Ja me 
löimme heidät jälleen ja 
surmasimme suuren määrän 
heistä, ja heidän kuolleensa 
heitettiin mereen.
 9	Ja nyt, tämän suuren asian 
tähden, jonka minun kansani, 
nefiläiset, olivat tehneet, he 
alkoivat kerskua omasta voi­ 
mastaan ja alkoivat vannoa tai­ 
vaiden edessä, että he 
kostaisivat


niiden veljiensä veren, jotka 
heidän vihollisensa olivat sur­ 
manneet.
 10	Ja he vannoivat taivaiden 
kautta sekä Jumalan valtaistui­ 
men kautta, että he lähtisivät 
ylös taistelemaan vihollisiaan 
vastaan ja hävittäisivät heidät 
maasta.
 11	Ja tapahtui, että minä, Mor­ 
mon, kieltäydyin tästä lähtien 
kokonaan olemasta tämän kan­ 
san komentajana ja johtajana sen 
jumalattomuuden ja iljetyksen 
tähden.
 12	Katso, minä olin johtanut 
sitä, sen jumalattomuudesta 
huolimatta minä olin monta 
kertaa johtanut sen taisteluun  
ja olin rakastanut sitä Jumalan 
rakkauden mukaisesti, joka oli 
minussa, koko sydämestäni; ja 
sieluni oli vuodatettu rukouk­ 
sessa Jumalalleni kaiken päivää 
sen puolesta; mutta se tapahtui 
ilman uskoa sen sydänten paa­ 
tumuksen tähden.
 13	Ja kolmesti minä olen pelas­ 
tanut sen sen vihollisten käsistä, 
eikä se ole tehnyt parannusta 
synneistään.
 14	Ja kun se oli vannonut kaiken 
sen kautta, minkä meidän Her­ 
ramme ja Vapahtajamme Jeesus 
Kristus oli siltä kieltänyt, että se 
lähtisi vihollisiansa vastaan 
taistelemaan ja kostaisi veljiensä 
veren, katso, Herran ääni tuli 
minulle sanoen:
15	Kosto on minun, ja minä


maksan tekojen mukaan; ja 
koska tämä kansa ei tehnyt pa­ 
rannusta, sen jälkeen kun minä 
olin pelastanut sen, katso, se 
hävitetään maan päältä.
 16	Ja tapahtui, että minä 
kieltäy­ dyin kokonaan 
lähtemästä vihol­ lisiani 
vastaan; ja minä tein niin kuin 
Herra oli käskenyt minua; ja 
minä olin toimettomana to­ 
distajana tuodakseni julki 
maa­ ilmalle kaiken sen, mitä 
näin ja kuulin, sen Hengen 
ilmoitusten mukaisesti, joka 
oli todistanut tulevista 
asioista.
 17	Sen tähden minä kirjoitan 
teille, pakanat, ja myös sinulle, 
Israelin huone, kun työ alkaa, 
että sinä valmistautuisit palaa­ 
maan perintömaahasi;
 18	niin, katso, minä kirjoitan 
kaikille maan äärille; niin, 
teille Israelin kahdelletoista 
heimolle, jotka ne kaksitoista, 
jotka Jeesus valitsi 
opetuslapsiksensa Jerusa­ 
lemin maassa, tulevat 
tuomitse­ maan teidän 
tekojenne mukaan. 19 Ja minä 
kirjoitan myös tämän kansan 
jäännökselle, jonka myös ne 
kaksitoista, jotka Jeesus va­ 
litsi tässä maassa, tulevat 
tuomit­ semaan; ja ne toiset 
kaksitoista, jotka Jeesus valitsi 
Jerusalemin maassa, tulevat 
tuomitsemaan heidät.
 20 Ja nämä asiat Henki ilmai­ 
see minulle; sen tähden minä 
kirjoitan teille kaikille. Ja tästä 
syystä minä kirjoitan teille, 
jotta tietäisitte, että teidän 
kaikkien
on seistävä Kristuksen tuomio­ 
istuimen edessä, niin, jokaisen 
sielun, joka kuuluu Aadamin 
koko ihmissukuun; ja teidän on 
seistävä tuomittavina teois­ 
tanne, olivatpa ne hyviä tai 
pahoja;
 21	ja myös, jotta te uskoisitte 
Jeesuksen Kristuksen evan­ 
keliumiin, joka teillä on oleva 
keskuudessanne; ja myös, jotta 
juutalaisilla, Herran liittokan­ 
salla, olisi toinenkin todistus 
hänen lisäksensä, jonka he näki­ 
vät ja kuulivat, siitä, että Jeesus, 
jonka he surmasivat, oli todella 
Kristus ja todella Jumala.
 22	Ja minä toivon, että voisin 
taivuttaa kaikki teidät maan 
ääret tekemään parannuksen  
ja valmistautumaan seisomaan 
Kristuksen tuomioistuimen 
edessä.
LUKU 4
Sota ja verilöyly jatkuvat. Jumalat- 
tomat rankaisevat jumalattomia. 
Vallitsee suurempi jumalattomuus 
kuin koskaan ennen koko Israe- 
lissa. Naisia ja lapsia uhrataan 
epäjumalille. Lamanilaiset alkavat 
hävittää nefiläisiä tieltään. Noin 
363–375 jKr.
Ja nyt tapahtui, että kolmante­ 
nasadantenakuudentenakym­ 
menentenäkolmantena vuonna 
nefiläiset lähtivät sotajoukkoi­ 
neen Hävityksenmaasta ylös 
taistelemaan lamanilaisia vas­ 
taan.
 

2	Ja tapahtui, että nefiläisten 
sotajoukot ajettiin jälleen 
takai­ sin Hävityksenmaahan. 
Ja kun ne olivat vielä 
väsyneitä, veres lamanilaisten 
sotajoukko kävi niiden 
kimppuun; ja niillä oli ankara 
taistelu, jossa lamani­ laiset 
ottivat haltuunsa Hävi­ 
tyksenkaupungin ja 
surmasivat monia nefiläisiä ja 
ottivat monia vankeja.
 3	Ja loput pakenivat ja liit­ 
tyivät Teankumin kaupungin 
asukkaisiin. Nyt Teankumin 
kaupunki oli merenrannikon 
rajamailla, ja se oli myös 
lähellä Hävityksenkaupunkia.
 4	Ja sen tähden, että 
nefiläisten sotajoukot lähtivät 
lamanilaisia vastaan, ne 
alkoivat tulla lyö­ dyiksi; sillä 
ilman sitä lamani­ laiset eivät 
olisi voineet saada mitään 
valtaa heihin.
 5	Mutta katso, Jumalan tuo­ 
miot  voittavat   jumalattomat, 
ja jumalattomien välityksellä 
jumalattomia rangaistaan; 
sillä juuri jumalattomat 
yllyttävät ihmislasten sydämiä 
verenvuo­ datukseen.
 6	Ja tapahtui, että 
lamanilaiset valmistautuivat 
hyökkäämään Teankumin 
kaupunkia vastaan. 7 Ja 
tapahtui, että kolmantena­ 
sadantenakuudentenakymme­ 
nentenäneljäntenä vuonna 
lama­ nilaiset hyökkäsivät 
Teankumin kaupunkia vastaan 
voidakseen ottaa haltuunsa 
myös Teankumin kaupungin.
8 Ja tapahtui, että nefiläiset
löivät heidät takaisin ja ajoivat 
heidät pois. Ja kun nefiläiset 
näkivät, että he olivat ajaneet 
lamanilaiset pois, he kerskuivat 
jälleen omasta voimastaan; ja he 
etenivät omaan voimaansa tur­ 
vautuen ja ottivat takaisin hal­ 
tuunsa Hävityksenkaupungin. 
9 Ja nyt tämä kaikki oli tapah­ 
tunut, ja molemmin puolin oli 
surmattu tuhansia, sekä nefiläi­ 
siä että lamanilaisia.
 10 Ja tapahtui, että kolmas­ 
sadaskuudeskymmeneskuudes 
vuosi oli kulunut, ja lamanilaiset 
tulivat jälleen taistelemaan nefi­ 
läisiä vastaan; eivätkä nefiläiset 
silti tehneet parannusta teke­ 
mästään pahasta, vaan pysyivät 
jatkuvasti jumalattomuudessaan. 
11 Ja kielen on mahdotonta ku­ 
vata tai ihmisen kirjoittaa täydel­ 
listä kuvausta siitä hirvittävästä 
veren ja verilöylyn näystä, joka 
oli kansan, sekä nefiläisten että 
lamanilaisten, keskuudessa; ja 
jokainen sydän paatui,  niin  
että he nauttivat jatkuvasta 
verenvuodatuksesta.
 12	Eikä niin suurta jumalatto­ 
muutta ollut koskaan ollut kaik­ 
kien Lehin lasten keskuudessa 
eikä edes koko Israelin huoneen 
keskuudessa, Herran sanojen 
mukaan, kuin oli tämän kansan 
keskuudessa.
 13	Ja tapahtui, että lamanilaiset 
ottivat haltuunsa Hävityksen­ 
kaupungin, ja tämä siksi, että 
heidän lukumääränsä ylitti 
nefiläisten määrän.
14	Ja he marssivat eteenpäin


myös Teankumin kaupunkia 
vastaan ja ajoivat asukkaat 
pois siitä ja ottivat monia 
vankeja, sekä naisia että lapsia, 
ja uhra­ sivat heidät uhreina 
epäjuma­ lillensa.
 15	Ja tapahtui, että 
kolmantena­ 
sadantenakuudentenakymme­ 
nentenäseitsemäntenä vuonna 
nefiläiset vihoissaan siksi, että 
lamanilaiset olivat uhranneet 
heidän naisiaan ja heidän lap­ 
siaan, lähtivät lamanilaisia 
vas­ taan tavattoman suuren 
vihan vallassa, niin että he 
löivät lama­ nilaiset jälleen ja 
ajoivat heidät pois mailtaan.
 16	Eivätkä lamanilaiset enää 
tulleet uudestaan nefiläisiä 
vas­ taan ennen kuin 
kolmantena­ 
sadantenaseitsemäntenäkymme
­ nentenäviidentenä vuonna.
 17	Ja tänä vuonna he hyök­ 
käsivät alas nefiläisiä vastaan 
kaikkine voiminensa; eikä 
heitä laskettu heidän 
lukumääränsä suuruuden 
tähden.
 18	Ja tästä lähtien nefiläiset 
eivät saaneet mitään valtaa la­ 
manilaisiin, vaan alkoivat 
hävitä näiden tieltä kuin kaste 
auringon edeltä.
 19	Ja tapahtui, että lamani­ 
laiset tulivat alas Hävityksen­ 
kaupunkia vastaan, ja 
Hävityk­ senmaassa käytiin 
tavattoman ankara taistelu, 
jossa he löivät nefiläiset.
 20	Ja he pakenivat jälleen hei­ 
dän edeltään, ja he tulivat 
Boasin kaupunkiin; ja siellä he 
pitivät tavattoman rohkeasti 
puolensa


lamanilaisia vastaan, niin että 
lamanilaiset eivät lyöneet heitä, 
ennen kuin he olivat tulleet toi­ 
sen kerran.
 21	Ja kun he olivat tulleet toisen 
kerran, nefiläisiä ajettiin ja teu­ 
rastettiin tavattoman suuressa 
teurastuksessa; heidän naisiaan 
ja lapsiaan uhrattiin jälleen 
epäjumalille.
 22	Ja tapahtui, että nefiläiset 
pakenivat jälleen heidän edel­ 
tään ottaen kaikki asukkaat mu­ 
kaansa sekä kaupungeista että 
kylistä.
 23	Ja nyt minä, Mormon, näin, 
että lamanilaiset olivat kukista­ 
maisillaan maan, ja sen tähden 
minä menin Simin kukkulalle ja 
otin esiin kaikki aikakirjat, jotka 
Ammaron oli kätkenyt Herran 
huomaan.
LUKU 5
Mormon johtaa jälleen nefiläisiä 
sotajoukkoja verisissä taisteluissa 
ja verilöylyissä. Mormonin kirja on 
tuleva julki, jotta kaikki israelilai- 
set tulisivat vakuuttuneiksi siitä, 
että Jeesus on Kristus. Epäuskonsa 
tähden lamanilaiset hajotetaan ja 
Henki lakkaa kiistelemästä heidän 
kanssaan. He saavat evankeliumin 
pakanoilta myöhempinä aikoina. 
Noin 380–384 jKr.
Ja tapahtui, että minä menin ne­ 
filäisten keskuuteen ja peruutin 
sen valan, jonka olin tehnyt, 
etten enää auttaisi heitä; ja he 
antoivat jälleen sotajoukkonsa 
minun komentooni, sillä he kat­ 
soivat minuun, ikään kuin minä


voisin vapauttaa heidät heidän 
ahdingoistaan.
 2	Mutta katso, minä olin 
vailla toivoa, sillä minä tiesin 
ne Her­ ran tuomiot, jotka 
kohtaisivat heitä, sillä he eivät 
tehneet parannusta pahoista 
teoistaan vaan taistelivat 
henkensä edestä huutamatta 
avuksi sitä Olentoa, joka 
heidät oli luonut.
 3	Ja tapahtui, että 
lamanilaiset hyökkäsivät 
meitä vastaan, kun me olimme 
paenneet Jordanin 
kaupunkiin; mutta katso, 
heidät ajettiin takaisin, niin  
etteivät he vallanneet 
kaupunkia sillä kertaa.
 4	Ja tapahtui, että he hyökkä­ 
sivät taas meitä vastaan, ja me 
pidimme kaupungin hallus­ 
samme. Ja oli myös muita kau­ 
punkeja, joita nefiläiset pitivät 
hallussaan, ja nämä 
linnoitukset katkaisivat 
heidän tiensä, niin etteivät he 
päässeet edessämme olevalle 
seudulle surmaamaan 
maamme asukkaita.
 5	Mutta tapahtui, että kaikilla 
seuduilla, joiden kautta 
olimme kulkeneet ja joiden 
asukkaita ei ollut koottu 
turvaan, lamanilai­ set 
surmasivat heidät, ja heidän 
pienet kaupunkinsa ja kylänsä 
ja suuret kaupunkinsa 
poltettiin tulella; ja näin oli 
kulunut kolme­ 
sataaseitsemänkymmentäyhdek­ 
sän vuotta.
 6	Ja tapahtui, että 
kolmantena­ 
sadantenakahdeksantenakym­ 
menentenä vuonna 
lamanilaiset tulivat jälleen 
taistelemaan meitä vastaan, ja 
me pidimme roh­ keasti 
puolemme heitä vastaan;


mutta se oli kaikki turhaa, sillä 
heidän lukumääränsä oli niin 
suuri, että he tallasivat nefiläis­ 
ten väen jalkoihinsa.
 7	Ja tapahtui, että me lähdimme 
jälleen pakoon, ja ne, jotka pake­ 
nivat nopeammin kuin lama­ 
nilaiset, pääsivät pakoon, ja ne, 
joiden pako ei ollut lamanilai­ 
sia nopeampaa, hävitettiin ja 
surmattiin.
 8	Ja nyt katso, minä, Mormon, 
en halua raastaa ihmisten sie­ 
lua panemalla heidän eteensä 
sellaisen kauhean veren ja 
verilöylyn näkymän, jollainen 
oli minun silmieni edessä; 
mutta tietäen, että nämä asiat 
täytyy varmasti ilmaista ja  
että kaikki salatut asiat täytyy 
ilmoittaa katoilta –
 9	ja myös, että tiedon näistä 
asioista täytyy tulla tämän 
kansan jäännökselle ja myös pa­ 
kanoille, joiden Herra on sanonut 
hajottavan tämän kansan, eikä 
tätä kansaa pidettäisi minkään 
arvoisena heidän keskuudes­ 
saan – sen tähden minä kirjoitan 
pienen lyhennelmän, uskalta­ 
matta esittää täydellistä kerto­ 
musta näkemästäni sen käskyn 
tähden, jonka olen saanut, ja 
myös jottei teillä olisi liian suuri 
murhe tämän kansan jumalatto­ 
muuden tähden.
 10	Ja nyt katso, tämän minä 
puhun  heidän   jälkeläisilleen 
ja myös pakanoille, joilla on 
huoli Israelin huoneesta ja jotka


käsittävät ja tietävät, mistä hei­ 
dän siunauksensa tulevat.
 11	Sillä minä tiedän, että 
sellai­ set tulevat murehtimaan 
Israelin huoneen 
onnettomuutta; niin, he 
tulevat murehtimaan tämän 
kansan tuhoa; he tulevat mu­ 
rehtimaan sitä, ettei tämä 
kansa ollut tehnyt parannusta, 
niin että se olisi päässyt 
Jeesuksen syleilyyn.
 12	Nyt nämä asiat on 
kirjoitettu Jaakobin huoneen 
jäännökselle, ja ne kirjoitetaan 
tällä tavalla, koska Jumala 
tietää, ettei juma­ lattomuus 
tuo niitä heille julki; ja ne on 
määrä kätkeä Herran 
huomaan, jotta ne tulisivat 
julki hänen itse hyväksi 
näkemänään aikana.
 13	Ja tämä on käsky, jonka 
minä olen saanut; ja katso, ne 
tulevat julki Herran käskyn 
mukaisesti, kun hän 
viisaudessaan näkee hyväksi.
 14	Ja katso, ne menevät epä­ 
uskoisille juutalaisille; ja tätä 
tarkoitusta varten ne menevät 
– että he tulisivat 
vakuuttuneiksi siitä, että 
Jeesus on Kristus, elävän 
Jumalan Poika; että Isä voi 
Rakkaimpansa kautta to­ 
teuttaa suuren ja iankaikkisen 
tarkoituksensa
	palauttamalla juutalaiset 
tai kaikki Israelin huoneeseen
	kuuluvat	heidän 
perintömaahansa, jonka 
Herra, heidän Jumalansa, on 
antanut heille, toteuttaakseen 
liittonsa; 15 ja myös, että 
tämän kansan


jälkeläiset voivat täydellisem­ 
min uskoa hänen evankeliu­ 
minsa, joka on tuleva paka­ 
noilta heille julki; sillä tämä 
kansa hajotetaan, ja siitä tulee 
tumma, saastainen ja inhottava 
kansa, sanoin kuvaamattomasti 
pahempi kuin on koskaan ollut 
meidän keskuudessamme, niin, 
jopa kuin on ollut lamanilaisten 
keskuudessa, ja tämä heidän 
epäuskonsa ja epäjumalien pal­ 
vontansa tähden.
 16	Sillä katso, Herran Henki on 
jo lakannut kiistelemästä heidän 
isiensä kanssa, ja he ovat ilman 
Kristusta ja Jumalaa maailmassa; 
ja heitä ajetaan ympäriinsä kuin 
akanoita tuulessa.
 17	He olivat kerran ihastuttava 
kansa, ja heillä oli Kristus pai­ 
menenaan; niin, heitä johdatti 
tosiaankin Isä Jumala.
 18	Mutta nyt, katso, heitä joh­ 
dattaa Saatana, niin kuin tuuli 
kuljettaa akanoita tai niin kuin 
alus heittelehtii aalloilla ilman 
purjetta tai ankkuria tai ilman 
mitään, millä sitä ohjata; ja he 
ovat samanlaisia kuin se.
 19	Ja katso, Herra on varannut 
heidän siunauksensa, jotka he 
olisivat voineet tässä maassa 
saada, pakanoille, jotka ottavat 
maan haltuunsa.
 20	Mutta katso, tapahtuu, että 
pakanat ajavat ja hajottavat heitä; 
ja kun pakanat ovat ajaneet ja


hajottaneet heitä, katso, silloin 
Herra muistaa liiton, jonka hän 
teki Abrahamin ja koko 
Israelin huoneen kanssa.
 21	Ja Herra muistaa myös 
van­ hurskaiden rukoukset, 
jotka hänelle on esitetty heidän 
puo­ lestaan.
 22	Ja silloin, oi te pakanat, 
kuinka te voitte kestää 
Jumalan voiman edessä, ellette 
tee paran­ nusta ja käänny pois 
pahoilta teiltänne?
 23	Ettekö tiedä, että te olette 
Ju­ malan käsissä? Ettekö 
tiedä, että hänellä on kaikki 
valta, ja hänen suuresta 
käskystänsä maa kää­ ritään 
kokoon kuin kirjakäärö? 24 
Tehkää sen tähden paran­ nus 
ja nöyrtykää hänen edes­ 
sään, ettei hän kävisi 
oikeuden­ mukaisesti teitä 
vastaan – ettei Jaakobin 
jälkeläisten jäännös kulkisi 
teidän keskuudessanne kuin 
leijona ja repisi teitä 
kappaleiksi, eikä ketään ole 
pelastamassa.
LUKU 6
Nefiläiset kokoontuvat Kumoran 
maahan viimeisiin taisteluihin. 
Mormon kätkee pyhät aikakirjat 
Kumorankukkulaan. Lamanilaiset 
ovat voitokkaita, ja nefiläisten 
kan- sakunta tuhoutuu. 
Sadattuhannet saavat surmansa 
miekasta. Noin 385 jKr.


Ja nyt minä päätän aikakirjani 
kansani, nefiläisten, tuhosta. Ja 
tapahtui, että me marssimme 
eteenpäin lamanilaisten edellä. 
2 Ja minä, Mormon, kirjoitin 
kirjeen	lamanilaisten	kunin­ 
kaalle ja pyysin häneltä, että hän 
sallisi meidän koota kansamme 
yhteen Kumoran maahan kuk­ 
kulan luo, jota kutsuttiin Ku­ 
moraksi, ja siellä me voisimme 
ryhtyä taisteluun heitä vastaan. 
3 Ja tapahtui, että lamanilaisten 
kuningas soi minulle sen, mitä 
pyysin.
 4 Ja tapahtui, että me mars­ 
simme Kumoran maahan, ja me 
pystytimme telttamme Kumoran­ 
kukkulan ympärille; ja se oli 
monien vesien, jokien ja lähteiden 
maa; ja täällä me toivoimme saa­ 
vamme yliotteen lamanilaisista. 
5 Ja kun kolmesataakahdeksan­ 
kymmentäneljä vuotta oli kulu­ 
nut, me olimme koonneet kaikki 
kansastamme jäljelle jääneet 
Kumoran maahan.
 6	Ja tapahtui, että kun me 
olimme koonneet kaiken kan­ 
samme Kumoran maahan yh­ 
teen, katso, minä, Mormon, aloin 
olla vanha; ja koska tiesin, että se 
olisi kansani viimeinen taistelu, 
ja koska olin saanut Herralta käs­ 
kyn, ettei minun pitänyt sallia 
isiltämme periytyneiden aika­ 
kirjojen, jotka olivat pyhiä, jou­ 
tuvan lamanilaisten käsiin (sillä 
lamanilaiset tuhoaisivat ne), 
minä sen tähden tein tämän ai­ 
kakirjan Nefin levyistä ja kätkin


Kumorankukkulaan kaikki 
aika­ kirjat, jotka Herran käsi 
oli mi­ nun haltuuni uskonut, 
paitsi näitä muutamia levyjä, 
jotka annoin pojalleni 
Moronille.
 7	Ja tapahtui, että minun vä­ 
keni vaimoineen ja lapsineen 
näki nyt lamanilaisten sota­ 
joukkojen marssivan heitä 
kohti; ja sen kauhean 
kuolemanpelon vallassa, joka 
täyttää kaikkien 
jumalattomien rinnan, he 
odot­ tivat ottaakseen ne 
vastaan.
 8	Ja tapahtui, että ne tulivat 
taistelemaan meitä vastaan, ja 
jokainen sielu täyttyi kauhusta 
niiden lukumäärän suuruuden 
tähden.
 9	Ja tapahtui, että ne hyökkä­ 
sivät minun väkeni kimppuun 
miekoin ja jousin ja nuolin ja 
kir­ vein ja kaikenlaisin 
sota­asein. 10 Ja	tapahtui,
	että	minun mieheni lyötiin 
maahan, niin, nimittäin 
minun kymmenen­ tuhattani, 
jotka olivat kanssani, ja minä 
kaaduin haavoittuneena 
heidän keskelleen; ja minut 
ohi­ tettiin, niin ettei minun 
elämääni päätetty.
 11 Ja kun ne olivat päässeet 
loppuun ja lyöneet maahan 
kaiken väkeni, paitsi kahta­ 
kymmentäneljää meistä 
(joiden joukossa oli minun 
poikani Moroni), ja me, jotka 
olimme jää­ neet eloon 
väkemme kuollessa, näimme 
seuraavana päivänä, 
lamanilaisten palattua leirei­ 
hinsä, Kumorankukkulan 
laelta ne kymmenentuhatta 
väestäni,
jotka oli lyöty maahan ja joita 
minä olin kärjessä johtanut.
 12	Ja me näimme myös ne kym­ 
menentuhatta väestäni, joita poi­ 
kani Moroni oli johtanut.
 13	Ja katso, Gidgiddonan kym­ 
menentuhatta olivat kaatuneet, 
ja myös hän heidän keskellään. 
14 Ja Lama ja hänen kymme­ 
nentuhattaan olivat kaatuneet; ja 
Gilgal ja hänen kymmenentuhat­ 
taan olivat kaatuneet; ja Limha ja 
hänen kymmenentuhattaan oli­ 
vat kaatuneet; ja Jeneum ja hänen 
kymmenentuhattaan olivat kaa­ 
tuneet; ja Kumeniha ja Moroniha 
ja Antionum ja Siblom ja Seem ja 
Jos ja heidän kunkin kymmenen­ 
tuhattansa olivat kaatuneet.
 15	Ja tapahtui, että oli vielä 
kymmenen muuta, jotka kaatui­ 
vat miekasta ja heidän kunkin 
kymmenentuhattansa; aivan 
niin, koko minun kansani, 
lukuun ottamatta niitä kahta­ 
kymmentäneljää, jotka olivat 
minun kanssani, sekä muuta­ 
mia, jotka olivat paenneet eteläi­ 
siin maihin, ja muutamia, jotka 
olivat loikanneet lamanilaisten 
puolelle, oli kaatunut, ja heidän 
lihansa ja luunsa ja verensä virui 
maan pinnalla, koska ne olivat 
jääneet heidän surmaajiensa kä­ 
sistä lahoamaan maan päällä ja 
hajoamaan ja palaamaan äitiinsä 
maahan.
 16	Ja minun sieluani raastoi 
piina kansani surmattujen täh­ 
den, ja minä huusin:
 17	Oi te kaunoiset, kuinka saa­ 
toitte poiketa Herran teiltä! Oi


te kaunoiset, kuinka saatoitte 
hylätä sen Jeesuksen, joka 
seisoi syli avoinna ottaakseen 
teidät vastaan!
 18	Katso, ellette olisi tätä teh­ 
neet, te ette olisi kaatuneet. 
Mutta katso, te olette 
kaatuneet, ja minä suren teidän 
menetystänne.
 19	Oi te kauniit pojat ja tyttä­ 
ret, te isät ja äidit, te miehet ja 
vaimot, te kaunoiset, kuinka 
saatoitte kaatua!
 20	Mutta katso, te olette men­ 
nyttä, eivätkä minun murehti­ 
miseni voi tuoda teitä takaisin. 
21 Ja pian tulee päivä, jolloin 
teidän kuolevaisenne on 
pukeu­ duttava 
kuolemattomuuteen ja näiden 
ruumiiden, jotka nyt la­ hoavat 
katoavaisuudessa, on pian 
tultava katoamattomiksi ruu­ 
miiksi; ja silloin teidän on seis­ 
tävä Kristuksen 
tuomioistuimen edessä 
tuomittavina tekojenne 
mukaan; ja jos on niin, että te 
olette vanhurskaita, silloin te 
olette siunattuja isienne 
kanssa, jotka ovat menneet 
ennen teitä. 22 Oi kunpa 
olisitte tehneet parannuksen, 
ennen kuin tämä suuri tuho 
oli kohdannut teitä. Mutta 
katso, te olette mennyttä, ja Isä, 
niin, taivaan iankaikkinen Isä 
tuntee teidän tilanne; ja hän 
menettelee	teidän
	suhteenne 
oikeudenmukaisuutensa
	ja armonsa mukaisesti.
LUKU 7
Mormon kehottaa myöhempien 
aikojen lamanilaisia uskomaan


Kristukseen, ottamaan vastaan 
hänen evankeliuminsa ja pelastu- 
maan. Kaikki, jotka uskovat Raa- 
mattuun, uskovat myös Mormonin 
kirjaan. Noin 385 jKr.
Ja nyt, katso, minä haluan pu­ 
hua jonkin verran tämän kan­ 
san jäännökselle, joka säästyy, 
jos Jumala antaa heille minun 
sanani, jotta he voisivat tietää 
isiensä asioista; eli minä puhun 
teille, te Israelin huoneen jään­ 
nös; ja nämä ovat ne sanat, jotka 
minä puhun:
 2	Tietäkää, että te olette Israe­ 
lin huonetta.
 3	Tietäkää, että teidän on tul­ 
tava parannukseen, tai te ette 
voi pelastua.
 4	Tietäkää, että teidän on las­ 
kettava sota­aseenne,  ettekä 
te saa enää nauttia verenvuo­ 
datuksesta ettekä enää tarttua 
niihin, paitsi jos Jumala käskee 
teitä.
 5	Tietäkää, että teidän on tul­ 
tava tuntemaan isänne ja teh­ 
tävä parannus kaikista synneis­ 
tänne ja pahoista teoistanne ja 
uskottava Jeesukseen Kristuk­ 
seen, että hän on Jumalan Poika 
ja että juutalaiset surmasivat 
hänet, ja Isän voimalla hän on 
noussut ylös, minkä kautta hän 
on saanut voiton haudasta; ja


hänessä on myös kuoleman pis­ 
tin nielty.
 6	Ja hän saa aikaan 
kuolleiden ylösnousemuksen, 
jonka kautta ihminen on 
herätettävä seiso­ maan hänen 
tuomioistuimensa edessä.
 7	Ja hän on saanut aikaan 
maa­ ilman lunastuksen, jonka 
kautta sen, joka havaitaan 
syyttömäksi hänen edessään 
tuomiopäivänä, annetaan asua 
Jumalan luona hänen 
valtakunnassaan laula­ massa 
lakkaamatonta ylistystä 
ylhäisten kuorojen kanssa 
Isälle ja Pojalle ja Pyhälle 
Hengelle, jotka ovat yksi 
Jumala, onnen tilassa, jolla ei 
ole loppua.
 8	Tehkää sen tähden 
parannus ja ottakaa kaste 
Jeesuksen ni­ meen ja 
tarttukaa kiinni Kris­ tuksen 
evankeliumiin, joka pan­ naan 
teidän eteenne, ei vain tässä 
aikakirjassa vaan myös siinä 
ai­ kakirjassa, joka tulee 
pakanoille juutalaisilta, joka 
aikakirja tulee pakanoilta 
teille.
 9	Sillä katso, tämä on kirjoi­ 
tettu sitä tarkoitusta varten, 
että te uskoisitte siihen; ja  jos 
te uskotte siihen, te uskotte tä­ 
hänkin; ja jos te uskotte tähän, 
te saatte tietää isistänne sekä 
niistä ihmeellisistä teoista, 
joita Jumalan voimasta 
tapahtui hei­ dän 
keskuudessaan.


 7	Ja te saatte myös tietää, että 
te olette Jaakobin jälkeläisten 
jäännös; sen tähden teidät lue­ 
taan ensimmäisen liiton kan­ 
saan, ja jos te uskotte Kristuk­ 
seen ja teidät kastetaan, ensin 
vedellä, sitten tulella ja Pyhällä 
Hengellä, Vapahtajamme esi­ 
merkkiä noudattaen, sen mu­ 
kaisesti kuin hän on meitä käs­ 
kenyt, teidän käy hyvin tuomion 
päivänä. Aamen.
LUKU 8
Lamanilaiset etsivät ja tuhoavat 
nefiläiset. Mormonin kirja on tu- 
leva julki Jumalan voimasta. Voi 
niitä, jotka uhkuvat vihaa ja riitaa 
Herran työtä vastaan. Nefiläisten 
aikakirja tulee julki jumalatto- 
muuden, rappion ja luopumuksen 
aikana. Noin 400– 421 jKr.
Katso, minä, Moroni, päätän 
isäni Mormonin aikakirjan. 
Katso, minulla on vain muuta­ 
mia asioita kirjoitettavana, joista 
asioista isäni antoi minulle 
käskyn.
 2	Ja nyt tapahtui, että Kumoran 
suuren ja hirvittävän taistelun 
jälkeen, katso, lamanilaiset met­ 
sästivät etelänpuoleiseen maa­ 
han paenneita nefiläisiä, kunnes 
heidät kaikki oli hävitetty.
 3	Ja myös minun isäni he 
tappoivat, ja minä olen tosiaan 
yksin jäljellä kirjoittamassa 
murheellista tarinaa kansani 
tuhosta. Mutta katso, se on


mennyt, ja minä täytän isäni 
käskyn. Ja surmataanko minut, 
en tiedä.
 4	Sen tähden  minä  kirjoitan 
ja kätken aikakirjat maahan; ja 
minne minä menen, sillä ei ole 
väliä.
 5	Katso, minun isäni on 
tehnyt tämän aikakirjan, ja 
hän on kirjoittanut, miksi hän 
sen teki. Ja katso, minä 
kirjoittaisin siitä myös, jos 
minulla olisi levyissä tilaa, 
mutta minulla ei ole; eikä 
minulla ole yhtään metallia, 
sillä minä olen yksin. Minun 
isäni on surmattu taistelussa, 
ja kaikki minun sukulaiseni, 
eikä minulla ole ystäviä eikä 
minne mennä; ja kuinka kauan 
Herra sallii minun elää, en 
tiedä.
 6	Katso, neljäsataa vuotta on 
kulunut meidän Herramme ja 
Vapahtajamme tulemisesta.
 7	Ja katso, lamanilaiset ovat 
metsästäneet minun kansaani, 
nefiläisiä, kaupungista toiseen 
ja paikasta toiseen, kunnes 
heitä ei enää ole; ja suuri on 
ollut hei­ dän sortumisensa; 
niin, suuri ja ihmeellinen on 
minun kansani, nefiläisten, 
tuho.
 8	Ja katso, Herran käsi on sen 
tehnyt. Ja katso vielä, 
lamanilai­ set ovat sodassa 
keskenään, ja koko tämä maa 
on täynnä yhtä jatkuvaa 
murhaa ja verenvuoda­ tusta; 
eikä sodan loppua tiedä 
kukaan.
 9	Ja nyt, katso, minä en sano 
enempää heistä, sillä maassa ei


ole ketään muita kuin lamanilai­ 
sia ja rosvoja.
 10	Eikä ole ketään, joka tuntee 
tosi Jumalan, paitsi Jeesuksen 
opetuslapset, jotka jäivät maa­ 
han, kunnes kansan jumalatto­ 
muus oli niin suuri, ettei Herra 
sallinut heidän jäädä kansan 
pariin; ja ovatko he maassa, sitä 
ei tiedä kukaan.
 11	Mutta katso, minun isäni ja 
minä olemme nähneet heidät, ja 
he ovat palvelleet meitä.
 12	Ja jokainen, joka ottaa vas­ 
taan tämän aikakirjan eikä tuo­ 
mitse sitä niiden vajavaisuuksien 
tähden, joita siinä on, saa tietää 
suuremmista asioista kuin 
nämä. Katso, minä olen Moroni, 
ja jos olisi mahdollista, minä il­ 
maisisin teille kaikki asiat.
 13	Katso, minä lakkaan puhu­ 
masta tästä kansasta. Minä olen 
Mormonin poika, ja minun isäni 
oli Nefin jälkeläinen.
 14	Ja minä olen sama, joka 
kätkee tämän aikakirjan Her­ 
ran huomaan; sen levyillä ei ole 
mitään arvoa, Herran käskyn 
tähden. Sillä hän totisesti sanoo, 
ettei kenenkään pidä saada 
niitä hyötyäkseen, mutta sen 
kertomus on suuriarvoinen; ja 
sitä, joka tuo sen valoon, Herra 
siunaa.
 15	Sillä kenelläkään ei voi olla 
voimaa tuoda sitä valoon, ellei 
Jumala sitä hänelle anna; sillä


Jumala tahtoo, että se tehdään 
silmämääränä vain hänen kun­ 
niansa eli Herran ikivanhan ja 
kauan hajallaan olleen 
liittokan­ san parhaaksi.
 16	Ja siunattu olkoon se, joka 
tuo tämän valoon, sillä se tuo­ 
daan pimeydestä valoon Juma­ 
lan sanan mukaisesti; niin, se 
tuodaan esiin maasta, ja se 
lois­ taa pimeydestä ja tulee 
kansan tietoon; ja se tapahtuu 
Jumalan voimasta.
 17	Ja jos siinä on virheitä, ne 
ovat ihmisen virheitä. Mutta 
katso, me emme tiedä yhtään 
virhettä; Jumala kuitenkin tie­ 
tää kaiken; sen tähden se, joka 
tuomitsee, varokoon, ettei ole 
vaarassa joutua helvetin 
tuleen. 18 Ja se, joka sanoo: 
Näytä minulle tai sinua 
lyödään, varo­ koon, ettei 
käske sellaista, minkä Herra on 
kieltänyt.
 19	Sillä katso, joka tuomitsee 
pikaisesti, hänet vuorostaan 
tuomitaan pikaisesti, sillä 
hänen palkkansa on hänen 
tekojensa mukainen; sen 
tähden sitä, joka lyö, Herra 
vuorostaan lyö.
 20	Katso, mitä kirjoituksissa 
sanotaan: ihminen ei saa lyödä 
eikä hän saa tuomita, sillä tuo­ 
mio on minun, sanoo Herra, ja 
myös kosto on minun, ja minä 
maksan tekojen mukaan.
 21	Ja joka uhkuu vihaa ja 
riitoja Herran työtä vastaan ja 
Herran


liittokansaa vastaan, joka on 
Israelin huone, ja sanoo: Me 
hävitämme Herran työn, eikä 
Herra muista liittoaan, jonka 
hän on tehnyt Israelin huoneen 
kanssa – hän on vaarassa joutua 
kaadetuksi maahan ja heitetyksi 
tuleen;
 22	sillä Herran iankaikkiset 
tarkoitukset  etenevät,  kun­ nes 
kaikki hänen lupauksensa 
täyttyvät.
 23	Tutkikaa Jesajan profe­ 
tioita. Katso, minä en voi niitä 
kirjoittaa. Niin, katso, minä 
sanon teille, että ne pyhät, jotka 
ovat menneet ennen minua ja 
jotka ovat pitäneet tätä maata 
hallussaan, huutavat, aivan 
niin, tomusta he huutavat Her­ 
ran puoleen; ja niin totta kuin 
Herra elää, hän muistaa sen lii­ 
ton, jonka hän on tehnyt heidän 
kanssaan.
 24	Ja hän tietää heidän ru­ 
kouksensa, että ne olivat heidän 
veljiensä puolesta. Ja hän tietää 
heidän uskonsa, sillä hänen 
nimessään he saattoivat siirtää 
vuoria; ja hänen nimessään he 
voivat saada maan järisemään; 
ja hänen sanansa voimalla he 
saivat vankilat sortumaan 
maahan; niin, ei edes tulinen 
uuni voinut heitä vahingoittaa, 
eivätkä villipedot eivätkä myrk­


kykäärmeet, hänen sanansa 
voi­ man tähden.
 25	Ja katso, heidän rukouk­ 
sensa olivat myös hänen 
puoles­ taan, jonka Herra 
sallisi tuoda nämä asiat julki.
 26	Eikä kenenkään tarvitse 
sanoa, etteivät ne tule, sillä 
var­ masti ne tulevat, sillä 
Herra on näin puhunut; sillä 
maasta ne tulevat Herran 
käden kautta, eikä kukaan voi 
sitä estää; ja se tapahtuu 
aikana, jolloin sano­ taan, että 
ihmeet ovat lakanneet; ja se 
tapahtuu, ikään kuin joku 
puhuisi kuolleista.
 27	Ja se tapahtuu aikana, 
jolloin pyhien veri huutaa 
Herran puo­ leen salaliittojen 
ja pimeyden tekojen tähden.
 28	Niin, se tapahtuu aikana, 
jolloin Jumalan voima 
kielletään ja kirkot tulevat 
saastutetuiksi ja ylpistyvät 
sydämensä kopeu­ dessa; 
aivan niin, aikana, jolloin 
kirkkojen johtajat ja opettajat 
nousevat sydämensä 
kopeudessa jopa kadehtien 
niitä, jotka kuulu­ vat heidän 
kirkkoihinsa.
 29	Niin, se tapahtuu aikana, 
jolloin kuullaan tulipaloista ja 
rajuilmoista ja savupilvistä vie­ 
raissa maissa;
 30	ja kuullaan myös sodista, 
sotahuhuista ja maanjäristyk­ 
sistä monin paikoin.


 31	Niin, se tapahtuu aikana, 
jolloin maan päällä on suurta 
saastaisuutta; on murhia ja ryös­ 
tämistä ja valhetta ja  petoksia 
ja haureutta ja kaikenlaisia il­ 
jetyksiä; jolloin on monia, jotka 
sanovat: Tee tätä tai tee tuota, 
eikä sillä ole väliä, sillä Herra 
tukee sellaisia viimeisenä päi­ 
vänä. Mutta voi sellaisia, sillä 
he ovat katkeruuden sapessa ja 
pahuuden kahleissa.
 32	Niin, se tapahtuu aikana, jol­ 
loin perustetaan kirkkoja, jotka 
sanovat: Tulkaa minun luokseni, 
niin te saatte rahojanne vastaan 
syntinne anteeksi.
 33	Oi teitä jumalattomia ja kie­ 
routuneita ja uppiniskaisia ih­ 
misiä, miksi olette perustaneet 
itsellenne kirkkoja etua saa­ 
daksenne? Miksi olette muut­ 
taneet Jumalan pyhää sanaa 
voidaksenne tuottaa tuomion 
sielullenne? Katso, turvautu­ 
kaa Jumalan ilmoituksiin, sillä 
katso, sinä päivänä tulee aika, 
jolloin kaiken tämän täytyy 
toteutua.
 34	Katso, Herra on näyttänyt 
minulle suuria ja ihmeellisiä 
asioita siitä, minkä on pian ta­ 
pahduttava, sinä aikana, jolloin 
nämä asiat tulevat julki teidän 
keskuudessanne.
 35	Katso, minä puhun teille 
ikään kuin olisitte läsnä, ettekä 
te kuitenkaan ole. Mutta katso, 
Jeesus Kristus on näyttänyt tei­


dät minulle, ja minä tiedän tei­ 
dän tekemisenne.
 36	Ja minä tiedän, että te 
vael­ latte sydämenne 
kopeudessa; eikä ole kuin vain 
muutamia, jotka eivät ylpisty 
sydämensä kopeudessa, mikä 
saa teidät käyt­ tämään hyvin 
hienoja vaatteita ja johtaa 
kateuteen ja riitoihin ja 
pahansuopaisuuteen ja vainoi­ 
hin ja kaikenlaisiin pahoihin 
te­ koihin; ja teidän kirkkonne, 
niin, aivan joka ainoa, ovat 
saastuneet teidän sydämenne 
kopeuden tähden.
 37	Sillä katso, te rakastatte 
rahaa ja omaisuuttanne ja hie­ 
noja vaatteitanne ja 
kirkkojenne koristeita 
enemmän kuin te rakastatte 
köyhiä ja tarvitsevia, sairaita ja 
ahdistettuja.
 38	Oi te saastaiset, te tekopy­ 
hät, te opettajat, jotka myytte 
itsenne siitä, mikä turmelee, 
miksi olette saastuttaneet 
Jumalan pyhän kirkon? Miksi 
häpeätte ottaa Kristuksen ni­ 
men päällenne? Miksi ette 
ajat­ tele, että 
suurempiarvoinen on loputon 
onni kuin se kurjuus, joka ei 
koskaan kuole – maail­ man 
ylistyksenkö tähden?
 39	Miksi te koristatte 
itseänne sellaisella, missä ei ole 
elämää, ja silti annatte 
nälkäisten ja tarvit­ sevien ja 
alastomien ja sairaiden ja 
ahdistettujen kulkea ohitsenne 
ettekä huomaa heitä?
40	Niin, miksi te perustatte


salaisia iljetyksiänne etua saa­ 
daksenne ja saadaksenne lesket 
suremaan Herran edessä ja myös 
orvot suremaan Herran edessä 
ja myös heidän isiensä ja heidän 
aviomiestensä veren huutamaan 
maasta Herran puoleen kostoa 
teidän päällenne?
 41 Katso, koston miekka häälyy 
teidän yllänne, ja pian tulee aika, 
jolloin hän kostaa pyhien veren 
teille, sillä hän ei kärsi heidän 
huutojaan kauemmin.
LUKU 9
Moroni kehottaa niitä, jotka eivät 
usko Kristukseen, tekemään pa- 
rannuksen. Hän julistaa ihmeiden 
Jumalaa, joka  antaa  ilmoituksia 
ja vuodattaa lahjoja ja merkkejä 
uskollisille. Ihmeteot lakkaavat 
epäuskon tähden. Merkit seuraavat 
niitä, jotka uskovat. Ihmisiä keho- 
tetaan olemaan viisaita ja pitämään 
käskyt. Noin 401– 421 jKr.
Ja nyt, minä puhun myös niistä, 
jotka eivät usko Kristukseen.
 2	Katso, uskotteko te rangais­ 
tuksenne päivänä – katso, kun 
Herra tulee, niin, nimittäin sinä
suurena  päivänä,  jolloin  maa
kääritään kokoon kuin kirja­ 
käärö ja alkuaineet sulavat heh­ 
kuvassa kuumuudessa, niin, sinä 
suurena päivänä, jolloin teidät 
viedään seisomaan Jumalan 
Karitsan eteen – sanotteko sil­ 
loin, ettei Jumalaa ole?
 

3	Kiellättekö vielä silloinkin 
Kristuksen, tai voitteko 
katsella Jumalan Karitsaa? 
Luuletteko voivanne asua 
hänen kanssaan tietoisina 
syyllisyydestänne? Luuletteko, 
että voisitte olla on­ nellisia 
asuessanne tuon pyhän 
Olennon kanssa, kun 
sieluanne kiduttaa 
syyllisyydentunto siitä, että 
olette aina rikkoneet hänen 
lakejaan vastaan?
 4	Katso, minä sanon teille, 
että teidän olisi 
onnettomampaa asua pyhän ja 
oikeudenmukaisen Jumalan 
kanssa, tietoisina saas­ 
taisuudestanne hänen 
edessään, kuin teidän olisi 
asua tuomittu­ jen sielujen 
kanssa helvetissä.
 5	Sillä katso, kun teidät saate­ 
taan näkemään 
alastomuutenne Jumalan 
edessä sekä Jumalan kirkkaus 
ja Jeesuksen Kristuk­ sen 
pyhyys, se sytyttää teissä 
sammumattoman tulen liekin.
 6	Oi siis te epäuskoiset, kään­ 
tykää Herran puoleen; huuta­ 
kaa voimallisesti Isän puoleen 
Jeesuksen nimessä, jotta teidät 
kenties havaittaisiin tahratto­ 
miksi, puhtaiksi, ihaniksi ja 
valkoisiksi, Karitsan veren 
puhdistamiksi, sinä suurena ja 
viimeisenä päivänä.
 7	Ja vielä minä puhun teille, 
jotka kiellätte Jumalan ilmoi­ 
tukset ja sanotte, että ne ovat 
lakanneet, ettei ole ilmoituksia 
eikä profetioita eikä lahjoja  
eikä parantamista eikä kielillä


puhumista ja kielten tulkitse­ 
mista;
 8 katso, minä sanon teille: Se, 
joka nämä asiat kieltää, ei tunne 
Kristuksen evankeliumia; eli 
hän ei ole lukenut kirjoituksia, 
ja jos on, hän ei ymmärrä niitä. 
9 Sillä emmekö me lue, että 
Jumala on sama eilen, tänään ja 
ikuisesti eikä hänessä ole vaih­ 
televaisuutta eikä muuttumisen 
häivää?
 10	Ja nyt, jos te olette kuvitelleet 
itsellenne jumalan, joka vaihtelee 
ja jossa on muuttumisen häivää, 
niin silloin te olette kuvitelleet 
itsellenne jumalan, joka ei ole 
ihmeiden Jumala.
 11	Mutta katso, minä näytän 
teille ihmeiden Jumalan, nimit­ 
täin Abrahamin Jumalan ja Iisa­ 
kin Jumalan ja Jaakobin Jumalan; 
ja se on se sama Jumala, joka loi 
taivaat ja maan ja kaiken, mitä 
niissä on.
 12	Katso, hän loi Aadamin, ja 
Aadamin kautta tuli ihmisen 
lankeemus. Ja ihmisen lan­ 
keemuksen tähden tuli Jeesus 
Kristus, nimittäin Isä ja Poika; ja 
Jeesuksen Kristuksen tähden tuli 
ihmisen lunastus.
 13	Ja ihmisen lunastuksen 
tähden, joka tuli Jeesuksen Kris­ 
tuksen kautta, heidät tuodaan 
takaisin Herran eteen; niin, tässä 
on kaikki ihmiset lunastettu,


koska Kristuksen kuolema saa 
aikaan ylösnousemuksen, joka 
saa aikaan lunastuksen loput­ 
tomasta unesta, josta unesta 
kaikki ihmiset herätetään 
Juma­ lan voimasta, kun 
pasuuna soi; ja he tulevat esiin, 
sekä pienet että suuret, ja 
kaikki tulevat seisomaan 
hänen tuomioistui­ mensa 
edessä lunastettuina ja 
päästettyinä tästä 
iankaikkisesta kuoleman 
siteestä, joka kuolema on 
ajallinen kuolema.
 14	Ja silloin heitä kohtaa 
Pyhän tuomio; ja silloin tulee 
aika, jolloin se, joka on 
saastainen, on yhä saastainen; 
ja se, joka on vanhurskas, on 
yhä vanhurskas; se, joka on 
onnellinen, on yhä on­ 
nellinen; ja se, joka on 
onneton, on yhä onneton.
 15	Ja nyt, oi te kaikki, jotka 
olette kuvitelleet itsellenne ju­ 
malan, joka ei voi tehdä 
ihmeitä, minä tahtoisin kysyä 
teiltä, ovatko kaikki nämä 
asiat men­ nyttä, joista olen 
puhunut? Onko loppu jo 
tullut? Katso, minä sanon 
teille: Ei; eikä Jumala ole 
lakannut olemasta ihmeiden 
Jumala.
 16	Katso, eikö kaikki se, mitä 
Jumala on tehnyt, ole 
ihmeellistä meidän 
silmissämme? Niin, ja kuka 
voi käsittää Jumalan 
ihmeellisiä tekoja?
17	Kuka voi sanoa, ettei se ollut


ihme, että hänen sanastaan tai­ 
vas ja maa luotiin; ja hänen sa­ 
nansa voimalla ihminen luotiin 
maan tomusta; ja hänen sanansa 
voimalla on tehty ihmeitä?
 18	Ja kuka voi sanoa, ettei Jeesus 
Kristus tehnyt monia voimallisia 
ihmeitä? Ja monia voimallisia 
ihmeitä tehtiin apostolien kätten 
kautta.
 19	Ja jos ihmeitä tehtiin silloin, 
miksi Jumala on lakannut ole­ 
masta ihmeiden Jumala mutta 
on silti muuttumaton Olento? Ja 
katso, minä sanon teille: Hän ei 
muutu; jos muuttuisi, hän lak­ 
kaisi olemasta Jumala; eikä hän 
lakkaa olemasta Jumala ja on 
ihmeiden Jumala.
 20	Ja syy siihen, miksi hän 
lakkaa tekemästä ihmeitä ih­ 
mislasten keskuudessa, on se, 
että he vaipuvat epäuskoon ja 
poikkeavat oikealta tieltä eivätkä 
tunne Jumalaa, johon heidän 
tulisi turvata.
 21	Katso, minä sanon teille, 
että joka uskoo Kristukseen, 
mitään epäilemättä, mitä ikinä 
hän pyytää Isältä Kristuksen 
nimessä, se annetaan hänelle; 
ja tämä lupaus on kaikille, aina 
maan ääriin asti.
 22	Sillä katso, näin sanoi Jeesus 
Kristus, Jumalan Poika, opetus­ 
lapsilleen, joiden oli määrä jäädä, 
ja myös kaikille opetuslapsilleen,


väkijoukon kuullen: Menkää 
kaikkeen maailmaan ja saar­ 
natkaa evankeliumia jokaiselle 
luodulle;
 23	ja joka uskoo ja ottaa kas­ 
teen, se pelastuu, mutta joka ei 
usko, se tuomitaan;
 24	ja nämä merkit seuraavat 
niitä, jotka uskovat: minun ni­ 
messäni he ajavat ulos riivaa­ 
jia; he puhuvat uusilla kielillä; 
he nostavat käärmeitä; ja jos  
he juovat jotakin tappavaa, se 
ei vahingoita heitä; he 
panevat kädet sairaiden 
päälle, ja he paranevat;
 25	ja jokaiselle, joka uskoo 
minun nimeeni, mitään epäile­ 
mättä, minä vahvistan kaikki 
sanani, aina maan ääriin asti.
 26	Ja nyt, katso, kuka voi vas­ 
tustaa Herran tekoja? Kuka voi 
kieltää hänen sanansa? Kuka 
nousee Herran kaikkivaltiasta 
voimaa vastaan? Kuka 
halveksii Herran tekoja? Kuka 
halveksii Kristuksen lapsia? 
Katsokaa, te kaikki, jotka 
olette Herran teko­ jen 
halveksijoita, sillä te saatte 
ihmetellä ja hukkua.
 27	Oi älkää siis halveksiko äl­ 
kääkä ihmetelkö, vaan 
kuulkaa Herran sanoja ja 
pyytäkää Isältä Jeesuksen 
nimessä, mitä tahansa 
tarvitsettekin. Älkää epäilkö 
vaan olkaa uskovia, ja alkakaa 
niin kuin muinaisina aikoina


ja tulkaa Herran luokse koko 
sydämestänne ja tehkää työtä 
pelastuaksenne peläten ja vavis­ 
ten hänen edessään.
 28	Olkaa viisaita koetusaika­ 
nanne; riisukaa pois päältänne 
kaikki epäpuhtaus; älkää pyy­ 
täkö mitään kuluttaaksenne sen 
himoissanne, vaan pyytäkää 
horjumattoman lujina, ettette 
antaudu mihinkään kiusaukseen 
vaan että palvelette todellista ja 
elävää Jumalaa.
 29	Katsokaa, ettette ota kastetta 
kelvottomina; katsokaa, ettette 
nauti Kristuksen sakramenttia 
kelvottomina, vaan katsokaa, että 
teette kaiken kelvollisina ja teette 
sen Jeesuksen Kristuksen, elävän 
Jumalan Pojan nimessä; ja jos te 
tämän teette ja kestätte loppuun 
asti, teitä ei suinkaan ajeta pois. 
30 Katso, minä puhun teille 
ikään kuin puhuisin kuolleista; 
sillä minä tiedän, että te saatte 
minun sanani.
 31	Älkää tuomitko minua 
minun vajavaisuuteni tähden 
älkääkä minun isääni hänen 
vajavaisuutensa tähden, älkääkä 
niitä, jotka ovat kirjoittaneet 
ennen häntä, vaan antakaa sen 
sijaan kiitos Jumalalle siitä, että 
hän on ilmaissut teille meidän 
vajavaisuutemme, jotta te oppi­ 
sitte olemaan viisaampia kuin 
me olemme olleet.
 

32	Ja nyt, katso, me olemme 
kirjoittaneet tämän aikakirjan 
tietomme mukaan 
kirjoitusmer­ kein, joita 
meidän keskuudes­ samme 
kutsutaan uudistetuiksi 
egyptiläisiksi, koska ne ovat 
meillä periytyneet ja muuttu­ 
neet meidän puhetapamme 
mukaisesti.
 33	Ja jos meidän levymme 
olisi­ vat olleet kyllin suuret, 
olisimme kirjoittaneet 
hepreaksi; mutta myös heprea 
on meillä muut­ tunut; ja jos 
olisimme voineet kirjoittaa 
hepreaksi, katso, teillä ei olisi 
ollut mitään vajavaisuutta 
aikakirjassamme.
 34	Mutta Herra tietää sen, 
mitä me olemme kirjoittaneet, 
ja myös, ettei mikään muu 
kansa osaa meidän kieltämme; 
ja koska mikään muu kansa ei 
osaa mei­ dän kieltämme, sen 
tähden hän on valmistanut 
keinon sen tulkitsemiseksi.
 35	Ja nämä asiat on 
kirjoitettu, jotta voisimme 
puhdistaa vaat­ teemme 
epäuskoon vaipunei­ den 
veljiemme verestä.
 36	Ja katso, tämä, mitä me 
olemme veljillemme 
halunneet, niin, nimittäin 
heidän palaut­ tamisensa 
Kristuksen tuntemi­ seen, on 
kaikkien tässä maassa 
asuneiden pyhien rukousten 
mukaista.
37	Ja    suokoon    Herra  Jeesus


Kristus, että heidän rukouksiinsa vastattaisiin heidän uskonsa 
mukaisesti; ja muistakoon Isä Jumala sen liiton, jonka hän on


tehnyt Israelin huoneen kanssa; ja hän siunatkoon sitä ikuisesti, 
uskon kautta Jeesuksen Kristuk­ sen nimeen. Aamen.
ETERIN KIRJA
Jerediläisten aikakirja, otettu niistä kahdestakymmenestäneljästä 
levystä, jotka Limhin kansa löysi kuningas Moosian aikana.


LUKU 1
Moroni lyhentää Eterin kirjoituk- 
set. Eterin sukuluettelo esitetään. 
Jerediläisten kieltä ei sekoiteta 
Babylonin tornilla. Herra lupaa 
johdattaa heidät oivalliseen 
maahan ja tehdä heistä suuren 
kansakunnan.
 JA nyt minä, Moroni, ryhdyn 
kertomaan niistä muinaisista 
asukkaista, jotka Herran käsi 
hävitti tässä pohjoisessa maassa. 
2 Ja minä otan kertomukseni 
niistä kahdestakymmenestänel­ 
jästä levystä, jotka Limhin kansa 
löysi, ja sitä kutsutaan Eterin 
kirjaksi.
 3	Ja koska minä arvelen, että 
tämän aikakirjan ensimmäinen 
osa, joka puhuu maailman sekä 
Aadamin luomisesta ja sisältää 
kertomuksen siitä ajasta aina 
suureen torniin asti ja kaikesta, 
mitä ihmislasten keskuudessa 
tapahtui siihen aikaan asti, on 
juutalaisilla –
4	sen tähden minä en kirjoita


niitä asioita, jotka tapahtuivat 
Aadamin ajoista siihen aikaan 
asti, mutta ne ovat levyissä; ja 
joka ne löytää, hänellä on valta 
saada täydellinen kertomus.
 5	Mutta katso, minä en esitä 
täydellistä kertomusta, vaan 
osan kertomuksesta minä 
esitän, tornilta aina siihen asti, 
kun he tuhoutuivat.
 6	Ja tällä tavalla minä esitän 
kertomuksen. Tämän 
aikakirjan kirjoitti Eter, ja hän 
oli Korianto­ rin jälkeläinen.
7	Koriantor oli Moronin 
poika. 8 Ja Moron oli Etemin 
poika.
9 Ja Etem oli Ahan poika. 
10 Ja Aha oli Setin poika. 
11 Ja Set oli Siblonin 
poika.
 12 Ja Siblon oli Komin poika. 
13 Ja Kom oli Koriantumin 
poika.
 14	Ja Koriantum oli Amnigad­ 
dan poika.
 15	Ja Amnigadda oli Aaronin 
poika.
 16	Ja Aaron oli Hetin jälkeläi­ 
nen, ja Het oli Heartomin 
poika.


17 Ja Heartom oli Libin poika. 
18 Ja Lib oli Kisin poika.
19 Ja Kis oli Koromin poika. 
20 Ja Korom oli Leevin poika. 
21 Ja Leevi oli Kimin poika.
 22	Ja Kim oli Moriantonin 
poika.
 23	Ja Morianton oli Riplakisin 
jälkeläinen.
24	Ja Riplakis oli Sesin poika. 
25 Ja Ses oli Hetin poika.
26	Ja Het oli Komin poika.
 27	Ja Kom oli Koriantumin 
poika.
 28	Ja Koriantum oli Emerin 
poika.
29	Ja Emer oli Omerin poika. 
30 Ja Omer oli Sulen poika. 
31 Ja Sule oli Kibin poika.
 32	Ja Kib oli Orihan poika, ja 
Oriha oli Jeredin poika;
 33	joka Jered tuli veljensä ja 
heidän perheidensä kanssa ja 
muutamien muiden ja heidän 
perheidensä kanssa suurelta 
tornilta siihen aikaan, kun 
Herra sekoitti ihmisten kielen ja 
vannoi vihassaan, että heidät 
hajotettaisiin kaikkialle maan 
päälle; ja Herran sanan mukai­ 
sesti ihmiset hajotettiin.
 34	Ja koska Jeredin veli oli 
kookas ja väkevä mies ja Herran 
suuresti suosima mies, hänen 
veljensä Jered sanoi hänelle: 
Huuda Herran puoleen, ettei 
hän sekoita meitä, niin ettemme 
ymmärtäisi sanojamme.
 35	Ja tapahtui, että Jeredin veli 
huusi Herran puoleen, ja Herra 
tunsi myötätuntoa Jerediä koh­ 
taan; sen tähden hän ei sekoitta­


nut Jeredin kieltä, eikä Jerediä 
ja hänen veljeään sekoitettu.
 36	Silloin Jered sanoi 
veljelleen: Huuda jälleen 
Herran puoleen, niin kenties 
hän kääntää pois vihansa 
niistä, jotka ovat ystä­ 
viämme, niin ettei hän sekoita 
heidän kieltään.
 37	Ja tapahtui, että Jeredin 
veli huusi Herran puoleen, ja 
Herra tunsi myötätuntoa 
heidän ystä­ viään ja näiden 
perheitäkin koh­ taan, niin 
ettei heitä sekoitettu. 38 Ja 
tapahtui, että Jered puhui 
jälleen veljelleen sanoen: Mene 
ja kysy Herralta, ajaako hän 
meidät pois maasta, ja jos hän 
ajaa meidät pois maasta, 
huuda hänen puoleensa, 
minne meidän on mentävä. Ja 
kenties Herra vie meidät 
maahan, joka on oival­ lisempi 
kuin mikään muu koko 
maailmassa. Ja jos niin käy, ol­ 
kaamme uskollisia Herralle, 
jotta saisimme sen 
perinnöksemme. 39 Ja
	tapahtui,	että	Jeredin 
veli huusi Herran puoleen sen 
mukaisesti, mitä Jeredin suu 
oli puhunut.
 40	Ja tapahtui, että Herra 
kuuli Jeredin veljeä ja tunsi 
myötä­ tuntoa häntä kohtaan 
ja sanoi hänelle:
 41	Mene ja kokoa yhteen kai­ 
kenlaiset katraasi, sekä urokset 
että naaraat, ja myös 
kaikenlaista maan siementä, ja 
perheesi, ja myös veljesi Jered 
ja hänen per­ heensä, ja myös 
ystäväsi ja hei­ dän perheensä, 
ja Jeredin ystävät ja heidän 
perheensä.
42	Ja kun olet tehnyt tämän,


mene	heidän	edellään	alas 
laaksoon, joka on pohjoisessa.  
Ja siellä minä kohtaan sinut, ja 
minä kuljen sinun edelläsi maa­ 
han, joka on oivallisempi kuin 
mikään muu maa maailmassa. 
43 Ja siellä minä siunaan sinua 
ja jälkeläisiäsi ja nostan itselleni 
sinun jälkeläisistäsi ja veljesi jäl­ 
keläisistä ja niiden jälkeläisistä, 
jotka lähtevät kanssasi, suuren 
kansakunnan. Eikä koko maan 
päällä tule olemaan suurempaa 
kansakuntaa kuin se, jonka minä 
nostan itselleni sinun jälkeläisis­ 
täsi. Ja näin minä teen sinulle, 
koska olet näin pitkän aikaa 
huutanut minun puoleeni.
LUKU 2
Jerediläiset valmistautuvat mat- 
kalleen luvattuun maahan. Se on 
oivallinen maa, jossa ihmisten on 
palveltava Kristusta tai heidät 
hävitetään. Herra puhuu Jeredin 
veljelle kolme tuntia. Jerediläiset 
rakentavat laivoja. Herra pyytää 
Jeredin veljeä ehdottamaan, kuinka 
laivat valaistaan.
Ja tapahtui, että Jered ja hänen 
veljensä ja heidän perheensä 
sekä Jeredin ja hänen veljensä 
ystävät ja heidän perheensä 
menivät alas laaksoon, joka oli 
pohjoisessa (ja laakson nimi 
oli Nimrod, ja sille oli annettu 
nimi mahtavan metsästäjän mu­ 
kaan), kaikenlaisine katraineen, 
jotka he olivat koonneet yhteen, 
urokset ja naaraat.
 

2	Ja he asettivat myös ansoja 
ja pyydystivät ilman lintuja; ja 
he valmistivat myös astian, 
jossa he kuljettivat mukanaan 
vesien kaloja.
 3	Ja heillä oli mukanaan 
myös deseret, joka 
käännettynä on hu­ 
najamehiläinen; ja niin he 
kuljet­ tivat mukanaan 
mehiläisparvia ja kaikenlaista, 
mitä maassa oli, kaikenlaisia 
siemeniä.
 4	Ja tapahtui, että kun he 
olivat tulleet alas Nimrodin 
laaksoon, Herra tuli alas ja 
puhui Jeredin veljen kanssa; ja 
hän oli pilven sisässä, eikä 
Jeredin veli nähnyt häntä.
 5	Ja tapahtui, että Herra käski 
heidän mennä erämaahan, ni­ 
mittäin sille seudulle, missä 
ihminen ei ollut koskaan ollut. 
Ja tapahtui, että Herra kulki 
heidän edellään ja puhui 
heidän kanssaan seisoen 
pilven sisässä ja antoi heille 
ohjeita, minne hei­ dän tuli 
kulkea.
 6	Ja tapahtui, että he kulkivat 
erämaassa ja rakensivat 
laivoja, joissa he kulkivat 
suurten vesien poikki, ja 
Herran käsi ohjasi heitä alati.
 7	Eikä Herra sallinut heidän 
pysähtyä meren tuolle puolen 
erämaahan, vaan hän tahtoi 
heidän tulevan aina lupauksen 
maahan asti, joka oli kaikkia 
muita maita oivallisempi ja 
jonka Herra Jumala oli 
säilyttänyt van­ hurskaalle 
kansalle.
 8	Ja hän oli vannonut vihas­ 
saan Jeredin veljelle, että 
jokai­


sen, joka pitäisi tätä lupauksen 
maata hallussaan siitä vastedes 
ja ikuisesti, tuli palvella häntä, 
todellista ja ainoaa Jumalaa, tai 
heidät hävitettäisiin, kun hänen 
vihansa täyteys kohtaisi heidät. 
9 Ja nyt, me voimme nähdä 
Jumalan tätä maata koskevat 
säädökset, että se on lupauk­ 
sen maa; ja mikä kansakunta 
sitä hallussaan pitääkin, sen on 
palveltava Jumalaa, tai se hävite­ 
tään, kun hänen vihansa täyteys 
kohtaa sen. Ja hänen vihansa 
täyteys kohtaa sen, kun se on 
kypsynyt pahuudessa.
 10	Sillä katso, tämä on maa, joka 
on kaikkia muita maita oivalli­ 
sempi; niinpä sen, joka pitää sitä 
hallussaan, on palveltava Juma­ 
laa, tai hänet hävitetään,  sillä 
se on Jumalan ikuinen säädös. 
Eikä heitä hävitetä ennen pa­ 
huuden täyteyttä maan lasten 
keskuudessa.
 11	Ja tämä tulee teille, oi te pa­ 
kanat, jotta te tietäisitte Jumalan 
säädökset – jotta te tekisitte pa­ 
rannuksen ettekä jatkaisi pahuu­ 
dessanne täyteyden tulemiseen 
asti, jotta ette vetäisi Jumalan 
vihan täyteyttä päällenne, niin 
kuin maan asukkaat ovat tähän 
asti tehneet.
 12	Katso, tämä on oivallinen 
maa, ja mikä kansakunta sitä 
hallussaan pitääkin, se on oleva 
vapaa orjuudesta ja vankeu­ 
desta ja kaikista muista kansa­ 
kunnista taivaan alla, jos se vain


palvelee maan Jumalaa, joka 
on Jeesus Kristus ja joka on 
ilmaistu siinä, mitä me 
olemme kirjoitta­ neet.
 13	Ja nyt minä jatkan aikakir­ 
jaani; sillä katso, tapahtui, että 
Herra toi Jeredin ja hänen vel­ 
jensä aina sen suuren meren 
ran­ nalle asti, joka erottaa 
maat toi­ sistaan. Ja kun he 
tulivat meren rantaan, he 
pystyttivät telttansa; ja he 
antoivat paikalle nimeksi 
Moriankumer; ja he asuivat 
teltoissa, ja asuivat teltoissa 
merenrannikolla neljän 
vuoden ajan.
 14	Ja tapahtui neljän vuoden 
kuluttua, että Herra tuli jälleen 
Jeredin veljen luokse ja seisoi 
pilven sisässä ja puhui hänen 
kanssaan. Ja kolmen tunnin 
ajan Herra puhui Jeredin 
veljen kanssa ja nuhteli häntä, 
koska hän ei ollut muistanut 
huutaa avuksi Herran nimeä.
 15	Ja Jeredin veli teki paran­ 
nuksen pahasta, jota hän oli 
tehnyt, ja huusi avuksi Herran 
nimeä veljiensä puolesta, jotka 
olivat hänen kanssaan. Ja 
Herra sanoi hänelle: Minä 
annan an­ teeksi sinulle ja 
veljillesi teidän syntinne, 
mutta älkää enää syntiä tehkö, 
sillä teidän tulee muistaa, ettei 
minun Henkeni ainaisesti 
kiistele ihmisen kanssa; jos te 
siis teette syntiä, kunnes olette 
täysin kypsiä, tei­ dät 
erotetaan pois Herran luota. Ja 
nämä ovat minun ajatukseni


maasta, jonka minä annan teille 
perinnöksi, sillä se on oleva kaik­ 
kia muita maita oivallisempi 
maa.
 16	Ja Herra sanoi: Ryhtykää 
työhön ja rakentakaa laivoja sa­ 
maan tapaan kuin olette tähän 
asti rakentaneet. Ja tapahtui, 
että Jeredin veli ryhtyi työhön 
ja myös hänen veljensä, ja he ra­ 
kensivat laivoja samaan tapaan 
kuin olivat rakentaneet, Herran 
ohjeiden mukaisesti. Ja ne olivat 
pieniä, ja ne olivat kevyitä veden 
pinnalla, aivan yhtä kevyitä kuin 
lintu veden pinnalla.
 17	Ja ne rakennettiin sillä ta­ 
valla, että ne olivat tavattoman 
tiiviitä, niin että ne pitivät vettä 
niin kuin astia; ja niiden pohja oli 
tiivis kuin astia; ja niiden kyljet 
olivat tiiviit kuin astia; ja niiden 
päät olivat suipot; ja niiden kansi 
oli tiivis kuin astia; ja niiden pi­ 
tuus oli puun pituus; ja niiden 
ovi, kun se oli kiinni, oli tiivis 
kuin astia.
 18	Ja tapahtui, että Jeredin veli 
huusi Herran puoleen sanoen: 
Oi Herra, minä olen tehnyt sen 
työn, jonka sinä olet käskenyt 
minun tehdä, ja olen tehnyt lai­ 
vat sen mukaan kuin sinä olet 
neuvonut minua.
 19	Ja katso, oi Herra, niissä ei 
ole valoa; minne me ohjaamme? 
Ja sitä paitsi me menehdymme, 
sillä emme voi hengittää niissä, 
paitsi sitä ilmaa, mikä niissä on; 
sen tähden me menehdymme.
 20	Ja Herra sanoi Jeredin vel­ 
jelle: Katso, tee reikä kanteen


sekä pohjaan; ja kun tarvitset 
il­ maa, aukaiset reiän ja saat 
ilmaa. Ja jos vettä tulee sisään 
päällesi, katso, sulje reikä, 
ettette huk­ kuisi 
vedenpaljouteen.
 21	Ja tapahtui, että Jeredin 
veli teki niin, sen mukaisesti 
kuin Herra oli käskenyt.
 22	Ja hän huusi jälleen 
Herran puoleen sanoen: Oi 
Herra, katso, minä olen tehnyt 
aivan niin kuin sinä olet minua 
käskenyt, ja minä olen 
valmistanut alukset väkeäni 
varten, mutta katso, niissä ei 
ole valoa. Katso, oi Herra, 
annatko meidän kulkea tämän 
suuren veden poikki 
pimeässä?
 23	Ja Herra sanoi Jeredin vel­ 
jelle: Mitä sinä tahdot minun 
tekevän, että teillä olisi valoa 
aluksissanne? Sillä katso, teillä 
ei voi olla ikkunoita, sillä ne 
murskautuvat kappaleiksi; 
eikä teidän myöskään pidä 
ottaa tulta mukaanne, sillä 
teidän ei pidä kulkea tulen 
valossa.
 24	Sillä katso, te tulette 
olemaan niin kuin valas meren 
keskellä, sillä vuorenkorkuiset 
aallot syöksyvät päällenne. 
Kuitenkin minä nostan teidät 
meren sy­ vyyksistä, sillä 
tuulet ovat läh­ teneet minun 
suustani, ja myös sateet ja 
vedenpaljoudet minä olen 
lähettänyt.
 25	Ja katso, minä valmistan 
teidät tämän varalle, sillä te 
ette voi kulkea tämän suuren 
syvyy­ den poikki, ellen minä 
valmista teitä meren aaltojen ja 
liikkeelle lähteneiden tuulten 
ja  tule­ vien vedenpaljouksien 
varalle.


Mitä sinä sen tähden tahdot 
minun valmistavan teille, jotta 
teillä olisi valoa, kun olette niel­ 
tyinä meren syvyyksissä?
LUKU 3
Jeredin veli näkee Herran sormen, 
kun Herra koskettaa kuuttatoista 
kiveä. Kristus näyttää henkiruu- 
miinsa Jeredin veljelle. Niitä, joilla 
on täydellinen tieto, ei voida estää 
näkemästä väliverhon tuolle puolen. 
Kääntäjät varataan saattamaan 
jerediläisten aikakirja valoon.
Ja tapahtui, että Jeredin veli (nyt 
niiden alusten lukumäärä, jotka 
oli valmistettu, oli kahdeksan) 
meni vuorelle, jota he nimittivät 
Seleminvuoreksi sen tavattoman 
korkeuden tähden, ja sulatti kal­ 
liosta kuusitoista pientä kiveä; ja 
ne olivat valkoisia ja kirkkaita, 
ikään kuin  läpinäkyvää  lasia; 
ja hän vei ne käsissään vuoren 
huipulle ja huusi jälleen Herran 
puoleen sanoen:
 2	Oi Herra, sinä olet sanonut, 
että me joudumme vedenpal­ 
jouksien keskelle. Katso nyt, oi 
Herra, äläkä ole vihainen pal­ 
velijallesi hänen heikkoutensa 
tähden sinun edessäsi, sillä me 
tiedämme, että sinä olet pyhä ja 
asut taivaissa ja että me olemme 
ansiottomia sinun edessäsi; 
lankeemuksen tähden meidän 
luontomme on tullut jatkuvasti 
pahaksi; kuitenkin, oi Herra, sinä 
olet antanut meille käskyn, että 
meidän on huudettava avuksi


sinua, jotta me sinulta saisimme 
toiveidemme mukaan.
 3	Katso, oi Herra, sinä olet 
lyö­ nyt meitä meidän 
pahuutemme tähden ja ajanut 
meitä eteen­ päin, ja nämä  
monet  vuodet me olemme 
olleet erämaassa; kuitenkin 
sinä olet ollut meille 
armollinen. Oi Herra, katso 
minuun säälien ja käännä 
vihasi pois tästä kansastasi 
äläkä anna sen kulkea tämän 
raivoavan sy­ vyyden poikki 
pimeässä, vaan katso näitä 
kiviä, jotka minä olen 
sulattanut kalliosta.
 4	Ja minä tiedän, oi Herra, 
että sinulla on kaikki valta ja 
voit tehdä mitä tahansa tahdot 
ihmi­ sen hyväksi; kosketa sen 
tähden näitä kiviä, oi Herra, 
sormellasi, ja valmista ne 
sellaisiksi,  että ne voivat 
loistaa pimeässä;  ja  ne 
loistavat meille aluksissa, jotka 
olemme valmistaneet, jotta 
meillä olisi valoa 
kulkiessamme meren poikki.
 5	Katso, oi Herra, sinä voit 
tehdä tämän. Me tiedämme, 
että sinä pystyt osoittamaan 
suurta voimaa, joka näyttää 
pieneltä ihmisten 
ymmärrykselle.
 6	Ja tapahtui, että kun Jeredin 
veli oli sanonut nämä sanat, 
katso, Herra ojensi kätensä ja 
kosketti kiviä yksitellen 
sormellaan. Ja verho otettiin 
pois Jeredin veljen silmien 
edestä, ja hän näki Her­ ran 
sormen; ja se oli kuin miehen 
sormi, kuin lihaa ja verta; ja 
Jere­ din veli lankesi maahan 
Herran eteen, sillä hän 
pelästyi.


 7	Ja Herra näki, että Jeredin veli 
oli langennut maahan; ja Herra 
sanoi hänelle: Nouse, miksi olet 
langennut maahan?
 8	Ja hän sanoi Herralle: Minä 
näin Herran sormen ja pelkäsin, 
että hän löisi minua, sillä minä 
en tiennyt, että Herralla on lihaa 
ja verta.
 9	Ja Herra sanoi hänelle: Uskosi 
tähden sinä olet nähnyt, että 
minä olen pukeutuva  lihaan ja 
vereen; eikä koskaan ole ih­ 
minen tullut minun eteeni niin 
suuresti uskoen kuin sinä olet, 
sillä ellei niin olisi, sinä et olisi 
voinut nähdä minun sormeani. 
Näitkö sinä enemmän kuin 
tämän?
 10	Ja hän vastasi: En, Herra, 
näyttäydy minulle.
 11	Ja Herra sanoi hänelle: 
Uskotko ne sanat, jotka minä 
puhun?
 12	Ja hän vastasi: Kyllä, Herra, 
minä tiedän, että sinä puhut 
totta, sillä sinä olet totuuden 
Jumala etkä voi valehdella.
 13	Ja kun hän oli sanonut nämä 
sanat, katso, Herra näyttäytyi 
hänelle ja sanoi: Koska sinä 
tiedät nämä asiat, sinä olet lu­ 
nastettu lankeemuksesta; sen 
tähden sinut on saatettu takaisin 
minun eteeni; sen tähden minä 
näyttäydyn sinulle.
 14	Katso, minä olen se, joka 
olin valmistettu maailman pe­


rustamisesta asti lunastamaan 
kansani. Katso, minä olen 
Jeesus Kristus. Minä olen Isä 
ja Poika. Minussa on koko 
ihmissuku saava elämän, ja 
sen ikuisesti, nimittäin ne, 
jotka uskovat minun nimeeni; 
ja heistä tulee minun poikiani 
ja tyttäriäni.
 15	Enkä minä ole koskaan 
näyttäytynyt ihmiselle, jonka 
olen luonut, sillä koskaan ei 
ole ihminen uskonut minuun 
niin kuin sinä olet. Näetkö, 
että sinut on luotu minun 
oman kuvani kaltaiseksi? 
Aivan niin, kaikki ihmiset 
luotiin alussa minun oman 
kuvani mukaan.
 16	Katso, tämä ruumis, jonka 
sinä nyt näet, on minun 
henkeni ruumis, ja ihmisen 
minä olen luo­ nut henkeni 
ruumiin mukaan; ja sellaisena, 
kuin minä sinusta näytän 
olevan hengessä, minä 
ilmestyn kansalleni lihassa.
 17	Ja nyt, kuten minä, 
Moroni, sanoin, etten voisi 
esittää täydel­ listä kertomusta 
näistä asioista, jotka on 
kirjoitettu, sen tähden minusta 
riittää, kun sanon, että Jeesus 
näyttäytyi tälle miehelle 
hengessä samaan tapaan ja sa­ 
man ruumiin kaltaisena kuin 
hän näyttäytyi nefiläisille.
 18	Ja hän palveli häntä 
samoin kuin hän palveli 
nefiläisiä; ja kaikki tämä, jotta 
tämä mies tietäisi, että hän oli 
Jumala, niiden monien suurten 
tekojen


tähden, joita Herra oli hänelle 
näyttänyt.
 19	Ja sen tiedon tähden, joka 
tällä miehellä oli, häntä ei voitu 
estää näkemästä väliverhon 
tuolle puolen; ja hän näki Jeesuk­ 
sen sormen, jonka nähdessään 
hän lankesi maahan pelosta, 
sillä hän tiesi, että se oli Herran 
sormi; eikä hänellä ollut enää 
uskoa, sillä hän tiesi, mitään 
epäilemättä.
 20	Niinpä hänen saatuaan 
tämän täydellisen tiedon Juma­ 
lasta häntä ei voitu estää näke­ 
mästä väliverhon tuolle puolen; 
sen tähden hän näki Jeesuksen, 
ja hän palveli häntä.
 21	Ja tapahtui, että Herra sa­ 
noi Jeredin veljelle: Katso, älä 
anna näiden asioiden, jotka olet 
nähnyt ja kuullut, mennä maa­ 
ilmalle, ennen kuin tulee aika, 
jolloin minä kirkastan nimeni li­ 
hassa; säilytä siis ne asiat, jotka 
olet nähnyt ja kuullut, äläkä 
näytä niitä kenellekään ihmi­ 
selle.
 22	Ja katso, kun sinä tulet mi­ 
nun luokseni, kirjoita ne ja sine­ 
töi ne, ettei kukaan voi niitä tul­ 
kita; sillä sinun on kirjoitettava 
ne sellaisella kielellä, ettei niitä 
voida lukea.
 23	Ja katso, nämä kaksi kiveä 
minä annan sinulle, ja sinun on 
sinetöitävä nekin yhdessä sen 
kanssa, mitä kirjoitat.
 24	Sillä katso, minä olen sekoit­ 
tanut sen kielen, jota sinä kirjoi­ 
tat; sen vuoksi minä itse hyväksi


näkemänäni aikana annan näi­ 
den kivien kirkastaa ihmisten 
silmille nämä asiat, jotka sinä 
kirjoitat.
 25	Ja kun Herra oli sanonut 
nämä sanat, hän näytti Jeredin 
veljelle kaikki maan asukkaat, 
jotka olivat olleet, ja myös 
kaikki, jotka tulisivat olemaan; 
eikä hän salannut heitä hänen 
näkyvis­ tään, aina maan 
ääriin asti.
 26	Sillä hän oli sanonut hä­ 
nelle aikaisemmin, että jos 
hän uskoisi häneen, että hän 
voisi näyttää hänelle kaiken – 
se näytettäisiin hänelle; sen 
tähden Herra ei voinut salata 
häneltä mitään, sillä hän tiesi, 
että Herra voisi näyttää 
hänelle kaiken.
 27	Ja Herra sanoi hänelle: 
Kirjoita nämä asiat  ja  sine­ 
töi ne; ja minä näytän ne itse 
hyväksi näkemänäni  aikana 
ihmislapsille.
 28	Ja tapahtui, että Herra 
käski hänen sinetöidä kaksi 
kiveä, jotka hän oli saanut, 
näyttämättä niitä ennen kuin 
Herra näyttäisi ne 
ihmislapsille.
LUKU 4
Moronin käsketään sinetöidä Je- 
redin veljen kirjoitukset. Niitä ei 
ilmaista, ennen kuin ihmisillä on 
samanlainen usko kuin Jeredin 
vel- jellä. Kristus käskee ihmisiä 
usko- maan Hänen ja Hänen 
opetuslas- tensa sanoihin. Ihmisiä 
käsketään tekemään parannus, 
uskomaan evankeliumiin ja 
pelastumaan.


Ja Herra käski Jeredin veljen 
mennä alas vuorelta Herran luota 
ja kirjoittaa, mitä hän oli nähnyt; 
eikä se saanut tulla ihmislasten 
tietoon, ennen kuin hänet olisi 
korotettu ristille; ja tästä syystä 
kuningas Moosia säilytti sen, 
ettei se tulisi maailman tietoon, 
ennen kuin Kristus näyttäytyisi 
kansalleen.
 2	Ja sen jälkeen kun Kristus 
todella oli näyttäytynyt kansal­ 
leen, hän käski ilmaista sen.
 3	Ja nyt, sen jälkeen, he kaikki 
ovat vaipuneet epäuskoon; eikä 
ole muita kuin lamanilaisia, ja 
he ovat hylänneet Kristuksen 
evankeliumin; sen tähden minun 
on käsketty kätkeä se jälleen 
maahan.
 4	Katso, minä olen kirjoitta­ 
nut näihin levyihin sen, mitä 
Jeredin veli näki; eikä koskaan 
ole ilmaistu suurempia asioita 
kuin ne, jotka ilmaistiin Jeredin 
veljelle.
 5	Sen vuoksi Herra on käske­ 
nyt minun kirjoittaa ne; ja minä 
olen ne kirjoittanut. Ja hän käski 
minun sinetöidä ne, ja hän on 
käskenyt minun sinetöidä myös 
niiden käännöksen; niinpä minä 
olen sinetöinyt kääntäjät, Her­ 
ran käskyn mukaisesti.
 6	Sillä Herra sanoi minulle: Ne 
eivät saa joutua pakanoille en­ 
nen kuin sinä aikana, jolloin he 
tekevät parannuksen pahuudes­


taan ja tulevat puhtaiksi Herran 
edessä.
 7	Ja sinä aikana, jolloin he 
osoittavat sellaista uskoa mi­ 
nuun, sanoo Herra, kuin 
Jeredin veli osoitti, niin että he 
voivat tulla pyhitetyiksi 
minussa, sil­ loin minä 
ilmaisen heille sen, mitä 
Jeredin veli näki, vieläpä 
paljastan heille kaikki ilmoi­ 
tukseni, sanoo Jeesus Kristus, 
Jumalan Poika, taivaiden ja 
maan ja kaiken niissä olevan
Isä.
 8	Ja se, joka taistelee Herran 
sa­ naa vastaan, olkoon kirottu; 
ja se, joka kieltää nämä asiat, 
olkoon kirottu; sillä heille minä 
en näytä mitään suurempia 
asioita, sanoo Jeesus Kristus; 
sillä minä olen se, joka puhuu.
 9	Ja minun käskystäni taivaat 
aukenevat ja sulkeutuvat; ja 
minun sanastani maa järisee; 
ja minun käskystäni sen 
asukkaat kuolevat ikään kuin 
tulessa.
 10	Ja se, joka ei usko minun 
sanojani, ei usko minun ope­ 
tuslapsiani; ja ellen minä 
puhu, tuomitkaa te; sillä te 
tulette tie­ tämään viimeisenä 
päivänä, että minä olen se, joka 
puhuu.
 11	Mutta sille, joka uskoo 
nämä asiat, jotka minä olen 
pu­ hunut, minä lähetän 
Henkeni ilmoitukset, ja hän on  
tietävä  ja todistava. Sillä 
minun Hen­ keni tähden hän 
on tietävä,


että nämä asiat ovat totta, sillä 
ne saavat ihmiset tekemään 
hyvää.
 12	Ja mikä tahansa, mikä saa 
ihmiset tekemään hyvää, on mi­ 
nusta, sillä hyvä ei tule kenestä­ 
kään muusta kuin minusta. Minä 
olen se, joka johdattaa ihmisiä 
kaikkeen hyvään; joka ei usko 
minun sanojani, ei usko minua – 
että minä olen – ja joka ei usko 
minua, ei usko Isää, joka minut 
lähetti. Sillä katso, minä olen 
Isä, minä olen maailman valo ja 
elämä ja totuus.
 13	Tulkaa minun luokseni, oi te 
pakanat, niin minä näytän teille 
suurempia asioita, tiedon, joka 
on kätketty epäuskon tähden.
 14	Tule minun luokseni, oi sinä 
Israelin huone, niin sinulle il­ 
maistaan, kuinka suuria asioita 
Isä on sinulle varannut maa­ 
ilman perustamisesta asti; ja 
epäuskon tähden se ei ole tullut 
sinulle.
 15	Katso, kun sinä repäiset sen 
epäuskon verhon, joka saa sinut 
pysymään kauheassa jumalatto­ 
muuden ja sydämen paatumuk­ 
sen ja mielen sokeuden tilassasi, 
silloin ne suuret ja ihmeelliset 
asiat, jotka ovat olleet sinulta 
kätkössä maailman perustami­ 
sesta asti – eli kun sinä huudat 
avuksi Isää minun nimessäni,


särkynein sydämin ja 
murtunein mielin, silloin sinä 
tiedät, että Isä on muistanut 
sen liiton, jonka hän teki sinun 
isiesi kanssa, oi Israelin huone.
 16	Ja silloin minun ilmoituk­ 
seni, jotka minä olen käskenyt 
palvelijani Johanneksen kir­ 
joittaa, paljastetaan kaikkien 
ihmisten nähtäville. Muista, 
että kun näet nämä asiat, 
tiedät, että aika on käsillä, 
jolloin ne todella ilmaistaan.
 17	Sen tähden, kun sinä saat 
tämän aikakirjan, voit tietää, 
että Isän työ on alkanut 
kaikkialla maassa.
 18	Tehkää sen tähden paran­ 
nus, kaikki te maan ääret, ja 
tulkaa minun luokseni ja 
usko­ kaa minun 
evankeliumiini ja ottakaa 
kaste minun nimeeni; sillä 
joka uskoo ja ottaa kasteen, se 
pelastuu, mutta joka ei usko, 
tuomitaan; ja merkit seuraa­ 
vat niitä, jotka uskovat minun 
nimeeni.
 19	Ja siunattu on se, joka ha­ 
vaitaan uskolliseksi minun 
nimelleni viimeisenä 
päivänä, sillä hänet 
ylennetään asumaan 
valtakunnassa, joka on ollut 
hänelle valmistettuna maail­ 
man perustamisesta asti. Ja 
katso, minä olen näin 
puhunut. Aamen.


LUKU 5
Ja nyt minä, Moroni, olen kir­ 
joittanut ne sanat, jotka minun 
käskettiin, muistini  mukaan;  
ja minä olen kertonut  sinulle  
ne asiat, jotka olen sinetöinyt; 
älä sen tähden koske niihin 
kääntääksesi, sillä se on sinulta 
kielletty, kunnes se aikanaan on 
Jumalan viisauden mukaista.
 2	Ja katso, sinulla on oikeus 
näyttää levyt niille, jotka autta­ 
vat tämän kirjan julki saattami­ 
sessa;
 3	ja kolmelle ne näytetään Ju­ 
malan voimasta; sen vuoksi he 
tulevat varmasti tietämään, että 
nämä asiat ovat totta.
 4	Ja kolmen todistajan suulla 
nämä asiat vahvistetaan; ja 
kolmen todistus ja tämä kirja, 
jossa ilmenee Jumalan sekä 
hänen sanansa voima, josta Isä 
ja Poika ja Pyhä Henki todis­ 
tavat – ja kaikki tämä on oleva 
todistuksena maailmaa vastaan 
viimeisenä päivänä.
 5	Ja jos he tekevät parannuksen 
ja tulevat Isän luokse Jeesuksen 
nimessä, heidät otetaan vastaan 
Jumalan valtakuntaan.
 6	Ja nyt, tuomitkaa te, eikö 
minulla ole valtuutta näihin 
asioihin; sillä te saatte tietää, että 
minulla on valtuus, kun te näette


minut ja me seisomme 
Jumalan edessä viimeisenä 
päivänä. Aamen.
LUKU 6
Tuulet kuljettavat jerediläisten 
laivat luvattuun maahan. Ihmiset 
ylistävät Herraa Hänen hyvyy- 
destään. Oriha nimitetään heidän 
kuninkaakseen. Jered ja hänen vel- 
jensä kuolevat.
Ja nyt minä, Moroni, jatkan 
kertomusta Jeredistä ja hänen 
veljestään.
 2	Sillä tapahtui, että sen 
jälkeen kun Herra oli 
valmistanut ki­ vet, jotka 
Jeredin veli oli vienyt ylös 
vuorelle, Jeredin veli tuli alas 
vuorelta, ja hän pani kivet 
aluksiin, jotka oli valmistettu, 
yhden niiden kumpaankin 
pää­ hän; ja katso, ne antoivat 
valoa aluksiin.
 3	Ja näin Herra pani kivet 
lois­ tamaan pimeydessä, 
antamaan valoa miehille, 
naisille ja lap­ sille, jotteivät he 
kulkisi suurten vesien poikki 
pimeydessä.
 4	Ja tapahtui, että kun he 
olivat varanneet kaikenlaista 
ravintoa pysyäkseen siten 
hengissä ve­ sillä, ja myös 
ravintoa katrail­ leen ja 
laumoilleen ja kaikille suurille 
ja pienille eläimille ja linnuille, 
joita he kuljettivat mukanaan – 
ja tapahtui, että kun he olivat 
tehneet kaiken tämän, he 
nousivat aluksiinsa


eli laivoihinsa ja lähtivät merelle 
jättäytyen Herran Jumalansa 
huomaan.
 5	Ja tapahtui, että Herra Jumala 
antoi raivoisan tuulen puhaltaa 
vesillä kohti luvattua maata, ja 
niin he ajautuivat meren aalloilla 
tuulen mukana.
 6	Ja tapahtui, että he hautautui­ 
vat monta kertaa meren syvyyk­ 
siin niiden vuorenkorkuisten 
aaltojen tähden, jotka sortuivat 
heidän päälleen, sekä niiden 
suurten ja kauheiden rajuilmojen 
tähden, jotka johtuivat tuulen 
ankaruudesta.
 7	Ja tapahtui, että kun he olivat 
hautautuneina syvyyteen, vesi ei 
voinut vahingoittaa heitä, koska 
heidän aluksensa olivat tiiviitä 
kuin astia, ja ne olivat myös 
tiiviitä kuin Nooan arkki; kun 
he siis olivat suurten vesien ym­ 
päröiminä, he huusivat Herran 
puoleen, ja hän toi heidät jälleen 
esiin vesien pinnalle.
 8	Ja tapahtui, ettei tuuli koskaan 
lakannut puhaltamasta luvattua 
maata kohti heidän ollessaan 
vesillä; ja niin tuuli kuljetti heitä 
eteenpäin.
 9	Ja he lauloivat ylistystä Her­ 
ralle; niin, Jeredin veli lauloi 
ylistystä Herralle, ja hän kiitti 
ja ylisti Herraa kaiken päivää; ja 
kun yö tuli, he eivät lakanneet 
ylistämästä Herraa.
 10	Ja näin he ajelehtivat eteen­ 
päin, eikä mikään meren hirviö 
voinut murskata heitä eikä valas


vahingoittaa heitä; ja heillä oli 
jatkuvasti valoa, olivatpa he 
ve­ den päällä tai veden alla.
 11	Ja niin he ajautuivat eteen­ 
päin 
kolmesataaneljäkymmentä­ 
neljä päivää vesillä.
 12	Ja he nousivat maihin 
luva­ tun maan rannassa. Ja 
kun he olivat laskeneet 
jalkansa luvatun maan 
rannoille, he kumartui­ vat 
alas maahan ja nöyrtyivät 
Herran edessä ja vuodattivat 
ilon kyyneleitä Herran edessä 
hänen lempeiden armoteko­ 
jensa paljouden tähden heidän 
hyväkseen.
 13	Ja tapahtui, että he 
menivät edemmäs maahan ja 
alkoivat viljellä maata.
 14	Ja Jeredillä oli neljä poikaa, 
ja heidän nimensä olivat 
Jakom ja Gilga ja Maha ja 
Oriha.
 15	Ja myös Jeredin veljelle 
syn­ tyi poikia ja tyttäriä.
 16	Ja Jeredin ja hänen veljensä 
ystävien lukumäärä oli noin 
kaksikymmentäkaksi sielua, ja 
heillekin syntyi poikia ja 
tyttäriä, ennen kuin he tulivat 
luvattuun maahan; ja sen 
tähden heitä alkoi olla paljon.
 17	Ja heitä opetettiin vaelta­ 
maan nöyrästi Herran edessä, 
ja heitä opetettiin myös 
korkeu­ desta.
 18	Ja tapahtui, että he alkoivat 
levitä maassa ja lisääntyä ja 
vil­ jellä maata; ja he 
vahvistuivat maassa.
19	Ja    Jeredin   veli   alkoi  olla


vanha ja näki, että hänen on pian 
mentävä hautaan; niinpä hän sa­ 
noi Jeredille: Kootkaamme kan­ 
samme yhteen, jotta voimme 
laskea sen, jotta saamme tietää 
siltä, mitä se haluaa meiltä, en­ 
nen kuin me menemme hautoi­ 
himme.
 20	Ja sen mukaisesti kansa 
koottiin yhteen. Nyt Jeredin 
veljen poikien ja tyttärien luku­ 
määrä oli kaksikymmentäkaksi 
sielua, ja Jeredin poikien ja tyt­ 
tärien lukumäärä oli kaksitoista, 
ja hänellä oli neljä poikaa.
 21	Ja tapahtui, että he laski­  
vat kansansa; ja kun he olivat 
laskeneet sen, he kysyivät siltä, 
mitä se halusi heidän tekevän, 
ennen kuin he laskeutuisivat 
hautoihinsa.
 22	Ja tapahtui, että kansa ha­ 
lusi heidän voitelevan yhden 
heidän pojistaan kuninkaak­ 
seen.
 23	Ja nyt katso, tämä oli heille 
raskasta. Ja Jeredin veli sanoi 
heille: Tämä johtaa varmasti 
vankeuteen.
 24	Mutta Jered sanoi veljelleen: 
Salli heidän  saada  kuningas. 
Ja sen tähden hän sanoi heille: 
Valitkaa meidän poikiemme 
joukosta kuningas, kenet vain 
tahdotte.
 25	Ja tapahtui, että he valitsi­ 
vat nimenomaan Jeredin veljen 
esikoisen, ja hänen nimensä oli 
Pagag. Ja tapahtui, että hän kiel­ 
täytyi eikä tahtonut ruveta hei­ 
dän kuninkaaksensa. Ja kansa 
tahtoi, että hänen isänsä pakot­ 
taisi hänet, mutta hänen isänsä


ei tahtonut; ja hän kielsi heitä 
pakottamasta ketään kunin­ 
kaakseen.
 26	Ja tapahtui, että he 
valitsivat kaikki Pagagin 
veljet, eivätkä he tahtoneet.
 27	Ja tapahtui, etteivät 
Jeredin­ kään pojat tahtoneet, 
tosiaan­ kaan ei kukaan yhtä 
lukuun ottamatta; ja Oriha 
voideltiin kansan 
kuninkaaksi.
 28	Ja hän alkoi hallita, ja 
kansa alkoi menestyä; ja heistä 
tuli tavattoman rikkaita.
 29	Ja tapahtui, että Jered 
kuoli, ja samoin hänen 
veljensä.
 30	Ja tapahtui, että Oriha 
vaelsi nöyrästi Herran edessä 
ja muisti, kuinka suuria Herra 
oli tehnyt hänen isälleen, ja 
opetti myös kansalleen, 
kuinka suuria Herra oli tehnyt 
sen isille.
LUKU 7
Oriha hallitsee vanhurskaasti. 
Val- lankaappauksen ja taistelun 
kes- kellä pystytetään Sulen ja 
Kohorin kilpailevat valtakunnat. 
Profeetat tuomitsevat kansan 
jumalatto- muuden ja 
epäjumalanpalvonnan, jolloin se 
tekee parannuksen.
Ja tapahtui, että Oriha tuomitsi 
maassa vanhurskaasti koko 
elin­ aikansa, joka elinaika oli 
tavatto­ man pitkä.
 2	Ja hänelle syntyi poikia ja 
tyttäriä; niin, hänelle syntyi 
kol­ mekymmentäyksi, joista 
kaksi­ kymmentäkolme oli 
poikia.
 3	Ja tapahtui, että hänelle 
syn­ tyi myös Kib hänen 
vanhalla iäl­ lään. Ja tapahtui, 
että Kib hallitsi


hänen jälkeensä; ja Kibille syntyi 
Korihor.
 4	Ja kun Korihor oli kolme­ 
kymmentäkaksi vuotta vanha, 
hän kapinoi isäänsä vastaan ja 
meni asumaan Nehorin maa­ 
han; ja hänelle  syntyi  poikia 
ja tyttäriä, ja heistä tuli tavat­ 
toman kauniita, minkä vuoksi 
Korihor veti paljon ihmisiä 
mukaansa.
 5	Ja kun hän oli koonnut yh­ 
teen sotajoukon, hän tuli ylös 
Moronin maahan, missä kunin­ 
gas asui, ja otti hänet vangiksi, 
mikä toteutti Jeredin veljen 
sanat, että he joutuisivat 
vankeuteen.
 6	Nyt Moronin maa, jossa 
kuningas asui, oli lähellä sitä 
maata, jota nefiläiset sanovat 
Hävitykseksi.
 7	Ja tapahtui, että Kib asui 
vankeudessa väkensä kanssa 
poikansa Korihorin alaisuu­ 
dessa, kunnes hän tuli tavatto­ 
man vanhaksi; kuitenkin Kibille 
syntyi Sule hänen vanhalla 
iällään, hänen ollessaan vielä 
vankeudessa.
 8	Ja tapahtui, että Sule oli vi­ 
hoissaan veljelleen; ja Sule kasvoi 
vahvaksi, ja hänestä tuli väkevä, 
mitä miehen voimaan tulee, ja 
hän oli myös arvostelukyvyltään 
voimallinen.
 9	Ja nyt, hän tuli Efraimin 
kukkulalle ja sulatti kukkulasta 
malmia ja teki miekkoja teräk­ 
sestä niille, jotka hän oli vetänyt 
mukaansa; ja aseistettuaan hei­ 
dät miekoilla hän palasi Nehorin 
kaupunkiin ja ryhtyi taisteluun


veljeään Korihoria vastaan, ja 
sillä tavoin hän sai 
valtakunnan haltuunsa ja 
palautti sen isälleen Kibille.
 10	Ja nyt sen vuoksi, mitä 
Sule oli tehnyt, hänen isänsä 
antoi hänelle kuninkuuden; 
sen täh­ den hän alkoi hallita 
isänsä sijaan.
 11	Ja tapahtui, että hän 
tuomitsi vanhurskaasti; ja hän 
levitti val­ takuntansa 
kaikkialle maahan, sillä 
kansasta oli tullut tavatto­ 
man lukuisa.
 12	Ja tapahtui, että Sulellekin 
syntyi monia poikia ja tyttäriä. 
13 Ja Korihor teki  parannuk­ 
sen	niistä	monista
	pahoista teoista, joita hän 
oli tehnyt; niinpä Sule antoi 
hänelle valtaa 
valtakunnassaan.
 14	Ja tapahtui, että 
Korihorilla oli monia poikia ja 
tyttäriä. Ja Korihorin poikien 
joukossa oli yksi, jonka nimi 
oli Nooa.
 15	Ja tapahtui, että Nooa 
kapinoi kuningas Sulea sekä 
isäänsä Korihoria vastaan ja 
veti mukaansa veljensä 
Kohorin ja kaikki muutkin 
veljensä ja monia kansasta.
 16	Ja hän ryhtyi kuningas 
Sulea vastaan taisteluun, jossa 
hän sai haltuunsa heidän 
ensimmäisen perintömaansa, 
ja hänestä tuli kuningas 
tuohon osaan maata. 17 Ja 
tapahtui, että hän ryhtyi 
jälleen taisteluun kuningas Su­ 
lea vastaan, ja hän otti 
kuningas Sulen kiinni ja vei 
hänet vankina Moroniin.
 18	Ja tapahtui, että hänen ai­ 
koessaan ottaa hänet hengiltä,


Sulen pojat hiipivät yöllä Nooan 
taloon ja surmasivat hänet ja 
mursivat vankilan oven ja toivat 
isänsä ulos ja asettivat hänet 
hänen valtaistuimelleen hänen 
omassa valtakunnassaan.
 19	Ja nyt, Nooan poika vahvisti 
hänen valtakuntaansa hänen 
jälkeensä; kuitenkaan he eivät 
enää saaneet kuningas Sulea 
valtaansa, ja kuningas Sulen 
hallitsema kansa menestyi tavat­ 
tomasti ja tuli suureksi.
 20	Ja maa oli jaettu, ja oli kaksi 
valtakuntaa, Sulen  valtakunta 
ja Nooan pojan Kohorin valta­ 
kunta.
 21	Ja Nooan poika Kohor käski 
kansansa ryhtyä Sulea vastaan 
taisteluun, jossa Sule löi heidät 
ja surmasi Kohorin.
 22	Ja nyt Kohorilla oli poika, 
jota kutsuttiin Nimrodiksi, ja 
Nimrod luovutti Kohorin val­ 
takunnan Sulelle, ja hän pääsi 
suosioon Sulen silmissä; sen 
vuoksi Sule soi hänelle suuresti 
suosiotaan, ja hän teki Sulen val­ 
takunnassa halunsa mukaan.
 23	Ja Sulen hallituskaudella 
kansan keskuuteen tuli myös 
profeettoja, jotka olivat Herran 
lähettämiä, profetoimaan, että
 

25	Ja hän sääti koko maahan 
lain, joka antoi profeetoille 
vallan mennä, minne ikinä he 
tahtoivat; ja tällä tavoin kansa 
saatettiin parannukseen.
 26	Ja koska ihmiset tekivät 
parannuksen pahoista 
teoistaan ja epäjumalien 
palvonnastaan, Herra säästi 
heidät, ja he alkoi­ vat jälleen 
menestyä maassa. Ja tapahtui, 
että Sulelle syntyi poi­ kia ja 
tyttäriä hänen vanhalla 
iällään.
 27	Eikä Sulen elinaikana ollut 
enää sotia; ja hän muisti ne 
suuret asiat, joita Herra oli teh­ 
nyt hänen isilleen tuodessaan 
heidät suuren syvyyden 
poikki luvattuun maahan; sen 
vuoksi hän tuomitsi 
vanhurskaasti koko 
elinaikansa.
LUKU 8
Valtakunnasta riidellään ja kiis- 
tellään. Akis muodostaa valan 
sitoman salaliiton kuninkaan 
surmaamiseksi. Salaliitot ovat 
Perkeleestä ja johtavat 
kansakun- tien tuhoon. 
Nykyajan pakanoita varoitetaan 
salaliitoista, jotka pyr- kivät 
hävittämään kaikkien mai- den, 
kansakuntien ja valtakuntien 
vapauden.


kansan jumalattomuus ja epä­
jumalien palvonta oli tuomassa 
kirouksen maalle ja että heidät 
hävitettäisiin, elleivät he tekisi 
parannusta.
 24 Ja tapahtui, että kansa her­ 
jasi profeettoja ja pilkkasi heitä. 
Ja tapahtui, että kuningas Sule 
tuomitsi kaikki ne, jotka herjasi­ 
vat profeettoja.


Ja tapahtui, että hänelle syntyi 
Omer, ja Omer hallitsi hänen 
jälkeensä. Ja Omerille syntyi 
Je­ red, ja Jeredille syntyi 
poikia ja tyttäriä.
 2 Ja Jered kapinoi isäänsä 
vastaan ja tuli asumaan Hetin 
maahan. Ja tapahtui, että hän 
sai houkutelluksi monia 
ihmisiä
viekkaiden sanojensa tähden, 
kunnes oli saanut puolet valta­ 
kunnasta.
 3	Ja saatuaan puolet valta­ 
kunnasta hän ryhtyi taisteluun 
isäänsä vastaan, ja hän vei isänsä 
vankeuteen ja pani hänet palve­ 
lemaan vankeudessa;
 4	ja nyt, Omer oli hallituskau­ 
tensa aikana vankeudessa puo­ 
let elinajastaan. Ja tapahtui, että 
hänelle syntyi poikia ja tyttäriä, 
joiden joukossa olivat Hesron ja 
Koriantumr;
 5	ja he olivat tavattomasti vi­ 
hoissaan veljensä Jeredin tekojen 
tähden, niin että he kokosivat so­ 
tajoukon ja ryhtyivät taisteluun 
Jerediä vastaan. Ja tapahtui, että 
he ryhtyivät taisteluun häntä 
vastaan yöllä.
 6	Ja tapahtui, että surmattuaan 
Jeredin sotajoukon he aikoivat 
surmata hänetkin, ja hän vetosi 
heihin, etteivät he surmaisi häntä, 
ja hän luovuttaisi valtakunnan 
isälleen. Ja tapahtui, että he an­ 
toivat hänen pitää henkensä.
 7	Ja nyt Jered tuli tavattoman 
murheelliseksi valtakunnan 
menetyksen tähden, sillä hän oli 
kiinnittänyt sydämensä valta­ 
kuntaan ja maailman kunniaan. 
8 Nyt Jeredin tytär, joka oli 
tavattoman taitava ja joka näki 
isänsä murheet, ajatteli laatia 
suunnitelman, jolla hän voisi 
lunastaa valtakunnan isälleen.
 9	Nyt Jeredin tytär oli tavatto­ 
man kaunis. Ja tapahtui, että hän 
puhui isänsä kanssa ja sanoi hä­ 
nelle: Minkä tähden isälläni on


niin paljon murhetta? Eikö 
hän ole lukenut aikakirjaa, 
jonka isämme toivat suuren 
syvyyden poikki? Katso, eikö 
siinä ole ker­ tomus 
muinaisista ihmisistä, että he 
salaisilla suunnitelmillaan 
saivat kuninkuuden ja suurta 
kunniaa?
 10	Ja nyt, sen tähden isäni lä­ 
hettäköön hakemaan 
Kimnorin pojan Akisin; ja 
katso, minä olen kaunis, ja 
minä tanssin hänen edessään 
ja miellytän häntä, niin että 
hän haluaa minut vaimoksi; ja 
nyt, jos hän pyytää sinulta, 
että sinä annat minut hänelle 
vaimoksi, niin sano silloin: 
Minä annan hänet, jos sinä 
tuot minulle isäni, kuninkaan, 
pään. 11 Ja nyt Omer oli Akisin 
ystävä; ja nyt, kun Jered oli 
lähettänyt hakemaan Akisin, 
Jeredin tytär tanssi hänen 
edessään miellyt­ täen häntä, 
niin että hän halusi hänet 
vaimoksi. Ja tapahtui, että hän 
sanoi Jeredille: Anna hänet 
minulle vaimoksi.
 12 Ja Jered sanoi hänelle: 
Minä annan hänet sinulle, jos 
tuot minulle isäni, kuninkaan, 
pään. 13 Ja tapahtui, että Akis 
kokosi Jeredin taloon kaikki 
sukulai­ sensa ja sanoi heille: 
Vannotteko minulle, että olette 
uskollisia minulle siinä, mitä 
minä teiltä pyydän?
 14 Ja tapahtui, että he kaikki 
vannoivat hänelle taivaan Ju­ 
malan kautta sekä taivaiden 
sekä maan kautta ja päänsä 
kautta, että jokainen, joka 
poik­ keaisi siitä avusta, jota 
Akis
halusi, menettäisi päänsä; ja 
jokainen, joka paljastaisi, mitä 
Akis heille ilmaisisi, menettäisi 
henkensä.
 15	Ja tapahtui, että he sopivat 
näin Akisin kanssa. Ja Akis 
vannotti heillä valat, joita val­ 
taa samoin tavoitelleet ihmiset 
muinoin olivat tehneet ja jotka 
olivat periytyneet aina Kainilta 
saakka, joka oli murhaaja alusta 
asti.
 16	Ja ne säilyivät Perkeleen voi­ 
malla vannotettaviksi ihmisillä, 
pitämään heidät pimeydessä ja 
auttamaan valtaa tavoittelevia 
saamaan valtaa ja murhaamaan 
ja rosvoamaan ja valehtelemaan 
ja harjoittamaan kaikenlaista ju­ 
malattomuutta ja haureutta.
 17	Ja Jeredin tytär pani hänen 
sydämeensä ajatuksen etsiä esiin 
nämä muinaiset asiat, ja Jered 
pani sen Akisin sydämeen; sen 
tähden Akis vannotti sen suku­ 
laisillaan ja ystävillään, johdat­ 
taen heidät kauniilla lupauksilla 
tekemään, mitä vain halusi.
 18	Ja tapahtui, että he muodos­ 
tivat salaliiton, samoin kuin 
ihmiset muinoin, joka liitto on 
kaikkea muuta iljettävämpi ja ju­ 
malattomampi Jumalan silmissä; 
19 sillä Herra ei toimi salalii­ 
toissa, eikä hän tahdo ihmisen 
vuodattavan verta, vaan on 
kaikessa kieltänyt sen ihmisen 
alusta asti.
 20	Ja nyt minä, Moroni, en kir­ 
joita, minkälaisia heidän valansa 
ja liittonsa olivat, sillä minulle on


ilmoitettu, että niitä on 
kaikkien ihmisten 
keskuudessa ja niitä on 
lamanilaisten keskuudessa.
 21	Ja ne ovat aiheuttaneet tä­ 
män kansan tuhon, josta minä 
nyt puhun, ja myös Nefin 
kansan tuhon.
 22	Ja mikä tahansa 
kansakunta, joka tukee 
tällaisia salaliittoja vallan ja 
rikkauden saamiseksi, kunnes 
ne leviävät koko kansa­ 
kuntaan, katso, se tuhoutuu; 
sillä Herra ei salli pyhiensä 
veren, jonka ne vuodattavat, 
aina huuta­ van hänelle maasta 
kostoa niille, hänen kuitenkaan 
kostamatta.
 23	Sen vuoksi, oi te pakanat, 
on Jumalan viisauden 
mukaista, että nämä asiat 
näytetään teille, jotta te siten 
tekisitte parannuk­ sen 
synneistänne ettekä sallisi 
näiden murhaliittojen, jotka on 
perustettu vallan ja rikkauden 
saamiseksi, saada teistä 
ylivaltaa ja työn, niin, 
nimittäin, tuhotyön kohdata 
teitä, niin, nimittäin, 
iankaikkisen Jumalan 
oikeuden­ mukaisuuden 
miekan iskeä teitä teidän 
kukistumiseksenne ja tu­ 
hoksenne, jos te sallitte näiden 
asioiden olla.
 24	Sen vuoksi Herra käskee 
teitä, kun näette näitä asioita 
tulevan keskuuteenne, että he­ 
räätte tiedostamaan kauhean 
tilanteenne tämän keskuudes­ 
sanne olevan salaliiton tähden; 
tai voi sitä niiden veren 
tähden, jotka on surmattu, 
sillä he huu­ tavat tomusta 
kostoa sille sekä niille, jotka 
sen perustivat.


 25	Sillä tapahtuu, että jokai­ 
nen, joka sen perustaa, pyrkii 
hävittämään kaikkien maiden, 
kansakuntien ja valtakuntien 
vapauden; ja se saa aikaan 
kaikkien ihmisten tuhon, sillä 
sen perustaja on Perkele, joka 
on kaikkien valheiden isä; 
nimittäin se sama valehtelija, 
joka petti meidän ensimmäiset 
vanhempamme, niin, nimittäin 
se sama valehtelija, joka on pan­ 
nut ihmisen tekemään murhia 
alusta asti; joka on paaduttanut 
ihmisten sydämet, niin että he 
ovat murhanneet profeetat ja 
kivittäneet heitä ja karkottaneet 
heitä alusta asti.
 26	Sen vuoksi minun, Mo­ 
ronin, on käsketty kirjoittaa 
näistä asioista, jotta paha voitai­ 
siin poistaa ja jotta tulisi aika, 
jolloin Saatanalla ei ole valtaa 
ihmislasten sydämiin, vaan 
heidät saataisiin tekemään alati 
hyvää, niin että he voivat tulla 
kaiken vanhurskauden lähteelle 
ja pelastua.
LUKU 9
Valtakunta siirtyy mieheltä toiselle 
periytymisen, juonittelun ja mur- 
hien kautta. Emer näki Vanhurs- 
kauden Pojan. Monet profeetat 
huutavat parannusta. Nälänhätä ja 
myrkkykäärmeet ovat kansan 
vitsauksena.
Ja nyt minä, Moroni, jatkan aika­ 
kirjaani. Ja nyt, katso, tapahtui,


että salaliittojensa tähden Akis 
ja hänen ystävänsä, katso, he 
kukistivat Omerin valtakunnan. 
2 Kuitenkin Herra oli armolli­ 
nen Omerille ja myös hänen 
po­ jilleen ja tyttärilleen, jotka 
eivät yrittäneet tuhota häntä.
 3	Ja Herra kehotti Omeria 
unessa lähtemään maasta; 
niinpä Omer lähti maasta 
perheineen ja kulki monta 
päivää ja tuli Si­ min 
kukkulan luo ja kulki sen 
ohitse ja tuli sen paikan 
kautta, missä nefiläiset 
tuhottiin, ja sieltä itään päin, ja 
tuli paikkaan, jota sanottiin 
Ablomiksi, meren rannikolle, 
ja sinne hän pystytti telttansa 
ja myös hänen poikansa ja 
tyttärensä ja koko hänen per­ 
hekuntansa, lukuun ottamatta 
Jerediä ja hänen perhettään.
 4	Ja tapahtui, että Jeredin 
voiteli kansan kuninkaaksi 
jumalaton käsi; ja hän antoi 
Akisille tyttä­ rensä vaimoksi.
 5	Ja tapahtui, että Akis ta­ 
voitteli appensa henkeä; ja hän 
kääntyi niiden puoleen, joille 
hän oli vannonut muinaisten 
ihmisten valan, ja he 
hankkivat hänen appensa 
pään, kun hän is­ tui 
valtaistuimellaan kansaansa 
kuulemassa.
 6	Sillä niin paljon tämä ju­ 
malaton ja salainen seura oli 
levinnyt, että se oli turmellut 
kaikkien ihmisten sydämen; 
sen tähden Jered murhattiin 
valta­ istuimellaan, ja Akis 
hallitsi hänen jälkeensä.


 7	Ja tapahtui, että Akis alkoi 
olla kateellinen pojalleen; sen 
tähden hän sulki hänet vanki­ 
laan ja piti häntä vähällä ravin­ 
nolla tai ravinnotta, kunnes hän 
kärsi kuoleman.
 8	Ja nyt kuolleen veli (ja hänen 
nimensä oli Nimra) vihastui 
isälleen sen tähden, mitä hänen 
isänsä oli tehnyt hänen veljelleen. 
9 Ja tapahtui, että Nimra kokosi 
yhteen pienen joukon miehiä ja 
pakeni maasta ja tuli asumaan 
Omerin kanssa.
 10	Ja tapahtui, että Akisille syn­ 
tyi muita poikia, ja he voittivat 
kansan sydämet siitä huolimatta, 
että he olivat vannoneet hänelle 
tekevänsä kaikenlaista pahaa 
sen mukaan kuin hän halusi.
 11	Nyt Akisin kansa halusi rik­ 
kautta samoin kuin Akis halusi 
valtaa; sen vuoksi Akisin pojat 
tarjosivat heille rahaa, jolla kei­ 
nolla he vetivät suurimman osan 
kansasta mukaansa.
 12	Ja Akisin poikien ja Aki­  
sin kesken alkoi sota, jota kesti 
monen vuoden ajan, eli kunnes 
lähes koko valtakunnan kansa 
oli tuhoutunut, niin, jopa kaikki, 
paitsi kolmekymmentä sielua ja 
ne, jotka pakenivat Omerin per­ 
hekunnan mukana.
 13	Sen vuoksi Omer sai takaisin 
perintömaansa.
 14	Ja tapahtui, että Omer alkoi 
olla vanha; kuitenkin hänelle 
syntyi hänen vanhalla iällään 
Emer, ja hän voiteli Emerin ku­ 
ninkaaksi hallitsemaan hänen 
sijaansa.
15	Ja voideltuaan Emerin kunin­


kaaksi hän näki rauhan 
maassa kahden vuoden ajan, ja 
hän kuoli nähtyään 
tavattoman monia elinpäiviä, 
jotka olivat täynnä murhetta. 
Ja tapahtui, että Emer hallitsi 
hänen jälkeensä ja seurasi 
isänsä askeleita.
 16	Ja Herra alkoi jälleen ottaa 
kirousta pois maasta, ja 
Emerin perhekunta menestyi 
tavatto­ masti Emerin 
hallituskaudella; ja 
kuudenkymmenenkahden 
vuoden aikana heistä oli tul­ 
lut tavattoman vahvoja, niin 
että heistä tuli tavattoman 
rikkaita –
 17	ja heillä oli kaikenlaisia 
he­ delmiä ja viljoja ja silkkejä 
ja hie­ noa pellavaa ja kultaa ja 
hopeaa ja kalleuksia;
 18	ja myös kaikenlaista 
karjaa, härkiä  ja  lehmiä  ja   
lampaita ja sikoja ja vuohia 
sekä monia muunlaisia 
eläimiä, jotka olivat 
hyödyllisiä ihmisen 
ravinnoksi. 19 Ja heillä oli 
myös hevosia ja aaseja, ja oli 
elefantteja ja kurelo­ meja ja 
kumomeja, jotka kaikki olivat 
ihmiselle hyödyllisiä, ja 
varsinkin elefantit ja kurelomit 
ja kumomit.
 20	Ja niin Herra vuodatti siu­ 
nauksiaan tähän maahan, joka 
oli kaikkia muita maita oivalli­ 
sempi; ja hän käski, että 
jokaisen, joka pitäisi maata 
hallussaan, olisi pidettävä sitä 
hallussaan Herralle tai heidät 
hävitettäisiin, kun he olisivat 
kypsyneet pa­ huudessa; sillä 
sellaisille sanoo Herra: Minä 
vuodatan vihani täyteyden.
21	Ja Emer tuomitsi vanhurs­


kaasti koko elinaikansa, ja 
hänelle syntyi monia poikia ja 
tyttäriä; ja hänelle syntyi Korian­ 
tum, ja hän voiteli Koriantumin 
hallitsemaan sijaansa.
 22	Ja voideltuaan Koriantumin 
hallitsemaan sijaansa hän eli 
neljä vuotta, ja hän näki rauhan 
maassa; niin, ja hän näki jopa 
Vanhurskauden Pojan ja iloitsi ja 
riemuitsi hänen ajastaan; ja hän 
kuoli rauhassa.
 23	Ja tapahtui, että Koriantum 
seurasi isänsä askeleita ja rakensi 
monta  mahtavaa   kaupunkia  
ja antoi kansalle sitä, mikä oli 
hyvää, koko elinaikansa. Ja ta­ 
pahtui, ettei hänellä ollut lapsia, 
ennen kuin hän oli tavattoman 
vanha.
 24	Ja tapahtui, että hänen 
vaimonsa kuoli sadankahden 
vuoden ikäisenä. Ja tapahtui, 
että Koriantum otti vaimon 
vanhalla iällään, nuoren neidon, 
ja hänelle syntyi poikia ja tyt­ 
täriä; ja nyt hän eli, kunnes oli 
sataneljäkymmentäkaksi vuotta 
vanha.
 25	Ja tapahtui, että hänelle syn­ 
tyi Kom, ja Kom hallitsi hänen 
jälkeensä; ja hän hallitsi neljä­ 
kymmentäyhdeksän vuotta, ja 
hänelle syntyi Het; ja hänelle 
syntyi myös muita poikia ja 
tyttäriä.
 26	Ja kansa oli jälleen levinnyt 
kaikkialle maahan, ja maassa 
alkoi jälleen olla tavattoman 
suurta jumalattomuutta, ja Het 
alkoi jälleen omaksua muinaisia 
salaisia suunnitelmia tuhotak­ 
seen isänsä.
 

27	Ja tapahtui, että hän syöksi 
isänsä valtaistuimelta, sillä 
hän surmasi tämän tämän 
omalla miekalla; ja hän hallitsi 
hänen jälkeensä.
 28	Ja maahan tuli jälleen pro­ 
feettoja huutamaan 
parannusta heille – että heidän 
oli valmis­ tettava Herralle 
tietä, tai kirous kohtaisi maata; 
niin, nimittäin tulisi suuri 
nälänhätä, jossa he 
tuhoutuisivat, elleivät he tekisi 
parannusta.
 29	Mutta ihmiset eivät 
uskoneet profeettojen sanoja 
vaan karkot­ tivat heidät; ja 
joitakin heistä he heittivät 
kuoppiin ja jättivät me­ 
nehtymään. Ja tapahtui, että 
he tekivät kaiken tämän 
kuningas Hetin käskyn 
mukaan.
 30	Ja tapahtui, että maassa al­ 
koi suuri nälänhätä, ja 
asukkaita alkoi tuhoutua 
tavattoman no­ peasti 
nälänhädän tähden, sillä maan 
päällä ei satanut.
 31	Ja maahan tuli myös 
myrk­ kykäärmeitä, ja ne 
myrkyttivät monia ihmisiä. Ja 
tapahtui, että heidän 
katraansa alkoi­ vat paeta 
myrkkykäärmeiden edellä 
etelänpuoleista maata kohti, 
jota nefiläiset kutsuivat
Sarahemlaksi.
 32	Ja tapahtui, että monet 
niistä menehtyivät matkalla, 
mutta oli muutamia, jotka 
pääsivät pakoon 
etelänpuoleiseen maahan.
 33	Ja tapahtui, että Herra 
kielsi käärmeitä enää ajamasta 
niitä takaa vaan käski niiden 
tukkia tien, niin etteivät 
ihmiset pää­ sisi kulkemaan 
ohitse, niin että jokaisen, joka 
yrittäisi kulkea


ohitse, myrkkykäärmeet kaatai­ 
sivat.
 34	Ja tapahtui, että ihmiset 
seurasivat eläinten reittiä ja söi­ 
vät matkan varrelle kaatuneiden 
raatoja, kunnes olivat syöneet ne 
kaikki. Nyt, kun ihmiset näkivät, 
että heidän täytyy menehtyä, he 
alkoivat tehdä parannusta pa­ 
hoista teoistaan ja huutaa Herran 
puoleen.
 35	Ja tapahtui, että kun he oli­ 
vat kyllin nöyrtyneet Herran 
edessä, hän lähetti sateen maan 
päälle; ja kansa alkoi jälleen el­ 
pyä, ja pohjoisissa maissa ja kai­ 
kissa ympäröivissä maissa alkoi 
olla hedelmiä. Ja Herra näytti 
heille voimansa varjelemalla 
heidät nälänhädältä.
LUKU 10
Kuninkaat seuraavat toinen 
toistaan. Toiset kuninkaat ovat 
vanhurskaita, toiset ovat jumalat- 
tomia. Vanhurskauden vallitessa 
Herra siunaa ihmisiä ja antaa hei- 
dän menestyä.
Ja tapahtui, että Ses, joka oli 
Hetin jälkeläinen – sillä  Het 
oli menehtynyt  nälänhätään, 
ja koko hänen perhekuntansa 
Sesiä lukuun ottamatta – niin, 
Ses alkoi jälleen rakentaa mur­ 
tunutta kansaa.
 2	Ja tapahtui, että Ses muisti 
isiensä tuhon, ja hän rakensi 
vanhurskaan valtakunnan, sillä 
hän muisti, mitä Herra oli tehnyt 
tuodessaan Jeredin ja hänen vel­ 
jensä syvyyden poikki; ja hän


vaelsi Herran teitä, ja hänelle 
syntyi poikia ja tyttäriä.
 3	Ja hänen vanhin poikansa, 
jonka nimi oli Ses, kapinoi 
häntä vastaan; mutta Ses sai 
surmansa rosvon kädestä 
suurten rikkauk­ siensa tähden, 
mikä toi jälleen rauhan hänen 
isälleen.
 4	Ja tapahtui, että hänen 
isänsä rakensi monia 
kaupunkeja maahan, ja kansa 
alkoi jälleen levitä kaikkialle 
maahan. Ja Ses eli tavattoman 
vanhaksi, ja hänelle syntyi 
Riplakis. Ja hän kuoli, ja 
Riplakis hallitsi hänen 
jälkeensä.
 5	Ja  tapahtui,   että   Riplakis 
ei tehnyt sitä, mikä oli oikein 
Herran silmissä, sillä hänellä 
oli monta vaimoa ja 
sivuvaimoa, ja hän pani 
ihmisten harteille sel­ laista, 
mikä oli raskasta kantaa; niin, 
hän verotti heitä raskailla 
veroilla, ja veroilla hän rakensi 
monia avaria rakennuksia.
 6	Ja hän pystytti itselleen 
tavat­ toman kauniin 
valtaistuimen; ja hän rakensi 
monia vankiloita, ja jokaisen, 
joka ei tahtonut alistua 
veroihin, hän heitti vankilaan; 
ja jokaisen, joka ei pystynyt 
maksamaan veroja, hän heitti 
vankilaan; ja hän pani heidät 
tekemään jatkuvasti työtä elan­ 
nokseen; ja jokaisen, joka kiel­ 
täytyi tekemästä työtä, hän 
käski ottaa hengiltä.
 7	Ja nyt, hän hankki kaikki 
hienot työnsä, niin, hienon 
kul­ tansakin hän puhdistutti 
van­ kilassa; ja kaikenlaista 
hienoa työtä hän teetti 
vankilassa. Ja


tapahtui, että hän vaivasi kansaa 
haureudellaan ja iljetyksillään. 
8 Ja kun hän oli hallinnut nel­ 
jänkymmenenkahden	vuoden 
ajan, kansa nousi kapinaan häntä 
vastaan; ja maassa alkoi jälleen 
sota, niin että Riplakis tapettiin 
ja hänen jälkeläisensä ajettiin 
pois maasta.
 9	Ja monen vuoden kuluttua 
tapahtui, että Morianton (joka 
oli Riplakisin jälkeläinen) kokosi 
yhteen sotajoukon hylkiöistä ja 
meni ja ryhtyi taistelemaan kan­ 
saa vastaan, ja hän sai valtaansa 
monta kaupunkia; ja sodasta tuli 
tavattoman ankara, ja se kesti 
monen vuoden ajan; ja hän sai 
koko maan valtaansa ja asettui 
koko maan kuninkaaksi.
 10	Ja asetuttuaan kuninkaaksi 
hän helpotti kansan kuormaa, 
ja sillä hän pääsi suosioon kan­ 
san silmissä, ja se voiteli hänet 
kuninkaakseen.
 11	Ja hän teki oikeutta kansalle 
mutta ei itsellensä paljon haureu­ 
tensa tähden; sen vuoksi hänet 
erotettiin pois Herran luota.
 12	Ja tapahtui, että Morianton 
rakensi monia kaupunkeja, ja 
kansa	rikastui	tavattomasti 
hänen hallituskaudellaan, sekä 
rakennuksista että kullasta ja 
hopeasta ja viljan kasvatuksesta 
ja katraista ja laumoista ja sellai­ 
sesta, mitä heille oli palautettu. 
13 Ja Morianton eli tavattoman 
korkeaan ikään, ja sitten hänelle 
syntyi Kim; ja Kim hallitsi isänsä 
sijaan, ja hän hallitsi kahdeksan 
vuotta, ja hänen isänsä kuoli. Ja 
tapahtui, että Kim ei hallinnut


vanhurskaasti,	minkä
	vuoksi hän ei 
ollut Herran suosiossa.
 14	Ja hänen veljensä nousi 
kapi­ naan häntä vastaan, 
jolloin hän pani hänet 
vankeuteen; ja hän pysyi 
vankeudessa koko elin­ 
aikansa, ja hänelle syntyi 
poikia ja tyttäriä vankeudessa, 
ja hänen vanhalla iällään 
hänelle syntyi Leevi; ja hän 
kuoli.
 15	Ja tapahtui, että Leevi 
palveli vankeudessa isänsä 
kuoleman jälkeen 
neljänkymmenenkahden 
vuoden ajan. Ja hän kävi sotaa 
maan kuningasta vastaan ja 
sai siten kuninkuuden 
itselleen.
 16	Ja saatuaan kuninkuuden 
itselleen hän teki sitä, mikä oli 
oikein Herran silmissä; ja 
kansa menestyi maassa; ja hän 
eli hy­ vin vanhaksi, ja hänelle 
syntyi poikia ja tyttäriä; ja 
hänelle syntyi myös Korom, 
jonka hän voiteli kuninkaaksi 
jälkeensä.
 17	Ja tapahtui, että Korom 
teki koko elinaikansa sitä, 
mikä oli hyvää Herran 
silmissä; ja hänelle syntyi 
monia poikia ja tyttäriä; ja 
monia elinpäiviä nähtyään 
hän kuoli, samoin kuin 
muutkin maasta tulleet; ja Kis 
hallitsi hänen jälkeensä.
 18	Ja tapahtui, että myös Kis 
kuoli, ja Lib hallitsi hänen 
jälkeensä.
 19	Ja tapahtui, että myös Lib 
teki sitä, mikä oli hyvää Her­ 
ran silmissä. Ja Libin aikana 
myrkkykäärmeet hävitettiin. 
Niinpä he menivät etelänpuo­ 
leiseen maahan metsästämään 
syötävää maan kansalle, sillä 
maa oli täynnä metsän 
eläimiä.


Ja Libistä itsestäänkin tuli suuri 
metsästäjä.
 20	Ja he rakensivat suuren kau­ 
pungin kapean maakannaksen 
lähelle,	lähelle	sitä	paikkaa, 
missä meri jakaa maan kahtia. 
21 Ja he säilyttivät etelänpuo­ 
leisen maan erämaana saadak­ 
seen riistaa. Ja koko pohjoi­ 
senpuoleinen maa oli täynnä 
asukkaita.
 22	Ja he olivat tavattoman ah­ 
keria, ja he ostivat ja myivät ja 
kävivät kauppaa keskenään saa­ 
dakseen voittoa.
 23	Ja he käsittelivät kaiken­ 
laista malmia ja tekivät kultaa 
ja hopeaa ja rautaa ja pronssia ja 
kaikenlaisia metalleja; ja he 
kaivoivat sitä maasta; niinpä he 
kasasivat mahtavia maakasoja 
saadakseen kulta­ ja hopea­ ja 
rauta­ ja kuparimalmia. Ja he 
tekivät kaikenlaisia hienoja töitä. 
24 Ja heillä oli silkkejä ja kerrat­ 
tua pellavaa; ja he tekivät kaiken­ 
laista kangasta vaatettaakseen 
alastomuutensa.
 25	Ja he tekivät kaikenlaisia työ­ 
kaluja maan viljelemiseen, sekä 
kyntämiseen että kylvämiseen, 
korjaamiseen ja kuokkimiseen 
ja myös puimiseen.
 26	Ja he tekivät kaikenlaisia 
työkaluja, joita he käyttivät eläin­ 
tensä työllä.
 27	Ja he tekivät kaikenlaisia 
sota­aseita. Ja he tekivät kaiken­ 
laisia sangen taidokkaita töitä. 
28 Eikä mikään kansa ole kos­ 
kaan voinut olla siunatumpi 
kuin se oli ja saada enemmän 
menestystä Herran kädestä. Ja


he olivat maassa, joka oli 
kaikkia muita maita 
oivallisempi, sillä Herra oli 
näin puhunut.
 29	Ja tapahtui, että Lib eli 
monta vuotta, ja hänelle syntyi 
poikia ja tyttäriä; ja hänelle 
syntyi myös Heartom.
 30	Ja tapahtui, että Heartom 
hallitsi isänsä jälkeen. Ja kun 
Heartom oli hallinnut kaksi­ 
kymmentäneljä vuotta, katso, 
kuninkuus otettiin häneltä 
pois. Ja hän palveli monta 
vuotta van­ keudessa, niin, 
jopa koko lopun elinaikansa.
 31	Ja hänelle syntyi Het, ja 
Het eli vankeudessa koko 
elinaikan­ sa. Ja Hetille syntyi 
Aaron, ja Aaron asui 
vankeudessa koko 
elinaikansa; ja hänelle syntyi 
Amnigadda, ja myös Amni­ 
gadda asui vankeudessa koko 
elinaikansa; ja hänelle syntyi 
Koriantum, ja Koriantum asui 
vankeudessa koko 
elinaikansa; ja hänelle syntyi 
Kom.
 32	Ja tapahtui, että Kom sai 
puolet valtakunnasta puolel­ 
leen. Ja hän hallitsi puolta 
valta­ kunnasta 
neljäkymmentäkaksi vuotta; ja 
hän lähti taistelemaan 
kuningasta, Amgidia, vastaan, 
ja he taistelivat monen vuoden 
ajan, jona aikana Kom pääsi 
voitolle Amgidista ja sai lopun 
valtakunnan valtaansa.
 33	Ja Komin aikana maassa 
alkoi olla rosvoja, ja he ottivat 
käyttöön vanhat suunnitelmat 
ja vannottivat valoja kuten 
ihmiset muinoin ja pyrkivät 
jälleen hävit­ tämään 
valtakunnan.
34	Nyt Kom taisteli paljon heitä


vastaan; kuitenkaan hän ei voit­ 
tanut heitä.
LUKU 11
Sodat, mellakat ja jumalattomuus 
hallitsevat jerediläisten elämää. 
Profeetat ennustavat jerediläisten 
täydellistä tuhoa, elleivät he tee 
parannusta. Ihmiset hylkäävät 
profeettojen sanat.
Ja myös Komin aikana  tuli 
monia profeettoja, ja he profe­ 
toivat tuon suuren kansan tu­ 
hosta, ellei se tekisi parannusta 
ja kääntyisi Herran puoleen ja 
hylkäisi murhiaan ja jumalatto­ 
muuttaan.
 2	Ja tapahtui, että kansa hylkäsi 
profeetat, ja he pakenivat Komin 
luo turvaan, sillä kansa yritti 
hävittää heidät.
 3	Ja he profetoivat Komille mo­ 
nia asioita; ja hän oli siunattu 
koko lopun elinaikansa.
 4	Ja hän eli hyvin vanhaksi, ja 
hänelle syntyi Siblom; ja Siblom 
hallitsi hänen jälkeensä. Ja Siblo­ 
min veli kapinoi häntä vastaan, 
ja koko maassa alkoi tavattoman 
suuri sota.
 5	Ja tapahtui, että Siblomin veli 
käski, että kaikki profeetat, jotka 
profetoivat kansan tuhosta, oli 
otettava hengiltä;
 6	ja koko maassa vallitsi suuri 
onnettomuus, sillä he olivat 
todistaneet, että suuri kirous 
kohtaisi maata ja myös kansaa 
ja että heidän keskuudessaan 
tapahtuisi suuri tuho, jollaista  
ei ollut maan päällä koskaan 
nähty, ja heidän luunsa olisivat


kuin maakasat siinä maassa, 
elleivät he tekisi parannusta 
jumalattomuudestaan.
 7	Eivätkä he kuulleet Herran 
ääntä jumalattomien liittojensa 
tähden; sen tähden koko 
maassa alkoi olla sotia ja 
kiistoja ja myös monia 
nälänhätiä ja ruttotauteja, niin 
että oli suuri tuho, jollaista ei 
ollut maan päällä koskaan 
nähty; ja kaikki tämä tapahtui 
Siblomin aikana.
 8	Ja kansa alkoi tehdä paran­ 
nusta pahuudestaan, ja siinä 
määrin kuin he tekivät, Herra 
armahti heitä.
 9	Ja tapahtui, että Siblom sur­ 
mattiin, ja Set pantiin vankeu­ 
teen, ja hän eli vankeudessa 
koko elinaikansa.
 10	Ja tapahtui, että hänen poi­ 
kansa Aha sai kuninkuuden, 
ja hän hallitsi kansaa koko 
elin­ aikansa. Ja hän teki 
elinaikanaan kaikenlaista 
pahaa, jolla hän aiheutti paljon 
verenvuodatusta; ja lyhyt oli 
hänen elinaikansa.
 11	Ja Etem, joka oli Ahan 
jälke­ läinen, sai 
kuninkuuden; ja hän­ kin teki 
elinaikanaan sitä, mikä oli 
jumalatonta.
 12	Ja tapahtui, että Etemin 
aikana tuli monia profeettoja, 
ja he profetoivat jälleen 
kansalle; niin, he profetoivat, 
että Herra hävittäisi heidät 
kokonaan maan päältä, elleivät 
he tekisi paran­ nusta pahoista 
teoistaan.
 13	Ja tapahtui, että ihmiset 
paa­ duttivat sydämensä 
eivätkä tah­ toneet kuulla 
heidän sanojaan; ja profeetat 
surivat ja vetäytyivät pois 
kansan keskuudesta.


 14	Ja tapahtui, että Etem tuo­ 
mitsi jumalattomasti koko elin­ 
aikansa; ja hänelle syntyi Moron. 
Ja tapahtui, että Moron hallitsi 
hänen jälkeensä, ja Moron teki 
sitä, mikä oli jumalatonta Herran 
edessä.
 15	Ja tapahtui, että kansan 
keskuudessa nousi kapina sen 
salaliiton tähden, joka oli pe­ 
rustettu vallan ja edun saami­ 
seksi; ja sen keskuudesta nousi 
pahuudessa mahtava mies ja 
ryhtyi Moronia vastaan taiste­ 
luun, jossa hän kukisti puolet 
valtakunnasta; ja hän piti puolta 
valtakunnasta hallussaan monta 
vuotta.
 16	Ja tapahtui, että Moron ku­ 
kisti hänet ja sai kuninkuuden 
jälleen haltuunsa.
 17	Ja tapahtui, että nousi toi­ 
nenkin mahtava mies; ja hän oli 
Jeredin veljen jälkeläinen.
 18	Ja tapahtui, että hän kukisti 
Moronin ja sai kuninkuuden; 
sen vuoksi Moron asui vankeu­ 
dessa koko lopun elinaikansa; ja 
hänelle syntyi Koriantor.
 19	Ja tapahtui, että Koriantor 
asui vankeudessa koko elin­ 
aikansa.
 20	Ja Koriantorin aikana tuli 
myös monia profeettoja, ja he 
profetoivat suurista ja ihmeel­ 
lisistä asioista ja huusivat pa­ 
rannusta kansalle, ja elleivät 
he tekisi parannusta, Herra 
Jumala antaisi tuomion heitä 
vastaan heidän täydelliseksi 
tuhokseen;
 

21	ja että Herra Jumala lähet­ 
täisi tai toisi voimallaan toisen 
kansan pitämään maata 
hallus­ saan, samalla tavalla 
kuin hän toi heidän isänsä.
 22	Ja he hylkäsivät kaikki 
pro­ feettojen   sanat   
salaseuransa ja jumalattomien 
iljetystensä tähden.
 23	Ja tapahtui, että Korianto­ 
rille syntyi Eter, ja hän kuoli 
asuttuaan vankeudessa koko 
elinaikansa.
LUKU 12
Profeetta Eter kehottaa kansaa 
us- komaan Jumalaan. Moroni 
luet- telee uskon kautta tehtyjä 
ihme- tekoja ja ihmeitä. Uskon 
tähden Jeredin veli saattoi 
nähdä Kris- tuksen. Herra 
antaa ihmisille heikkoutta, jotta 
he olisivat nöy- riä. Jeredin veli 
siirsi Serininvuo- ren uskon 
kautta. Usko, toivo ja rakkaus 
ovat pelastuksen edelly- tyksiä. 
Moroni näki Jeesuksen kas- 
voista kasvoihin.
Ja tapahtui, että Eter eli 
Korian­ tumrin aikana; ja 
Koriantumr oli koko maan 
kuningas.
 2	Ja Eter oli Herran profeetta; 
ja nyt, Eter tuli Koriantumrin 
aikana ja alkoi profetoida kan­ 
salle, sillä häntä ei voitu estää 
hänessä olleen Herran Hengen 
tähden.
 3	Sillä hän huusi aamusta 
aina auringonlaskuun asti 
kehottaen kansaa uskomaan 
Jumalaan parannukseksi, ettei 
sitä hävi­


tettäisi, sanoen sille, että uskon 
voimalla kaikki toteutuu –
 4	sen tähden jokainen, joka 
uskoo Jumalaan, voi varmasti 
toivoa parempaa maailmaa, ai­ 
van niin, sijaa Jumalan oikealla 
puolella, mikä toivo tulee us­ 
kosta, on ihmisten sieluille ank­ 
kurina, joka tekee heistä varmoja 
ja lujia saaden heidät alati teke­ 
mään runsaasti hyviä tekoja ja 
johdattaa heitä kirkastamaan 
Jumalaa.
 5	Ja tapahtui, että Eter profetoi 
kansalle suuria ja ihmeellisiä 
asioita, joita he eivät uskoneet, 
koska he eivät nähneet niitä.
 6	Ja nyt minä, Moroni, tahtoi­ 
sin puhua jonkin verran näistä 
asioista; minä tahtoisin näyttää 
maailmalle, että usko on sel­ 
laista, mitä toivotaan mutta ei 
nähdä; älkää siis kiistäkö siksi, 
ettette näe, sillä te ette saa todis­ 
tusta, ennen kuin uskonne on
koeteltu.
 7	Sillä uskon tähden Kristus 
näyttäytyi meidän isillemme 
noustuaan kuolleista; eikä hän 
näyttäytynyt heille, ennen kuin 
heillä oli uskoa häneen; joilla­ 
kuilla täytyi siis olla uskoa hä­ 
neen, sillä hän ei näyttäytynyt 
maailmalle.
 8	Mutta ihmisten uskon 
tähden hän on näyttäytynyt 
maailmalle ja kirkastanut Isän


nimen ja valmistanut keinon, 
jotta sen kautta muut voisivat 
päästä osallisiksi taivaallisesta 
lahjasta, jotta he voisivat toi­ 
voa niitä asioita, joita eivät ole 
nähneet.
 9	Niinpä teilläkin voi olla 
toivo ja voitte olla osallisia 
lahjasta, jos teillä vain on 
uskoa.
 10	Katso, uskon tähden 
ihmiset muinoin kutsuttiin 
Jumalan pyhän järjestyksen 
mukaan.
 11	Uskon tähden siis Moosek­ 
sen laki annettiin. Mutta Poi­ 
kansa lahjan kautta Jumala on 
valmistanut verrattomasti pa­ 
remman tien; ja uskon tähden 
se on täytetty.
 12	Sillä ellei ihmislasten kes­ 
kuudessa ole uskoa, Jumala ei 
voi tehdä mitään ihmettä 
heidän keskuudessaan; sen 
vuoksi hän ei näyttäytynyt, 
ennen kuin he uskoivat.
 13	Katso, Alman ja Amulekin 
usko sai vankilan sortumaan 
maahan.
 14	Katso, Nefin  ja  Lehin 
usko sai aikaan muutoksen 
lamanilaisissa, niin että 
heidät kastettiin tulella ja 
Pyhällä Hengellä.
 15	Katso, Ammonin ja hänen 
veljiensä usko sai aikaan niin 
suuren ihmeen lamanilaisten 
keskuudessa.
16	Niin, ja samoin kaikki ne,


jotka tekivät  ihmeitä,  teki­ vät 
ne uskon voimalla, nekin jotka 
olivat ennen Kristusta, ja 
samoin ne, jotka olivat hänen 
jälkeensä.
 17	Ja uskon tähden kolme 
opetuslasta saivat lupauksen, 
etteivät he maistaisi kuolemaa; 
eivätkä he saaneet lupausta, en­ 
nen kuin uskoivat.
 18	Eivätkä ketkään ole milloin­ 
kaan tehneet ihmeitä, ennen 
kuin ovat uskoneet; he ovat siis 
ensin uskoneet Jumalan Poikaan. 
19 Ja  oli  monia,  joiden  usko 
oli niin tavattoman vahva, jopa 
ennen Kristuksen tulemista, 
ettei heitä voitu estää näkemästä 
väliverhon tuolle puolen, vaan 
he todella näkivät silmillään 
sen, mitä olivat nähneet uskon 
silmin, ja he olivat iloisia.
 20	Ja katso, me olemme nähneet 
tästä aikakirjasta, että yksi näistä 
oli Jeredin veli, sillä niin suuri oli 
hänen uskonsa Jumalaan, että 
kun Jumala ojensi sormensa, 
hän ei voinut kätkeä sitä Jeredin 
veljen näkyvistä sanansa takia, 
jonka hän oli puhunut hänelle, 
jonka sanan hän oli saanut uskon 
tähden.
 21	Ja sen jälkeen kun Jeredin 
veli oli nähnyt Herran sormen 
sen lupauksen tähden, jonka 
Jeredin veli oli saanut uskon 
tähden, Herra ei voinut salata 
mitään hänen näkyvistään; sen 
vuoksi hän näytti hänelle kaiken,


sillä häntä ei voitu enää pitää
väliverhon tällä puolen.
 22	Ja uskon tähden minun 
isäni ovat saaneet lupauksen, 
että nämä asiat tulisivat 
heidän veljillensä pakanoiden 
välityk­ sellä; sen vuoksi Herra 
on minua käskenyt, niin, 
nimittäin Jeesus Kristus.
 23	Ja minä sanoin hänelle: 
Herra, pakanat tulevat pilk­ 
kaamaan näitä asioita meidän 
kirjoittamisemme heikkouden 
tähden, sillä sinä Herra olet 
teh­ nyt meistä voimallisia 
puheessa uskon tähden, mutta 
sinä et ole tehnyt meistä 
voimallisia kirjoit­ tamisessa; 
sillä sinä olet antanut koko 
tälle kansalle kyvyn puhua 
paljon sen Pyhän Hengen 
tähden, jonka sinä olet heille 
antanut;
 24	ja sinä olet antanut meille 
vain vähäisen kirjoittamisen 
kyvyn käsiemme 
kömpelyyden tähden. Katso, 
sinä et ole tehnyt meistä 
voimallisia kirjoittami­ sessa, 
niin kuin Jeredin veljestä, sillä 
sinä teit hänestä sellaisen, että 
hänen kirjoittamansa asiat 
olivat yhtä voimallisia kuin 
sinä olet, saaden ihmisen 
lukemaan niitä.
 25	Sinä olet myös tehnyt mei­ 
dän sanamme voimakkaiksi ja 
suuriksi, niin ettemme voi kir­ 
joittaa niitä; sen vuoksi me kir­ 
joittaessamme näemme heik­ 
koutemme ja kompastelemme 
sanojemme asettelussa; ja 
minä


pelkään, että pakanat tulevat 
pilkkaamaan meidän sano­ 
jamme.
 26	Ja kun minä olin sanonut 
tämän, Herra puhui minulle sa­ 
noen: Mielettömät pilkkaavat, 
mutta he saavat surra; ja minun 
armoni riittää sävyisille, niin et­ 
teivät he käytä teidän heikkout­ 
tanne hyväkseen;
 27	ja jos ihmiset tulevat minun 
luokseni, minä näytän heille 
heidän heikkoutensa. Minä 
annan ihmisille heikkoutta, 
jotta he olisivat nöyriä, ja minun 
armoni riittää kaikille ihmisille, 
jotka nöyrtyvät minun edessäni; 
sillä jos he nöyrtyvät minun 
edessäni ja uskovat minuun, niin 
minä teen sen, mikä on heikkoa, 
heissä vahvaksi.
 28	Katso, minä näytän paka­ 
noille heidän heikkoutensa ja 
minä näytän heille, että usko, 
toivo ja rakkaus tuovat minun 
luokseni – kaiken vanhurskau­ 
den lähteelle.
 29	Ja kuultuani nämä sanat 
minä, Moroni, sain lohtua ja sa­ 
noin: Oi Herra, sinun vanhurs­ 
kas tahtosi tapahtukoon, sillä 
minä tiedän, että sinä teet 
ihmislapsille heidän uskonsa 
mukaisesti;
 30	sillä Jeredin veli sanoi Seri­ 
ninvuorelle: Siirry, ja se siirtyi. 
Ja ellei hänellä olisi ollut uskoa,


se ei olisi siirtynyt; sinä siis toi­ 
mit, kun ihmisillä on uskoa.
 31	Sillä näin sinä ilmaisit 
itsesi opetuslapsillesi; sillä kun 
heillä oli usko ja he puhuivat 
sinun nimessäsi, sinä 
näyttäydyit heille suuressa 
voimassa.
 32	Ja minä muistan myös 
sinun sanoneen, että sinä olet 
valmis­ tanut kodin ihmiselle, 
aivan niin, Isäsi huoneiden 
joukkoon, missä ihmisellä voi 
olla verrat­ tomasti parempi 
toivo; ihmisen täytyy siis 
toivoa, tai hän ei voi saada 
perintöä siinä paikassa, jonka 
sinä olet valmistanut.
 33	Ja vielä, minä muistan si­ 
nun sanoneen, että sinä olet 
rakastanut maailmaa,  jopa 
niin että olet antanut henkesi 
maailman edestä, jotta ottaisit 
sen jälleen valmistaaksesi sijan 
ihmislapsille.
 34	Ja nyt minä tiedän, että 
tämä rakkaus, jota sinulla on 
ollut ihmislapsia kohtaan, on 
aitoa rakkautta; ellei siis 
ihmisillä ole rakkautta, he 
eivät voi periä sitä sijaa, jonka 
sinä olet valmistanut Isäsi 
huoneisiin.
 35	Minä siis tiedän tämän pe­ 
rusteella, mitä olet sanonut, 
että ellei pakanoilla ole 
rakkautta, meidän 
heikkoutemme täh­ den, niin 
sinä koettelet heitä ja otat pois 
heidän talenttinsa eli senkin, 
mitä he ovat saaneet, ja


annat niille, joilla on runsaam­ 
min.
 36	Ja tapahtui, että minä rukoi­ 
lin Herraa, että hän antaisi pa­ 
kanoille armon, että heillä olisi 
rakkautta.
 37	Ja tapahtui, että Herra sanoi 
minulle: Ellei heillä ole rak­ 
kautta, sillä ei ole väliä sinulle, 
sinä olet ollut uskollinen; sen 
vuoksi sinun vaatteesi puhdis­ 
tetaan. Ja koska sinä olet nähnyt 
heikkoutesi, sinusta tehdään 
vahva, jopa niin että voit istua 
sille sijalle, jonka minä olen val­ 
mistanut Isäni huoneisiin.
 38	Ja nyt minä, Moroni, jätän 
jäähyväiset pakanoille, niin, ja 
myös veljilleni, joita minä rakas­ 
tan, kunnes me kohtaamme Kris­ 
tuksen tuomioistuimen edessä, 
missä kaikki ihmiset tulevat 
tietämään, että minun vaat­ 
teeni eivät ole teidän verenne 
tahraamia.
 39	Ja silloin te tiedätte, että 
minä olen  nähnyt  Jeesuksen ja 
että hän on puhunut minun 
kanssani kasvoista kasvoihin ja 
että hän kertoi minulle vaatimat­ 
toman nöyrästi, niin kuin mies 
kertoo toiselle, omalla kielelläni, 
näistä asioista;
 40	ja vain muutamia niistä minä 
olen kirjoittanut kirjoitustaitoni 
heikkouden tähden.
 41	Ja nyt, minä tahtoisin kehot­ 
taa teitä etsimään tätä Jeesusta,


josta profeetat ja apostolit ovat 
kirjoittaneet, jotta Isän Jumalan 
sekä Herran Jeesuksen 
Kristuk­ sen ja heistä 
todistavan Pyhän Hengen 
armo olisi ja pysyisi teissä 
ikuisesti. Aamen.
LUKU 13
Eter puhuu Uudesta-Jerusalemista, 
jonka Joosefin jälkeläiset rakenta- 
vat Amerikkaan. Hän profetoi, 
hänet karkotetaan, hän kirjoittaa 
jerediläisten historian ja ennustaa 
jerediläisten tuhon. Sota raivoaa 
kaikkialla maassa.
Ja nyt minä, Moroni, ryhdyn 
päättämään aikakirjaani sen 
kansan tuhosta, josta olen 
kirjoittanut.
 2	Sillä katso, se hylkäsi kaikki 
Eterin sanat, sillä hän kertoi 
sille tosiaan kaikista asioista 
ihmisen alusta asti, ja että sen 
jälkeen kun vedet olivat 
vetäytyneet tämän maan 
pinnalta, siitä tuli kaikkia 
muita maita oivallisempi maa, 
Herran valittu maa; sen vuoksi 
Herra tahtoo, että kaikki 
ihmiset, jotka siinä asuvat, 
palvelevat häntä;
 3	ja että se on sen Uuden­ 
Jerusalemin paikka, joka tulisi 
alas taivaasta, ja Herran pyhä 
pyhäkkö.
 4	Katso, Eter näki Kristuksen 
ajan, ja hän puhui Uudesta­ 
Jerusalemista tässä maassa.


 5	Ja hän puhui myös Israelin 
huoneesta ja siitä Jerusalemista, 
josta Lehi tulisi – sen jälkeen 
kun se hävitettäisiin, se raken­ 
nettaisiin uudelleen pyhäksi 
kaupungiksi Herralle;  niinpä  
se ei voisi olla uusi Jerusalem, 
koska se oli ollut muinaisinakin 
aikoina, vaan se rakennettaisiin 
uudelleen, ja siitä tulisi Herran 
pyhä kaupunki, ja se rakennet­ 
taisiin Israelin huoneelle –
 6	ja että Uusi­Jerusalem raken­ 
nettaisiin tähän maahan Joo­ 
sefin jälkeläisten jäännökselle, 
mistä on ollut olemassa malli.
 7	Sillä koska Joosef toi isänsä 
Egyptin maahan, niin hän kuoli 
siellä; ja nyt, Herra toi Joosefin 
jälkeläisten jäännöksen Jerusa­ 
lemin maasta ollakseen armolli­ 
nen Joosefin jälkeläisille, jotta he 
eivät menehtyisi, samoin kuin 
hän oli armollinen Joosefin isälle, 
jotta hän ei menehtyisi.
 8	Ja nyt, Joosefin huoneen jään­ 
nös vahvistetaan tässä maassa, 
ja se on oleva heidän perintö­ 
maansa; ja he rakentavat pyhän 
kaupungin Herralle, muinaisen 
Jerusalemin kaltaisen; eikä heitä 
enää sekoiteta, ennen kuin tulee 
loppu, jolloin maa katoaa.
 9	Ja on oleva uusi taivas ja uusi 
maa, ja ne tulevat olemaan van­ 
hojen kaltaiset, paitsi että vanhat


ovat kadonneet ja kaikki on tul­ 
lut uudeksi.
 10	Ja silloin tulee Uusi­ 
Jerusalem, ja siunattuja ovat 
ne, jotka siellä asuvat, sillä he 
ovat niitä, joiden vaatteet ovat 
valkoi­ sia Karitsan veren 
tähden; ja he ovat niitä, jotka 
luetaan Joosefin jälkeläisten 
jäännökseen, joka oli Israelin 
huonetta.
 11	Ja silloin tulee myös vanha 
Jerusalem; ja sen asukkaat, siu­ 
nattuja he ovat, sillä heidät on 
pesty Karitsan veressä; ja he 
ovat niitä, jotka hajotettiin ja 
koottiin maan neljältä 
ilmansuunnalta ja pohjoisista 
maista ja jotka osal­ listuvat 
sen liiton täyttämiseen, jonka 
Jumala teki heidän isänsä 
Abrahamin kanssa.
 12	Ja kun nämä asiat tapah­ 
tuvat, toteutuu se kirjoitusten 
kohta, joka sanoo: On niitä, 
jotka olivat ensimmäisiä ja 
jotka tule­ vat viimeisiksi, ja 
on niitä, jotka olivat viimeisiä 
ja jotka tulevat ensimmäisiksi.
 13	Ja minä aioin kirjoittaa 
enemmän, mutta minua on 
kiel­ letty; mutta suuria ja 
ihmeellisiä olivat Eterin 
profetiat; mutta häntä ei 
pidetty minkään arvoi­ sena, ja 
hänet karkotettiin, ja hän 
piileskeli kallioluolassa 
päivisin, ja öisin hän kulki 
katsellen sitä, mikä kansaa 
kohtaisi.


 14	Ja kallioluolassa asuessaan 
hän teki tämän aikakirjan lopun 
katsellen öisin niitä tuhoja, jotka 
kohtasivat kansaa.
 15	Ja tapahtui, että sinä samana 
vuonna, jona hänet karkotettiin 
kansan keskuudesta, alkoi suuri 
sota kansan keskuudessa, sillä 
oli monia mahtavia miehiä, jotka 
nousivat yrittäen tuhota Korian­ 
tumrin salaisilla jumalattomuu­ 
den suunnitelmillaan, joista on 
puhuttu.
 16	Ja nyt Koriantumr, joka itse 
oli perehtynyt kaikkiin sotatai­ 
toihin ja kaikkeen maailman 
viekkauteen, ryhtyi sen vuoksi 
taistelemaan niitä vastaan, jotka 
yrittivät tuhota hänet.
 17	Mutta hän ei tehnyt paran­ 
nusta, eivätkä hänen kauniit 
poikansa ja tyttärensä; eivätkä 
Kohorin kauniit pojat ja tyttäret; 
eivätkä Korihorin kauniit pojat 
ja tyttäret; eikä sanalla sanoen 
yksikään koko maan kauniista 
pojista ja tyttäristä tehnyt paran­ 
nusta synneistään.
 18	Sen vuoksi tapahtui, että 
ensimmäisenä vuonna, jona 
Eter asui kallioluolassa, monet 
ihmiset saivat surmansa niiden 
salaliittojen miekasta, jotka 
taistelivat Koriantumria vastaan 
saadakseen kuninkuuden.
 19	Ja tapahtui, että Koriantum­ 
rin pojat taistelivat paljon ja vuo­ 
dattivat paljon vertansa.
 20	Ja toisena vuonna Eterille 
tuli Herran sana, että hänen oli 
mentävä profetoimaan Korian­ 
tumrille, että jos hän ja koko


hänen perhekuntansa tekisivät 
parannuksen, Herra antaisi 
hä­ nelle hänen 
kuninkuutensa ja säästäisi 
kansan –
 21	muuten heidät hävitettäi­ 
siin ja koko hänen perhekun­ 
tansa, häntä itseään lukuun 
ottamatta. Ja hän saisi elää 
vain nähdäkseen niiden 
profetioiden toteutumisen, 
jotka oli puhuttu toisesta 
kansasta, joka saisi maan 
perinnökseen; ja se hau­ taisi 
Koriantumrin, ja jokainen sielu 
tuhoutuisi, Koriantumria 
lukuun ottamatta.
 22	Ja tapahtui, ettei 
Koriantumr tehnyt 
parannusta, eikä hänen 
perhekuntansa eikä kansa; 
eivätkä sodat lakanneet; ja Eter 
yritettiin tappaa, mutta hän 
pa­ keni heidän tieltään ja 
piiloutui jälleen kallioluolaan.
 23	Ja tapahtui, että Sared 
nousi ja ryhtyi hänkin 
taistelemaan Koriantumria 
vastaan; ja hän löi hänet, niin 
että hän kol­ mantena vuonna 
pani hänet vankeuteen.
 24	Ja Koriantumrin pojat 
löivät neljäntenä vuonna 
Saredin ja hankkivat 
kuninkuuden jälleen isälleen.
 25	Nyt alkoi sota kaikkialla 
maassa jokaisen miehen 
taistel­ lessa joukkoineen sen 
puolesta, mitä halusi.
 26	Ja oli rosvoja ja sanalla 
sanoen kaikenlaista jumalatto­ 
muutta kaikkialla maassa.
 27	Ja tapahtui, että 
Koriantumr oli tavattoman 
vihoissaan Sare­ dille, ja hän 
lähti sotajoukkoi­


neen taistelemaan häntä vastaan; 
ja he kohtasivat suuren vihan 
vallassa, ja he kohtasivat Gilga­ 
lin laaksossa, ja taistelusta tuli 
tavattoman ankara.
 28	Ja tapahtui, että Sared 
taisteli häntä vastaan kolmen 
päivän ajan. Ja tapahtui, että Ko­ 
riantumr löi hänet ja ajoi häntä 
takaa, kunnes hän tuli Heslonin 
tasangoille.
 29	Ja tapahtui, että Sared ryhtyi 
jälleen taisteluun häntä vastaan 
tasangoilla; ja katso, hän löi Ko­ 
riantumrin ja ajoi hänet takaisin 
Gilgalin laaksoon.
 30	Ja Koriantumr ryhtyi jälleen 
taisteluun Saredia vastaan Gil­ 
galin laaksossa, ja siinä hän löi 
Saredin ja surmasi hänet.
 31	Ja Sared haavoitti Korian­ 
tumria reiteen, niin ettei hän 
enää lähtenyt taistelemaan 
kahteen vuoteen, minä aikana 
kaikki ihmiset maassa vuodat­ 
tivat verta, eikä kukaan estänyt 
heitä.
LUKU 14
Kansan pahuus tuottaa kirouk- 
sen maahan. Koriantumr ryhtyy 
käymään sotaa Gileadia vastaan, 
sitten Libiä vastaan ja sitten Sisiä 
vastaan. Veri ja verilöyly peittävät 
maan.
Ja nyt koko maassa alkoi olla 
kansan pahuuden tähden suuri 
kirous, jonka tähden, jos mies 
pani työkalunsa tai miekkansa 
hyllylleen tai paikkaan, jossa hän 
sitä säilytti, katso, seuraavana


päivänä hän ei löytänyt sitä, niin 
suuri kirous oli maassa.
 2	Sen vuoksi joka mies piti 
käsin kiinni omastaan eikä 
tahtonut ottaa eikä antaa lai­ 
naksi; ja joka mies piti oikean 
kätensä miekkansa kahvassa 
puolustaakseen omaisuuttaan 
ja omaa ja vaimojensa ja 
lastensa henkeä.
 3	Ja nyt, kahden vuoden ku­ 
luttua ja Saredin kuoleman jäl­ 
keen, katso, Saredin veli nousi 
ja ryhtyi Koriantumria 
vastaan taisteluun, jossa 
Koriantumr löi hänet ja ajoi 
häntä takaa Akisin 
erämaahan.
 4	Ja tapahtui, että Saredin 
veli ryhtyi taisteluun häntä 
vastaan Akisin erämaassa; ja 
taistelusta tuli tavattoman 
ankara, ja monet tuhannet 
kaatuivat miekasta.
 5	Ja tapahtui, että 
Koriantumr piiritti erämaan; ja 
Saredin veli marssi pois 
erämaasta yöllä ja surmasi 
osan Koriantumrin sota­ 
joukosta sen ollessa 
juovuksissa. 6 Ja hän tuli 
Moronin maahan ja asettui 
Koriantumrin valta­ 
istuimelle.
 7	Ja tapahtui, että 
Koriantumr asui erämaassa 
sotajoukkoi­ neen kahden 
vuoden ajan, jona aikana hän 
sai suurta voimaa 
sotajoukkoonsa.
 8	Nyt Saredin veli, jonka 
nimi oli Gilead, sai myös 
suurta voi­ maa 
sotajoukkoonsa salaliittojen 
tähden.
 9	Ja tapahtui, että hänen yli­ 
pappinsa murhasi hänet 
hänen istuessaan 
valtaistuimellaan.


 10	Ja tapahtui, että eräs salaliit­ 
toihin kuuluvista murhasi hänet 
salaisessa kulkupaikassa ja sai 
kuninkuuden itselleen, ja hänen 
nimensä oli Lib; ja Lib oli isoko­ 
koinen mies, kookkaampi kuin 
kukaan muu mies koko kansan 
keskuudessa.
 11	Ja tapahtui, että Libin ensim­ 
mäisenä vuonna Koriantumr tuli 
Moronin maahan ja ryhtyi taiste­ 
luun Libiä vastaan.
 12	Ja tapahtui, että hän taisteli 
Libin kanssa, jolloin Lib iski 
häntä käsivarteen, niin että hän 
haavoittui; kuitenkin Korian­ 
tumrin sotajoukko ahdisti edel­ 
leen Libiä, niin että hän pakeni 
merenrannikon rajamaille.
 13	Ja tapahtui, että Korian­ 
tumr ajoi häntä takaa; ja Lib 
ryhtyi taisteluun häntä vastaan 
merenrannikolla.
 14	Ja tapahtui, että Lib löi 
Koriantumrin sotajoukon, niin 
että se pakeni jälleen Akisin 
erämaahan.
 15	Ja tapahtui, että Lib ajoi 
häntä takaa, kunnes hän tuli 
Agosin tasangoille. Ja Korian­ 
tumr oli ottanut kaiken kansan 
mukaansa, kun hän pakeni Libin 
edellä siihen maan kolkkaan, 
minne hän pakeni.
 16	Ja kun hän oli tullut Agosin 
tasangoille, hän ryhtyi taisteluun 
Libiä vastaan, ja hän löi häntä, 
kunnes hän kuoli; mutta Libin 
veli tuli Koriantumria vastaan 
hänen sijastaan, ja taistelusta 
tuli tavattoman ankara, niin että 
Koriantumr pakeni jälleen Libin 
veljen sotajoukon edeltä.
 

17	Nyt Libin veljen nimi oli 
Sis. Ja tapahtui, että Sis ajoi 
takaa Koriantumria, ja hän 
kukisti monta kaupunkia, ja 
hän sur­ masi sekä naisia että 
lapsia ja poltti kaupungit.
 18	Ja kautta koko maan levisi 
Sisin pelko; niin, kautta maan 
kuului huuto: Kuka voi kestää 
Sisin sotajoukon edessä? 
Katso, hän hävittää maan 
edeltään!
 19	Ja tapahtui, että kansa 
alkoi kerääntyä yhteen 
sotajoukoiksi kautta koko 
maan.
 20	Ja he olivat  jakaantuneita, 
ja osa heistä pakeni Sisin sota­ 
joukkoon, ja osa heistä pakeni 
Koriantumrin sotajoukkoon.
 21	Ja niin suuri ja pitkäaikai­ 
nen oli sota ollut, ja niin 
kauan oli verenvuodatusta ja 
verilöy­ lyä nähty, että koko 
maan pinta oli kuolleiden 
ruumiiden pei­ tossa.
 22	Ja niin joutuisa ja nopea oli 
sota, ettei ketään jäänyt 
hautaa­ maan kuolleita, vaan 
he marssi­ vat eteenpäin 
verenvuodatuk­ sesta 
verenvuodatukseen jättäen 
sekä miesten, naisten että 
lasten ruumiit hajalleen maan 
pinnalle, niin että niistä tuli 
lihan mato­ jen saalista.
 23	Ja niiden löyhkä levisi 
maa­ han, aivan kaikkialle 
maahan; sen vuoksi niiden 
löyhkä vaivasi ihmisiä päivin 
ja öin.
 24	Mutta Sis ei lakannut aja­ 
masta takaa Koriantumria, 
sillä hän oli vannonut 
kostavansa Koriantumrille 
surmatun vel­ jensä veren ja 
osoittavansa vääräksi Eterille 
tulleen Herran


sanan, että Koriantumr ei kaa­ 
tuisi miekasta.
 25	Ja näin me näemme, että 
Herra rankaisi heitä vihansa 
täyteydessä, ja heidän jumalat­ 
tomuutensa ja iljetyksensä olivat 
raivanneet tien heidän ikuiselle 
tuholleen.
 26	Ja tapahtui, että Sis ajoi 
Koriantumria takaa itään päin 
aina merenrannikon rajamaille 
asti, ja siellä hän taisteli Sisiä 
vastaan kolmen päivän ajan.
 27	Ja niin kauhea oli tuho Sisin 
sotajoukkojen keskuudessa, että 
väki alkoi olla peloissaan ja 
alkoi paeta Koriantumrin sota­ 
joukkojen edeltä; ja he pakenivat 
Korihorin maahan ja hävittivät 
asukkaat tieltään, kaikki ne, 
jotka eivät tahtoneet liittyä 
heihin.
 28	Ja he pystyttivät telttansa 
Korihorin laaksoon, ja Korian­ 
tumr pystytti telttansa Surrin 
laaksoon. Nyt Surrin laakso oli 
lähellä Komnorin kukkulaa; 
niinpä Koriantumr kokosi sota­ 
joukkonsa yhteen Komnorin 
kukkulalle ja soitti torvea Sisin 
sotajoukoille kutsuakseen ne 
taisteluun.
 29	Ja tapahtui, että ne tulivat, 
mutta ne ajettiin takaisin; ja ne 
tulivat toisen kerran, ja ne ajet­ 
tiin takaisin toisen kerran. Ja 
tapahtui, että ne tulivat kolman­ 
nen kerran, ja taistelusta tuli 
tavattoman ankara.
 30	Ja tapahtui, että Sis löi Korian­ 
tumria aiheuttaen hänelle monta 
syvää haavaa; ja Koriantumr 
taintui menetettyään vertansa, ja


hänet kannettiin pois ikään 
kuin kuolleena.
 31	Nyt miehiä, naisia ja lapsia 
oli molemmin puolin 
menetetty niin paljon, että Sis 
kielsi vä­ keään ajamasta 
Koriantumrin sotajoukkoja 
takaa; niinpä he palasivat 
leiriinsä.
LUKU 15
Miljoonat jerediläiset saavat sur- 
mansa taistelussa. Sis ja Korian- 
tumr kokoavat kaiken kansan tais- 
telemaan kuolemaansa asti. 
Herran Henki lakkaa kiistelemästä 
heidän kanssaan. Jerediläisten 
kansakunta tuhoutuu täysin. 
Vain Koriantumr jää jäljelle.
Ja tapahtui, että kun 
Koriantumr oli toipunut 
haavoistaan, hän alkoi muistaa 
sanoja, jotka Eter oli puhunut 
hänelle.
 2	Hän näki, että jo lähes 
kaksi miljoonaa hänen 
kansastaan oli saanut 
surmansa miekasta, ja hän 
alkoi murehtia sydämes­ sään; 
niin, kaksi miljoonaa väke­ vää 
miestä sekä heidän vaimonsa ja 
lapsensa oli surmattu.
 3	Hän alkoi katua sitä pahaa, 
mitä hän oli tehnyt; hän alkoi 
muistaa sanoja, jotka oli 
puhuttu kaikkien profeettojen 
suulla, ja hän näki niiden 
toteutuneen sii­ hen asti, 
jokaisen rahdunkin; ja hänen 
sielunsa suri eikä huolinut 
lohdutuksesta.
 4	Ja tapahtui, että hän 
kirjoitti Sisille kirjeen pyytäen 
häntä säästämään kansan, niin 
hän luopuisi kuninkuudesta 
ihmis­ ten hengen tähden.


 5	Ja tapahtui, että kun Sis oli 
saanut hänen kirjeensä, hän 
kirjoitti Koriantumrille kirjeen, 
että jos hän antautuisi, niin että 
hän voisi surmata hänet omalla 
miekallaan, niin hän säästäisi 
ihmisten hengen.
 6	Ja tapahtui, että kansa ei teh­ 
nyt parannusta pahuudestaan; ja 
Koriantumrin väki yltyi vihaan 
Sisin väkeä vastaan, ja Sisin väki 
yltyi vihaan Koriantumrin väkeä 
vastaan; niinpä Sisin väki ryhtyi 
taisteluun Koriantumrin väkeä 
vastaan.
 7	Ja kun Koriantumr  näki, 
että hän oli kukistumaisillaan, 
hän pakeni jälleen Sisin väen 
edeltä.
 8	Ja tapahtui, että hän tuli Rip­ 
liankumin vesille, mikä käännet­ 
tynä on suuri tai kaiken ylittävä; 
kun he siis tulivat näiden vesien 
äärelle, he pystyttivät telttansa; 
ja Sis pystytti myös telttansa 
heidän lähelleen, ja niinpä he 
seuraavana päivänä tulivat 
taistelemaan.
 9	Ja tapahtui, että he taisteli­ 
vat tavattoman ankaran taiste­ 
lun, jossa Koriantumr haavoittui 
jälleen, ja hän taintui veren­ 
hukasta.
 10	Ja tapahtui, että Korian­ 
tumrin sotajoukot ahdistivat 
Sisin sotajoukkoja, niin että ne 
löivät ne ja saivat ne pakene­ 
maan edellään; ja ne pakenivat 
etelään päin ja pystyttivät telt­ 
tansa paikkaan, jota kutsuttiin 
Ogatiksi.
 11	Ja tapahtui, että Korian­ 
tumrin sotajoukko pystytti telt­


tansa Raman kukkulan luo; ja 
se oli sama kukkula, johon mi­ 
nun isäni Mormon kätki 
Herran huomaan aikakirjat, 
jotka olivat pyhiä.
 12	Ja tapahtui, että he kokosi­ 
vat yhteen koko maan kaikki 
ihmiset, jotka eivät olleet saa­ 
neet surmaansa, Eteriä lukuun 
ottamatta.
 13	Ja tapahtui, että Eter näki 
kaikki ihmisten tekemiset, ja 
hän näki, että Koriantumrin 
puolella olevat ihmiset 
koottiin yhteen Koriantumrin 
sotajouk­ koon, ja Sisin 
puolella olevat ihmiset 
koottiin yhteen Sisin 
sotajoukkoon.
 14	Ja nyt, neljän vuoden ajan 
he kokosivat väkeä yhteen 
saadak­ seen kaikki, jotka 
olivat maan päällä, ja 
saadakseen kaiken sen 
voiman, mikä heidän oli mah­ 
dollista saada.
 15	Ja tapahtui, että kun he 
olivat kaikki kokoontuneet 
yhteen, jokainen 
haluamaansa sotajoukkoon, 
vaimoineen ja lapsineen – 
niin miehet, naiset kuin 
lapsetkin oli aseistettu 
sota­asein, kilvin ja 
rintakilvin ja pääkilvin ja 
puettu sodan tapaan – he 
marssivat toisiaan vastaan 
taisteluun; ja he taiste­ livat 
koko sen päivän, eivätkä 
voittaneet.
 16	Ja tapahtui, että kun oli yö, 
he olivat väsyneitä ja vetäytyi­ 
vät leireihinsä, ja 
vetäydyttyään leireihinsä he 
ryhtyivät vaike­ roimaan ja 
valittamaan väkensä 
surmattujen menetystä; ja niin 
suuri oli heidän huutonsa, vai­


kerruksensa ja valituksensa, että 
se halkoi ilmaa hirveästi.
 17	Ja tapahtui, että seuraa­ 
vana päivänä he lähtivät jäl­ 
leen taistelemaan, ja se päivä 
oli suuri ja kauhea; kuiten­ 
kaan he eivät voittaneet, ja kun 
yö jälleen tuli, ilmaa halkoivat 
heidän huutonsa ja vaikerruk­ 
sensa ja valituksensa heidän vä­ 
kensä surmattujen menetyksen 
tähden.
 18	Ja tapahtui, että Koriantumr 
kirjoitti jälleen kirjeen Sisille 
pyytäen, ettei hän enää tulisi 
taistelemaan vaan että hän ot­ 
taisi kuninkuuden ja säästäisi 
ihmisten hengen.
 19	Mutta katso, Herran Henki 
oli lakannut kiistelemästä hei­ 
dän kanssaan, ja Saatanalla oli 
täysi valta ihmisten sydämiin, 
sillä heidät oli jätetty sydämensä 
paatumukseen ja mielensä 
sokeuteen, jotta he tuhoutuisi­ 
vat; niinpä he menivät jälleen 
taistelemaan.
 20	Ja tapahtui, että he taisteli­ 
vat koko sen päivän, ja kun yö 
tuli, he nukkuivat miekkojensa 
päällä.
 21	Ja seuraavana päivänä he 
taistelivat, kunnes tuli yö.
 22	Ja kun yö tuli, he olivat juo­ 
puneita vihasta, niin kuin mies, 
joka on juopunut viinistä; ja he 
nukkuivat jälleen miekkojensa 
päällä.
 23	Ja seuraavana päivänä he 
taistelivat jälleen; ja kun yö tuli, 
he olivat kaikki kaatuneet mie­ 
kasta, lukuun ottamatta viittä­ 
kymmentäkahta Koriantumrin


väestä	ja
	kuuttakymmentä­ 
yhdeksää Sisin väestä.
 24	Ja tapahtui, että he 
nukkuivat miekkojensa päällä 
sinä yönä, ja seuraavana 
päivänä he taistelivat jälleen, ja 
he kamppailivat kaikin voimin 
miekoillaan ja kilvillään koko 
sen päivän.
 25	Ja kun yö tuli, Sisin väkeä 
oli kolmekymmentäkaksi ja 
Korian­ tumrin väkeä 
kaksikymmentä­ seitsemän.
 26	Ja tapahtui, että he söivät  
ja nukkuivat ja 
valmistautuivat kuolemaan 
seuraavana päivänä. Ja he 
olivat isoja ja väkeviä miehiä, 
mitä ihmisvoimaan tulee.
 27	Ja tapahtui, että he 
taistelivat kolmen tunnin ajan, 
ja he taintui­ vat verenhukasta.
 28	Ja tapahtui, että kun Ko­ 
riantumrin miehet olivat saa­ 
neet sen verran voimia, että 
pystyivät kävelemään, he ai­ 
koivat paeta henkensä edestä; 
mutta katso, Sis nousi, ja myös 
hänen miehensä, ja hän 
vannoi vihassaan, että hän 
surmaisi Koriantumrin tai 
menehtyisi itse miekasta.
 29	Sen vuoksi hän ajoi heitä 
ta­ kaa, ja seuraavana päivänä 
hän sai heidät kiinni; ja he 
taistelivat jälleen miekoin. Ja 
tapahtui, että kun he kaikki 
olivat kaatuneet miekasta, 
lukuun ottamatta 
Koriantumria ja Sisiä, katso, 
Sis oli taintunut verenhukasta.
 30	Ja tapahtui, että kun 
Korian­ tumr oli nojannut 
miekkaansa levähtääkseen 
vähän, hän iski Sisin pään 
poikki.


 31	Ja tapahtui, että kun hän oli 
iskenyt Sisin pään poikki, Sis 
nousi käsiensä varaan ja vaipui 
maahan; ja ponnisteltuaan ve­ 
tääkseen henkeä hän kuoli.
 32	Ja tapahtui, että Koriantumr 
kaatui maahan ja kävi aivan kuin 
elottomaksi.
 33	Ja Herra puhui Eterille ja 
sanoi hänelle: Lähde liikkeelle. 
Ja hän lähti ja näki, että Her­ 
ran sanat olivat kaikki toteutu­


neet; ja hän päätti aikakirjansa 
(enkä minä ole kirjoittanut sa­ 
dattakaan osaa), ja hän kätki 
ne sillä tavalla, että Limhin 
kansa löysi ne.
 34	Nyt viimeiset sanat, jotka 
Eter kirjoitti, ovat nämä: Tah­ 
tooko Herra, että minut muu­ 
tetaan vai että kärsin Herran 
tahdon lihassa, sillä ei ole 
väliä, jos minä pelastun 
Jumalan valta­ kuntaan. 
Aamen.


MORO
NIN 
KIRJA
LUKU 1
Moroni kirjoittaa lamanilaisten 
hyödyksi. Nefiläiset, jotka eivät 
tahdo kieltää Kristusta, otetaan 
hengiltä. Noin 401– 421 jKr.
    NYT minä, Moroni, 
otaksuin, että saatuani 
lyhennetyksi kertomuksen 
Jeredin kansasta en kirjoittaisi 
enempää,  mutta minä	en	ole
	vielä	kuollut; enkä 
minä ilmaise itseäni la­ 
manilaisille, etteivät he hävitä
minua.
 2	Sillä katso, heidän keskinäiset 
sotansa ovat tavattoman anka­ 
ria, ja vihansa tähden he ottavat 
hengiltä jokaisen nefiläisen, joka 
ei tahdo kieltää Kristusta.
3	Ja   minä,  Moroni,   en tahdo
kieltää   Kristusta;   sen  vuoksi


minä vaellan minne voin oman 
henkeni turvaksi.
 4	Sen vuoksi minä kirjoitan 
vielä muutamia asioita vastoin 
sitä, mitä olin otaksunut, sillä 
minä en otaksunut 
kirjoittavani enää enempää; 
mutta minä kir­ joitan vielä 
muutamia asioita, jotta niillä 
kenties olisi arvoa veljilleni 
lamanilaisille jonakin 
tulevana aikana, Herran 
tahdon mukaan.
LUKU 2
Jeesus antoi kahdelletoista nefi- 
läiselle opetuslapselle vallan an- 
taa Pyhän Hengen lahjan. Noin 
401–421 jKr.
Kristuksen sanat, jotka hän 
puhui opetuslapsilleen, niille
kahdelletoista, jotka hän oli 
valinnut, pannessaan kätensä 
heidän päällensä –
 1	ja hän kutsui heitä nimeltä, 
sanoen: Huutakaa avuksi Isää 
minun nimessäni voimallisessa 
rukouksessa; ja tämän tehtyänne 
teillä on valta antaa Pyhä Henki 
sille, jonka päälle te panette kä­ 
tenne; ja antakaa se minun ni­ 
messäni, sillä niin tekevät minun 
apostolini.
 2	Nyt Kristus puhui heille nämä 
sanat ensimmäisen ilmestymi­ 
sensä aikana, eikä väkijoukko 
kuullut sitä, mutta opetuslap­ 
set kuulivat sen; ja niin monen 
päälle kuin he panivat kätensä, 
laskeutui Pyhä Henki.
LUKU 3
Vanhimmat asettavat pappeja ja 
opettajia kätten päällepanemisen 
kautta. Noin 401– 421 jKr.
Tapa, jolla opetuslapset, joita 
kutsuttiin kirkon vanhimmiksi, 
asettivat pappeja ja opettajia – 2 
rukoiltuaan Isää Kristuksen 
nimessä he panivat kätensä hei­ 
dän päällensä ja sanoivat:
 3	Jeesuksen Kristuksen  ni­ 
messä minä asetan sinut papiksi 
(tai jos hänestä oli tuleva opet­ 
taja, minä asetan sinut opet­ 
tajaksi) saarnaamaan paran­ 
nusta ja syntien anteeksiantoa


Jeesuksen Kristuksen  kautta 
pysymällä kestävänä uskossa 
hänen nimeensä loppuun asti. 
Aamen.
 4	Ja tällä tavalla he asettivat 
pappeja ja opettajia Jumalan 
ihmisille antamien lahjojen ja 
kutsumusten mukaisesti; ja he 
asettivat heidät Pyhän Hengen 
voimalla, joka oli heissä.
LUKU 4
Se, kuinka vanhimmat ja papit 
siunaavat ja antavat sakra- 
menttileivän, selitetään.  Noin 
401– 421 jKr.
Tapa, jolla heidän vanhimpansa
ja pappinsa antoivat 
Kristuksen lihan ja  veren  
seurakunnalle; ja he siunasivat 
ja antoivat sen Kristuksen 
käskyjen mukaan; sen vuoksi 
me tiedämme tavan olevan 
oikea; ja vanhin tai pappi 
siunasi sen.
 2	Ja he polvistuivat seurakun­ 
nan kanssa ja rukoilivat Isää 
Kristuksen nimessä, sanoen:
 3	Oi Jumala, iankaikkinen 
Isä, me pyydämme sinua 
Poikasi Jeesuksen Kristuksen 
nimessä siunaamaan ja 
pyhittämään tämän leivän 
kaikkien niiden sieluille, jotka 
sitä nauttivat; jotta he söisivät 
Poikasi ruu­ miin muistoksi ja 
todistaisivat sinulle, oi Jumala, 
iankaikkinen


Isä, että he ovat halukkaita 
ottamaan Poikasi nimen pääl­ 
lensä ja muistamaan hänet aina 
ja pitämään hänen käskynsä, 
jotka hän on antanut heille, jotta 
hänen Henkensä olisi aina 
heidän kanssansa. Aamen.
LUKU 5
Sakramenttiviinin siunaamis- ja 
antamistapa selitetään. Noin 401–
421 jKr.
Tapa, jolla viini siunataan ja an­ 
netaan. – Katso, he ottivat maljan 
ja sanoivat:
 2 Oi Jumala, iankaikkinen Isä, 
me pyydämme sinua Poikasi 
Jeesuksen Kristuksen nimessä 
siunaamaan ja pyhittämään 
tämän viinin kaikkien niiden 
sieluille, jotka sitä juovat, jotta he 
tekisivät sen Poikasi veren muis­ 
toksi, joka on vuodatettu heidän 
tähtensä; jotta he todistaisivat 
sinulle, oi Jumala, iankaikkinen 
Isä, että he muistavat hänet aina, 
jotta hänen Henkensä olisi hei­ 
dän kanssansa. Aamen.
LUKU 6
Parannuksen tekijät kastetaan ja 
otetaan vastaan ystävällisesti. Kir- 
kon jäsenet, jotka tekevät paran- 
nuksen, saavat anteeksi. Kokouksia
johdetaan Pyhän Hengen 
voimalla. Noin 401– 421 jKr.
Ja nyt minä puhun kasteesta. 
Katso, vanhimmat, papit ja 
opettajat kastettiin; eikä heitä 
kastettu, elleivät he tuottaneet 
hedelmää, josta näkyi, että he 
olivat sen arvoisia.
 2	Eivätkä he päästäneet 
ketään kasteelle, elleivät he 
tulleet sär­ kynein sydämin ja 
murtunein mielin ja 
todistaneet seura­ kunnalle, 
että he olivat todella tehneet 
parannuksen kaikista 
synneistään.
 3	Eikä ketään päästetty kas­ 
teelle, elleivät he ottaneet pääl­ 
lensä Kristuksen nimeä 
päättäen palvella häntä 
loppuun asti.
 4	Ja kun heidät oli päästetty 
kasteelle ja Pyhän Hengen 
voima oli vaikuttanut heihin ja 
puh­ distanut heidät, heidät 
luettiin Kristuksen kirkon 
kansaan; ja heidän nimensä 
merkittiin muis­ tiin, jotta  
heitä  muistettaisiin ja 
ravittaisiin Jumalan hyvällä 
sanalla, heidän pitämisekseen 
oikealla tiellä, heidän pitämi­ 
sekseen alati valppaina 
rukoile­ maan, luottaen yksin 
Kristuksen ansioihin, joka oli 
heidän us­ konsa perustaja ja 
täydelliseksi tekijä.
5	Ja	seurakunta	kokoontui


usein yhteen paastoamaan ja 
rukoilemaan ja puhumaan kes­ 
kenään sielujensa parhaasta.
 6	Ja se kokoontui usein yhteen 
nauttimaan leipää ja viiniä Her­ 
ran Jeesuksen muistoksi.
 7	Ja se piti tarkoin huolen siitä, 
ettei sen keskuudessa olisi pa­ 
huutta; ja kenen havaittiinkin te­ 
kevän pahaa, ja kolme kirkkoon 
kuuluvaa todistajaa tuomitsi hei­ 
dät vanhinten edessä, ja elleivät 
he tehneet parannusta eivätkä 
tunnustaneet, heidän nimensä 
pyyhittiin pois eikä heitä luettu 
Kristuksen kansaan.
 8	Mutta niin usein kuin he 
tekivät parannuksen ja etsivät 
anteeksiantoa vakain aikein, 
heille annettiin anteeksi.
 9	Ja seurakunta johti heidän 
kokouksiansa Hengen vaikutuk­ 
sen mukaisesti ja Pyhän Hengen 
voimalla, sillä niin kuin Pyhän 
Hengen voima johdatti heitä joko 
saarnaamaan tai kehottamaan 
tai rukoilemaan tai anomaan tai 
laulamaan, juuri niin tehtiin.
LUKU 7
Kutsu käydä Herran lepoon an- 
netaan. Rukoilkaa vakain aikein. 
Kristuksen Hengen avulla ihmiset 
voivat erottaa hyvän pahasta. Saa- 
tana taivuttaa ihmisiä kieltämään 
Kristuksen ja tekemään pahaa.
Profeetat ilmaisevat Kristuksen 
tu- lemisen. Ihmeitä tehdään ja 
enkelit palvelevat uskon kautta. 
Ihmisten tulee toivoa 
iankaikkista  elämää ja pitää 
kiinni rakkaudesta. Noin 401–
421 jKr.
Ja nyt minä, Moroni, kirjoitan 
muutamia isäni Mormonin sa­ 
noja, jotka hän puhui uskosta, 
toivosta ja rakkaudesta, sillä 
tällä tavoin hän puhui kan­ 
salle opettaessaan sitä synago­ 
gassa, jonka se oli rakentanut 
jumalanpalveluspaikaksi.
 2	Ja nyt minä, Mormon, 
puhun teille, rakkaat veljeni; ja 
Isän Jumalan ja meidän 
Herramme Jeesuksen 
Kristuksen armosta ja hänen 
pyhästä tahdostaan, häneltä 
saamani kutsumuksen lahjan 
tähden, minä saan puhua teille 
tällä hetkellä.
 3	Niinpä minä tahtoisin 
puhua teille, jotka kuulutte 
kirkkoon, jotka olette rauhaisia 
Kristuksen seuraajia ja jotka 
olette saaneet riittävän toivon, 
jonka kautta voitte käydä 
Herran lepoon, tästä vastedes 
aina kunnes saatte levätä 
hänen luonaan taivaassa.
 4	Ja nyt, veljeni, minä päätte­ 
len teistä näin teidän 
rauhaisan vaelluksenne 
tähden ihmislas­ ten parissa.
5	Sillä  minä  muistan Jumalan


sanan, joka sanoo, että heidän 
teoistaan te tunnette heidät; sillä 
jos heidän tekonsa ovat hyviä, 
silloin hekin ovat hyviä.
 6	Sillä katso, Jumala on sanonut, 
ettei ihminen, joka on paha, voi 
tehdä sitä, mikä on hyvää, sillä 
jos hän antaa uhrilahjan tai ru­ 
koilee Jumalaa, se ei hyödytä 
häntä lainkaan, ellei hän tee sitä 
vakain aikein.
 7	Sillä katso, sitä ei lueta hänelle 
vanhurskaudeksi.
 8	Sillä katso, jos ihminen, joka 
on paha, antaa lahjan, hän tekee 
sen vastahakoisesti; sen vuoksi 
se katsotaan hänelle samaksi 
kuin jos hän olisi pitänyt lahjan; 
sen vuoksi hänet luetaan pahaksi 
Jumalan edessä.
 9	Ja samoin ihmiselle myös 
luetaan pahaksi, jos hän rukoi­ 
lee, eikä vakain sydämen aikein; 
niin, eikä se hyödytä häntä lain­ 
kaan, sillä Jumala ei ota vastaan 
sellaisia.
 10	Niinpä ihminen, joka on 
paha, ei voi tehdä sitä,  mikä 
on hyvää; eikä hän anna hyvää 
lahjaa.
 11	Sillä katso, karvas  lähde  ei 
voi tuottaa hyvää vettä, eikä 
hyvä lähde voi tuottaa karvasta 
vettä; sen vuoksi ihminen, joka 
on Perkeleen palvelija, ei voi seu­ 
rata Kristusta; ja jos hän seuraa


Kristusta, hän ei voi olla Perke­ 
leen palvelija.
 12	Niinpä kaikki, mikä on 
hy­ vää, tulee Jumalasta, ja se, 
mikä on pahaa, tulee 
Perkeleestä, sillä Perkele on 
Jumalan vihollinen ja taistelee 
jatkuvasti häntä vastaan ja 
kutsuu ja houkuttelee syntiin 
ja tekemään sitä, mikä on 
pahaa, jatkuvasti.
 13	Mutta katso, se, mikä on 
Jumalasta, kutsuu ja 
kannustaa tekemään hyvää 
jatkuvasti; sen tähden  kaikki, 
mikä   kutsuu ja kannustaa  
tekemään  hy­ vää ja 
rakastamaan Jumalaa ja häntä 
palvelemaan, on Jumalan
innoittamaa.
 14	Ja nyt, varokaa, rakkaat 
vel­ jeni, ettette katso sellaisen, 
mikä on pahaa, olevan 
Jumalasta tai sellaisen, mikä on 
hyvää ja Juma­ lasta, olevan 
Perkeleestä.
 15	Sillä katsokaa, veljeni, 
teille on annettu 
arvostelukyky, jotta voisitte 
erottaa hyvän pahasta; ja 
arvostelutapa on yhtä selvä – 
jotta voisitte tietää täysin var­ 
masti – kuin päivänvalo eroaa 
pimeästä yöstä.
 16	Sillä katso, Kristuksen 
Henki on annettu jokaiselle 
ihmiselle, jotta hän voi erottaa 
hyvän pa­ hasta; ja nyt, minä 
osoitan teille, kuinka on 
arvosteltava; sillä kaikki, mikä 
kutsuu tekemään


hyvää ja saa uskomaan Kristuk­ 
seen, on lähetetty Kristuksen voi­ 
man ja lahjan kautta; sen vuoksi 
te voitte tietää täysin varmasti, 
että se on Jumalasta.
 17 Mutta mikä tahansa saa 
ihmiset tekemään pahaa ja ole­ 
maan uskomatta  Kristukseen 
ja kieltämään hänet ja olemaan 
palvelematta Jumalaa,  silloin  
te voitte tietää täysin varmasti, 
että se on Perkeleestä, sillä tällä 
tavalla Perkele toimii, sillä hän 
ei kehota ketään tekemään hy­ 
vää, ei yhden yhtäkään, eivätkä 
hänen enkelinsäkään eivätkä ne, 
jotka alistuvat hänen valtaansa. 
18 Ja nyt, veljeni, koska te tun­ 
nette sen valon, jonka mukaan 
voitte arvostella ja  joka  valo  
on Kristuksen valo, katsokaa, 
ettette arvostele väärin, koska 
sillä samalla tuomiolla, jolla te 
tuomitsette, teidätkin tuomitaan. 
19 Sen vuoksi minä pyydän 
teiltä hartaasti, veljet, että tutki­ 
sitte uutterasti Kristuksen va­ 
lossa, jotta voitte erottaa hyvän 
pahasta; ja jos te tartutte kaik­ 
keen hyvään ettekä sitä tuomitse, 
te olette varmasti Kristuksen
lapsia.
 20	Ja nyt, veljeni, kuinka on 
mahdollista, että te voitte tarttua 
kaikkeen hyvään?
 21	Ja nyt minä tulen siihen us­ 
koon, josta sanoin tahtovani pu­ 
hua; ja minä kerron teille, millä


tavalla te voitte tarttua 
kaikkeen hyvään.
 22	Sillä katso, Jumala, joka 
tietää kaiken ja on 
ikuisuudesta ikuisuuteen, 
katso, hän lähetti enkeleitä 
palvelemaan ihmis­ lapsia, 
ilmoittamaan Kristuksen 
tulemisesta; ja Kristuksen 
kautta tulisi kaikki hyvä.
 23	Ja Jumala myös julisti pro­ 
feetoille omalla suullaan, että 
Kristus tulisi.
 24	Ja katso, erilaisin tavoin 
hän ilmaisi ihmislapsille sitä, 
mikä oli hyväksi; ja kaikki, 
mikä on hyvää, tulee 
Kristuksesta; muu­ ten ihmiset 
olisivat langenneita, eikä 
mikään hyvä voisi tulla hei­ 
dän osakseen.
 25	Sen vuoksi, enkelien pal­ 
veluksen kautta ja jokaisesta 
sa­ nasta, joka lähti Jumalan 
suusta, ihmiset alkoivat 
osoittaa uskoa Kristukseen, ja 
niin he uskon kautta tarttuivat 
kaikkeen hy­ vään; ja näin oli 
Kristuksen tulemiseen asti.
 26	Ja hänen tultuaan ihmiset 
myös pelastuivat uskon kautta 
hänen nimeensä, ja uskon 
kautta heistä tulee Jumalan 
lapsia. Ja niin totta kuin 
Kristus elää, hän puhui nämä 
sanat meidän isil­ lemme, 
sanoen: Mitä tahansa sellaista 
te pyydätte Isältä mi­ nun 
nimessäni, mikä on hyvää, 
uskossa uskoen saavanne, 
katso, se annetaan teille.


 27 Ja nyt, rakkaat veljeni, 
ovatko ihmeet lakanneet, koska 
Kristus on noussut taivaaseen ja 
on istuutunut Jumalan oikealle 
puolelle, anoakseen Isältä oi­ 
keuttansa osoittaa armoa, jota 
hänellä on ihmislapsiin nähden? 
28 Sillä hän on täyttänyt lain 
vaatimukset, ja hän vaatii itsel­ 
leen kaikki ne, joilla on usko hä­ 
neen; ja ne, joilla on usko häneen, 
pitävät kiinni kaikesta hyvästä; 
sen vuoksi hän puolustaa ihmis­ 
lasten asiaa; ja hän asuu iankaik­ 
kisesti taivaissa.
 29	Ja koska hän on tehnyt tä­ 
män, rakkaat veljeni, ovatko 
ihmeet lakanneet? Katso, minä 
sanon teille: eivät, eivätkä enke­ 
lit ole lakanneet palvelemasta 
ihmislapsia.
 30	Sillä katso, he ovat hänen 
alamaisiaan palvellakseen hä­ 
nen käskynsä sanan mukaisesti, 
näyttäytyen niille, joilla on 
vahva usko ja luja mieli kaikessa 
jumalisuudessa.
 31	Ja heidän palvelutyönsä 
virkana on kutsua ihmisiä pa­ 
rannukseen ja täyttää Isän ih­ 
mislasten kanssa tekemät liitot ja 
tehdä niiden työ, valmistaa tietä 
ihmislasten keskuudessa julista­ 
malla Kristuksen sanaa Herran 
valituille astioille, jotta he voivat 
todistaa hänestä.
 32	Ja niin tekemällä Herra Ju­ 
mala valmistaa keinon, niin että 
muutkin ihmiset voivat uskoa


Kristukseen, niin että Pyhällä 
Hengellä voi olla heidän sydä­ 
messään voimansa mukainen 
sija; ja tällä tavalla Isä toteuttaa 
ne liitot, jotka hän on tehnyt 
ihmislasten kanssa.
 33	Ja Kristus on sanonut: Jos 
teillä on usko minuun, teillä 
on voima tehdä kaikki, minkä 
minä näen hyväksi.
 34	Ja hän on sanonut: Tehkää 
parannus, kaikki te maan 
ääret, ja tulkaa minun 
luokseni ja ottakaa kaste 
minun  nimeeni ja uskokaa 
minuun, jotta voitte pelastua.
 35	Ja nyt, rakkaat veljeni, jos 
näin on, että nämä asiat, jotka 
olen teille puhunut, ovat totta – 
ja Jumala näyttää teille 
voimalla ja suurella 
kirkkaudella viimeisenä 
päivänä, että ne ovat totta – ja 
jos ne ovat totta, onko 
ihmeiden aika lakannut?
 36	Tai ovatko enkelit 
lakanneet ilmestymästä 
ihmislapsille? Tai onko hän 
evännyt heiltä Pyhän Hengen 
voiman? Tai epääkö hän, niin 
kauan kuin aika kestää tai maa 
pysyy tai sen päällä on yksikin 
ihminen pelastettavana? 37 
Katso,  minä sanon   teille: ei, 
sillä ihmeet tehdään uskon 
tähden, ja uskon tähden 
enkelit ilmestyvät ja palvelevat 
ihmisiä; jos siis nämä asiat 
ovat lakan­ neet, voi 
ihmislapsia, sillä se johtuu 
epäuskosta, ja kaikki on 
turhaa.


 38	Sillä kukaan ihminen  ei 
voi Kristuksen sanojen mukaan 
pelastua, ellei hänellä ole uskoa 
hänen nimeensä; jos siis nämä 
asiat ovat lakanneet, silloin us­ 
kokin on loppunut, ja kauhea on 
ihmisen tila, sillä hän on ikään 
kuin mitään lunastusta ei olisi 
suoritettu.
 39	Mutta katso, rakkaat veljeni, 
teidän tilanne minä näen parem­ 
maksi, sillä minä näen, että teillä 
on usko Kristukseen, sävyisyy­ 
tenne tähden; sillä ellei teillä ole 
uskoa häneen, silloin te ette ole 
arvollisia hänen kirkkonsa kan­ 
saan luettaviksi.
 40	Ja vielä, rakkaat veljeni, minä 
tahtoisin puhua teille toivosta. 
Kuinka te voitte saavuttaa uskon, 
ellei teillä ole toivoa?
 41	Ja mitä teidän on toivottava? 
Katso, minä sanon teille, että 
teidän tulee toivoa Kristuksen 
sovituksen ja hänen ylösnouse­ 
muksensa voiman kautta tule­ 
vanne herätetyiksi iankaikki­ 
seen elämään, ja tätä teidän us­ 
konne tähden häneen, lupauksen 
mukaisesti.
 42	Sen vuoksi, jos ihmisellä on 
uskoa, hänellä täytyy olla toi­ 
voa, sillä ilman uskoa ei voi olla 
toivoa.
 43	Ja vielä, katso, minä sanon 
teille, ettei hänellä voi olla uskoa


ja toivoa, ellei hän ole sävyisä ja 
sydämeltään nöyrä.
 44	Muuten hänen uskonsa ja 
toivonsa on turhaa, sillä 
kukaan ei ole otollinen 
Jumalan edessä, paitsi sävyisät 
ja sydämeltään nöyrät; ja jos 
ihminen on sävyisä ja 
sydämeltään nöyrä ja tun­ 
nustaa Pyhän Hengen 
voimasta, että Jeesus on 
Kristus, hänellä täytyy olla 
rakkautta, sillä ellei hänellä ole 
rakkautta, hän ei ole mitään; 
niinpä hänellä täytyy olla 
rakkautta.
 45	Ja rakkaus on 
pitkämielinen ja lempeä eikä 
kadehdi eikä pöyhkeile, ei etsi 
omaansa, ei vi­ hastu helposti, 
ei ajattele pahaa eikä iloitse 
vääryydestä vaan iloitsee 
totuudesta, kaiken se kestää, 
kaiken se uskoo, kaiken se 
toivoo, kaiken se kärsii.
 46	Jos siis, rakkaat veljeni, 
teillä ei ole rakkautta, te ette 
ole mitään, sillä rakkaus ei 
koskaan katoa. Pitäkää sen 
vuoksi kiinni rakkaudesta, 
joka on suurin kaikista, sillä 
kaiken täytyy kadota –
 47	mutta aito rakkaus on 
Kristuksen puhdasta 
rakkautta, ja se kestää 
ikuisesti; ja kenellä sitä 
havaitaan olevan viimeisenä 
päivänä, hänen käy hyvin.
 48	Rukoilkaa siis, rakkaat 
veljeni, Isää koko sydämen


voimalla, että täyttyisitte tällä 
rakkaudella, jonka hän on suo­ 
nut kaikille Poikansa Jeesuksen 
Kristuksen tosi seuraajille; että 
teistä tulisi Jumalan lapsia; että 
me hänen ilmestyessään oli­ 
simme hänen kaltaisiaan, sillä 
me saamme nähdä hänet sel­ 
laisena kuin hän on; että meillä 
olisi tämä toivo; että meidät 
puhdistettaisiin niin kuin hän 
on puhdas. Aamen.
LUKU 8
Pienten lasten kastaminen on vää- 
rin ja iljettävää. Pienet lapset ovat 
eläviä Kristuksessa sovituksen täh- 
den. Usko, parannus, sävyisyys ja 
sydämen nöyryys, Pyhän Hengen 
vastaanottaminen ja loppuun asti 
kestäminen johtavat pelastukseen. 
Noin 401– 421 jKr.
Isäni Mormonin kirje, kirjoi­ 
tettu minulle, Moronille; ja se 
on kirjoitettu minulle pian sen 
jälkeen, kun minut oli kutsuttu 
palvelutyöhön. Ja tällä tavoin 
hän kirjoitti minulle, sanoen:
 2	Rakas poikani Moroni, minä 
riemuitsen tavattomasti, että 
sinun Herrasi Jeesus Kristus on 
muistanut sinua ja on kutsunut 
sinut palvelukseensa ja pyhään 
työhönsä.
 3	Minä muistan sinua aina ru­ 
kouksissani, jatkuvasti rukoil­ 
len Isää Jumalaa hänen Pyhän


Lapsensa Jeesuksen nimessä, 
että hän äärettömällä hyvyy­ 
dellään ja armollaan varjelee 
sinua kestävässä uskossa 
hänen nimeensä loppuun asti.
 4	Ja nyt, poikani, minä 
puhun sinulle siitä, mikä 
murehduttaa minua 
tavattomasti; sillä minua 
murehduttaa se, että teidän 
kes­ kuudessanne syntyy 
kiistoja.
 5	Sillä jos kuulemani on totta, 
teidän  keskuudessanne  on 
ollut kiistoja pienten lastenne 
kastamisesta.
 6	Ja nyt, poikani, minä 
haluan sinun tekevän 
uutterasti työtä, jotta tämä 
karkea erhe saataisiin 
poistetuksi teidän keskuudes­ 
tanne; sillä tätä tarkoitusta 
var­ ten minä olen kirjoittanut 
tämän kirjeen.
 7	Sillä heti kuultuani nämä 
asiat teistä minä kysyin asiaa 
Herralta. Ja Herran sana tuli 
mi­ nulle Pyhän Hengen 
voimasta, sanoen:
 8	Kuuntele Kristuksen, 
Lunasta­ jasi, Herrasi ja 
Jumalasi, sanoja. Katso, minä 
en tullut maail­ maan 
kutsumaan vanhurskaita vaan 
syntisiä parannukseen; eivät 
terveet tarvitse paranta­ jaa 
vaan sairaat; ja nyt, pienet 
lapset ovat terveitä, sillä he 
eivät kykene tekemään syntiä; 
sen tähden  Aadamin  kirous 
on minussa otettu heiltä pois, 
niin ettei sillä ole heihin 
valtaa,


ja ympärileikkauksen laki on 
päättynyt minussa.
 9	Ja tällä tavalla Pyhä Henki 
ilmaisi Jumalan sanan minulle; 
sen vuoksi, rakas poikani, minä 
tiedän sen olevan vakavaa pilk­ 
kaa Jumalan edessä, että te kas­ 
taisitte pieniä lapsia.
 10	Katso, minä sanon sinulle, 
että tätä teidän tulee opettaa – 
parannusta ja kastetta niille, 
jotka ovat vastuullisia ja ky­ 
keneviä tekemään syntiä; niin, 
opettakaa vanhemmille, että 
heidän täytyy tehdä parannus 
ja ottaa kaste ja nöyrtyä pienten 
lastensa tavoin, niin he kaikki 
pelastuvat pienine lapsineen.
 11	Eivätkä heidän pienet 
lapsensa tarvitse parannusta 
eivätkä kastetta. Katso,  kaste 
on parannukseksi, jotta käskyt 
täytettäisiin syntien anteeksi­ 
saamiseksi.
 12	Mutta pienet lapset ovat 
eläviä Kristuksessa maailman 
perustamisesta asti; ellei niin ole, 
Jumala on puolueellinen Jumala 
ja myös muuttuvainen Jumala ja 
erottelee ihmisiä, sillä kuinka 
monet pienet lapset ovatkaan 
kuolleet ilman kastetta!
 13	Ja nyt, jos pienet lapset eivät 
voisi pelastua ilman kastetta, 
näiden olisi täytynyt mennä 
loputtomaan helvettiin.
14	Katso, minä sanon sinulle,


että se, joka luulee pienten las­ 
ten tarvitsevan kastetta, on 
kat­ keruuden sapessa ja 
pahuuden kahleissa, sillä 
hänellä ei ole uskoa, toivoa 
eikä rakkautta; sen vuoksi, jos 
hänet otettaisiin pois hänen 
näin ajatellessaan, hänen olisi 
mentävä alas helvettiin.
 15	Sillä kauheaa jumalatto­ 
muutta on luulla, että Jumala 
pelastaa yhden lapsen kasteen 
tähden ja toinen hukkuu, 
koska hän ei ole saanut 
kastetta.
 16	Voi niitä, jotka 
vääristelevät Herran tiet tällä  
tavoin,  sillä he hukkuvat, 
elleivät tee pa­ rannusta. 
Katso, minä puhun rohkeasti, 
koska olen saanut valtuuden 
Jumalalta, enkä minä pelkää, 
mitä ihminen voi tehdä, sillä 
täydellinen rakkaus kar­ 
kottaa kaiken pelon.
 17	Ja minä olen täynnä aitoa 
rakkautta, joka on ikuista rak­ 
kautta; sen vuoksi kaikki 
lapset ovat minulle 
yhdenvertaisia; sen vuoksi 
minä rakastan pieniä lapsia 
täydellisellä rakkaudella, ja he 
ovat kaikki yhdenvertaisia ja 
pelastuksesta osallisia.
 18	Sillä minä tiedän, ettei 
Jumala ole puolueellinen 
Jumala eikä muuttuvainen 
olento, vaan hän on 
muuttumaton kaikesta 
iankaikkisuudesta kaikkeen 
ian­ kaikkisuuteen.
19	Pienet	lapset	eivät	voi


tehdä parannusta; sen vuoksi 
on kauheaa jumalattomuutta 
kieltää heiltä Jumalan puhtaat 
armoteot, sillä he ovat kaikki 
eläviä hänessä hänen armonsa 
tähden.
 20	Ja se, joka sanoo pienten las­ 
ten tarvitsevan kastetta, kieltää 
Kristuksen armoteot eikä pidä 
minkään arvoisena hänen sovi­ 
tustaan ja hänen lunastuksensa 
voimaa.
 21	Voi sellaisia, sillä he ovat 
kuoleman, helvetin ja loput­ 
toman piinan vaarassa. Minä 
puhun siitä rohkeasti; Jumala 
on käskenyt minua. Kuunnelkaa 
näitä sanoja ja ottakaa varteen, 
tai ne ovat teitä vastaan Kristuk­ 
sen tuomioistuimen edessä.
 22	Sillä katso, kaikki pienet 
lapset ovat eläviä Kristuksessa, 
ja samoin kaikki ne, jotka ovat 
ilman lakia. Sillä lunastuksen 
voima tulee kaikkien niiden 
osaksi, joilla ei ole lakia; sen 
vuoksi se, joka ei ole tuomittu, 
eli se, joka ei ole tuomion alai­ 
nen, ei voi tehdä parannusta, 
eikä sellaisia kaste hyödytä 
lainkaan –
 23	vaan se on pilkkaa Jumalan 
edessä, koska se kieltää Kristuk­ 
sen armoteot ja hänen Pyhän


Henkensä voiman ja panee 
tur­ van kuolleisiin tekoihin.
 24	Katso, poikani, tällaista ei 
pidä olla, sillä parannus on 
niille, jotka ovat tuomion 
alaisia ja rikotun lain 
kirouksen alaisia. 25 Ja 
parannuksen ensi he­ delmä 
on kaste; ja kaste tulee uskosta 
käskyjen täyttämiseksi; ja 
käskyjen täyttäminen tuo 
syntien anteeksiannon;
 26	ja syntien anteeksianto tuo 
sävyisyyden ja sydämen nöy­ 
ryyden; ja sävyisyyden ja 
sydä­ men   nöyryyden   
tähden  tulee
Pyhä   Henki,   joka Lohduttaja
täyttää toivolla ja täydellisellä 
rakkaudella, joka rakkaus kes­ 
tää uutteran rukouksen avulla, 
kunnes tulee loppu, jolloin 
kaikki pyhät saavat asua Juma­ 
lan luona.
 27	Katso, poikani, minä kir­ 
joitan sinulle vielä, ellen pian 
lähde lamanilaisia vastaan. 
Katso, tämän kansakunnan 
eli Nefin kansan ylpeys on 
koi­ tunut sen tuhoksi, ellei se 
tee parannusta.
 28	Rukoile sen puolesta, poi­ 
kani, että parannus tulisi sen 
osaksi. Mutta katso, minä pel­ 
kään, että Henki on lakannut 
kiistelemästä sen kanssa; ja 
tässä


osassa maata he yrittävätkin 
tukahduttaa kaiken Jumalalta 
tulevan voiman ja valtuuden, ja 
he kieltävät Pyhän Hengen.
 29	Ja hylättyään niin suuren 
tiedon, poikani, heidän täytyy 
pian menehtyä, jotta profeettojen 
puhumat profetiat, samoin kuin 
Vapahtajamme itsensä sanat 
toteutuisivat.
 30	Jää hyvästi, poikani, kunnes 
kirjoitan sinulle tai tapaan sinut 
jälleen. Aamen.
Mormonin toinen kirje pojalleen 
Moronille.
Käsittää luvun 9.
LUKU 9
Sekä nefiläiset että lamanilaiset 
ovat turmeltuneita ja rappeutu- 
neita. He kiduttavat ja murhaavat 
toisiaan. Mormon rukoilee, että 
armo ja hyvyys pysyisivät Moro- 
nin päällä ikuisesti. Noin 401 jKr.
Rakas poikani, minä kirjoitan si­ 
nulle jälleen, että tietäisit minun 
olevan vielä elossa; mutta minä 
kirjoitan jonkin verran sellaista, 
mikä on murheellista.
 2	Sillä katso, minulla on ollut 
lamanilaisten kanssa ankara 
taistelu, jossa me emme voitta­ 
neet; ja Arkeantus on kaatunut 
miekasta, ja samoin Luram ja 
Emron; niin, ja me olemme me­ 
nettäneet suuren määrän oivalli­ 
sia miehiämme.
 

3	Ja nyt katso, poikani, minä 
pelkään, että lamanilaiset 
hävit­ tävät tämän kansan, sillä 
se ei tee parannusta, ja Saatana 
yllyttää sitä jatkuvasti vihaan 
toisiaan vastaan.
 4	Katso, minä teen jatkuvasti 
työtä heidän kanssaan; ja kun 
minä puhun Jumalan sanaa 
an­ karasti, he vapisevat ja 
vihoitte­ levat minua vastaan, 
ja kun en ole ankara, he 
paaduttavat sydä­ mensä sitä 
vastaan; sen vuoksi minä 
pelkään, että Herran Henki on 
lakannut kiistelemästä hei­ 
dän kanssaan.
 5	Sillä niin tavattomasti he 
vi­ hoittelevat, että minusta 
näyttää, ettei heillä ole 
kuolemanpelkoa; ja he ovat 
kadottaneet rakkau­ tensa 
toinen toistaan  kohtaan, ja he 
janoavat verta ja kostoa 
jatkuvasti.
 6	Ja nyt, rakas poikani, 
heidän paatumuksestaan 
huolimatta tehkäämme 
uutterasti työtä, sillä jos me 
lakkaisimme teke­ mästä 
työtä, me joutuisimme 
tuomion alaisiksi, sillä meillä 
on työ tehtävänä tässä 
tomumajassa ollessamme, jotta 
voisimme voit­ taa kaiken 
vanhurskauden vihol­ lisen ja 
antaa sielumme levätä Jumalan 
valtakunnassa.
 7	Ja nyt minä kirjoitan jonkin 
verran tämän kansan 
kärsimyk­ sistä. Sillä 
Amoronilta saamani tiedon 
mukaan, katso, lamanilai­ silla 
on monia vankeja, jotka he 
ottivat Serrisan tornilta; ja 
siellä oli miehiä, naisia ja 
lapsia.


 8	Ja noiden naisten ja lasten 
aviomiehet ja isät he ovat sur­ 
manneet; ja he ruokkivat naisia 
heidän  aviomiestensä   lihalla 
ja lapsia heidän isiensä lihalla; 
eivätkä he anna heille vettä kuin 
vähän.
 9	Ja tästä lamanilaisten suu­ 
resta  iljetyksestä   huolimatta 
se ei voita meidän väkemme 
iljetystä Moriantumissa. Sillä 
katso, he ovat ottaneet vangiksi 
monia lamanilaisten tyttäriä, ja 
riistettyään heiltä sen, mikä oli 
kaikkea muuta kalliimpaa ja 
arvokkaampaa, mikä on siveys 
ja hyveellisyys –
 10	ja tämän tehtyään he mur­ 
hasivat heidät mitä julmimmalla 
tavalla, kiduttaen heidän ruu­ 
mistaan aina  kuolemaan  asti; 
ja tämän tehtyään he ahmivat 
heidän lihaansa kuin villipedot 
sydämensä paatumuksen täh­ 
den, ja he tekevät sen urheuden 
osoitukseksi.
 11	Oi rakas poikani, kuinka voi 
tällainen kansa, joka on vailla 
sivistystä –
 12	(ja vain muutamia vuosia on 
kulunut siitä, kun se oli sivisty­ 
nyt ja ihastuttava kansa)
 13	mutta, oi poikani, kuinka 
voi tällainen kansa, joka on 
mieltynyt niin paljoon iljetyk­ 
seen –
 14	kuinka me voimme odottaa, 
että Jumala estää kätensä tuo­ 
miosta meitä vastaan?
 15	Katso, minun sydämeni 
itkee: Voi tätä kansaa. Langeta 
tuomio, oi Jumala, ja kätke sen


synnit ja jumalattomuudet ja 
iljetykset kasvojesi edestä!
 16	Ja vielä, poikani, on mo­ 
nia leskiä ja heidän tyttäriään, 
jotka ovat yhä Serrisassa; ja 
sen osan muonavaroista, jota 
lama­ nilaiset eivät vieneet 
pois, katso, Senefin sotajoukko 
on vienyt pois ja jättänyt 
heidät vaelta­ maan minne 
vain voivat ravin­ toa 
etsimään; ja monet vanhat 
naiset nääntyvät matkan var­ 
relle ja kuolevat.
 17	Ja minun kanssani oleva 
sotajoukko on heikko, ja 
lamani­ laisten sotajoukot ovat 
minun ja Serrisan välissä; ja 
kaikki, jotka ovat paenneet 
Aaronin sotajou­ kon luo, ovat 
joutuneet heidän kauhean 
raakuutensa uhreiksi. 18 Oi 
minun kansani turme­ lusta! 
Se on vailla järjestystä ja vailla 
armoa. Katso, minä olen vain 
ihminen, ja minulla on vain 
ihmisen voima, eikä minun 
käs­ kyjäni enää totella.
 19	Ja heistä on tullut voimak­ 
kaasti kieroutuneita, ja he ovat 
yhtä raakoja eivätkä säästä 
ketään, eivät vanhoja eivätkä 
nuoria; ja he iloitsevat kaikesta 
muusta paitsi siitä, mikä on 
hyvää; ja meidän naistemme ja 
lastemme kärsimys koko tässä 
maassa ylittää kaiken; niin, 
kieli ei voi kertoa, eikä sitä voi 
kirjoittaa.
 20	Ja nyt, poikani, minä en 
viivy pitempään tässä 
kauheassa näyssä. Katso, sinä 
tiedät tämän kansan 
jumalattomuuden; sinä tiedät, 
että se on vailla periaat­


teita ja käynyt tunnottomaksi, ja 
sen jumalattomuus ylittää lama­ 
nilaisten jumalattomuuden.
 21	Katso, poikani, minä en voi 
puhua sen puolesta Jumalalle, 
ettei hän löisi minua.
 22	Mutta katso, poikani, sinun 
puolestasi minä puhun Juma­ 
lalle, ja minä luotan Kristuk­ 
sessa siihen, että sinä pelastut; ja 
minä rukoilen Jumalaa, että hän 
säästäisi sinun henkesi, jotta 
olisit näkemässä hänen kansansa 
paluun hänen luoksensa tai sen 
täydellisen tuhon, sillä minä tie­ 
dän, että sen täytyy menehtyä, 
ellei se tee parannusta ja palaa 
hänen luoksensa.
 23	Ja jos se menehtyy, sille käy 
niin kuin jerediläisille, oman sy­ 
dämensä halun tähden, koska se
tavoittelee verta ja kostoa.
 24	Ja jos se menehtyy, me tie­ 
dämme, että monet veljistämme 
ovat loikanneet lamanilaisten 
puolelle ja monet muutkin loik­ 
kaavat heidän puolelleen; kirjoita 
sen vuoksi vielä jotakin, jos sinä 
säästyt ja minä menehdyn enkä 
näe sinua; mutta minä luotan 
siihen, että saan nähdä sinut 
pian, sillä minulla on pyhiä aika­ 
kirjoja, jotka tahdon luovuttaa 
sinulle.
 25	Poikani, ole uskollinen 
Kristuksessa, älköönkä se, mitä 
olen kirjoittanut, murehduttako 
sinua niin, että se painaisi sinut


kuolemaan, vaan nostakoon 
Kristus sinua, ja pysykööt 
hänen kärsimyksensä ja 
kuolemansa ja se, että hän 
näytti ruumiinsa meidän 
isillemme, ja hänen armonsa ja 
pitkämielisyytensä ja hänen 
kirkkautensa ja iankaik­ kisen 
elämän toivo mielessäsi 
ikuisesti.
 26	Ja Isän Jumalan, jonka 
valta­ istuin on korkealla 
taivaissa, ja meidän Herramme 
Jeesuksen Kristuksen, joka 
istuu hänen voi­ mansa oikealla 
puolella, kunnes kaikki tulee 
hänen alamaisek­ seen, armo 
olkoon ja pysyköön sinun 
kanssasi ikuisesti. Aamen.
LUKU 10
Todistus Mormonin kirjasta tulee 
Pyhän Hengen voimasta. Hengen 
lahjoja suodaan uskollisille. Hen- 
gen lahjoihin liittyy aina uskoa. 
Moronin sanat kuuluvat tomusta. 
Tulkaa Kristuksen luokse, tulkaa 
täydellisiksi hänessä ja pyhittäkää 
sielunne. Noin 421 jKr.
Nyt minä, Moroni, kirjoitan 
jonkin verran niin kuin 
hyväksi näen, ja minä kirjoitan 
veljilleni lamanilaisille; ja minä 
haluan heidän tietävän, että yli 
neljä­ sataakaksikymmentä 
vuotta on kulunut siitä, kun 
merkki Kris­ tuksen 
tulemisesta annettiin.
 2 Ja minä sinetöin nämä aika­ 
kirjat, sen jälkeen kun olen
puhunut muutamia sanoja ke­ 
hotuksena teille.
 3	Katso, minä tahtoisin ke­ 
hottaa teitä näitä asioita lukies­ 
sanne – jos on Jumalan viisauden 
mukaista, että saatte ne lukea – 
muistamaan, kuinka armollinen 
Herra on ollut ihmislapsille 
Aadamin luomisesta aina siihen 
aikaan asti, kun te saatte nämä 
asiat, ja pohdiskelemaan sitä
sydämessänne.
 4	Ja kun te nämä saatte, minä 
tahtoisin kehottaa teitä kysy­ 
mään Jumalalta, iankaikkiselta 
Isältä, Kristuksen nimessä, 
eivätkö nämä asiat ole totta; ja 
jos te kysytte vilpittömin sydä­ 
min, vakain aikein, Kristukseen 
uskoen, hän ilmoittaa niistä 
teille totuuden Pyhän Hengen 
voimalla.
 5	Ja Pyhän Hengen voimalla te 
voitte tietää totuuden kaikesta. 
6 Ja kaikki, mikä on hyvää, on 
oikeaa ja totta; niinpä mikään, 
mikä on hyvää, ei kiellä Kristusta, 
vaan tunnustaa, että hän on.
 7	Ja Pyhän Hengen voimasta 
te voitte tietää, että hän on; sen 
tähden minä tahdon kehottaa 
teitä olemaan kieltämättä Ju­ 
malan voimaa, sillä hän toimii 
voiman kautta ihmislasten us­ 
kon mukaan, samana tänään ja 
huomenna ja ikuisesti.
 

8	Ja vielä minä kehotan teitä, 
veljeni, olemaan kieltämättä 
Jumalan lahjoja, sillä niitä on 
monia, ja ne tulevat samalta 
Ju­ malalta. Ja näitä lahjoja 
annetaan eri tavoin, mutta 
sama Jumala vaikuttaa kaiken 
kaikissa; ja niitä annetaan 
Jumalan Hengen ilmentyminä 
ihmisille heidän hyödykseen.
 9	Sillä katso, Jumalan Henki 
antaa yhden opettaa viisauden 
sanaa;
 10	ja sama Henki antaa toisen 
opettaa tiedon sanaa;
 11	ja sama Henki antaa 
toiselle tavattoman suuren 
uskon; ja toi­ selle 
parantamisen lahjat;
 12	ja toisen taas tehdä 
voimalli­ sia ihmeitä;
 13	ja toisen taas profetoida 
kaikesta;
 14	ja toisen taas nähdä 
enkeleitä ja palvelevia henkiä;
 15	ja toiselle taas kaikenlaisia 
kieliä;
 16	ja toiselle taas kielten ja eri­ 
laisten puhetapojen tulkinnan. 
17 Ja kaikki nämä lahjat 
tulevat Kristuksen Hengen 
kautta, ja ne tulevat kullekin 
ihmiselle erik­ seen, niin kuin 
hän tahtoo.
 18 Ja minä tahdon kehottaa 
teitä, rakkaat veljeni, muista­ 
maan, että jokainen hyvä lahja 
tulee Kristukselta.
 19	Ja minä tahdon kehottaa 
teitä, rakkaat veljeni, muista­ 
maan, että hän on sama eilen, 
tänään ja ikuisesti ja etteivät mit­ 
kään näistä lahjoista, joista olen 
puhunut ja jotka ovat hengellisiä, 
koskaan lakkaa, niin kauan kuin 
maailma pysyy, paitsi ihmislas­ 
ten epäuskon tähden.
 20	Sen vuoksi täytyy olla us­ 
koa; ja jos täytyy olla uskoa, 
täytyy olla myös toivoa; ja jos 
täytyy olla toivoa, täytyy olla 
myös rakkautta.
 21	Ja ellei teillä ole rakkautta, 
te ette mitenkään voi pelastua Ju­ 
malan valtakuntaan; ettekä te voi 
pelastua Jumalan valtakuntaan, 
ellei teillä ole uskoa; ettekä voi, 
ellei teillä ole toivoa.
 22	Ja jos teillä ei ole toivoa, tei­ 
dän täytyy olla epätoivossa; ja 
epätoivo tulee pahuuden tähden. 
23 Ja Kristus totisesti sanoi 
meidän isillemme: Jos teillä on 
uskoa, te voitte tehdä kaiken, 
mikä minusta on tarpeen.
 24	Ja nyt minä puhun kaikille 
maan äärille – että jos tulee 
päivä, jolloin Jumalan voima ja 
lahjat lakkaavat teidän keskuu­ 
destanne, se tapahtuu epäuskon 
tähden.
 25	Ja voi ihmislapsia, jos näin 
tapahtuu, sillä teidän keskuu­ 
dessanne ei ole ketään, joka 
tekee hyvää, ei yhtäkään. Sillä


jos teidän keskuudessanne on 
yksikin, joka tekee hyvää, hän 
toimii Jumalan voiman ja 
lahjo­ jen avulla.
 26	Ja voi niitä, jotka lakkaavat 
näin tekemästä ja kuolevat, 
sillä he kuolevat synneissään, 
ei­ vätkä he voi pelastua 
Jumalan valtakuntaan; ja minä 
sanon sen Kristuksen sanojen 
mukaisesti, enkä minä 
valehtele.
 27	Ja minä kehotan teitä 
muis­ tamaan nämä asiat, sillä 
joutuin tulee aika, jolloin te 
tulette tie­ tämään, että minä 
en valehtele, sillä te tulette 
näkemään minut Jumalan 
tuomioistuimen edessä, ja 
Herra Jumala sanoo teille: 
Enkö minä julistanut teille sa­ 
nojani, jotka tämä mies 
kirjoitti kuin kuolleista 
huutava, aivan niin, kuin 
tomusta puhuva?
 28	Minä julistan näitä asioita, 
jotta   profetiat    toteutuisivat. 
Ja katso, ne lähtevät ikuisen 
Jumalan suusta, ja hänen sa­ 
nansa kuuluvat vihellyksenä 
polvesta polveen.
 29	Ja Jumala on näyttävä 
teille, että se, mitä minä olen 
kirjoitta­ nut, on totta.
 30	Ja vielä minä tahdon 
kehot­ taa teitä tulemaan 
Kristuksen luokse ja 
tarttumaan jokaiseen hyvään 
lahjaan ja olemaan kos­ 
kematta pahaan lahjaan tai sii­ 
hen, mikä on epäpuhdasta.


 31	Ja herää 
ja nouse 
tomusta, oi 
Jerusalem; 
niin, ja 
pukeudu 
kauniisiin  
vaatteisiisi,  
oi tytär Siion; 
ja vahvista 
vaar­ nasi ja 
laajenna 
rajasi 
ikuisesti, 
ettei sinua 
enää 
sekoitettaisi, 
jotta 
iankaikkisen 
Isän liitot, 
jotka hän on 
tehnyt sinun 
kanssasi, oi 
Israelin 
huone, 
toteutuisivat.
 32	Niin, 
tulkaa 
Kristuksen 
luokse ja 
tulkaa 
täydellisiksi 
hänessä ja 
kieltäkää 
itseltänne 
kaikki 
jumalattomu
us; ja jos te 
kiellätte 
itseltänne 
kaiken juma­ 
lattomuuden 
ja rakastatte 
Juma­ laa 
koko 
väkevyydestä
nne, mie­ 
lestänne ja 
voimastanne, 
silloin hänen 
armonsa 
riittää teille, 
niin että te 
hänen 
armostaan 
voitte olla 
täydellisiä 
Kristuksessa; 
ja jos te 
Jumalan 
armosta 
olette 
täydellisiä 
Kristuksessa, 
te ette


mitenkään 
voi kieltää 
Jumalan 
voimaa.
 33	Ja vielä, 
jos te 
Jumalan 
armosta 
olette 
täydellisiä 
Kris­ 
tuksessa 
ettekä kiellä 
hänen 
voimaansa, 
silloin te 
olette py­ 
hitettyjä 
Kristuksessa 
Jumalan 
armosta, 
Kristuksen 
veren vuo­ 
dattamisen 
kautta, mikä 
kuuluu Isän 
liittoon 
teidän 
syntienne 
anteeksianta
miseksi, niin 
että teistä 
tulee pyhiä, 
tahrattomia. 
34 Ja nyt 
minä jätän 
kaikille 
jäähyväiset.  
Pian  minä  
menen
lepoon
	Jum
alan
	par
atiisiin,
kunnes 
minun 
henkeni ja 
ruu­ miini 
yhdistyvät 
jälleen ja mi­ 
nut tuodaan 
esiin 
voitokkaana 
ilman halki 
kohtaamaan 
teidät 
suuren 
Jehovan, 
sekä elävien 
että 
kuolleiden 
iankaikkisen 
Tuomarin, 
mieluisan 
tuomio­ 
istuimen 
edessä. 
Aamen.

