Das Erste Buch Nephi
    SEINE REGIERUNG UND SEIN GEISTLICHER DIENSTEin Bericht über 
Lehi und seine Frau Saria und seine vier Söhne, die (beginnend 
mit dem ältesten) Laman, Lemuel, Sam und Nephi heißen. Der 
Herr warnt Lehi; er soll das Land Jerusalem verlassen, weil er 
dem Volk in bezug auf dessen Übeltun prophezeit und man ihm 
deshalb nach dem Leben trachtet. Er begibt sich mit seiner 
Familie drei Tagereisen weit in die Wildnis. Nephi nimmt seine 
Brüder mit und kehrt in das Land Jerusalem zurück, um die 
Aufzeichnungen der Juden zu erlangen. Die Schilderung ihrer 
Leiden. Sie nehmen sich die Töchter Ischmaels zur Frau. Sie nehmen 
ihre Familien und ziehen in die Wildnis. Ihre Leiden und Bedräng- 
nisse in der Wildnis. Der Verlauf ihrer Reisen. Sie kommen an die 
großen Wasser. Nephis Brüder lehnen sich gegen ihn auf. Er 
beschämt sie und baut ein Schiff. Sie geben dem Ort den Namen 
Überfluß. Sie überqueren die großen Wasser hin zum verheißenen 
Land und so weiter. All dies gemäß den Aufzeichnungen Nephis 
oder, mit anderen Worten, ich, Nephi, habe diesen Bericht
geschrieben.

1. KAPITEL
Nephi beginnt mit dem Bericht 
über sein Volk— Lehi sieht in ei- 
ner Vision eine Feuersäule und 
liest aus einem Buch der Prophe- 
zeiung— Er preist Gott, sagt das 
Kommen des Messias voraus und 
prophezeit die Zerstörung Jerusa- 
lems — Er wird von den Juden 
verfolgt. Um 600 v. Chr.
ICH,  Nephi,  stamme  von
guten Eltern, darum ist mir
von allem Wissen meines Vaters 
etwas beigebracht worden; und 
da  ich  im  Laufe  meiner Tage
viele Bedrängnisse erlebt habe, 
da mir der Herr jedoch alle 
meine Tage auch viel Gunst 
erwiesen hat; ja, da mir eine 
reiche Erkenntnis von der Güte 
Gottes und seinen Geheimnis- 
sen zuteil geworden ist, darum 
mache ich einen Bericht von 
meinen Handlungen in meinen 
Tagen.
 2	Ja, ich mache einen Bericht 
in der Sprache meines Vaters, 
die aus dem Wissen der Juden 
und der Sprache der Ägypter 
besteht.
 3	Und ich weiß, daß der Be- 
richt, den ich mache, wahr ist;





und ich mache ihn mit meiner 
eigenen Hand; und ich mache 
ihn gemäß meiner Kenntnis.
 4	Denn es begab sich zu Beginn 
des ersten Jahres der Regierung 
Zidkijas, des Königs von Juda 
(mein Vater Lehi hatte alle seine 
Tage zu Jerusalem gelebt), und 
in demselben Jahr kamen viele 
Propheten und prophezeiten 
dem Volk, es müsse umkehren, 
sonst werde  die  große  Stadt 
Jerusalem zerstört werden 
müssen.
 5	Darum begab es sich: Mein 
Vater Lehi ging hinaus und 
betete zum Herrn, ja, nämlich 
aus ganzem Herzen, für sein 
Volk.
 6	Und es begab sich: Als er 
zum Herrn betete, kam eine 
Feuersäule und ließ sich vor 
ihm auf einem Felsen nieder; 
und er sah und hörte vieles; 
und was er sah und hörte, das 
ließ ihn über die Maßen beben 
und zittern.
 7	Und es begab sich: Er kehrte 
in sein eigenes Haus zu Jerusa- 
lem zurück; und er warf sich auf 
sein Bett, denn er war über- 
wältigt vom Geist und von dem, 
was er gesehen hatte.
 8	Und als er so vom Geist 
überwältigt war, wurde er in
einer Vision entrückt, so daß er 
sogar die Himmel offen sah, 
und ihm war, als sähe er Gott 
auf seinem Thron sitzen, um- 
geben von zahllosen Scharen 
von Engeln, in der Haltung des 
Singens und Lobpreisens für 
ihren Gott.
 9	Und es begab sich: Er sah 
Einen herniedersteigen mitten 
aus dem Himmel, und er nahm 
wahr, daß dessen Schein heller 
war als der der Mittagssonne.
 10	Und er sah auch zwölf 
andere ihm folgen, und deren 
Glanz übertraf den der Sterne 
am Firmament.
 11	Und sie kamen hernieder 
und gingen aus auf dem Antlitz 
der Erde; und der erste kam 
und stellte sich vor meinen 
Vater und gab ihm ein Buch 
und hieß ihn lesen.
 12	Und es begab sich: Als er 
las, wurde er vom Geist des 
Herrn erfüllt.
 13	Und er las, nämlich: Wehe, 
wehe über Jerusalem; denn ich 
habe deine Greuel gesehen! Ja, 
und vieles las mein Vater über 
Jerusalem — daß es zerstört 
werden würde und seine Ein- 
wohner mit ihm; viele würden 
durch das Schwert umkommen, 
und viele würden gefangen






































nach Babylon hinweggeführt 
werden.
 14 Und es begab sich: Als mein 
Vater viel Großes und Wun- 
derbares gelesen und gesehen 
hatte, rief er vieles zum Herrn, 
wie etwa: Groß und wunder- 
bar sind deine Werke, o Herr, 
Allmächtiger Gott! Dein Thron 
ist hoch in den Himmeln, und 
deine Macht und Güte und 
Barmherzigkeit sind über allen 
Bewohnern der Erde; und weil 
du barmherzig bist, wirst du 
nicht zulassen, daß die zugrun- 
de gehen, die zu dir kommen! 
15 Und nach dieser Weise wa- 
ren die Worte meines Vaters, als 
er seinen Gott pries; denn seine 
Seele freute sich, und sein Herz 
war ganz erfüllt der Dinge 
wegen, die er gesehen hatte, ja, 
die der Herr ihm gezeigt hatte. 
16 Und nun mache ich, Nephi, 
keinen vollständigen Bericht 
von dem, was mein Vater ge- 
schrieben hat; denn er schrieb 
vieles, was er in Visionen und 
in Träumen gesehen hatte, und 
er schrieb auch vieles, was er 
seinen Kindern prophezeit und 
gesagt hatte, wovon ich keinen 
vollständigen Bericht mache. 
17 Ich mache aber einen Bericht 
von meinen Handlungen in 
meinen Tagen. Siehe, ich mache 
einen Auszug aus den Auf- 
zeichnungen meines Vaters, auf
Platten, die ich mit eigenen 
Händen angefertigt habe; wenn 
ich also die Aufzeichnungen 
meines Vaters gekürzt haben 
werde, will ich von meinem 
eigenen Leben einen Bericht 
machen.
 18	Darum möchte ich, daß ihr 
wißt: Nachdem der Herr mei- 
nem Vater Lehi so viel Wunder- 
bares gezeigt hatte, ja, was sich 
auf die Zerstörung Jerusalems 
bezog, siehe, da ging er unter 
das Volk und fing an,  ihnen 
zu prophezeien und das zu 
verkünden, was er gesehen und 
auch gehört hatte.
19	Und es begab sich: Die
Juden verspotteten ihn, weil er 
solches von ihnen bezeugte; 
denn er bezeugte wahrhaftig 
ihre Schlechtigkeit und ihre 
Greuel; und er bezeugte, daß 
das, was er gesehen und gehört 
hatte, und ebenso das, was er 
in dem Buch gelesen hatte, klar 
vom Kommen eines Messias 
Kunde gab und auch von der 
Erlösung der Welt.
20	Und als die Juden das hör-
ten, wurden sie zornig auf ihn, 
ja, so wie auf die Propheten vor 
alters, die sie ausgestoßen und 
gesteinigt und getötet hatten; 
und sie trachteten danach, auch 
ihm das Leben zu nehmen. Aber 
siehe, ich, Nephi, werde euch 
zeigen, daß die liebevolle, große























Barmherzigkeit des Herrn über 
all denen waltet, die er ihres 
Glaubens wegen erwählt hat, 
um sie mächtig zu machen, ja, 
zur Kraft der Befreiung.
2. KAPITEL
Lehi zieht mit seiner Familie in 
die Wildnis am Roten Meer— Sie 
lassen ihren Besitz zurück— Lehi 
bringt dem Herrn ein Opfer dar 
und lehrt seine Söhne, die Gebote 
zu halten— Laman und Lemuel 
murren gegen ihren Vater— Nephi 
gehorcht und betet im Glauben; 
der Herr spricht zu ihm, und er 
wird erwählt, über seine Brüder 
zu herrschen. Um 600 v. Chr.
Denn siehe, es begab sich: Der 
Herr redete zu meinem Vater, 
ja, nämlich in einem Traum, 
und sprach zu ihm: Gesegnet 
bist du, Lehi, um deswillen, 
was du getan hast; und weil 
du treu gewesen bist und 
diesem Volk das verkündet 
hast, was ich dir geboten habe, 
siehe, darum trachten sie 
danach, dir das Leben zu 
nehmen.
 2	Und es begab sich: Der Herr 
gebot meinem Vater, ja, in 
einem Traum, er solle seine 
Familie nehmen und in die 
Wildnis ziehen.
 3	Und es begab sich: Er war 
dem Wort des Herrn gehorsam,
darum tat er, wie der Herr ihm 
gebot.
 4	Und es begab sich: Er zog in 
die Wildnis. Und er ließ sein 
Haus zurück und das Land 
seines Erbteils und sein Gold 
und sein Silber und seine Kost- 
barkeiten und nahm nichts mit 
als nur seine Familie und Vor- 
räte und Zelte und zog in die 
Wildnis.
 5	Und er kam hinab in das 
Grenzgebiet nahe der Küste des 
Roten Meeres; er zog durch die 
Wildnis in dem Grenzgebiet, 
das dem Roten Meer näher 
liegt; und er zog durch die 
Wildnis mit seiner Familie, die 
sich aus meiner Mutter Saria 
und meinen älteren Brüdern, 
nämlich Laman, Lemuel und 
Sam, zusammensetzte.
 6	Und es begab sich: Als er drei 
Tage lang durch die Wildnis 
gezogen war, baute er sein Zelt 
in einem Tal auf, nahe an ei- 
nem Fluß mit Wasser.
 7	Und es begab sich: Er baute 
einen Altar aus Steinen und 
brachte dem Herrn ein Opfer 
dar und dankte dem Herrn, 
unserem Gott.
 8	Und es begab sich: Er gab 
dem Fluß den Namen Laman, 
und dieser ergoß sich ins Rote 
Meer; das Tal aber war in dem 
Grenzgebiet nahe seiner Mün- 
dung.
9	Und als mein Vater sah, daß





die Wasser des Flusses sich in 
die Quelle des Roten Meeres 
ergossen, sprach er zu Laman, 
nämlich: O daß du wärest wie 
dieser Fluß und beständig zur 
Quelle aller Rechtschaffenheit 
eiltest!
 10	U n d auch z u L e m u e l 
sprach er: O daß du wärest wie 
dieses Tal, fest und standhaft 
und unverrückbar im Halten 
der Gebote des Herrn!
 11	Nun redete er das wegen 
der Halsstarrigkeit Lamans und 
Lemuels; denn siehe, sie murr- 
ten in vielem gegen ihren Vater, 
er sei ein Mann mit Visionen 
und habe sie aus dem Land 
Jerusalem geführt, so daß sie 
das Land ihres Erbteils zurück- 
lassen mußten und ihr Gold 
und ihr Silber und ihre Kost- 
barkeiten und nun in der 
Wildnis zugrunde gehen wür- 
den. Und dies, so sagten sie, 
habe er wegen der törichten 
Einbildungen seines Herzens 
getan.
 12	Und so murrten Laman und 
Lemuel, die die ältesten waren, 
gegen ihren Vater. Und sie 
murrten, weil sie das Walten 
jenes Gottes nicht erkannten, 
der sie erschaffen hatte.
 13	Auch glaubten sie nicht, daß 
Jerusalem, diese große Stadt, 
zerstört werden könne, wie es 
die Propheten gesagt hatten. 
Und sie waren wie die Juden zu
Jerusalem, die meinem Vater 
nach dem Leben trachteten.
 14	Und es begab sich: Im Tale 
Lemuel sprach mein Vater zu 
ihnen mit Macht, denn er war 
vom Geist erfüllt, bis sie vor 
ihm am ganzen Leibe bebten. 
Und er beschämte sie, so daß 
sie nicht wagten, gegen ihn zu 
reden; darum taten sie, wie er 
ihnen gebot.
 15	Und mein Vater wohnte in 
einem Zelt.
 16	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, war noch sehr jung, 
wenn auch groß von Gestalt, 
und ich hatte auch großes 
Verlangen, von den Geheim- 
nissen Gottes zu wissen; dar- 
um rief ich den Herrn an; und 
siehe, er  besuchte  mich  und 
erweichte mir das Herz, so 
daß ich alle die Worte glaubte, 
die mein Vater gesprochen 
hatte; darum lehnte ich mich 
nicht wie meine Brüder gegen 
ihn auf.
 17	Und ich redete mit Sam und 
gab ihm alles bekannt, was mir 
der Herr durch seinen Heiligen 
Geist kundgetan hatte. Und es 
begab sich: Er glaubte meinen 
Worten.
 18	Aber siehe, Laman und 
Lemuel wollten nicht auf meine 
Worte hören; und da ich wegen 
ihrer Herzenshärte sehr be- 
kümmert war, rief ich den 
Herrn an um ihretwillen.



 19	Und es begab sich: Der Herr 
sprach zu mir, nämlich: Geseg- 
net bist du, Nephi, deines 
Glaubens wegen; denn du hast 
mich eifrig, mit demütigem 
Herzen, gesucht.
 20	Und insofern ihr meine 
Gebote haltet, wird es euch 
wohl ergehen, und ihr werdet 
in ein Land der Verheißung 
geführt werden; ja, selbst ein 
Land, das ich für euch bereitet 
habe; ja, ein Land, das vor allen 
anderen Ländern erwählt ist. 
21 Und insofern deine Brüder 
sich gegen dich auflehnen,


3.	KAPITEL
Lehis Söhne kehren nach 
Jerusalem zurück, um die 
Platten aus Mes- sing zu 
erlangen— Laban weigert sich, 
die Platten herauszugeben— 
Nephi ermahnt und ermutigt 
seine Brüder— Laban stiehlt 
ihr Eigen- tum und versucht, 
sie zu töten— Laman und 
Lemuel schlagen Nephi und 
Sam und werden von einem 
Engel zurechtgewiesen. Um 
600– 592 v. Chr.
Und es begab sich: Nachdem 
ich, Nephi, mit dem Herrn 
ge-
werden sie von der Gegen-


sprochen hatte, kehrte ich zum
wart des Herrn abgeschnitten 
werden.
 22	Und insofern du meine 
Gebote hältst, wirst du zu einem 
Herrscher über deine Brüder 
und einem Lehrer für sie ge- 
macht werden.
 23	Denn siehe, an dem Tag, da 
sie sich gegen mich auflehnen, 
werde ich sie verfluchen, ja, mit


Zelt meines Vaters zurück.
 2	Und es begab sich: Er 
sprach zu mir, nämlich: 
Siehe, ich habe einen Traum 
geträumt; darin hat mir der 
Herr geboten, daß du und 
deine Brüder nach Jeru- 
salem zurückkehren sollt.
 3	Denn siehe, Laban hat 
die Aufzeichnungen der 
Juden und auch eine 
Stammtafel meiner


einem schweren Fluch; und sie


Vorväter, und sie sind auf
sollen keine Macht über deine 
Nachkommen haben, außer


Platten aus Messing graviert.
4	Darum hat mir der Herr ge-


wenn diese sich 
auch gegen mich 
auflehnen.


boten, daß du 
und deine Brüder 
zum Haus Labans 
gehen sollt,
24 Und wenn es 
so ist, daß


um die 
Aufzeichnungen 
zu er-
sie sich gegen 
mich auflehnen, 
werden jene 
deinen Nachkom- 
men eine Geißel 
sein, um sie 
aufzustacheln, 
damit sie auf den 
Weg des 
Erinnerns ge- 
bracht werden.


langen und sie 
hierher hinab 
in die Wildnis 
zu bringen.
 5 Und nun, 
siehe, deine 
Brüder 
murren und 
sagen, was ich 
von ihnen 
verlange, sei 
schwer; aber 
siehe, nicht ich 
habe es von


ihnen verlangt, sondern es ist 
ein Gebot des Herrn.
 6	Darum gehe hin, mein Sohn, 
und der Herr wird dich begün- 
stigen, weil du nicht gemurrt 
hast.
 7	Und es begab sich: Ich, Nephi, 
sprach zu meinem Vater: Ich 
will hingehen und das tun, was 
der Herr geboten hat; denn ich 
weiß, der Herr gibt den Men- 
schenkindern keine Gebote, 
ohne ihnen einen Weg zu berei- 
ten, damit sie das vollbringen 
können, was er ihnen gebietet. 
8 Und es begab sich: Als mein 
Vater diese Worte vernahm, war 
er überaus froh; denn er wußte, 
daß ich vom Herrn gesegnet 
worden war.
 9	Und ich, Nephi, und meine 
Brüder begaben uns mit unseren 
Zelten auf die Reise durch die 
Wildnis, um in das Land Jeru- 
salem hinaufzugehen.
 10	Und es begab sich: Nach- 
dem wir in das Land Jerusalem 
hinaufgegangen waren, berie- 
ten ich und meine Brüder uns 
miteinander.
 11	Und wir warfen das Los, 
wer von uns zum Haus Labans 
gehen sollte. Und es begab sich: 
Das Los fiel auf Laman; und 
Laman ging zum Haus Labans 
und redete mit ihm, als er in 
seinem Haus saß.
 12	Und er begehrte von Laban 
die Aufzeichnungen, die auf 
den Platten aus Messing ein-
graviert waren, die die Stamm- 
tafel meines Vaters enthielten. 
13 Und siehe, es begab sich: 
Laban wurde zornig und stieß 
ihn aus seiner Gegenwart hin- 
aus, und er wollte nicht,  daß 
er die Aufzeichnungen haben 
sollte. Darum sprach er zu ihm: 
Siehe, du bist ein Räuber, und 
ich werde dich töten.
 14	Aber Laman floh aus seiner 
Gegenwart und erzählte uns, 
was Laban getan hatte. Und wir 
fingen an, überaus bekümmert 
zu sein; und meine Brüder woll- 
ten schon zu meinem Vater in 
die Wildnis zurückkehren.
 15	Aber siehe, ich sprach zu 
ihnen: So wahr der Herr lebt 
und wir leben, wir werden nicht 
zu unserem Vater in die Wildnis 
hinabgehen, ehe wir vollbracht 
haben, was der Herr uns gebo- 
ten hat.
 16	Darum laßt uns im Halten 
der Gebote des Herrn treu sein; 
darum laßt uns hinabgehen zum 
Land des Erbteils unseres 
Vaters; denn siehe, er hat Gold 
und Silber und allerart Reich- 
tümer zurückgelassen. Und dies 
alles hat er wegen der Gebote 
des Herrn getan.
 17	Denn er hat gewußt, daß 
Jerusalem wegen der Schlechtig- 
keit des Volkes zerstört werden 
muß.
 18	Denn siehe, sie haben die 
Worte der Propheten verwor- 
fen. Wenn mein Vater nun in





dem Land wohnen bliebe, nach- 
dem ihm geboten worden ist, 
aus dem Land zu fliehen, siehe, 
dann würde auch er zugrunde 
gehen. Darum mußte er not- 
wendigerweise aus dem Land 
fliehen.
 19	Und siehe, es ist nach Gottes 
Weisheit, daß wir diese Auf- 
zeichnungen erlangen, damit wir 
für unsere Kinder die Sprache 
unserer Väter bewahren,
 20	und auch, damit wir für sie 
die Worte bewahren, die gere- 
det worden sind durch den 
Mund aller heiligen Propheten, 
denen sie durch den Geist und 
die Macht Gottes eingegeben 
worden sind, von Anfang der 
Welt an bis herab in die gegen- 
wärtige Zeit.
 21	Und es begab sich: Mit sol- 
cher Sprache bewegte ich meine 
Brüder, daß sie treu sein mögen 
im Halten der Gebote Gottes. 
22 Und es begab sich: Wir gin- 
gen hinab in das Land unseres 
Erbteils, und wir trugen unser 
Gold und unser Silber und un- 
sere Kostbarkeiten zusammen. 
23 Und nachdem wir alles 
zusammengetragen hatten, gin- 
gen wir wiederum zum Hause 
Labans hinauf.
 24 Und es begab sich: Wir 
gingen zu Laban hinein und 
begehrten von ihm, er solle uns 
die Aufzeichnungen geben, die 
auf den Platten aus Messing 
graviert waren, und dafür woll-
ten wir ihm unser Gold und 
unser Silber und alle unsere 
Kostbarkeiten geben.
 25 Und es begab sich: Als 
Laban unser Gut sah und daß es 
überaus viel war, gelüstete es 
ihn danach, so sehr, daß er uns 
hinausstieß und seine Knechte 
aussandte, uns zu tö- ten, damit 
er unser Gut bekäme. 26 Und es 
begab sich: Wir flo- hen vor den 
Knechten Labans; und wir 
waren gezwungen, unser Gut 
zurückzulassen, und es fiel 
Laban in die Hände.
 27	Und es begab sich: Wir 
flohen in die Wildnis, und die 
Knechte Labans holten uns 
nicht ein; und wir verbargen 
uns in einer Felsenhöhle.
 28	Und es begab sich: Laman 
war zornig auf mich und auch 
auf meinen Vater, und so war 
auch Lemuel, denn er hörte auf 
Lamans Worte. Darum sprachen 
Laman und Lemuel viele harte 
Worte gegen uns, ihre jüngeren 
Brüder, und sie schlugen uns 
sogar mit einer Rute.
 29	Und es begab sich: Als sie 
uns mit einer Rute schlugen, 
siehe, da kam ein Engel des 
Herrn und stellte sich vor sie 
und sprach zu ihnen, nämlich: 
Warum schlagt ihr euren jün- 
geren Bruder mit einer Rute? 
Wißt ihr nicht, daß der Herr ihn 
erwählt hat, Herrscher über 
euch zu sein, und zwar wegen 
eurer Übeltaten? Siehe, ihr sollt



























wiederum nach Jerusalem hin- 
aufgehen, und der Herr wird 
Laban in eure Hand geben.
 30	Und nachdem der Engel 
zu uns gesprochen hatte, verließ 
er uns.
 31	Und nachdem der Engel uns 
verlassen hatte, fingen Laman 
und Lemuel wiederum an zu 
murren, nämlich: Wie ist es 
möglich, daß der Herr den 
Laban in unsere Hand geben 
wird? Siehe, er ist ein mächti- 
ger Mann, und er kann über 
fünfzig befehlen; ja, er kann so- 
gar fünfzig töten; warum nicht 
auch uns?
4. KAPITEL
Nephi tötet Laban auf Geheiß des 
Herrn und gelangt danach durch 
List in den Besitz der Platten aus 
Messing — Zoram entscheidet sich, 
Lehis Familie in die Wildnis zu 
folgen. Um 600– 592 v. Chr.
Und es begab sich: Ich sprach zu 
meinen Brüdern, nämlich: Laßt 
uns abermals nach Jerusalem 
hinaufgehen, und laßt uns im 
Halten der Gebote des Herrn 
treu sein; denn siehe, er ist 
mächtiger als die ganze Erde, 
warum also nicht auch mächti- 
ger als Laban und seine fünfzig, 
ja, oder sogar als seine Zehn- 
tausende?
 2 Darum laßt uns hinaufgehen; 
laßt uns stark sein wie Mose;
denn er sprach wahrhaftig zu 
den Wassern des Roten Meeres, 
und sie teilten sich nach beiden 
Seiten, und unsere Väter gingen 
trockenen Fußes hindurch, aus 
der Gefangenschaft, und die 
Heere Pharaos folgten und er- 
tranken in den Wassern des 
Roten Meeres.
 3	Nun siehe, ihr wißt, daß dies 
wahr ist; und ihr wißt auch, daß 
ein Engel zu euch gesprochen 
hat— wie könnt ihr zweifeln? 
Laßt uns hinaufgehen! Der Herr 
kann uns befreien, ja, wie unsere 
Väter, und kann Laban vernich- 
ten, ja, wie die Ägypter.
 4	Nachdem ich diese Worte 
geredet hatte, waren sie noch 
immer wütend und hörten nicht 
auf zu murren; aber dennoch 
folgten sie mir hinauf, bis wir 
an die Mauern Jerusalems her- 
ankamen.
 5	Und es war Nacht, und ich 
ließ sie sich außerhalb der 
Mauern verbergen. Und sobald 
sie sich verborgen hatten, 
schlich ich, Nephi, in die 
Stadt und ging auf das Haus 
Labans zu.
 6	Und ich wurde vom Geist 
geführt; ich wußte nicht im 
voraus, was ich tun sollte.
 7	Dennoch ging ich weiter, 
und als ich nahe an das Haus 
Labans gekommen war, sah ich 
einen Mann, und er war vor mir 
zu Boden gefallen, denn er war 
vom Wein trunken.





 8	Und als ich zu ihm hinkam, 
sah ich, daß es Laban war.
 9	U n d ic h e r b li c k t e s ein 
Schwert, und ich zog es aus der 
Scheide; und das Heft war aus 
purem Gold, und es war auf 
eine überaus feine Weise gear- 
beitet; und ich sah, daß die 
Klinge aus höchst kostbarem 
Stahl war.
 10	Und es begab sich: Ich 
wurde vom Geist gedrängt, 
Laban zu töten; aber ich sprach 
in meinem Herzen: Noch nie 
habe ich das Blut eines Men- 
schen vergossen. Und ich 
schreckte zurück und wünschte, 
ich brauchte ihn nicht zu töten. 
11 Und der Geist sprach wie- 
der zu mir: Siehe, der Herr hat 
ihn in deine Hand gegeben. Ja, 
und ich wußte auch, daß er mir 
nach dem Leben getrachtet hat- 
te; ja, und er wollte auch nicht 
auf die Gebote des Herrn hören; 
und er hatte auch unser Gut
weggenommen.
 12	Und es begab sich: Der Geist 
sprach abermals zu mir: Töte 
ihn, denn der Herr hat ihn in 
deine Hand gegeben.
 13	Siehe, der Herr tötet die   
Schlechten, um seine recht- 
schaffenen Absichten zustande 
zu bringen. Es ist besser, daß 
ein Mensch zugrunde geht, als 
daß ein Volk in Unglauben 
verfällt und zugrunde geht.
14	Und nun, als ich, Nephi,
diese Worte hörte, dachte ich an 
das, was der Herr zu mir in der 
Wildnis geredet hatte, nämlich: 
Insofern deine Nachkommen 
meine Gebote halten, wird es 
ihnen wohl ergehen im Lande 
der Verheißung.
 15	Ja, und ich dachte auch, daß 
sie die Gebote des Herrn gemäß 
dem Gesetz des Mose gar nicht 
würden halten können, wenn 
sie das Gesetz nicht hätten.
 16	Und ich wußte auch, daß 
das Gesetz auf den Platten aus 
Messing eingraviert war.
 17	Und weiter wußte ich, daß 
der Herr den Laban aus dem 
Grund in meine Hand gegeben 
hatte, daß ich, gemäß seinem 
Gebot, die Aufzeichnungen er- 
langen könne.
 18	Darum gehorchte ich der 
Stimme des Geistes und ergriff 
Laban beim Haupthaar; und ich 
schlug ihm mit seinem eigenen 
Schwert den Kopf ab.
 19	Und nachdem ich ihm mit 
seinem eigenen Schwert den 
Kopf abgeschlagen hatte, nahm 
ich die Kleider Labans und 
zog sie mir selbst an, ja, jedes 
kleinste Teil; und ich gürtete mir 
seine Rüstung um die Lenden. 
20 Und nachdem ich das getan 
hatte, ging ich weiter zur 
Schatzkammer Labans. Und als 
ich zur Schatzkammer Labans 
ging, siehe, da erblickte ich den 
Knecht Labans, der die Schlüs-


























sel zur Schatzkammer hatte. Und 
ich gebot ihm mit der Stimme 
Labans, er solle mit mir in die 
Schatzkammer gehen.
 21	Und er meinte, ich sei 
sein Herr, nämlich Laban; denn 
er sah die Kleider und auch 
das um die Lenden gegürtete 
Schwert.
 22	Und er redete mit mir über 
die Ältesten der Juden; denn 
er wußte, daß Laban, sein Herr, 
diesen Abend bei ihnen gewe- 
sen war.
 23	Und ich redete mit ihm, als 
sei ich Laban.
 24	Und ich sagte ihm auch, ich 
solle die Gravierungen, die auf 
den Platten aus Messing seien, 
zu meinen Brüdern, den älte- 
sten, bringen, die außerhalb der 
Mauern seien.
 25	Und ich befahl ihm auch, 
mir zu folgen.
 26	Und er meinte, ich redete 
von den Brüdern der Kirche 
und ich sei fürwahr jener Laban, 
den ich getötet hatte; deshalb 
folgte er mir.
 27	Und er sprach zu mir 
mehrmals von den Ältesten der 
Juden, als ich hinausging zu 
meinen Brüdern, die außerhalb 
der Mauern waren.
 28	Und es begab sich: Als 
Laman mich erblickte, fürchtete 
er sich sehr, ebenso Lemuel 
und Sam. Und sie flohen vor 
mir; denn sie meinten, es sei 
Laban und er habe mich getötet 
und wolle nun auch ihnen das 
Leben nehmen.
 29	Und es begab sich: Ich rief 
ihnen nach, und sie hörten 
mich; darum flohen sie nicht 
mehr vor mir.
 30	Und es begab sich: Als der 
Knecht Labans meine Brüder 
sah, fing er an zu zittern und 
wollte vor mir fliehen und in die 
Stadt Jerusalem zurückkehren. 
31 Und nun bin ich, Nephi, ein 
Mann von großer Gestalt und 
habe auch vom Herrn viel Kraft 
empfangen; darum ergriff ich 
den Knecht Labans und hielt ihn 
fest, so daß er nicht entfliehen 
konnte.
 32	Und es begab sich: Ich rede- 
te mit ihm, wenn er auf meine 
Worte hören wolle, so wahr der 
Herr lebe und ich lebe, wahrlich, 
wenn er auf unsere Worte hören 
wolle, würden wir ihm das 
Leben lassen.
 33	Und ich sagte ihm zu, ja, 
mit einem Eid, daß er nichts zu 
fürchten brauche, daß er ein 
freier Mann sein solle wie wir, 
wenn er mit uns in die Wildnis 
hinabginge.
 34	Und ich sprach weiter zu 
ihm, nämlich: Gewißlich hat der 
Herr uns geboten, dies zu tun; 
und sollen wir nicht eifrig sein 
im Halten der Gebote des 
Herrn? Darum, wenn du hinab- 
gehen willst zu meinem Vater 
in die Wildnis, sollst du Platz 
bei uns haben.
 35	Und es begab sich: Zoram 
faßte Mut bei den Worten, die 
ich sagte. Der Knecht hieß 
nämlich Zoram; und er gelobte,

















hinabzugehen in die Wildnis zu 
unserem Vater. Ja, und er 
schwor uns auch einen Eid, daß 
er von der Zeit an bei uns 
bleiben werde.
 36	Denn es war unser Wunsch, 
er möge aus dem Grund bei 
uns bleiben, daß die Juden 
nichts über unsere Flucht in die 
Wildnis erführen und uns 
nicht verfolgten und uns ver- 
nichteten.
 37	Und es begab sich: Als 
Zoram uns den Eid geschwo- 
ren hatte, da verließ uns die 
Furcht seinetwegen.
 38	Und es begab sich: Wir 
nahmen die Platten aus Mes- 
sing und den Knecht Labans 
und machten uns auf in die 
Wildnis und zogen zum Zelt 
unseres Vaters.
5. KAPITEL
Saria macht Lehi Vorwürfe — Beide 
freuen sich über die Rückkehr ihrer 
Söhne— Sie bringen Opfer dar— 
Die Platten aus Messing enthalten 
Schriften des Mose und der Pro- 
pheten— Die Platten zeigen, daß 
Lehi ein Abkömmling Josephs ist— 
Lehi prophezeit über seine Nach- 
kommen und die Bewahrung der 
Platten. Um 600– 592 v. Chr.
Und es begab sich: Nachdem 
wir zu unserem Vater in die 
Wildnis hinabgekommen wa- 
ren, siehe, da war er voller 
Freude, und auch meine Mutter
Saria war überaus froh; denn 
fürwahr, sie hatte um uns ge- 
trauert.
 2	Denn sie hatte gemeint, wir 
seien in der Wildnis zugrunde 
gegangen; auch hatte sie mei- 
nem Vater Vorwürfe gemacht 
und gesagt, er sei ein Mann mit 
Visionen; sie sprach: Siehe, du 
hast uns aus dem Land unseres 
Erbteils hinweggeführt, und 
meine Söhne sind nicht mehr, 
und wir gehen in der Wildnis 
zugrunde.
 3	Und mit solchen Worten 
hatte meine Mutter meinem 
Vater Vorwürfe gemacht.
 4	Und es hatte sich begeben, 
daß mein Vater zu ihr sprach, 
nämlich: Ich weiß, daß ich ein 
Mann mit Visionen bin; denn 
wenn ich das, was von Gott ist, 
nicht in einer Vision gesehen 
hätte, dann hätte ich nicht Got- 
tes Güte erfahren, sondern wäre 
zu Jerusalem geblieben und mit 
meinen Brüdern zugrunde ge- 
gangen.
 5	Doch siehe, ich habe ein 
Land der Verheißung erlangt, 
und darüber freue ich mich; 
ja, und ich weiß auch, daß der 
Herr meine Söhne aus den 
Händen Labans befreien und 
sie wieder zu uns herab in die 
Wildnis führen wird.
 6	Und mit solchen Worten trö- 
stete mein Vater Lehi meine 
Mutter Saria in bezug auf uns, 
während wir durch die Wildnis 
zum Land Jerusalem hinaufzo-





alles sah, wurde er vom Geist 
erfüllt und fing an, in bezug auf 
seine Nachkommen zu pro- 
phezeien—
 18 daß diese Platten aus 
Messing an alle Nationen, Ge- 
schlechter, Sprachen und Völker 
gelangen würden, die zu seiner 
Nachkommenschaft gehörten. 
19 Darum sagte er, diese Plat- 
ten aus Messing würden nie 
zugrunde gehen; sie würden 
auch nicht mehr durch die Zeit 
undeutlich werden. Und er 
prophezeite vieles in bezug auf 
seine Nachkommen.
 20	Und es begab sich: So weit 
hatten ich und mein Vater die 
Gebote gehalten, womit der 
Herr uns geboten hatte.
 21	Und wir hatten die Auf- 
zeichnungen erlangt, die der 
Herr uns geboten hatte, und sie 
durchgesehen und gefunden, 
daß sie begehrenswert waren, 
ja, sogar von großem Wert für 
uns; denn dadurch konnten 
wir die Gebote des Herrn für 
unsere Kinder bewahren.
 22	Darum war es nach des 
Herrn Weisheit, daß wir sie mit 
uns nehmen sollten, während 
wir durch die Wildnis dem Land 
der Verheißung entgegenzogen.
6. KAPITEL
Nephi schreibt über das, was von 
Gott ist— Nephis Absicht ist, die
Menschen zu bewegen, zum Gott 
Abrahams zu kommen und errettet 
zu werden. Um 600– 592 v. Chr.
Und nun gebe ich, Nephi, die 
Stammtafel meiner Väter in 
diesem Teil meiner Aufzeich- 
nungen nicht wieder, auch gebe 
ich sie an keiner anderen Stelle 
dieser Platten wieder, auf de- 
nen ich schreibe. Denn sie findet 
sich in dem Bericht, der von 
meinem Vater geführt worden 
ist; darum schreibe ich sie in 
diesem Werk nicht nieder.
 2	Denn es genügt mir zu sagen, 
daß wir Abkömmlinge Josephs 
sind.
 3	Und es kommt mir nicht 
darauf an, daß ich ins Einzelne 
gehe, um von allem, was mei- 
nen Vater betrifft, einen voll- 
ständigen Bericht zu geben, 
denn dies kann auf diesen Plat- 
ten nicht geschrieben werden; 
denn ich möchte Platz haben, 
um über das, was von Gott ist, 
schreiben zu können.
 4	Denn meine Absicht ist 
einzig und allein, die Menschen 
zu bewegen, daß sie zum Gott 
Abrahams und Gott Isaaks und 
Gott Jakobs kommen und erret- 
tet werden.
 5	Darum, was der Welt gefällt, 
schreibe ich nicht, sondern, was 
Gott gefällt und denen, die nicht 
von der Welt sind.
 6	Darum werde ich meinen 
Nachkommen Gebot geben,





diese Platten nicht mit etwas 
anzufüllen, was für die Men- 
schenkinder keinen Wert hat.
7. KAPITEL
Lehis Söhne kehren nach Jerusalem 
zurück und laden Ischmael und 
seinen Haushalt ein, sich ihnen 
auf ihrer Reise anzuschließen— 
Laman und andere lehnen sich 
auf— Nephi ermahnt seine Brüder 
zum Glauben an den Herrn— Sie 
binden ihn mit Stricken und planen 
sein Verderben— Er wird durch 
die Macht des Glaubens befreit— 
Seine Brüder bitten um Vergebung
— Lehi und seine Gruppe opfern 
Opfer und Brandopfer. Um 600– 
592 v. Chr.
Und nun möchte ich, daß ihr 
dies wißt: Nachdem mein Vater 
Lehi damit zu Ende gekommen 
war, in bezug auf seine Nach- 
kommen zu prophezeien, da 
begab es sich: Der Herr sprach 
abermals zu ihm und sagte, es 
sei nicht gut, wenn er, Lehi, mit 
seiner Familie allein in die Wild- 
nis ziehe, sondern seine Söhne 
sollten Töchter zur Frau neh- 
men, damit sie im Land der 
Verheißung dem Herrn Nach- 
kommen erwecken könnten.
 2 Und es begab sich: Der Herr 
gebot ihm, daß ich, Nephi, und 
meine Brüder abermals in das 
Land Jerusalem zurückkehren 
und Ischmael mit seiner Fami- 
lie in die Wildnis herabholen 
sollten.
 3	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, zog abermals mit mei- 
nen Brüdern hinaus in die 
Wildnis, um nach Jerusalem 
hinaufzugehen.
 4	Und es begab sich: Wir 
gingen zum Hause Ischmaels 
hinauf, und wir fanden Gunst 
in den Augen Ischmaels, so daß 
wir ihm die Worte des Herrn 
mitteilten.
 5	Und es begab sich: Der Herr 
erweichte Ischmael das Herz 
und auch seinem Haushalt, und 
so begaben sie sich mit uns auf 
die Reise in die Wildnis, hinab 
zum Zelt unseres Vaters.
 6	Und es begab sich: Als wir in 
der Wildnis dahinzogen, siehe, 
da lehnten sich Laman und 
Lemuel und zwei von den 
Töchtern Ischmaels und die 
zwei Söhne Ischmaels mit ihren 
Familien gegen uns auf; ja, 
gegen mich, Nephi, und Sam 
und ihren Vater Ischmael und 
seine Frau und seine drei ande- 
ren Töchter.
 7	Und es begab sich: In dieser 
Auflehnung wünschten sie, in 
das Land Jerusalem zurückzu- 
kehren.
 8	Und nun war ich, Nephi, 
über ihre Herzenshärte betrübt, 
darum sprach ich zu ihnen, ja, 
zu Laman und Lemuel, nämlich: 
Siehe, ihr seid meine älteren 
Brüder, und wie kommt es, daß 
ihr im Herzen so verhärtet seid 
und im Sinn so verblendet, daß 
es notwendig ist, daß ich, euer 
jüngerer Bruder, zu euch spre-





chen, ja, und euch ein Beispiel 
geben muß?
 9	Wie kommt es, daß ihr nicht 
auf die Worte des Herrn gehört 
habt?
 10	Wie kommt es, daß ihr ver- 
gessen habt, daß ihr einen Engel 
des Herrn gesehen habt?
 11	Ja, und wie kommt es, daß 
ihr vergessen habt, was der Herr 
Großes für uns getan hat, indem 
er uns aus den Händen Labans 
befreit hat und wir zudem die 
Aufzeichnungen erlangt haben? 
12 Ja, und wie kommt es, daß 
ihr vergessen habt, daß der Herr 
nach seinem Willen für die 
Menschenkinder alles tun kann, 
wenn es so ist, daß sie Glauben 
an ihn ausüben? Darum laßt uns 
ihm treu sein.
 13	Und wenn es so ist, daß wir 
ihm treu sind, dann werden 
wir das Land der Verheißung 
erlangen; und ihr werdet eines 
Tages erkennen, daß sich des 
Herrn Wort über die Zerstö- 
rung Jerusalems erfüllen wird; 
denn alles, was der Herr über 
die Zerstörung Jerusalems ge- 
redet hat, muß sich erfüllen.
 14	Denn siehe, der Geist des 
Herrn hört bald auf, sich mit 
ihnen abzumühen; denn siehe, 
sie haben die Propheten ver- 
worfen, und Jeremia haben sie 
ins Gefängnis geworfen. Und 
sie haben meinem Vater nach 
dem Leben getrachtet, wodurch
sie ihn aus dem Lande vertrie- 
ben haben.
 15	Nun siehe, ich sage euch: 
Wenn ihr nach Jerusalem zu- 
rückkehrt, so werdet auch ihr 
mit ihnen zugrunde gehen. Und 
nun, da ihr die Wahl habt, so 
geht hinauf in das Land; aber 
denkt an die Worte, die ich euch 
sage: Wenn ihr geht, so werdet 
auch ihr zugrunde gehen; denn 
der Geist des Herrn drängt 
mich, so zu sprechen.
 16	Und es begab sich: Als ich, 
Nephi, meinen Brüdern diese 
Worte gesagt hatte, wurden sie 
zornig auf mich. Und es begab 
sich: Sie legten Hand an mich; 
denn siehe, sie waren überaus 
wütend; und sie banden mich 
mit Stricken, denn sie trachteten 
danach, mir das Leben zu neh- 
men, indem sie mich in der 
Wildnis zurückließen, damit ich 
von wilden Tieren gefressen 
würde.
17	Aber es begab sich: Ich
betete zum Herrn, nämlich: O 
Herr, gemäß meinem Glauben, 
den ich in dich setze, befreie 
mich aus den Händen meiner 
Brüder; ja, gib mir die Kraft, 
diese Bande zu zerreißen, mit 
denen ich gebunden bin.
 18	Und es begab sich: Als ich 
diese Worte gesagt hatte, siehe, 
da lösten sich die Bande von 
meinen Händen und Füßen, 
und ich trat vor meine Brüder


















hin und sprach abermals zu 
ihnen.
 19	Und es begab sich: Sie 
waren abermals zornig auf mich 
und wollten Hand an mich 
legen; aber siehe, eine der 
Töchter Ischmaels, ja, und auch 
ihre Mutter sowie einer von 
den Söhnen Ischmaels setzten 
sich bei meinen Brüdern für 
mich ein, so daß sie sich das 
Herz erweichen ließen; und sie 
hörten auf, mir nach dem Leben 
zu trachten.
 20	Und es begab sich: Sie wa- 
ren wegen ihrer Schlechtigkeit 
bekümmert, so daß sie sich vor 
mir niederbeugten und mir mit 
Bitten zusetzten, ihnen das zu 
vergeben, was sie mir angetan 
hatten.
 21	Und es begab sich: Freimü- 
tig vergab ich ihnen alles, 
was sie getan hatten; und ich 
ermahnte sie, zum Herrn, zu 
ihrem Gott, um Vergebung zu 
beten. Und es begab sich: Sie 
taten es. Und nachdem sie mit 
dem Beten zum Herrn fertig 
waren, machten wir uns wieder 
auf die Reise zum Zelt unseres 
Vaters.
 22	Und es begab sich: Wir 
kamen hinab zum Zelt unseres 
Vaters. Und nachdem ich und 
meine Brüder und das ganze 
Haus Ischmaels zum Zelt mei- 
nes Vaters hinabgekommen wa- 
ren, dankten sie dem Herrn, 
ihrem Gott; und sie opferten 
ihm Opfer und Brandopfer.


8.	KAPITEL
Lehi sieht eine Vision vom Baum 
des Lebens— Er ißt von dessen 
Frucht und bittet seine Familie, 
das auch zu tun— Er sieht eine 
eiserne Stange, einen engen und 
schmalen Weg und die Nebel der 
Finsternis, die die Menschen ein- 
hüllen— Saria, Nephi und Sam 
essen von der Frucht, aber Laman 
und Lemuel weigern sich. Um 
600– 592 v. Chr.
Und es begab sich: Wir hatten 
allerlei Samen von jeder Art 
ge- sammelt, sowohl von 
Getreide jeder Art als auch 
Samen von Früchten jeder Art.
 2	Und es begab sich: Als 
mein Vater in der Wildnis 
weilte, sprach er zu uns, 
nämlich: Siehe, ich habe einen 
Traum geträumt oder, mit 
anderen Worten, ich habe 
eine Vision gesehen.
 3	Und siehe, um deswillen, 
was ich gesehen habe, habe 
ich Grund, mich wegen Nephi 
und auch Sam im Herrn zu 
freuen; denn ich habe Grund 
anzuneh- men, daß sie und 
auch viele ihrer Nachkommen 
errettet sein werden.
 4	Aber siehe, Laman und 
Lemuel, euretwegen bin ich 
überaus besorgt; denn siehe, 
mir war, als sah ich in 
meinem Traum eine finstere 
und trost- lose Wildnis.
 5	Und es begab sich: Ich sah 
einen Mann, und er war in 
ein




weißes Gewand gekleidet; und 
er kam und trat vor mich hin.  
6 Und es begab sich: Er sprach 
zu mir und hieß mich ihm folgen. 
7 Und es begab sich: Als ich 
ihm folgte, wurde ich gewahr, 
daß ich mich in einer finsteren 
und trostlosen Öde befand.
 8	Und nachdem ich für den 
Zeitraum vieler Stunden im 
Finstern gewandert war, fing 
ich an, zum Herrn zu beten, er 
möge zu mir barmherzig sein, 
gemäß seiner großen, liebevol- 
len Barmherzigkeit.
 9	Und es begab sich: Nachdem 
ich zum Herrn gebetet hatte, 
erblickte ich ein großes und wei- 
tes Feld.
 10	Und es begab sich: Ich 
erblickte einen Baum, dessen 
Frucht begehrenswert war, um 
einen glücklich zu machen.
 11	Und es begab sich: Ich ging 
hin und aß von seiner Frucht, 
und ich fand, daß sie sehr süß 
war, mehr als alles, was ich je 
zuvor gekostet hatte. Ja, und 
ich sah, daß seine Frucht weiß 
war, an Weiße alles übertref- 
fend, was ich je gesehen hatte. 
12 Und als ich von seiner 
Frucht aß, erfüllte sie meine 
Seele mit überaus großer Freu- 
de; darum regte sich in mir der 
Wunsch, auch meine Familie 
möge davon essen; denn ich 
wußte, daß diese Frucht begeh- 
renswerter war als jede andere.
 13 Und als ich meine Augen 
umherschweifen ließ, um viel- 
leicht auch meine Familie zu se- 
hen, da gewahrte ich einen Fluß 
mit Wasser; und er floß dahin, 
und er war nahe an dem Baum, 
von dessen Frucht ich eben aß. 
14 Und ich schaute und wollte 
sehen, woher er käme; und ich 
sah, nicht weit entfernt, seinen 
Ursprung; und an seinem Ur- 
sprung sah ich eure Mutter Saria 
sowie Sam und Nephi; und sie 
standen da, als wüßten sie nicht, 
wohin sie gehen sollten.
 15	Und es begab sich: Ich 
winkte sie herbei, und ich rief 
ihnen auch mit lauter Stimme 
zu, sie sollten zu mir herkom- 
men und von der Frucht essen, 
die begehrenswerter war als je- 
de andere Frucht.
 16	Und es begab sich: Sie ka- 
men zu mir her und aßen auch 
von der Frucht.
 17	Und es begab sich: Ich hatte 
den Wunsch, daß auch Laman 
und Lemuel kämen und von 
der Frucht äßen; darum ließ ich 
meine Augen zum Ursprung 
des Flusses hinschweifen, ob 
ich vielleicht die beiden sähe. 
18 Und es begab sich: Ich sah 
sie, aber sie wollten nicht zu 
mir herkommen und von der 
Frucht essen.
 19 Und ich erblickte eine ei- 
serne Stange, und sie lief am 
Ufer des Flusses entlang und





führte zu dem Baum, bei dem 
ich stand.
 20	Und ich erblickte auch einen 
engen und schmalen Pfad, der 
an der eisernen Stange entlang- 
führte, ja, zu dem Baum, bei 
dem ich stand; und er führte 
auch an dem Ursprung der 
Quelle vorbei zu einem Feld, 
so groß und weit, als sei es eine 
Welt.
 21	Und ich sah zahllose Scha- 
ren von Menschen; viele von 
ihnen strebten vorwärts, um auf 
den Pfad zu gelangen, der zu 
dem Baum führte, bei dem ich 
stand.
 22	Und es begab sich: Sie ka- 
men herzu und betraten den 
Pfad, der zu dem Baum führte. 
23 Und es begab sich: Es stieg 
ein Nebel der Finsternis auf, ja, 
ein überaus dichter Nebel der 
Finsternis, so daß diejeni- gen, 
die den Pfad betreten 
hatten, ihren Weg verloren, so 
daß sie abirrten und verloren- 
gingen.
 24 Und es begab sich: Ich sah 
andere vorwärtsstreben, und sie 
kamen herzu und ergriffen das 
Ende der eisernen Stange; und 
sie strebten durch den Nebel der 
Finsternis vorwärts und hielten 
sich an der eisernen Stange fest, 
ja, bis sie herzukamen und von 
der Frucht des Baumes aßen. 25 
Und nachdem sie von der 
Frucht des Baumes gegessen
hatten, ließen sie ihre Augen 
umherschweifen, als schäm- ten 
sie sich.
 26	Und auch ich ließ meine 
Augen umherschweifen und 
sah auf der anderen Seite des 
Flusses mit Wasser ein großes 
und geräumiges Gebäude; und 
es stand gleichsam in der Luft, 
hoch über dem Erdboden.
 27	Und es war voll von Men- 
schen, alt und jung, männlich 
und weiblich; und sie waren 
überaus fein gekleidet; und sie 
standen da in der Haltung des 
Spottens und zeigten mit Fin- 
gern auf diejenigen, die herzu- 
gekommen waren und eben 
von der Frucht aßen.
 28	Und nachdem diese von der 
Frucht gekostet hatten, schäm- 
ten sie sich, weil die anderen sie 
verspotteten; und sie fielen ab 
auf verbotene Pfade und gingen 
verloren.
 29	Nun aber spreche ich, 
Nephi, nicht alle Worte mei- 
nes Vaters.
 30	Doch um es kurz zu schrei- 
ben, siehe, er sah andere Scha- 
ren vorwärtsstreben; und sie 
kamen und ergriffen das Ende 
der eisernen Stange, und sie 
strebten auf ihrem Weg vor- 
wärts und hielten sich dabei 
beständig an der eisernen Stan- 
ge fest, bis sie herzukamen und 
niederfielen und von der Frucht 
des Baumes aßen.






























 31	Und er sah auch andere 
Scharen, die sich ihren Weg zu 
jenem großen und geräumigen 
Gebäude ertasteten.
 32	Und es begab sich: Viele 
ertranken in den Tiefen der 
Quelle; und viele verlor er aus 
den Augen, denn sie wandelten 
auf fremden Pfaden.
 33	Und groß war die Schar, 
die in jenes seltsame Gebäude 
ging. Und nachdem sie in das 
Gebäude eingetreten waren, 
deuteten sie mit dem Finger 
der Verachtung auf mich und 
auf diejenigen, die ebenfalls 
von der Frucht aßen; aber wir 
beachteten sie nicht.
 34	Dies sind die Worte meines 
Vaters: Denn wer sie beachtete, 
fiel ab.
 35	Und Laman und Lemuel 
aßen nicht von der Frucht, sagte 
mein Vater.
 36	Und es begab sich: Nach- 
dem mein Vater alle Worte sei- 
nes Traumes oder seiner Vision 
gesagt hatte, und es waren viele, 
sprach er zu uns, er sei aufgrund 
dessen, was er in der Vision 
geschaut habe, überaus besorgt 
wegen Laman und Lemuel; ja, 
er sei besorgt, sie würden aus 
der Gegenwart des Herrn ver- 
stoßen werden.
 37	Und dann ermahnte er sie 
mit allem Gefühl eines liebe- 
vollen Vaters, auf seine Worte 
zu hören, damit der Herr doch 
zu ihnen barmherzig sei und


sie nicht verstoße; ja, mein 
Vater predigte ihnen.
 38	Und nachdem er 
ihnen gepredigt und ihnen 
auch vieles prophezeit 
hatte, hieß er sie, die Gebote 
des Herrn zu halten; und 
dann hörte er auf, zu ihnen 
zu sprechen.
9.	KAPITEL
Nephi fertigt zwei Arten von 
Auf- zeichnungen an— Beide 
heißen die Platten Nephis — 
Die größeren Platten enthalten 
die weltliche Geschichte, die 
kleineren befassen sich 
hauptsächlich mit Heiligem. 
Um 600– 592 v. Chr.
Und dies alles sah und 
vernahm und sprach mein 
Vater, als er im Tale Lemuel 
in einem Zelt wohnte, dazu 
noch vieles ande- re, was 
nicht auf diesen Platten 
geschrieben werden kann.
 2	Und nun, da ich diese 
Platten erwähnt habe, siehe, 
dies sind nicht die Platten, 
auf denen ich einen 
vollständigen Bericht über 
die Geschichte meines 
Volkes schreibe; denn die 
Platten, auf denen ich einen 
vollständigen Bericht 
meines Volkes schreibe, 
habe ich nach dem 
Namen Nephi benannt; 
darum werden sie die 
Platten Nephis genannt, 
nach meinem Namen; und 
auch diese Platten werden 
die Platten Nephis genannt.
3	Doch habe ich vom Herrn das




Gebot empfangen, diese Platten 
anzufertigen zu dem besonde- 
ren Zweck, daß darauf ein 
Bericht über den geistlichen 
Dienst meines Volkes eingra- 
viert werde.
 4	Auf die anderen Platten soll 
ein Bericht über die Regierung 
der Könige und die Kriege 
und Streitigkeiten meines Vol- 
kes eingraviert werden; darum 
betreffen diese Platten haupt- 
sächlich den geistlichen Dienst, 
und die anderen Platten betref- 
fen hauptsächlich die Regierung 
der Könige und die Kriege und 
Streitigkeiten meines Volkes.
 5	Darum hat der Herr mir ge- 
boten, diese Platten anzuferti- 
gen, und zwar in seiner weisen 
Absicht, aber ich kenne diese 
Absicht nicht.
 6	Doch der Herr weiß alles 
von Anfang an; darum bereitet 
er einen Weg, um alle seine 
Werke unter den Menschen- 
kindern zu vollbringen; denn 
siehe, er hat alle Macht, seine 
sämtlichen Worte zu erfüllen. 
Und so ist es. Amen.
10. KAPITEL
Lehi sagt voraus, daß die Juden 
von den Babyloniern gefangenge- 
nommen werden — Er berichtet 
vom Kommen eines Messias, eines 
Erretters, eines Erlösers unter den
Juden— Lehi berichtet auch vom 
Kommen des einen, der das Lamm 
Gottes taufen wird— Lehi berich- 
tet vom Tod und der Auferste- 
hung des Messias— Er vergleicht 
die Zerstreuung und Sammlung 
Israels mit einem Ölbaum — 
Nephi spricht vom Sohn Gottes, 
von der Gabe des Heiligen Geistes 
und von der Notwendigkeit, 
rechtschaffen zu sein. Um 600– 
592 v. Chr.
Und nun fahre ich, Nephi, fort, 
auf diesen Platten einen Bericht 
von meinen Handlungen, mei- 
ner Regierung und meinem 
geistlichen Dienst zu geben; um 
aber den Bericht fortzuführen, 
muß ich einiges über meinen 
Vater und auch über meine 
Brüder sagen.
 2	Denn siehe, es begab sich: 
Nachdem mein Vater damit zu 
Ende gekommen war, die Worte 
seines Traumes zu erzählen, 
und sie zu allem Eifer ermahnt 
hatte, sprach er zu ihnen über 
die Juden—
 3	nachdem sie zerschlagen 
worden seien, ja, auch die große 
Stadt Jerusalem, und viele 
gefangen nach Babylon hin- 
weggeführt worden seien, wür- 
den sie zu der vom Herrn 
selbst bestimmten Zeit wieder 
zurückkehren, ja, nämlich aus 
der Gefangenschaft zurückge- 
bracht werden; und nachdem























sie aus der Gefangenschaft 
zurückgebracht seien, würden 
sie wiederum das Land ihres 
Erbteils besitzen.
 4	Ja, nämlich nach sechshun- 
dert Jahren von der Zeit an, da 
mein Vater Jerusalem verlassen 
hatte — einen Propheten werde 
der Herr, Gott, unter den Juden 
erwecken, selbst einen Messias 
oder, mit anderen Worten, einen 
Erretter der Welt.
 5	Und er sprach auch von den 
Propheten, welch große Zahl 
davon Zeugnis gegeben hatte, 
von diesem Messias, von dem er 
gesprochen hatte, oder diesem 
Erlöser der Welt.
 6	Darum seien alle Menschen 
in einem verlorenen und in 
einem gefallenen Zustand und 
würden für immer darin ver- 
bleiben, wenn sie nicht auf 
diesen Erlöser bauten.
 7	Und er sprach auch von ei- 
nem Propheten, der vor dem 
Messias kommen sollte, um den 
Weg des Herrn zu bereiten—
 8	ja, er werde nämlich hinaus- 
gehen in die Wildnis und rufen: 
Bereitet den Weg des Herrn, 
und macht seine Pfade gerade; 
denn mitten unter euch steht 
einer, den ihr nicht kennt; und 
er ist mächtiger als ich, der ich 
nicht wert bin, die Riemen sei-
ner Schuhe zu lösen. Und vieles 
sprach mein Vater darüber.
 9	Und mein Vater sagte, er 
werde in Betabara, jenseits des 
Jordans, taufen; und er sagte 
auch, er werde mit Wasser 
taufen, ja, selbst den Messias 
werde er mit Wasser taufen.
 10	Und nachdem er den Mes- 
sias mit Wasser getauft habe, 
werde er sehen und Zeugnis ge- 
ben, daß er das Lamm Gottes 
getauft habe, das die Sünden 
der Welt hinwegnehmen werde. 
11 Und es begab sich: Nach- 
dem mein Vater diese Worte 
gesprochen hatte, redete er mit 
meinen Brüdern über das Evan- 
gelium, das unter den Juden 
gepredigt werden sollte, und 
auch, daß die Juden in Unglau- 
ben verfallen würden. Und 
nachdem sie den Messias, der 
da kommen soll, getötet haben 
würden; und nachdem er getö- 
tet worden sei, werde er von 
den Toten auferstehen und sich 
durch den Heiligen Geist den 
Andern kundtun.
 12 Ja, und mein Vater sprach 
viel über die Andern und auch 
über das Haus Israel, daß es mit 
einem Ölbaum vergleichbar sei, 
dessen Zweige abgebrochen und 
über das ganze Antlitz der Erde 
zerstreut werden würden.





 13	Darum, sagte er, müsse es 
notwendigerweise geschehen, 
daß wir einmütig in das Land 
der Verheißung geführt wür- 
den, damit sich das Wort des 
Herrn erfülle, daß wir über das 
ganze Antlitz der Erde zerstreut 
werden würden.
 14	Und nachdem das Haus 
Israel zerstreut  sei,  werde  es 
wieder gesammelt werden, 
oder, kurz gesagt, nachdem die 
Andern die Fülle des Evangeli- 
ums empfangen hätten, würden 
die natürlichen Zweige des 
Ölbaums oder die Überreste 
des Hauses Israel eingepfropft 
werden oder Kenntnis vom 
wahren Messias, ihrem Herrn 
und ihrem Erlöser, erlangen.
 15	Und mit solchen Worten 
prophezeite und sprach mein 
Vater zu meinen Brüdern und 
auch noch vieles andere, was 
ich in diesem Buch nicht nie- 
derschreibe; denn das, was ich 
davon für ratsam hielt, habe 
ich in meinem anderen Buch 
geschrieben.
 16	Und dies alles, wovon ich 
gesprochen habe, geschah, als 
mein Vater im Tale Lemuel in 
einem Zelt wohnte.
 17	Und es begab sich: Nach- 
dem ich, Nephi, alle die Worte 
meines Vaters vernommen hatte 
über das, was er in einer Vision
geschaut hatte, auch das, was er 
durch die Macht des Heiligen 
Geistes geredet hatte, und diese 
Macht hatte er durch Glauben 
an den Sohn Gottes empfan- 
gen— und der Sohn Gottes ist 
der Messias, der da kommen 
soll— da wünschte ich, Nephi, 
daß auch ich das alles sehen 
und vernehmen und wissen 
möge durch die Macht des Hei- 
ligen Geistes, denn dies ist die 
Gabe Gottes  an  alle,  die  ihn 
eifrig suchen, in alter Zeit 
ebenso wie zu der Zeit, da er 
sich den Menschenkindern 
kundtun wird.
 18	Denn er ist derselbe ge- 
stern, heute und immerdar; und 
der Weg ist für alle Menschen 
bereitet von der Grundlegung 
der Welt an, wenn es so ist, daß 
sie nur umkehren und zu ihm 
kommen.
 19	Denn wer eifrig sucht, der 
wird finden; und die Geheim- 
nisse Gottes werden ihnen 
durch die Macht des Heiligen 
Geistes entfaltet werden, in die- 
ser Zeit ebenso wie in alter 
Zeit, und in alter Zeit ebenso 
wie in zukünftiger Zeit; denn 
die Bahn des Herrn ist eine 
ewige Runde.
 20	Darum bedenke, o Mensch, 
daß du für alle deine Taten vor 
Gericht gestellt werden wirst.





 21	Wenn ihr daher in den 
Tagen eurer Bewährung darauf 
bedacht wart, Böses zu tun, 
werdet ihr vor dem Richterstuhl 
Gottes für unrein befunden 
werden; aber nichts Unreines 
kann bei Gott wohnen; darum 
müßt ihr für immer verstoßen 
werden.
 22	Und der Heilige Geist gibt 
die Vollmacht, daß ich dies sage 
und es nicht verschweige.
11. KAPITEL
Nephi sieht den Geist des Herrn, 
und ihm wird in einer Vision der 
Baum des Lebens gezeigt — Er sieht 
die Mutter des Sohnes Gottes 
und wird über die Herablassung 
Gottes belehrt— Er sieht die Tau- 
fe, den geistlichen Dienst und die 
Kreuzigung des Lammes Gottes
— Er sieht auch die Berufung und 
den geistlichen Dienst der zwölf 
Apostel des Lammes. Um 600 – 
592 v. Chr.
Denn es begab sich: Nachdem 
ich gewünscht hatte, das zu wis- 
sen, was mein Vater geschaut 
hatte, und weil ich glaubte, daß 
der Herr imstande sei, es mir 
kundzutun, wurde ich, als ich 
dasaß und in meinem Herzen 
nachsann, im Geist des Herrn 
hinweggeführt, ja, auf einen 
überaus hohen Berg, den ich 
nie zuvor gesehen und auf
den ich nie zuvor meinen Fuß 
gesetzt hatte.
 2	Und der Geist sprach zu mir: 
Siehe, was wünschst du?
 3	Und ich sprach: Ich wünsche 
das zu sehen, was mein Vater 
gesehen hat.
 4	Und der Geist sprach zu mir: 
Glaubst du, daß dein Vater den 
Baum gesehen hat, von dem er 
gesprochen hat?
 5	Und ich sprach: Ja, du weißt, 
daß ich allen Worten meines 
Vaters glaube.
 6	Und als ich diese Worte 
gesprochen hatte, rief der Geist 
mit lauter Stimme, nämlich: 
Hosanna dem Herrn, dem aller- 
höchsten Gott; denn er ist Gott 
über die ganze Erde, ja, selbst 
über alles. Und gesegnet bist du, 
Nephi, weil du an den Sohn des 
allerhöchsten Gottes glaubst; 
darum sollst du das sehen, was 
du gewünscht hast.
 7	Und siehe, dies soll dir ein 
Zeichen sein: Nachdem du den 
Baum gesehen haben wirst, der 
die Frucht trägt, die dein Vater 
gekostet hat, wirst du auch ei- 
nen Mann aus dem Himmel her- 
absteigen sehen, und dessen 
sollst du Zeuge sein; und nach- 
dem du Zeuge dessen gewesen 
bist, sollst du Zeugnis geben, 
daß er der Sohn Gottes ist.
 8	Und es begab sich, daß der 
Geist zu mir sprach: Schau! Und 
ich schaute und sah einen Baum;





































und er war wie der Baum, den 
mein Vater gesehen hatte; und 
dessen Schönheit ging weit 
über, ja, übertraf alle Schönheit; 
und dessen Weiße übertraf die 
Weiße von frisch gefallenem 
Schnee.
 9	Und es begab sich: Nachdem 
ich den Baum gesehen hatte, 
sprach ich zum Geist: Ich sehe, 
du hast mir den Baum gezeigt, 
der kostbarer als alles ist.
 10	Und er sprach zu mir: Was 
wünschst du?
 11	Und ich sprach zu ihm: Die 
Bedeutung davon zu wissen— 
denn ich redete mit ihm, wie ein 
Mensch redet; denn ich sah, daß 
er menschliche Gestalt hatte; 
und doch wußte ich, daß es der 
Geist des Herrn war; und er 
sprach mit mir, wie ein Mensch 
mit dem anderen spricht.
 12	Und es begab sich, daß er 
zu mir sprach: Schau! Und ich 
schaute, wie um ihn anzuschau- 
en, aber ich sah ihn nicht; denn 
er hatte sich aus meiner Gegen- 
wart entfernt.
 13	Und es begab sich: Ich 
schaute und sah die große Stadt 
Jerusalem und auch andere 
Städte. Und ich sah die Stadt 
Nazaret; und in der Stadt Naza- 
ret sah ich eine Jungfrau, und 
sie war überaus anmutig und 
weiß.
14	Und es begab sich: Ich
sah die Himmel offen, und ein 
Engel kam herab und trat vor 
mich hin; und er sprach zu mir: 
Nephi, was siehst du?
 15	Und ich sprach zu ihm: 
Eine Jungfrau, überaus schön 
und anmutig, mehr als alle 
anderen Jungfrauen.
 16	Und er sprach zu mir: 
Kennst du die Herablassung 
Gottes?
 17	Und ich sprach zu ihm: Ich 
weiß, daß er seine Kinder liebt; 
aber die Bedeutung von allem 
weiß ich nicht.
 18	Und er sprach zu mir: Siehe, 
die Jungfrau, die du siehst, ist 
die Mutter des Sohnes Gottes 
nach der Weise des Fleisches. 
19 Und es begab sich: Ich sah, 
daß sie im Geist entrückt wurde, 
und nachdem sie eine Zeitlang 
im Geist entrückt gewesen war, 
sprach der Engel zu mir, näm- 
lich: Schau!
 20 Und ich schaute und sah 
wieder die Jungfrau, und sie 
trug auf den Armen ein Kind. 
21 Und der Engel sprach zu 
mir: Sieh das Lamm Gottes, ja, 
selbst den Sohn des Ewigen 
Vaters! Kennst du die Bedeu- 
tung des Baumes, den dein 
Vater gesehen hat?
 22 Und ich antwortete ihm, 
nämlich: Ja, das ist die Liebe 
Gottes, die sich überall den 
Menschenkindern ins Herz er-





gießt; darum ist sie das Begeh- 
renswerteste von allem.
 23	Und er sprach zu mir, näm- 
lich: Ja, und die größte Freude 
für die Seele.
 24	Und nachdem er diese 
Worte gesprochen hatte, sprach 
er zu mir: Schau! Und ich 
schaute, und ich sah den Sohn 
Gottes, wie er unter die Men- 
schenkinder ging; und ich sah 
viele ihm zu Füßen fallen und 
ihn anbeten.
 25	Und es begab sich: Ich 
sah, daß die eiserne Stange, 
die mein Vater gesehen hatte, 
das Wort Gottes ist, das zu der 
Quelle lebendigen Wassers 
oder zum Baum des Lebens 
führt; diese Wasser sind eine 
Darstellung der Liebe Gottes; 
und ich sah auch, daß der Baum 
des Lebens eine Darstellung der 
Liebe Gottes ist.
 26	Und der Engel sprach aber- 
mals zu mir: Schau, und sieh 
die Herablassung Gottes!
 27	Und ich schaute und sah 
den Erlöser der Welt, von dem 
mein Vater gesprochen hatte; 
und ich sah auch den Prophe- 
ten, der den Weg vor ihm berei- 
ten soll. Und das Lamm Gottes 
ging hin und wurde von ihm 
getauft; und nachdem er ge- 
tauft war, sah ich die Himmel 
offen und den Heiligen Geist
aus dem Himmel herabkommen 
und sich auf ihm niederlassen 
in Gestalt einer Taube.
 28	Und ich sah, daß er hinging 
und dem Volk mit Macht und 
großer Herrlichkeit diente; und 
die Scharen sammelten sich, um 
ihn zu hören; und ich sah, daß 
sie ihn von sich ausstießen.
 29	Und ich sah auch, daß 
zwölf andere ihm folgten. Und 
es begab sich: Sie wurden im 
Geist meinem Angesicht ent- 
rückt, und ich sah sie nicht.
 30	Und es begab sich, daß der 
Engel wieder zu mir sprach, 
nämlich: Schau! Und ich schau- 
te, und ich sah wiederum die 
Himmel offen, und ich  sah  
Engel niedersteigen zu den 
Menschenkindern, und sie dien- 
ten ihnen.
 31	Und abermals sprach er zu 
mir: Schau! Und ich schaute, 
und ich sah das Lamm Gottes, 
das unter die Menschenkinder 
ging. Und ich sah Scharen von 
Menschen, die siech waren und 
die von allerart Krankheiten be- 
drängt wurden und von Teu- 
feln und unreinen Geistern; 
und der Engel sprach und zeigte 
mir dies alles. Und sie wurden 
durch die Macht des Lammes 
Gottes geheilt, und die Teufel 
und die unreinen Geister wur- 
den ausgetrieben.



 32	Und es 
begab sich, 
daß der Engel 
abermals zu 
mir sprach, 
nämlich: 
Schau! Und 
ich schaute 
und sah das 
Lamm Gottes, 
daß er von 
den 
Menschen 
ergriffen 
wurde; ja, der 
Sohn des 
immer- 
währenden 
Gottes wurde 
von der Welt 
gerichtet; und 
ich sah und 
gebe Zeugnis.
 33	Und ich, 
Nephi, sah, 
daß er auf das 
Kreuz 
emporgehobe
n und für die 
Sünden der 
Welt getötet 
wurde.
 34	Und 
nachdem er 
getötet 
worden war, 
sah ich die 
Scharen der 
Erde, daß sie 
versammelt 
waren, um 
gegen die 
Apostel des 
Lammes zu 
streiten, denn 
so wurden 
die zwölf 
von dem 
Engel des 
Herrn 
genannt.
 35	Und die 
Schar der 
Erde war 
versammelt; 
und ich sah, 
daß sie sich in 
einem großen 
und ge- 
räumigen 
Gebäude 
befanden, 
ähnlich dem, 
das mein 
Vater gesehen 
hatte. Und der 
Engel des 
Herrn sprach 
abermals zu 
mir, nämlich: 
Sieh die Welt 
und deren 
Weisheit; ja, 
sieh, das 
Haus Israel hat 
sich 
versammelt, 
um gegen die 
zwölf Apostel 
des Lammes 
zu streiten.
 36	Und es 
begab sich: 
Ich sah und 
gebe 
Zeugnis, daß 
das große 
und 
geräumige 
Gebäude der 
Stolz der Welt 
war; und es 
stürzte ein, 
und sein 
Einsturz war 
überaus groß. 
Und der En- 
gel des Herrn 
sprach 
abermals zu 
mir, nämlich: 
So werden alle


Nationen, 
Geschlechter, 
Spra- chen 
und Völker 
zerschlagen 
werden, die 
gegen die 
zwölf 
Apostel des 
Lammes 
streiten.
12. 
KAPI
TEL
Nephi sieht in 
Vision das 
Land der 
Verheißung; 
die 
Rechtschaffen
heit, 
Schlechtigkeit 
und den 
Niedergang 
seiner 
Bewohner; das 
Kommen des 
Lammes 
Gottes zu 
ihnen; wie die 
zwölf Jünger 
und die zwölf 
Apostel Israel 
richten 
werden; den 
wider- lichen 
und 
schmutzigen 
Zustand 
derer, die in 
Unglauben 
verfallen. Um 
600– 592 v. 
Chr.
Und es 
begab sich: 
Der Engel 
sprach zu 
mir: Schau, 
und sieh 
deine 
Nachkomme
n und auch 
die 
Nachkomme
n deiner Brü- 
der. Und ich 
schaute und 
sah das 
Land der 
Verheißung; 
und ich sah 
Scharen von 
Menschen, 
ja, die so 
zahlreich 
schienen wie 
der Sand am 
Meer.
 2 Und es 
begab sich: 
Ich sah 
Scharen zum 
Kampf 
aufgestellt, 
eine gegen 
die andere; 
und ich sah 
Kriege und 
Kriegsgerüch
te und große 
Gemetzel 
mit dem 
Schwert 
unter 
meinem 
Volke.  3 
Und es 
begab sich: 
Ich sah viele 
Generationen 
so vergehen, 
wie es bei 
Krieg und 
Streit im 
Lande ist; 
und ich sah 
viele Städte, 
ja so, daß ich 
sie nicht 
zählte.
4 Und es 
begab sich: 
Ich sah


einen Nebel der Finsternis auf 
dem Antlitz des Landes der 
Verheißung liegen; und ich sah 
Blitze, und ich hörte Donner- 
schläge und Erdbeben und 
allerart heftiges Getöse; und ich 
sah die Erde und die Felsen, 
daß sie sich spalteten; und ich 
sah Berge in Stücke brechen; 
und ich sah das flache Land, 
daß es sich auftat; und ich sah 
viele Städte, daß sie versan- 
ken; und ich sah viele, daß sie 
in Flammen aufgingen; und ich 
sah viele, die zur Erde stürz- 
ten, weil diese bebte.
 5	Und es begab sich: Nachdem 
ich dies gesehen hatte, sah ich 
die Schwaden der Finsternis, 
daß sie sich vom Antlitz der 
Erde hinweghoben; und siehe, 
ich sah Scharen, die nicht wegen 
der großen und schrecklichen 
Strafgerichte des Herrn gefallen 
waren.
 6	Und ich sah die Himmel 
offen und das Lamm Gottes aus 
dem Himmel herabsteigen; und 
er kam herab und zeigte sich 
ihnen.
 7	Und ich sah auch und gebe 
Zeugnis, daß der Heilige Geist 
auf zwölf andere fiel, und sie 
wurden von Gott ordiniert und 
erwählt.
 8	Und der Engel sprach zu 
mir, nämlich: Sieh die zwölf
Jünger des Lammes, die erwählt 
sind, deinen Nachkommen zu 
dienen.
 9	Und er sprach zu mir: Du er- 
innerst dich der zwölf Apostel 
des Lammes? Siehe, sie sind es, 
die die zwölf Stämme Israels 
richten werden; darum werden 
die zwölf geistlichen Diener aus 
deinen Nachkommen von ihnen 
gerichtet werden; denn ihr seid 
vom Haus Israel.
 10	Und diese zwölf geistlichen 
Diener, die du siehst, werden 
deine Nachkommen richten. 
Und siehe, sie sind rechtschaf- 
fen immerdar; denn durch ihren 
Glauben an das Lamm Gottes 
sind ihre Kleider in seinem 
Blut weiß gemacht.
 11	Und der Engel sprach zu 
mir: Schau! Und ich schaute 
und sah drei Generationen in 
Rechtschaffenheit vergehen; und 
ihre Kleider waren weiß, ja, so 
wie das Lamm Gottes. Und der 
Engel sprach zu mir: Diese sind 
im Blut des Lammes weiß ge- 
macht durch ihren Glauben an 
ihn.
 12	Und ich, Nephi, sah auch 
viele aus der vierten Genera- 
tion in Rechtschaffenheit ver- 
gehen.
 13	Und es begab sich: Ich sah 
die Scharen der Erde versam- 
melt.


























 14	Und der Engel sprach zu 
mir: Sieh deine Nachkommen 
und auch die Nachkommen 
deiner Brüder.
 15	Und es begab sich: Ich 
schaute und sah das Volk mei- 
ner Nachkommen in Scharen 
versammelt gegen die Nach- 
kommen meiner Brüder; und sie 
waren zum Kampf versammelt. 
16 Und der Engel sprach zu 
mir, nämlich: Sieh die Quelle 
schmutzigen Wassers, die dein 
Vater gesehen hat; ja, nämlich 
den Fluß, von dem er gespro- 
chen hat; und seine Tiefen sind 
die Tiefen der Hölle.
 17	Und die Nebel der Finster- 
nis sind die Versuchungen des 
Teufels, die den Menschenkin- 
dern die Augen blind machen 
und das Herz verhärten und sie 
auf breite Straßen wegführen, 
so daß sie zugrunde gehen und 
verloren sind.
 18	Und das große und geräu- 
mige Gebäude, das dein Vater 
gesehen hat, sind eitle Einbil- 
dungen und der Stolz der Men- 
schenkinder. Und eine große 
und schreckliche Kluft trennt 
sie; ja, nämlich das Wort der 
Gerechtigkeit des Ewigen Got- 
tes und des Messias, der das 
Lamm Gottes ist, von welchem 
der Heilige Geist Zeugnis gibt, 
von Anfang der Welt an bis
zu dieser Zeit und von dieser 
Zeit an und für immer.
 19	Und während der Engel 
diese Worte sprach, schaute ich 
und sah, daß die Nachkommen 
meiner Brüder gegen meine 
Nachkommen kämpften, wie 
der Engel es gesagt hatte; und 
ich sah, daß das Volk meiner 
Nachkommen wegen seines 
Stolzes und der Versuchungen 
des Teufels von den Nachkom- 
men meiner Brüder überwältigt 
wurde.
 20	Und es begab sich: Ich 
schaute und sah das Volk der 
Nachkommen meiner Brüder, 
daß sie meine Nachkommen 
überwunden hatten; und sie 
breiteten sich in Scharen über 
das Antlitz des Landes aus.
 21	Und ich sah sie in Scharen 
versammelt, und ich sah Kriege 
und Kriegsgerüchte unter 
ihnen; und in Kriegen und 
Kriegsgerüchten sah ich viele 
Generationen vergehen.
 22	Und der Engel sprach zu 
mir: Siehe, diese werden in 
Unglauben verfallen.
 23	Und es begab sich: Ich sah, 
wie sie, nachdem sie in Unglau- 
ben verfallen waren, zu einem 
dunklen und widerlichen und 
einem schmutzigen Volk wur- 
den, voller Trägheit und aller- 
art Greuel.





13. KAPITEL
Nephi sieht in Vision, wie die Kir- 
che des Teufels unter den Andern 
errichtet wird; die Entdeckung und 
Kolonialisierung Amerikas; den 
Verlust vieler klarer und kostbarer 
Teile der Bibel; den Zustand des 
Abfalls, der sich für die Andern 
daraus ergibt; die Wiederherstel- 
lung des Evangeliums; das Hervor- 
kommen heiliger Schrift der Letzten 
Tage und den Aufbau Zions. Um 
600– 592 v. Chr.
Und es begab sich: Der Engel 
sprach zu mir, nämlich: Schau! 
Und ich schaute und sah viele 
Nationen und Reiche.
 2	Und der Engel sprach zu 
mir: Was siehst du? Und ich 
sprach: Ich sehe viele Nationen 
und Reiche.
 3	Und er sprach zu mir: Das 
sind die Nationen und Reiche 
der Andern.
 4	Und es begab sich: Ich 
sah unter den Nationen der 
Andern die Entstehung einer 
großen Kirche.
 5	Und der Engel sprach zu 
mir: Sieh die Entstehung einer 
Kirche, die vor allen anderen 
Kirchen höchst greuelreich ist, 
die die Heiligen Gottes tötet, 
ja, und sie foltert und sie nie- 
derbindet und sie mit einem 
eisernen Joch unterjocht und 
sie in Gefangenschaft hinab- 
bringt.
 6	Und es begab sich: Ich sah 
diese große und greuelreiche 
Kirche; und ich sah den Teufel, 
daß er ihr Gründer war.
 7	Und ich sah auch Gold und 
Silber und Seide und Purpur 
und feingezwirntes Leinen und 
allerart kostbare Gewänder; und 
ich sah viele Dirnen.
 8	Und der Engel sprach zu 
mir, nämlich: Siehe, das Gold 
und das Silber und die Seide 
und der Purpur und das fein- 
gezwirnte Leinen und die kost- 
baren Gewänder und die Dirnen 
sind die Begierden dieser gro- 
ßen und greuelreichen Kirche. 
9 Und auch, um von der Welt 
gelobt zu werden, vernichten 
sie die Heiligen Gottes und brin- 
gen sie in Gefangenschaft hinab. 
10 Und es begab sich: Ich 
schaute und sah viele Wasser; 
und sie trennten die Andern 
von den Nachkommen meiner 
Brüder.
 11 Und es begab sich: Der 
Engel sprach zu mir: Siehe, der 
Grimm Gottes liegt auf den 
Nachkommen deiner Brüder. 
12 Und ich schaute und sah 
unter den Andern einen Mann, 
der war von den Nachkommen 
meiner Brüder durch die vielen 
Wasser getrennt; und ich sah 
den Geist Gottes, daß er her- 
abkam und auf den Mann 
einwirkte; und er fuhr hinaus 
über die vielen Wasser, nämlich 
zu den Nachkommen meiner





Brüder, die in dem verheißenen 
Land waren.
 13	Und es begab sich: Ich 
sah den Geist Gottes, daß er auf 
weitere von den Andern ein- 
wirkte; und sie zogen aus der 
Gefangenschaft weg über die 
vielen Wasser.
 14	Und es begab sich: Ich 
sah viele Scharen der Andern 
im Land der Verheißung; und 
ich sah den Grimm Gottes, daß 
er auf den Nachkommen mei- 
ner Brüder lag; und sie wurden 
vor den Andern zerstreut und 
wurden geschlagen.
 15	Und ich sah den Geist des 
Herrn, daß er auf den Andern 
ruhte, und sie gediehen und 
erlangten das Land als ihr Erb- 
teil; und ich sah, daß sie weiß 
waren und überaus anmutig 
und schön, wie mein Volk, ehe 
es getötet wurde.
 16	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sah, wie die Andern, 
die aus der Gefangenschaft 
weggezogen waren, sich vor 
dem Herrn demütigten; und 
die Macht des Herrn war mit
ihnen.
 17	Und ich sah, daß die Mut- 
terländer der Andern auf den 
Wassern und auch auf dem 
Land versammelt waren, um 
gegen sie zu kämpfen.
 18	Und ich sah, daß die Macht 
Gottes mit ihnen war und auch, 
daß der Grimm Gottes auf all
denen lag, die zum Kampf ge- 
gen sie versammelt waren.
 19	Und ich, Nephi, sah, wie 
die Andern, die aus der Gefan- 
genschaft weggezogen waren, 
durch die Macht Gottes aus der 
Hand aller anderen Nationen 
befreit wurden.
 20	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sah, daß sie in dem Land 
gediehen; und ich sah ein Buch, 
und es wurde unter ihnen ver- 
breitet.
 21	Und der Engel sprach zu 
mir: Kennst du die Bedeutung 
des Buches?
 22	Und ich sprach zu ihm: Ich 
kenne sie nicht.
 23	Und er sprach: Siehe, es 
kommt aus dem Mund eines 
Juden hervor. Und ich, Nephi, 
sah es; und er sprach zu mir: 
Das Buch, das du siehst, ist ein 
Bericht der Juden; es enthält 
die Bündnisse des Herrn, die er 
für das Haus Israel gemacht hat; 
und es enthält auch viele der 
Prophezeiungen der heiligen 
Propheten; und es ist ein Bericht 
gleich den Gravierungen auf 
den Platten aus Messing, nur 
daß diese nicht so viele sind; 
doch enthalten sie die Bündnis- 
se des Herrn, die er für das 
Haus Israel gemacht hat, darum 
sind sie von großem Wert für 
die Andern.
 24	Und der Engel des Herrn 
sprach zu mir: Du hast gesehen,





daß das Buch aus dem Mund 
eines Juden hervorgekommen 
ist; und als es aus dem Mund 
eines Juden hervorkam, enthielt 
es die Fülle des Evangeliums 
des Herrn, von dem die zwölf 
Apostel Zeugnis geben; und sie 
geben Zeugnis gemäß der 
Wahrheit, die im Lamm Gottes 
ist.
 25	Darum gelangen diese Din- 
ge in ihrer Reinheit von den 
Juden zu den Andern, gemäß 
der Wahrheit, die in Gott ist.
 26	Und nachdem sie durch die 
Hand der zwölf Apostel des 
Lammes von den Juden zu den 
Andern gelangt sind, siehst du 
die Entstehung jener großen 
und greuelreichen Kirche, die 
vor allen anderen Kirchen 
höchst greuelreich ist; denn 
siehe, herausgenommen haben 
sie aus dem Evangelium des 
Lammes viele Teile, die klar 
und höchst kostbar sind; und 
auch viele Bündnisse des Herrn 
haben sie herausgenommen.
 27	Und das alles haben sie 
getan, um die rechten Wege des 
Herrn zu verkehren, um den 
Menschenkindern die Augen 
zu blenden und das Herz zu 
verhärten.
 28	Du siehst also, daß aus dem 
Buch, welches das Buch des 
Lammes Gottes ist, viele klare 
und kostbare Dinge herausge- 
nommen sind, nachdem das 
Buch durch die Hände der
großen und greuelreichen 
Kirche gegangen ist.
 29	Und nachdem diese klaren 
und kostbaren Dinge heraus- 
genommen worden sind, ge- 
langt es zu allen Nationen der 
Andern; und nachdem es zu al- 
len Nationen der Andern ge- 
langt ist, ja, sogar über die vie- 
len Wasser, die du gesehen 
hast, mit den Andern, die aus 
der Gefangenschaft weggezo- 
gen sind, siehst du— weil aus 
dem Buch so viele klare und 
kostbare Dinge herausgenom- 
men worden sind, die für die 
Menschenkinder klar zu verste- 
hen waren gemäß der Klarheit, 
die im Lamm Gottes ist— weil 
diese Dinge aus dem Evange- 
lium des Lammes herausge- 
nommen sind, stolpern überaus 
viele, ja, so sehr, daß der Satan 
große Macht über sie hat.
 30	Doch du siehst, daß die 
Andern, die aus der Gefangen- 
schaft weggezogen sind und 
durch die Macht Gottes über 
alle anderen Nationen empor- 
gehoben worden sind, auf dem 
Antlitz des Landes, das vor al- 
len anderen Ländern erwählt 
ist, des Landes nämlich, das ge- 
mäß dem Bund Gottes, des 
Herrn, mit deinem Vater dessen 
Nachkommen als das Land ih- 
res Erbteils zukommen soll; du 
siehst also, daß der Herr, Gott, 
nicht zulassen wird, daß die 
Andern deine Nachkommen,





die sich unter deine Brüder ge- 
mischt haben, völlig vernichten. 
31 Er wird auch nicht zulassen, 
daß die Andern die Nachkom- 
men deiner Brüder vernichten. 
32 Der Herr, Gott, wird auch 
nicht zulassen, daß die Andern 
immerdar in dem furchtbaren 
Zustand der Verblendung ver- 
bleiben, worin sie sich befinden, 
wie du siehst, weil die klaren 
und höchst kostbaren Teile des 
Evangeliums des Lammes von 
jener greuelreichen Kirche 
zurückgehalten worden sind, 
deren Entstehung du gesehen 
hast.
 33	Darum sagt das Lamm Got- 
tes: Ich werde zu den Andern 
barmherzig sein, indem der 
Überrest des Hauses Israel mit 
großem Strafgericht heimge- 
sucht wird.
 34	Und es begab sich: Der 
Engel des Herrn sprach zu mir, 
nämlich: Siehe, spricht das 
Lamm Gottes, nachdem ich den 
Überrest des Hauses Israel 
heimgesucht habe — und dieser 
Überrest, von dem ich spreche, 
sind die Nachkommen deines 
Vaters—, nachdem ich sie also 
mit Strafgericht heimgesucht 
und durch die Hand der An- 
dern geschlagen habe und 
nachdem die Andern über die 
Maßen stolpern, weil jene greu-
elreiche Kirche, die die Mutter 
der Dirnen ist, die höchst klaren 
und kostbaren Teile des Evan- 
geliums des Lammes zurückge- 
halten hat, spricht das Lamm: 
Ich werde an jenem Tag zu den 
Andern barmherzig sein, so daß 
ich für sie durch meine eigene 
Macht viel von meinem Evan- 
gelium hervorbringen werde, 
was klar und kostbar sein wird, 
spricht das Lamm.
 35	Denn siehe, spricht das 
Lamm: Ich werde mich deinen 
Nachkommen kundtun, so daß 
sie viele Dinge niederschreiben 
werden, worin ich ihnen dienen 
werde, die klar und kostbar sein 
werden; und nachdem deine 
Nachkommen zerschlagen und 
in Unglauben verfallen sind und 
ebenso die Nachkommen deiner 
Brüder, siehe, werden diese 
Dinge verborgen werden, damit 
sie für die Andern hervorkom- 
men durch die Gabe und Macht 
des Lammes.
 36	Und darin wird mein Evan- 
gelium geschrieben stehen, 
spricht das Lamm, und mein 
Fels und meine Errettung.
 37	Und gesegnet sind, die an 
jenem Tage danach trachten, 
mein Zion hervorzubringen, 
denn sie werden die Gabe und 
die Macht des Heiligen Geistes 
haben; und wenn sie bis ans





Ende ausharren, werden sie am 
letzten Tag emporgehoben 
werden und werden im im- 
merwährenden Reich des 
Lammes errettet werden; und 
die Frieden verkünden, ja, 
Botschaften großer Freude, wie 
schön auf den Bergen werden 
sie sein.
 38	Und es begab sich: Ich sah 
den Überrest der Nachkommen 
meiner Brüder und auch das 
Buch des Lammes Gottes, das 
aus dem Mund des Juden 
hervorgekommen war, daß es 
von den Andern ausging zum 
Überrest der Nachkommen mei- 
ner Brüder.
 39	Und nachdem es zu ihnen 
gelangt war, sah ich andere 
Bücher, die durch die Macht 
des Lammes von den Andern 
zu ihnen gelangten, damit die 
Andern und der Überrest der 
Nachkommen meiner Brüder 
und ebenso die Juden, die über 
das ganze Antlitz der Erde zer- 
streut waren, davon überzeugt 
würden, daß die Aufzeichnun- 
gen der Propheten und der 
zwölf Apostel des Lammes 
wahr sind.
 40	Und der Engel sprach zu 
mir, nämlich: Diese letzten 
Aufzeichnungen, die du bei den 
Andern gesehen hast, sollen die
Wahrheit der ersten bestäti- 
gen, die von den zwölf Aposteln 
des Lammes stammen, und sol- 
len die klaren und kostbaren 
Dinge, die daraus weggenom- 
men worden sind, kundtun 
und sollen allen Geschlechtern, 
Sprachen und Völkern kundtun, 
daß das Lamm Gottes der Sohn 
des ewigen Vaters und der 
Erretter der Welt ist und daß 
alle Menschen zu ihm kommen 
müssen, sonst können sie nicht 
errettet werden.
 41	Und sie müssen gemäß den 
Worten kommen, die durch den 
Mund des Lammes bestätigt 
werden; und die Worte des 
Lammes sollen in den Aufzeich- 
nungen deiner Nachkommen 
kundgetan werden, ebenso auch 
in den Aufzeichnungen der 
zwölf Apostel des Lammes; dar- 
um sollen sie beide einander 
bestätigen, denn es ist ein Gott 
und ein Hirte über die ganze 
Erde.
 42	Und die Zeit wird kommen, 
da er sich allen Nationen offen- 
baren wird, den Juden ebenso 
wie den Andern; und nachdem 
er sich den Juden und auch den 
Andern offenbart hat, wird er 
sich den Andern offenbaren 
und ebenso den Juden, und die 
Letzten werden die Ersten sein,





und die Ersten werden die 
Letzten sein.
14. KAPITEL
Ein Engel spricht zu Nephi von 
Segen und Fluch, die auf die Andern 
kommen werden— Es gibt nur zwei 
Kirchen: die Kirche des Lammes 
Gottes und die Kirche des Teufels
— Die Heiligen Gottes unter allen 
Nationen werden von der großen 
und greuelreichen Kirche verfolgt
— Der Apostel Johannes wird über 
das Ende der Welt schreiben. Um 
600– 592 v. Chr.
Und es wird sich begeben: 
Wenn die Andern auf das 
Lamm Gottes hören an dem 
Tag, da er sich ihnen im Wort 
und auch mit Macht, ja, durch 
die Tat offenbaren wird, um ihre 
Stolpersteine wegzuräumen —
 2	und ihr Herz nicht gegen 
das Lamm Gottes verhärten, 
sollen sie den Nachkommen 
deines Vaters zugezählt wer- 
den; ja, sie sollen dem Haus 
Israel zugezählt werden; und 
sie sollen ein gesegnetes Volk 
im verheißenen Land sein im- 
merdar; sie sollen nicht mehr in 
Gefangenschaft hinabgebracht 
werden; und das Haus Israel 
soll nicht mehr vermischt 
werden.
3	Und jene große Grube, die
für sie gegraben ist von jener 
großen und greuelreichen Kir- 
che, die vom Teufel und von sei- 
nen Kindern gegründet worden 
ist, damit er die Menschenseelen 
in die Hölle hinabführen kön- 
ne— ja, jene große Grube, die 
zur Vernichtung der Menschen 
gegraben worden ist, wird mit 
denen gefüllt werden, die sie ge- 
graben haben, zu ihrer völligen 
Vernichtung, spricht das Lamm 
Gottes; nicht zur Vernichtung 
der Seele, außer daß sie in jene 
Hölle geworfen wird, die kein 
Ende hat.
 4	Denn siehe, dies ist gemäß 
der Gefangenschaft des Teufels 
und auch gemäß der Gerechtig- 
keit Gottes für alle diejenigen, 
die Schlechtigkeit und Greuel 
vor ihm begehen.
 5	Und es begab sich: Der Engel 
sprach zu mir, Nephi, nämlich: 
Du hast gesehen, daß es den 
Andern wohl ergehen wird, 
wenn sie umkehren; und du 
weißt auch von den Bündnissen 
des Herrn für das Haus Israel; 
und du hast auch vernommen, 
daß, wer nicht umkehrt, zu- 
grunde gehen muß.
 6	Darum: Weh sei den An- 
dern, wenn es so ist, daß sie ihr 
Herz gegen das Lamm Gottes 
verhärten.
 7	Denn es kommt die Zeit, 
spricht das Lamm Gottes, da ich










































ein großes und ein wunder- 
bares Werk unter den Men- 
schenkindern bewirken werde; 
ein Werk, das immerwährend 
sein wird, entweder auf der 
einen Seite oder auf der ande- 
ren— entweder daß sie sich zu 
Frieden und ewigem Leben 
überzeugen lassen oder daß 
sie der Härte ihres Herzens 
und der Verblendung ihres 
Sinnes ausgeliefert bleiben, so 
daß sie in Gefangenschaft 
hinabgebracht und vernichtet 
werden, sowohl zeitlich als auch 
geistig, gemäß der Gefangen- 
schaft des Teufels, von der ich 
gesprochen habe.
 8	Und es begab sich: Nachdem 
der Engel diese Worte geredet 
hatte, sprach er zu mir: Erin- 
nerst du dich der Bündnisse 
des Vaters für das Haus Israel? 
Ich sprach zu ihm: Ja.
 9	Und es begab sich: Er sprach 
zu mir: Schau, und sieh jene 
große und greuelreiche Kirche, 
welche die Mutter der Greuel ist, 
deren Gründer der Teufel ist. 
10 Und er sprach zu mir: Siehe, 
es gibt nur zwei Kirchen; die 
eine ist die Kirche des Lammes 
Gottes, und die andere ist die 
Kirche des Teufels; wer also 
nicht zur Kirche des Lammes 
Gottes gehört, der gehört zu 
jener großen Kirche, die die
Mutter der Greuel ist; und sie 
ist die Hure der ganzen Erde. 
11 Und es begab sich: Ich 
schaute und sah die Hure der 
ganzen Erde, und sie saß an 
vielen Wassern, und sie hatte 
Herrschaft über die ganze Erde, 
bei allen Nationen, Geschlech- 
tern, Sprachen und Völkern.
 12	Und es begab sich: Ich sah 
die Kirche des Lammes Gottes, 
und sie war an Zahl nur klein 
wegen der Schlechtigkeit und 
der Greuel der Hure, die an vie- 
len Wassern saß; ich sah aber 
auch, daß die Kirche des Lam- 
mes, nämlich die Heiligen Got- 
tes, ebenfalls über das ganze 
Antlitz der Erde verbreitet war; 
und ihre Herrschaft auf dem 
Antlitz der Erde war nur gering, 
wegen der Schlechtigkeit der 
großen Hure, die ich sah.
 13	Und es begab sich: Ich sah, 
daß die große Mutter der Greuel 
auf dem Antlitz der ganzen 
Erde, unter allen Nationen der 
Andern, Scharen sammelte, um 
gegen das Lamm Gottes zu 
streiten.
 14	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sah die Macht des 
Lammes Gottes, daß sie auf die 
Heiligen der Kirche des Lammes 
herabkam und auf das Bundes- 
volk des Herrn, das über das 
ganze Antlitz der Erde zerstreut





war; und sie waren mit Recht- 
schaffenheit und mit der Macht 
Gottes in großer Herrlichkeit 
ausgerüstet.
 15	Und es begab sich: Ich sah, 
daß sich der Grimm Gottes über 
jene große und greuelreiche 
Kirche ergoß, so sehr, daß es 
unter allen Nationen und Ge- 
schlechtern der Erde Kriege 
und Kriegsgerüchte gab.
 16	Und weil unter allen Natio- 
nen, die der Mutter der Greuel 
angehörten, Kriege und Kriegs- 
gerüchte anhoben, sprach der 
Engel zu mir, nämlich: Siehe, 
der Grimm Gottes lastet auf der 
Mutter der Dirnen; und siehe, 
du schaust dies alles—
 17	und wenn der Tag kommt, 
da sich der Grimm Gottes über 
die Mutter der Dirnen ergießt, 
nämlich die große und greuel- 
reiche Kirche der ganzen Erde, 
deren Gründer der Teufel ist, 
dann wird an dem Tag das 
Werk des Vaters seinen Anfang 
nehmen und den Weg bereiten 
für die Erfüllung seiner Bünd- 
nisse, die er für sein Volk ge- 
macht hat, die vom Haus Israel 
sind.
 18	Und es begab sich: Der 
Engel sprach zu mir, nämlich: 
Schau!
 19	Und ich schaute und sah 
einen Mann, und er war in ein 
weißes Gewand gekleidet.
 20	Und der Engel sprach zu 
mir: Sieh einen der zwölf 
Apostel des Lammes.
 21	Siehe, er wird den übrigen 
Teil dieser Dinge sehen und nie- 
derschreiben; ja, und auch viele 
Dinge, die gewesen sind.
 22	Und er wird auch über das 
Ende der Welt schreiben.
 23	Darum sind die Dinge, die 
er schreiben wird, recht und 
wahr; und siehe, sie stehen in 
dem Buch geschrieben, das du 
aus dem Mund des Juden hast 
hervorkommen sehen; und zu 
der Zeit, da sie aus dem Mund 
des Juden hervorkamen, oder 
zu der Zeit, da das Buch aus 
dem Mund des Juden hervor- 
kam, waren die Dinge, die ge- 
schrieben waren, klar und rein 
und höchst kostbar und für 
alle Menschen leicht zu ver- 
stehen.
 24	Und siehe, unter dem, was 
dieser Apostel des Lammes 
schreiben wird, ist vieles, was 
du gesehen hast; und siehe, du 
sollst das übrige sehen.
 25	Aber das, was du hiernach 
sehen wirst, sollst du nicht nie- 
derschreiben; denn der Herr, 
Gott, hat den Apostel des Lam- 
mes Gottes ordiniert, daß er es
niederschreibe.
 26	Und auch anderen, die ge- 
wesen sind, denen hat er alles 
gezeigt, und sie haben es nie-





dergeschrieben; und es ist ver- 
siegelt, um in seiner Reinheit, 
gemäß der Wahrheit, die im 
Lamme ist, zu der vom Herrn 
selbst bestimmten Zeit für das 
Haus Israel hervorzukommen. 
27 Und ich, Nephi, habe ver- 
nommen und gebe Zeugnis, 
daß der Name des Apostels des 
Lammes Johannes ist, gemäß 
dem Wort des Engels.
 28	Und siehe, es ist mir, Ne- 
phi, verboten, den übrigen Teil 
von dem niederzuschreiben, 
was ich gesehen und gehört 
habe; darum genügt es mir, dies 
niedergeschrieben zu haben; 
und ich habe nur einen kleinen 
Teil dessen geschrieben, was 
ich gesehen habe.
 29	Und ich gebe Zeugnis, daß 
ich das gesehen habe, was mein 
Vater gesehen hat; und der 
Engel des Herrn hat es mir 
kundgetan.
 30	Und nun komme ich mit 
meinen Worten über das, was 
ich gesehen habe, während ich 
im Geist entrückt war, zu Ende; 
und wenn ich nicht alles nie- 
dergeschrieben habe, was ich 
gesehen habe— das, was ich ge- 
schrieben habe, ist wahr. Und 
so ist es. Amen.
15. KAPITEL
Lehis Nachkommen werden in den 
Letzten Tagen das Evangelium von 
den Andern empfangen— Die 
Sammlung Israels wird mit einem
Ölbaum verglichen, dessen natür- 
liche Zweige wieder eingepfropft 
werden— Nephi legt die Vision 
vom Baum des Lebens aus und 
spricht über die Gerechtigkeit 
Gottes, die die Schlechten von den 
Rechtschaffenen trennt. Um 600– 
592 v. Chr.
Und es begab sich: Nachdem 
ich, Nephi, im Geist entrückt 
gewesen war und dies alles ge- 
schaut hatte, kehrte ich zum 
Zelt meines Vaters zurück.
 2 Und es begab sich: Ich sah 
meine Brüder, und sie stritten 
miteinander über das, was mein 
Vater zu ihnen gesprochen hatte. 
3 Denn er hatte wahrhaftig viel 
Großes zu ihnen gesprochen, 
was schwer zu verstehen ist, 
wenn man nicht den Herrn be- 
fragt; und weil sie im Herzen 
verhärtet waren, deshalb blick- 
ten sie nicht auf den Herrn, 
wie sie sollten.
 4	Und nun war ich, Nephi, be- 
kümmert wegen ihrer Herzens- 
härte und auch dessentwegen, 
was ich gesehen hatte, und wuß- 
te, daß es wegen der großen 
Schlechtigkeit der Menschen- 
kinder unweigerlich geschehen 
müsse.
 5	Und es begab sich: Ich wur- 
de von meinen Bedrängnissen 
überwältigt, denn ich sah mei- 
ne Bedrängnisse wegen der 
Vernichtung meines Volkes als 
überaus schwer an; denn ich 
hatte seinen Fall gesehen.
6	Und es begab sich: Nachdem





ich Kraft empfangen hatte, 
sprach ich zu meinen Brüdern 
und wollte von ihnen wissen, 
warum sie sich stritten.
 7	Und sie sagten: Siehe, wir 
können die Worte nicht verste- 
hen, die unser Vater von den na- 
türlichen Zweigen des Ölbaums 
und auch von den Andern 
gesprochen hat.
 8	Und ich sprach zu ihnen: 
Habt ihr den Herrn befragt?
 9	Und sie sprachen zu mir: Das 
haben wir nicht; denn der Herr 
tut uns so etwas nicht kund.
 10	Siehe, ich sprach zu ihnen: 
Wie kommt es, daß ihr die 
Gebote des Herrn nicht haltet? 
Wie kommt es, daß ihr wegen 
eurer Herzenshärte zugrunde 
gehen wollt?
 11	Erinnert ihr euch nicht 
dessen, was der Herr gesagt 
hat?— Wenn ihr euer Herz nicht 
verhärtet und mich im Glauben 
bittet, im Vertrauen darauf, 
daß ihr empfangen werdet, mit 
Eifer im Halten meiner Gebote, 
so wird euch dies gewißlich 
kundgetan werden.
 12	Siehe, ich sage euch, daß 
das Haus Israel durch den Geist 
des Herrn, der in unserem Vater 
war, mit einem Ölbaum vergli- 
chen worden ist; und siehe, sind 
wir nicht vom Haus Israel abge-
brochen, und sind wir nicht ein
Zweig des Hauses Israel?
 13	Und was nun unser Vater 
mit dem Einpfropfen der natür- 
lichen Zweige durch die Fülle 
der Andern meint, ist, daß in 
den Letzten Tagen, wenn unsere 
Nachkommen in Unglauben 
verfallen sein werden, ja, für 
den Zeitraum vieler Jahre und 
viele Generationen nachdem sich 
der Messias den Menschenkin- 
dern leiblich offenbart haben 
wird, dann wird die Fülle des 
Evangeliums des Messias zu 
den Andern gelangen und von 
den Andern zum Überrest 
unserer Nachkommen—
 14	und an jenem Tage wird 
der Überrest unserer Nach- 
kommen wissen, daß sie zum 
Haus Israel gehören und daß 
sie das Bundesvolk des Herrn 
sind; und dann werden sie ihre 
Vorväter erkennen und Kennt- 
nis von ihnen erhalten und auch 
Kenntnis vom Evangelium ihres 
Erlösers, mit dem er ihren Vä- 
tern gedient hat; darum werden 
sie Kenntnis von ihrem Erlöser 
und den genauen Punkten sei- 
ner Lehre erhalten, so daß sie 
wissen, wie sie zu ihm kommen 
und errettet werden können.
 15	Und dann, an dem Tag, 
werden sie sich nicht freuen und





ihren immerwährenden Gott, 
ihren Fels und ihre Errettung, 
preisen? Ja, werden sie an dem 
Tag nicht Kraft und Nahrung 
vom wahren Weinstock emp- 
fangen? Ja, werden sie nicht zur 
wahren Herde Gottes kommen? 
16 Siehe, ich sage euch: Ja; ihrer 
soll im Haus Israel wiederum 
gedacht werden; sie sollen in 
den wahren Ölbaum einge- 
pfropft werden, denn sie sind 
ein natürlicher Zweig des 
Ölbaums.
 17	Und das ist es, was unser 
Vater meint; und er meint, es 
werde nicht geschehen, bis daß 
sie durch die Andern zerstreut 
worden sind; und er meint, es 
werde durch die Andern ge- 
schehen, damit der Herr den 
Andern seine Macht zeigen 
kann, aus genau dem Grund, 
daß er von den Juden, nämlich 
vom Haus Israel, verworfen 
werden wird.
 18	Darum hat unser Vater nicht 
nur von unseren Nachkommen 
gesprochen, sondern auch vom 
ganzen Haus Israel, und auf den 
Bund hingewiesen, der in den 
Letzten Tagen erfüllt werden 
wird; welchen Bund der Herr 
für unseren Vater Abraham 
gemacht hat, nämlich: In deinen 
Nachkommen werden alle Ge- 
schlechter der Erde gesegnet 
sein.
 19 Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sprach zu ihnen viel 
darüber; ja, ich sprach zu ihnen 
über die Wiederherstellung der 
Juden in den Letzten Tagen. 20 
Und ich trug ihnen die Worte 
Jesajas vor, der von der 
Wiederherstellung der Juden, 
nämlich des Hauses Israel, 
geredet hatte; und nach ihrer 
Wiederherstellung würden sie 
nicht mehr vermischt werden; 
auch würden sie nicht mehr 
zerstreut werden. Und es be- 
gab sich: Ich sprach viele Wor- 
te zu meinen Brüdern, so daß 
sie besänftigt wurden und sich 
vor dem Herrn demütigten.
 21	Und es begab sich: Sie 
sprachen weiter zu mir, näm- 
lich: Was bedeutet das, was 
unser Vater im Traum gesehen 
hat? Was bedeutet der Baum, 
den er gesehen hat?
 22	Und ich sagte ihnen: Das ist 
eine Darstellung des Baumes 
des Lebens.
 23	Und sie sprachen zu mir: 
Was bedeutet die eiserne 
Stange, die unser Vater gesehen 
hat, die zu dem Baum führt?
 24	Und ich sagte ihnen, das sei 
das Wort Gottes; und wer auf 
das Wort Gottes höre und daran 
festhalte, der werde niemals 
zugrunde gehen; auch könnten 
die Versuchungen und die feu- 
rigen Pfeile des Widersachers





sie nicht mit Blindheit schlagen, 
um sie weg ins Verderben zu 
führen.
 25	Darum ermahnte ich, Ne- 
phi, sie, dem Wort des Herrn 
Beachtung zu schenken; ja, ich 
ermahnte sie mit allen Kräften 
meiner Seele und mit aller 
Fähigkeit, die ich besaß, dem 
Wort Gottes Beachtung zu 
schenken und darauf bedacht 
zu sein, seine Gebote jederzeit 
in allem zu halten.
 26	Und sie sprachen zu mir: 
Was bedeutet der Fluß mit 
Wasser, den unser Vater gese- 
hen hat?
 27	Und ich sagte ihnen, das 
Wasser, das mein Vater gese- 
hen habe, bedeute Schmutzi- 
ges; aber sein Sinn sei so sehr 
mit anderem beschäftigt gewe- 
sen, daß er nicht gesehen habe, 
wie schmutzig das Wasser 
gewesen sei.
 28	Und ich sagte ihnen, daß 
es eine furchtbare Kluft sei, die 
die Schlechten vom Baum des 
Lebens trenne und auch von 
den Heiligen Gottes.
 29	Und ich sagte ihnen, daß 
es eine Darstellung jener furcht- 
baren Hölle sei, die nach den 
Worten des Engels für die 
Schlechten bereitet ist.
 30	Und ich sagte ihnen, unser 
Vater habe auch gesehen, daß
die Gerechtigkeit Gottes auch 
die Schlechten von den Recht- 
schaffenen trenne; und deren 
Helligkeit gleiche der Hellig- 
keit eines flammenden Feuers, 
das für immer und immer zu 
Gott emporsteigt und kein 
Ende hat.
 31	Und sie sprachen zu mir: 
Ist damit die leibliche Qual in 
den Tagen der Bewährung ge- 
meint, oder bedeutet es den 
schließlichen Zustand der Seele 
nach dem Tod des irdischen 
Leibes, oder bezieht es sich auf 
das, was zeitlich ist?
 32	Und es begab sich: Ich sagte 
ihnen, dies sei eine Darstellung 
sowohl des Zeitlichen als auch 
des Geistigen; denn der Tag 
werde kommen, da sie nach 
ihren Werken gerichtet werden 
müßten, ja, selbst den Werken, 
die der irdische Leib in den 
Tagen ihrer Bewährung getan 
habe.
 33	Darum, wenn sie in ihrer 
Schlechtigkeit stürben, müß- 
ten sie auch im Geistigen, was 
die Rechtschaffenheit  betrifft, 
verstoßen werden; darum 
müßten sie dazu gebracht wer- 
den, vor Gott zu stehen, um 
nach ihren Werken gerichtet 
zu werden; und wenn ihre 
Werke Schmutz wären, müßten 
sie notwendigerweise schmut-
































zig sein; und wenn sie schmut- 
zig seien, würden sie notwen- 
digerweise nicht im Reich 
Gottes wohnen können, denn 
sonst müßte das Reich Gottes 
ebenfalls schmutzig sein.
 34	Aber siehe, ich sage euch: 
Das Reich Gottes ist nicht 
schmutzig, und es kann nichts 
Unreines in das Reich Gottes 
eingehen; darum muß notwen- 
digerweise ein Ort des Schmut- 
zes bereitet sein für das, was 
schmutzig ist.
 35	Und ein solcher Ort ist 
bereitet, ja, nämlich jene furcht- 
bare Hölle, von der ich ge- 
sprochen habe, und der Teufel 
ist deren Vorbereiter; darum ist 
es der schließliche Zustand 
der Menschenseele, im Reich 
Gottes zu wohnen oder ausge- 
stoßen zu werden, der Gerech- 
tigkeit wegen, von der ich 
gesprochen habe.
 36	Darum werden die Schlech- 
ten ferngehalten von den Recht- 
schaffenen und auch von jenem 
Baum des Lebens, dessen 
Frucht überaus kostbar und vor 
allen anderen Früchten überaus 
begehrenswert ist; ja, und sie ist 
die größte aller Gaben Gottes. 
Und so sprach ich zu meinen 
Brüdern. Amen.


16.	KAPITEL
Die Schlechten empfinden 
die Wahrheit als hart— Lehis 
Söhne heiraten die Töchter 
Ischmaels— Der Liahona 
weist ihnen in der Wildnis 
den Weg— Botschaften vom 
Herrn werden von Zeit zu Zeit 
auf dem Liahona 
geschrieben— Ischmael stirbt; 
seine Familie murrt wegen der 
Bedrängnisse. Um 600– 592 v. 
Chr.
Und nun begab es sich: 
Nach- dem ich, Nephi, mit 
meinen Worten an meine 
Brüder zu Ende gekommen 
war, siehe, da sprachen sie 
zu mir: Du hast uns Hartes 
verkündet, mehr als wir 
ertragen können.
 2	Und es begab sich: Ich 
sagte ihnen, ich wisse, daß 
ich, gemäß der Wahrheit, 
Hartes gegen die Schlechten 
gesprochen habe; und die 
Rechtschaffenen habe ich ge- 
rechtfertigt und habe 
bezeugt, daß sie am letzten 
Tag empor- gehoben 
werden würden; dar- um 
empfinden die Schuldigen 
die Wahrheit als hart, denn 
sie trifft sie bis tief ins 
Innerste.
 3	Und nun, meine 
Brüder, wenn ihr 
rechtschaffen wärt und 
bereit, auf die Wahrheit zu 
hören und ihr Beachtung 
zu



































schenken, damit ihr untadelig 
vor Gott wandeln könnt, dann 
würdet ihr nicht wegen der 
Wahrheit murren und sagen: 
Du sprichst Hartes gegen uns.
 4	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, ermahnte meine Brüder 
mit allem Eifer, die Gebote des 
Herrn zu halten.
 5	Und es begab sich: Sie de- 
mütigten sich vor dem Herrn, 
so daß ich mich freute und sehr 
zu hoffen begann, sie würden 
auf den Pfaden der Rechtschaf- 
fenheit wandeln.
 6	Dies alles aber wurde ge- 
sprochen und getan, als mein 
Vater in einem Zelt in dem Tal 
wohnte, das er Lemuel nannte.
 7	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, nahm eine der Töchter 
Ischmaels zur Frau; und auch 
meine Brüder nahmen sich 
Töchter Ischmaels zur Frau; und 
auch Zoram nahm die älteste 
Tochter Ischmaels zur Frau.
 8	Und so hatte mein Vater alle 
Gebote des Herrn erfüllt, die 
ihm gegeben worden waren. 
Und auch ich, Nephi, war vom 
Herrn über die Maßen gesegnet 
worden.
 9	Und es begab sich: Die 
Stimme des Herrn sprach des 
Nachts zu meinem Vater und 
gebot ihm, er solle am morgigen 
Tag seine Reise in die Wildnis 
fortsetzen.
 10	Und es begab sich: Als mein 
Vater sich am Morgen erhob 
und zur Tür des Zeltes ging, 
erblickte er zu seiner großen
Verwunderung auf der Erde 
eine runde Kugel von gedie- 
gener Machart; und sie war aus 
feinem Messing. Und in der 
Kugel waren zwei Spindeln; 
und deren eine zeigte den Weg 
an, wohin wir in die Wildnis 
gehen sollten.
 11	Und es begab sich: Wir tru- 
gen alles zusammen, was wir 
in die Wildnis mitnehmen muß- 
ten, ebenso alles, was von den 
Vorräten noch übrig war, die 
der Herr uns hatte zukommen 
lassen; und wir sammelten 
Samen jeder Art, um ihn in die 
Wildnis mitzunehmen.
 12	Und es begab sich: Wir 
nahmen unsere Zelte und zogen 
in die Wildnis, über den Fluß 
Laman.
 13	Und es begab sich: Wir 
wanderten für den Zeitraum 
von vier Tagen in nahezu 
südsüdöstlicher Richtung; und 
dann bauten wir wieder unsere 
Zelte auf; und wir gaben dem 
Ort den Namen Schazer.
 14	Und es begab sich: Wir 
nahmen unsere Bogen und un- 
sere Pfeile und gingen hinaus 
in die Wildnis, um Nahrung für 
unsere Familien zu erjagen; 
und nachdem wir Nahrung für 
unsere Familien erjagt hatten, 
kehrten wir wieder zurück zu 
unseren Familien in der Wild- 
nis, an den Ort Schazer. Und 
wir zogen wieder in der Wildnis 
weiter, in derselben Richtung, 
und hielten uns an die frucht- 
barsten Gebiete der Wildnis, im





Grenzgebiet nahe dem Roten 
Meer.
 15	Und es begab sich: Wir 
wanderten für den Zeitraum 
vieler Tage und erjagten unter- 
wegs Nahrung mit unseren 
Bogen und unseren Pfeilen und 
unseren Steinen und unseren 
Schleudern.
 16	Und wir folgten den Wei- 
sungen der Kugel, die uns in 
den fruchtbareren Gebieten der 
Wildnis führten.
 17	Und nachdem wir für den 
Zeitraum vieler Tage gewan- 
dert waren, bauten wir für eine 
Zeitlang unsere Zelte auf, um 
uns wieder auszuruhen und 
Nahrung für unsere Familien 
zu beschaffen.
 18	Und es begab sich: Als ich, 
Nephi, hinausging, um Nahrung 
zu erjagen, siehe, da zerbrach 
ich meinen Bogen, der aus fei- 
nem Stahl gefertigt war; und 
nachdem ich meinen Bogen 
zerbrochen hatte, siehe, da wa- 
ren meine Brüder zornig auf 
mich wegen des Verlusts meines 
Bogens; denn wir beschafften 
keine Nahrung.
 19	Und es begab sich: Wir 
kehrten ohne Nahrung zu unse- 
ren Familien zurück; und da sie 
wegen ihrer Reise sehr erschöpft 
waren, litten sie sehr unter dem 
Nahrungsmangel.
 20	Und es begab sich: Laman 
und Lemuel und die Söhne 
Ischmaels fingen wegen ihrer 
Leiden und Bedrängnisse in der
Wildnis über die Maßen zu 
murren an; und auch mein 
Vater fing an, gegen den Herrn, 
seinen Gott, zu murren; ja, und 
sie waren alle überaus beküm- 
mert, so sehr, daß sie gegen den 
Herrn murrten.
 21	Nun begab es sich: Ich, 
Nephi, war um meiner Brüder 
willen wegen des Verlusts mei- 
nes Bogens arg bedrängt; und 
da ihre Bogen die Spannkraft 
verloren hatten, wurde es 
überaus schwierig, ja, so daß 
wir keine Nahrung beschaffen 
konnten.
 22	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sprach viel zu meinen 
Brüdern, weil sie wiederum ihr 
Herz so sehr verhärtet hatten, 
daß sie sich über den Herrn, 
ihren Gott, beklagten.
 23	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, machte aus Holz einen 
Bogen und aus einem geraden 
Stock einen Pfeil; und so be- 
waffnete ich mich mit einem 
Bogen und einem Pfeil, mit ei- 
ner Schleuder und mit Steinen. 
Und ich sprach zu meinem 
Vater: Wohin soll ich gehen, 
um Nahrung zu  beschaffen? 
24 Und es begab sich: Er be- 
fragte den Herrn; denn meiner 
Worte wegen hatten sie sich 
gedemütigt; ich hatte ihnen 
nämlich mit der Kraft meiner 
Seele vieles gesagt.
 25 Und es begab sich: Die 
Stimme des Herrn erging an 
meinen Vater; und er wurde





wahrhaftig gezüchtigt wegen 
seines Murrens gegen den 
Herrn, so sehr, daß er in tiefen 
Kummer gebracht wurde.
 26 Und es begab sich: Die 
Stimme des Herrn sprach zu 
ihm: Schau die Kugel an und 
sieh, was dort geschrieben ist. 
27 Und es begab sich: Als mein 
Vater das erblickte, was auf der 
Kugel geschrieben war, 
fürchtete er sich und zitterte 
über die Maßen und ebenso 
meine Brüder und die Söhne 
Ischmaels und unsere Frauen.
 28	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sah die Zeiger, die in 
der Kugel waren, daß sie ge- 
mäß dem Glauben und  dem E 
i f e r u n d der Bea cht u n g 
arbeiteten, die wir darauf ver- 
wandten.
 29	Und auf ihnen stand auch 
eine neue Inschrift geschrieben, 
die klar zu lesen war, die uns 
die Wege des Herrn verstehen 
ließ; und sie wurde von Zeit 
zu Zeit geschrieben und geän- 
dert, je nach dem Glauben 
und dem Eifer, die wir darauf 
verwandten. Und so sehen 
wir, daß der Herr durch kleine 
Mittel Großes zuwege bringen 
kann.
 30	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, ging hinauf auf den 
Gipfel des Berges, gemäß den 
Anweisungen, die auf der Kugel 
gegeben wurden.
31	Und es begab sich: Ich
erlegte wilde Tiere, so daß ich 
unseren Familien Nahrung 
beschaffte.
 32	Und es begab sich: Ich 
kehrte zu unseren Zelten zurück 
und brachte die Tiere mit, die 
ich erlegt hatte. Und als sie nun 
sahen, daß ich Nahrung be- 
schafft hatte, wie groß war 
da ihre Freude! Und es begab 
sich: Sie demütigten sich vor 
dem Herrn und brachten ihm 
Dank dar.
 33	Und es begab sich: Wir 
begaben uns wieder auf unsere 
Reise und schlugen fast die 
gleiche Richtung ein wie am 
Anfang; und nachdem wir für 
den Zeitraum vieler Tage ge- 
wandert waren, bauten wir 
wieder unsere Zelte auf, um 
eine Zeitlang zu verweilen.
 34	Und es begab sich: Ischma- 
el starb und wurde begraben an 
dem Ort, der Nahom genannt 
wurde.
 35	Und es begab sich: Die 
Töchter Ischmaels trauerten 
sehr, weil sie ihren Vater verlo- 
ren hatten und wegen ihrer 
Bedrängnisse in der Wildnis; 
und sie murrten gegen meinen 
Vater, weil er sie aus dem Land 
Jerusalem geführt hatte, und 
sprachen: Unser Vater ist tot, ja, 
und wir sind viel in der Wildnis 
umhergezogen, und wir haben 
viel Bedrängnis gelitten, Hun- 
ger, Durst und Erschöpfung; 
und nach all diesen Leiden



müssen wir in 
der Wildnis vor 
Hunger 
zugrunde gehen.
 36	Und so 
murrten sie 
gegen meinen 
Vater und auch 
gegen m ic h ; u 
n d s ie ha t t e n 
d e n Wunsch, 
nach Jerusalem 
zu- 
rückzukehren.
 37	Und 
Laman sprach 
zu Lemuel und 
auch zu den 
Söh- nen 
Ischmaels: 
Siehe, laßt uns 
unseren Vater 
töten und 
ebenso unseren 
Bruder Nephi, 
der sich 
angemaßt hat, 
unser Herrscher 
und unser 
Lehrer zu sein, 
wo wir doch 
seine älteren 
Brüder sind.
 38	Jetzt sagt er, 
der Herr habe 
mit ihm 
gesprochen und 
auch, Engel 
hätten ihm 
gedient. Aber 
siehe, wir 
wissen, daß er 
uns belügt; und 
er sagt uns dies 
alles, und er tut 
vieles in seiner 
schlauen Art, 
um unsere 
Augen zu 
täuschen; er 
denkt vielleicht, 
er könne uns in 
irgendeine 
fremde Wildnis 
führen; und 
nachdem er 
uns 
weggeführt 
hat, will er sich 
zum König und 
Herrscher über 
uns machen, 
um mit uns zu 
verfahren, wie 
er will und wie 
es ihm gefällt. 
Und auf solche 
Weise stachelte 
mein Bruder 
Laman ihnen 
das Herz zum 
Zorn auf.
 39	Und es 
begab sich: Der 
Herr war mit 
uns, ja, sogar 
die Stimme des 
Herrn erging an 
sie und sprach 
viele Worte zu 
ihnen und 
züchtigte sie 
heftig; und 
nachdem sie 
durch die 
Stimme des 
Herrn 
gezüchtigt


worden 
waren, ließen 
sie von 
ihrem Zorn 
ab und 
kehrten von 
ihren Sünden 
um, so daß 
der Herr uns 
wieder mit 
Nahrung 
segnete, daß 
wir nicht 
zugrunde 
gingen.
17.	KA
PIT
EL
Nephi wird 
geboten, ein 
Schiff zu 
bauen— Seine 
Brüder 
widersetzen 
sich ihm— Er 
ermahnt sie, 
indem er die 
Geschichte 
vom Umgang 
Gottes mit 
Israel 
darlegt— 
Nephi ist von 
der Macht 
Gottes 
erfüllt— 
Seinen 
Brüdern wird 
verboten, ihn 
anzurühren, 
damit sie nicht 
ver- gehen wie 
ein dürres 
Schilfrohr. Um 
592– 591 v. 
Chr.
Und es begab 
sich: Wir 
setzten 
unsere Reise 
in der 
Wildnis 
wieder fort; 
und wir 
zogen von 
der Zeit an 
nahezu 
ostwärts. 
Und wir 
wanderten 
und wate- 
ten durch viel 
Bedrängnis in 
der Wildnis; 
und unsere 
Frauen 
gebaren 
Kinder in der 
Wildnis. 2 
Und so 
großen Segen 
schüt- tete 
der Herr 
über uns aus, 
daß unsere 
Frauen ihre 
Kinder reich- 
lich säugen 
konnten und 
stark waren, 
ja, sogar wie 
die Männer, 
während wir 
in der 
Wildnis von 
rohem 
Fleisch 
lebten; und 
sie fingen an, 
ihre Reise 
ohne Murren 
zu ertragen.
 3 Und so 
sehen wir, 
daß die 
Gebote 
Gottes erfüllt 
werden 
müssen. Und 
wenn es so 
ist, daß die 
Menschenkin
der die 
Gebo-


te Gottes halten, nährt er sie und 
stärkt sie und bereitet Mittel, 
wodurch sie das vollbringen 
können, was er ihnen geboten 
hat; deshalb hatte er auch für 
uns Mittel bereitet, während 
wir in der Wildnis weilten.
 4 Und wir weilten für den 
Zeitraum vieler Jahre in der 
Wildnis, ja, nämlich acht Jahre. 
5 Und wir kamen in das Land, 
das wir Überfluß nannten, 
wegen seiner vielen Früchte 
und auch des wilden Honigs; 
und dies alles war vom Herrn 
bereitet worden, damit wir 
nicht zugrunde gingen. Und 
wir erblickten das Meer, das wir 
Irreantum nannten, was, 
übersetzt, viele Wasser heißt.
 6	Und es begab sich: Wir bau- 
ten unsere Zelte am Ufer des 
Meeres auf; und wenn wir auch 
viele Bedrängnisse und viel 
Schweres erlitten hatten, ja, 
nämlich so viel, daß wir es nicht 
alles niederschreiben können, 
so waren wir überaus froh, als 
wir an das Ufer des Meeres ka- 
men; und wegen seiner vielen 
Früchte nannten wir den Ort 
Überfluß.
 7	Und es begab sich: Nachdem 
ich, Nephi, für den Zeitraum 
vieler Tage im Land Überfluß 
gewesen war, erging die Stimme 
des Herrn an mich, nämlich: 
Erhebe dich und steige auf den 
Berg. Und es begab sich: Ich 
erhob mich und stieg auf den 
Berg und rief den Herrn an.
8	Und es begab sich: Der Herr
sprach zu mir, nämlich: Du 
sollst ein Schiff bauen auf die 
Weise, die ich dir zeigen werde, 
damit ich dein Volk über diese 
Wasser führen kann.
 9 Und ich sagte: Herr, wohin 
soll ich gehen, daß ich Erz finde 
zum Schmelzen, damit ich 
Werkzeug machen kann, um 
das Schiff zu bauen auf die 
Weise, die du mir gezeigt hast? 
10 Und es begab sich: Der Herr 
sagte mir, wo ich hingehen 
müsse, um Erz zu finden, damit 
ich Werkzeug machen könne.
 11	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, machte aus Tierhaut 
einen Blasebalg, um damit das 
Feuer anzublasen; und nachdem 
ich den Blasebalg gemacht hatte, 
um damit das Feuer anblasen 
zu können, schlug ich zwei 
Steine gegeneinander, um Feuer 
zu machen.
 12	Denn der Herr hatte bisher 
nicht zugelassen, daß wir viel 
Feuer machten, während wir in 
der Wildnis reisten; denn er 
sprach: Ich will eure Speise süß 
machen, daß ihr sie nicht kocht. 
13 Und ich will auch euer Licht 
in der Wildnis sein; und ich will 
den Weg vor euch bereiten, 
wenn es so ist, daß ihr meine 
Gebote haltet; darum: Insofern 
ihr meine Gebote haltet, werdet 
ihr zum verheißenen Land 
geführt werden; und ihr werdet 
wissen, daß ich es bin, von dem 
ihr geführt werdet.
 14 Ja, und der Herr sprach 
auch dieses: Nachdem ihr in das





verheißene Land gekommen 
seid, werdet ihr wissen, daß ich, 
der Herr, Gott bin und daß ich, 
der Herr, euch vor der Zer- 
schlagung bewahrt habe; ja, daß 
ich euch aus dem Land Jerusa- 
lem geführt habe.
 15	Darum bemühte ich, Nephi, 
mich, die Gebote des Herrn zu 
halten, und ich ermahnte meine 
Brüder zu Glaubenstreue und 
Eifer.
 16	Und es begab sich: Ich 
machte Werkzeug aus dem Erz, 
das i c h a u s dem Ge s t e i n 
schmolz.
 17	Und als meine Brüder sa- 
hen, daß ich ein Schiff bauen 
wollte, fingen sie gegen mich zu 
murren an, nämlich: Unser Bru- 
der ist ein Narr, denn er meint, 
er könne ein Schiff bauen; ja, 
und er meint auch, er könne 
diese großen Wasser überque- 
ren.
 18	Und so beklagten sich meine 
Brüder über mich und begehr- 
ten, nicht arbeiten zu müssen; 
denn sie glaubten nicht, daß 
ich ein Schiff bauen könne; sie 
wollten auch nicht glauben, 
daß ich vom Herrn unterwiesen 
wurde.
 19	Und nun begab es sich: Ich, 
Nephi, war überaus bekümmert 
wegen ihrer Herzenshärte; und 
als sie nun sahen, daß ich an- 
fing, bekümmert zu sein, waren 
sie im Herzen froh, so sehr, daß 
sie sich über mich freuten, 
nämlich: Wir haben gewußt, 
daß du kein Schiff bauen kannst;
denn wir haben gewußt, daß es 
dir an Verständnis fehlt; darum 
kannst du ein so großes Werk 
nicht vollbringen.
 20	Und du bist wie unser Va- 
ter, verführt von den törichten 
Einbildungen seines Herzens; 
ja, er hat uns aus dem Land 
Jerusalem geführt, und wir 
sind all die vielen Jahre lang in 
der Wildnis gewandert; und 
unsere Frauen haben sich abge- 
plagt, während sie schwanger 
und schweren Leibes waren; 
und sie haben Kinder in der 
Wildnis geboren und alles er- 
litten außer den Tod; und es 
wäre besser für sie gewesen, 
vor dem Auszug aus Jerusalem 
zu sterben, als diese Bedräng- 
nisse zu erleiden.
 21	Siehe, diese vielen Jahre ha- 
ben wir in der Wildnis gelitten, 
und wir hätten uns unterdessen 
unserer Besitztümer und des 
Landes unseres Erbteils erfreu- 
en können; ja, und wir hätten 
glücklich sein können.
 22	Und wir wissen, daß das 
Volk im Land Jerusalem ein 
rechtschaffenes Volk gewesen 
ist; denn sie haben die Satzun- 
gen und Richtersprüche des 
Herrn und alle seine Gebote 
befolgt, gemäß dem Gesetz des 
Mose; darum wissen wir, daß 
sie ein rechtschaffenes Volk sind; 
und unser Vater hat sie verur- 
teilt und hat uns weggeführt, 
weil wir auf seine Worte gehört 
haben; ja, und unser Bruder ist 
wie er. Und mit solchen Worten





murrten und klagten meine 
Brüder gegen uns.
 23	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sprach zu ihnen, näm- 
lich: Glaubt ihr, unsere Väter, 
welche die Kinder Israel waren, 
wären aus der Hand der Ägyp- 
ter weggeführt worden, wenn 
sie nicht auf die Worte des 
Herrn gehört hätten?
 24	Ja, meint ihr, sie wären aus 
der Knechtschaft geführt wor- 
den, wenn der Herr nicht Mose 
geboten hätte, er solle sie aus 
der Knechtschaft führen?
 25	Nun wißt ihr, daß die 
Kinder Israel in Knechtschaft 
waren; und ihr wißt, daß ihnen 
Lasten auferlegt wurden, die 
schmerzlich zu ertragen waren; 
darum wißt ihr, daß es für sie 
notwendigerweise gut gewesen 
sein muß, aus der Knechtschaft 
geführt zu werden.
 26	Nun wißt ihr, daß Mose 
vom Herrn geboten worden 
war, dieses große Werk zu tun; 
und ihr wißt, daß sich die 
Wasser des Roten Meeres auf 
sein Wort hin nach beiden 
Seiten geteilt haben, und sie 
sind auf trockenem Boden hin- 
durchgegangen.
 27	Aber ihr wißt, daß die 
Ägypter im Roten Meer ertrun- 
ken sind, nämlich die Heere 
des Pharao.
28	Und ihr wißt auch, daß
sie in der Wildnis mit Manna 
gespeist worden sind.
 29	Ja, und ihr wißt auch, daß 
Mose durch sein Wort, gemäß 
der Macht Gottes, die in ihm 
war, an den Felsen schlug, und 
Wasser floß hervor, so daß 
die Kinder Israel ihren Durst 
löschen konnten.
 30	Und obwohl sie geführt 
wurden, denn der Herr, ihr 
Gott, ihr Erlöser, ging vor ihnen 
her und führte sie des Tags und 
gab ihnen Licht des Nachts und 
tat für sie alles, was ratsam ist, 
daß der Mensch es empfan- ge, 
verhärteten sie ihr Herz und 
verblendeten ihren Sinn und 
schmähten Mose und den 
wahren und lebendigen Gott. 
31 Und es begab sich: Gemäß 
seinem Wort zerschlug er sie; 
und gemäß seinem Wort führ- 
te er sie; und gemäß seinem 
Wort tat er alles für sie; und es 
geschah nichts, außer es war 
durch sein Wort.
 32	Und nachdem sie den Fluß 
Jordan überquert hatten, machte 
er sie mächtig, so daß sie die 
Kinder des Landes verjagen, 
ja, zerstreuen konnten bis zur 
Vernichtung.
 33	Und nun, meint ihr, die 
Kinder dieses Landes, die sich 
im Land der Verheißung be- 
funden haben, die von unseren 
Vätern verjagt worden sind,


























meint ihr, sie seien rechtschaf- 
fen gewesen? Siehe, ich sage 
euch: Nein.
 34	Meint ihr, unsere Väter 
wären mehr erwählt gewesen 
als diese, wenn diese rechtschaf- 
fen gewesen wären? Ich sage 
euch: Nein.
35	Siehe, der Herr achtet alles
Fleisch gleich; wer rechtschaf-
fen ist, findet Gunst vor Gott. 
Aber siehe, dieses Volk hatte 
jedes Wort Gottes verworfen, 
und sie waren reif geworden im 
Übeltun; und der volle Grimm 
Gottes war auf ihnen; und der 
Herr verfluchte ihnen das Land 
und segnete es unseren Vätern; 
ja, er verfluchte es ihnen zu 
ihrer Vernichtung, und er seg- 
nete es unseren Vätern, so daß 
sie Macht darüber erlangten.
 36	Siehe, der Herr hat die Erde 
erschaffen, auf daß sie be- 
wohnt werde; und er hat seine 
Kinder erschaffen, auf daß sie 
sie besitzen.
 37	Und er erweckt eine recht- 
schaffene Nation und vernichtet 
die Nationen der Schlechten.
 38	Und er führt die Rechtschaf- 
fenen weg in kostbare Länder, 
und die Schlechten vernichtet 
er und verflucht ihnen das Land 
ihretwegen.
 39	Er herrscht hoch in den 
Himmeln, denn das ist sein 
Thron, und diese Erde ist sein
Fußschemel.
 40	Und er liebt diejenigen, die 
ihn zu ihrem Gott haben wollen. 
Siehe, er hat unsere Väter ge- 
liebt, und er hat mit ihnen einen 
Bund gemacht, ja, nämlich 
Abraham, Isaak und Jakob; 
und er gedachte der Bündnisse, 
die er gemacht hatte; darum 
führte er sie aus dem Land
Ägypten.
 41	Und er züchtigte sie in der 
Wildnis mit seiner Rute; denn 
sie hatten ihr Herz verhärtet, 
so wie ihr es auch tut; und der 
Herr züchtigte sie wegen ihres 
Übeltuns. Er sandte feurige 
fliegende Schlangen unter sie; 
und nachdem sie gebissen wor- 
den waren, bereitete er einen 
Weg, daß sie geheilt werden 
konnten; und die Arbeit, die sie 
tun mußten, war zu schauen; 
und weil der Weg so einfach 
war, ja, weil er so leicht war, 
gab es viele, die zugrunde gin- 
gen.
42	Und sie verhärteten ihr
Herz von Zeit zu Zeit, und sie  
schmähten Mose und auch 
Gott; doch ihr wißt, daß sie 
durch seine unvergleichliche


















































Macht in das Land der Verhei- 
ßung geführt worden sind.
 43	Und nun, nach dem allen, 
ist die Zeit gekommen, da sie 
schlecht geworden sind, ja, fast 
bis zur Reife; und ich weiß nicht, 
ob sie nicht eben jetzt, dieses 
Tages, vor ihrer Vernichtung 
stehen; denn ich weiß, der Tag 
muß gewiß kommen, da sie 
vernichtet werden müssen, au- 
ßer einige wenige, die fort in 
Gefangenschaft geführt wer- 
den sollen.
 44	Darum hat der Herr mei- 
nem Vater geboten, er solle in 
die Wildnis ziehen; und die 
Juden haben ihm auch nach 
dem Leben getrachtet; ja, und 
ihr habt ihm auch nach dem 
Leben getrachtet; darum seid 
ihr in eurem Herzen Mörder, 
und ihr seid jenen gleich.
 45	Ihr seid schnell, Übles zu 
tun, aber langsam, euch des 
Herrn, eures Gottes, zu erin- 
nern. Ihr habt einen Engel gese- 
hen, und er hat zu euch gespro- 
chen; ja, ihr habt seine Stimme 
von Zeit zu Zeit gehört; und er 
hat mit einer leisen, sanften 
Stimme zu euch gesprochen, 
aber ihr hattet kein Gefühl 
mehr dafür, und so konntet ihr 
seine Worte nicht fühlen; darum 
hat er wie mit einer Donner- 
stimme zu euch gesprochen, so 
daß davon die Erde bebte, als 
würde sie zerbersten.
 46	Und ihr wißt auch,  daß 
er durch die Macht seines all-
mächtigen Wortes bewirken 
kann, daß die Erde vergeht; ja, 
und ihr wißt, daß er durch sein 
Wort die zerklüfteten Orte eb- 
nen und ebene Orte aufbrechen 
kann. O wie kommt es dann, 
daß euer Herz so verhärtet sein 
kann?
 47 Siehe, meine Seele ist euret- 
wegen von Schmerz zerrissen, 
und das Herz tut mir weh; ich 
fürchte, ihr werdet immerdar 
verstoßen sein. Siehe, ich bin so 
sehr vom Geist Gottes erfüllt, 
daß mein Leib keine Kraft hat. 
48 Und nun begab es sich: Als 
ich diese Worte geredet hatte, 
waren sie zornig auf mich und 
wollten mich in die Tiefen des 
Meeres werfen; und als sie her- 
zukamen und Hand an mich le- 
gen wollten, sprach ich zu ih- 
nen, nämlich: Im Namen des 
Allmächtigen Gottes gebiete ich 
euch, mich nicht anzurühren, 
denn ich bin von der Macht 
Gottes erfüllt, selbst bis es mir 
mein Fleisch verzehrt; und wer 
Hand an mich legt, wird verge- 
hen wie ein dürres Schilfrohr; 
und er wird ein Nichts sein vor 
der Macht Gottes, denn Gott 
wird ihn schlagen.
 49	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, sagte ihnen, sie sollten 
nicht mehr gegen ihren Vater 
murren; auch sollten sie mir ihre 
Arbeitskraft nicht vorenthalten, 
denn Gott habe mir geboten, 
ich solle ein Schiff bauen.
50	Und ich sprach zu ihnen:




















Wenn Gott mir 
geboten hätte, 
was immer zu 
tun, könnte ich es 
tun. Wenn er mir 
geböte, ich solle 
zu diesem 
Wasser spre- 
chen: Sei Erde, so 
würde es zu Erde 
werden; und 
wenn ich es 
spräche, so würde 
es geschehen. 51 
Und nun, wenn 
der Herr so große 
Macht hat und 
unter den 
Menschenkindern 
so viele Wun- 
dertaten 
vollbracht hat, 
warum sollte er 
mich dann nicht 
unter- weisen 
können, ein 
Schiff zu bauen?
 52	Und es 
begab sich: Ich, 
Nephi, sprach 
vieles zu meinen 
Brüdern, so daß 
sie beschämt 
waren und gegen 
mich nicht 
streiten konnten; 
auch wagten sie 
nicht, Hand an 
mich zu legen 
oder mich mit 
dem Finger zu 
berühren, ja, für 
den Zeitraum 
vieler Tage. Nun 
wagten sie dies 
nicht, damit sie 
nicht vor mir 
vergingen, so 
mächtig war der 
Geist Gottes; und 
so hatte er auf sie 
eingewirkt.
 53	Und es begab 
sich: Der Herr 
sprach zu mir: 
Strecke wieder- 
um deine Hand 
aus gegen deine 
Brüder, und sie 
sollen nicht 
vergehen vor dir, 
aber ich will sie 
erschüttern, 
spricht der Herr, 
und dies will ich 
tun, damit sie 
wissen, daß ich 
der Herr, ihr 
Gott, bin.
 54	Und es 
begab sich: Ich 
streckte meine 
Hand aus gegen 
meine Brüder, 
und sie vergin- 
gen nicht vor mir; 
aber der Herr ließ 
sie erbeben, ja, 
gemäß dem Wort, 
das er gesprochen 
hatte. 55 Und da 
sprachen sie: Wir


wissen mit 
Gewißheit, daß 
der Herr mit 
dir ist; denn 
wir wis- sen, 
daß es die 
Macht des 
Herrn gewesen 
ist, die uns hat 
erbeben lassen. 
Und sie fielen 
vor mir nieder 
und wollten 
mich anbe- ten; 
aber ich ließ es 
ihnen nicht zu 
und sprach: Ich 
bin euer 
Bruder, ja, 
sogar euer 
jüngerer 
Bruder; darum 
bete den Herrn 
an, deinen 
Gott, und ehre 
dei- nen Vater 
und deine 
Mutter, auf 
daß du lange 
lebest in dem 
Land, das dir 
der Herr, dein 
Gott, geben 
wird.
18.	KAPI
TEL
Das Schiff wird 
fertiggestellt— 
Die Geburt 
Jakobs und 
Josephs wird 
erwähnt— Die 
Gruppe be- 
ginnt die 
Überfahrt zum 
verheiße- nen 
Land— Die 
Söhne Ischmaels 
und ihre Frauen 
beteiligen sich 
an 
Zügellosigkeit 
und 
Auflehnung— 
Nephi wird 
gebunden, und 
das Schiff wird 
von einem 
schrecklichen 
Unwetter 
zurückgetrieben 
— Nephi wird 
befreit, und 
durch sein 
Gebet wird der 
Sturm gestillt 
— Die Ankunft 
der Menschen 
im verhei- 
ßenen Land. 
Um 591– 589 v. 
Chr.
Und es begab 
sich: Sie 
beteten den 
Herrn an und 
gingen mit mir 
hin; und wir 
bearbeiteten 
Holzstämme 
auf eine 
gediegene 
Machart. Und 
der Herr zeigte 
mir von Zeit zu 
Zeit, wie ich 
die 
Holzstämme 
für das Schiff 
bearbeiten 
sollte.
 2 Nun 
bearbeitete ich, 
Nephi, die 
Holzstämme 
nicht auf die


Weise, wie die Menschen es ler- 
nen, noch baute ich das Schiff 
auf die Weise der Menschen; 
sondern ich baute es auf die 
Weise, die der Herr mir gezeigt 
hatte; darum war es nicht nach 
der Weise der Menschen.
 3	Und ich, Nephi, stieg oft auf 
den Berg, und ich betete oft 
zum Herrn; darum zeigte der 
Herr mir Großes.
 4	Und es begab sich: Nachdem 
ich das Schiff gemäß dem Wort 
des Herrn vollendet hatte, sahen 
meine Brüder, daß es gut 
war und daß dessen Machart 
überaus sorgfältig war; darum 
demütigten sie sich abermals 
vor dem Herrn.
 5	Und es begab sich: An mei- 
nen Vater erging die Stimme 
des Herrn, wir sollten uns auf- 
machen und in das Schiff hin- 
absteigen.
 6	Und es begab sich: Am 
nächsten Tag, nachdem wir alles 
bereitet hatten, viel Früchte und 
Fleisch aus der Wildnis und 
reichlich Honig sowie Vorräte 
gemäß dem, was der Herr uns 
geboten hatte, stiegen wir in das 
Schiff hinab mit unserer ganzen 
Ladung und unseren Samen 
und allem, was wir mitgebracht 
hatten, ein jeder nach seinem 
Alter; und so stiegen wir alle mit 
unseren Frauen und unseren 
Kindern in das Schiff hinab.
 7	Und nun hatte mein Vater 
in  der  Wildnis  zwei Söhne
gezeugt; der ältere hieß Jakob 
und der jüngere Joseph.
 8	Und es begab sich: Nachdem 
wir alle in das Schiff hinabge- 
stiegen waren und unsere Vor- 
räte und alles, was uns geboten 
worden war, mit uns genom- 
men hatten, begaben wir uns 
hinaus auf die See und wurden 
von dem Wind zum verheiße- 
nen Land hin getrieben.
 9	Und nachdem wir für den 
Zeitraum vieler Tage von dem 
Wind getrieben worden waren, 
siehe, da fingen meine Brüder 
und die Söhne Ischmaels und 
auch ihre Frauen an, sich zu 
belustigen, so daß sie anfingen, 
zu tanzen und zu singen und 
sehr rohe Reden zu führen; 
ja, sie vergaßen sogar, durch 
welche Macht sie bis hierher 
gebracht worden waren; ja, sie 
wurden überheblich bis zu 
äußerster Roheit.
 10	Und ich, Nephi, fing an, 
überaus zu fürchten, der Herr 
werde zornig auf uns sein und 
uns wegen unseres Übeltuns 
schlagen, so daß wir von den 
Tiefen des Meeres verschlungen 
würden; darum fing ich, Nephi, 
an, mit großer Ernsthaftigkeit 
zu ihnen zu reden; aber siehe, 
sie waren zornig auf mich und 
sprachen: Wir wollen nicht, daß 
unser jüngerer Bruder Herr- 
scher sein soll über uns.
 11	Und es begab sich: Laman 
und Lemuel ergriffen mich und





banden mich mit Stricken, und 
sie behandelten mich mit großer 
Härte; doch ließ der Herr es zu, 
damit er seine Macht zeigen 
könne, auf daß sein Wort erfüllt 
werde, das er in bezug auf die 
Schlechten gesprochen hatte.
 12	Und es begab sich: Nach- 
dem sie mich so fest gebunden 
hatten, daß ich mich nicht 
bewegen konnte, hörte der 
Kompaß, den der Herr berei- 
tet hatte, zu arbeiten auf.
 13	Darum wußten sie nicht, 
wohin sie das Schiff steuern 
sollten; daraufhin erhob sich 
ein großer Sturm, ja, ein großes 
und schreckliches Unwetter, 
und wir wurden für den Zeit- 
raum von drei Tagen auf den 
Wassern zurückgetrieben; und 
sie fingen über die Maßen zu 
fürchten an, sie könnten im 
Meer ertrinken; trotzdem ban- 
den sie mich nicht los.
 14	Und am vierten Tag, da wir 
zurückgetrieben wurden, fing 
das Unwetter an, überaus heftig 
zu werden.
 15	Und es begab sich: Wir wa- 
ren nahe daran, von den Tiefen 
des Meeres verschlungen zu 
werden. Und nachdem wir für 
den Zeitraum von vier Tagen 
auf den Wassern zurückgetrie- 
ben worden waren, fingen mei- 
ne Brüder an einzusehen, daß 
die Strafgerichte Gottes über 
sie gekommen waren und daß 
sie zugrunde gehen mußten, 
wenn sie von ihren Übeltaten
nicht umkehrten; darum kamen 
sie zu mir und lösten die Fes- 
seln, die um meine Handgelen- 
ke waren; und siehe, sie waren 
über die Maßen angeschwollen; 
und auch meine Knöchel wa- 
ren sehr geschwollen, und sie 
schmerzten sehr.
 16	Dennoch schaute ich zu 
meinem Gott auf, und ich pries 
ihn den ganzen Tag lang; und 
ich murrte nicht gegen den 
Herrn wegen meiner Bedräng- 
nisse.
 17	Nun hatte mein Vater Lehi 
zu ihnen und auch zu den 
Söhnen Ischmaels vieles ge- 
sprochen; aber siehe, sie stießen 
viele Drohungen gegen einen 
jeden aus, der für mich eintreten 
würde; und da meine Eltern 
vom Alter gebeugt waren und 
wegen ihrer Kinder viel Kum- 
mer erlitten hatten, wurden sie 
niedergeworfen, ja, selbst auf 
das Krankenlager.
 18	Wegen ihres Kummers und 
vieler Sorgen und der Schlech- 
tigkeit meiner Brüder waren sie 
nahe daran, aus diesem Leben 
zu scheiden und vor ihren Gott 
zu treten; ja, es war beinah so 
weit, daß ihre grauen Haare in 
den Staub gelegt wurden; ja, sie 
waren sogar nahe daran, voll 
Kummer in ein nasses Grab 
geworfen zu werden.
 19	Und auch Jakob und Joseph, 
die jung waren und viel Nah- 
rung brauchten, waren wegen 
der Bedrängnisse ihrer Mutter



betrübt; und 
auch meine 
Frau mit ihren 
Tränen und 
Gebeten und 
auch meine 
Kinder er- 
weichten 
meinen Brüdern 
das Herz nicht, 
so daß sie mich 
losbinden 
würden.
 20	Und es gab 
nichts, außer 
die Macht 
Gottes, die 
ihnen mit 
Vernichtung 
drohte, konnte 
ihnen das Herz 
erweichen; dar- 
um, als sie 
sahen, daß sie 
daran waren, 
von den 
Tiefen des 
Meeres 
verschlungen 
zu wer- den, 
kehrten sie von 
dem um, was 
sie getan 
hatten; deshalb 
banden sie 
mich los.
 21	Und es 
begab sich: 
Nach- dem sie 
mich 
losgebunden 
hat- ten, siehe, 
da nahm ich 
den Kompaß, 
und er 
arbeitete, wie 
ich es 
wünschte. Und 
es begab sich: 
Ich betete zum 
Herrn; und 
nachdem ich 
gebetet hatte, 
legte sich der 
Wind, und der 
Sturm legte 
sich, und es 
war eine große 
Stille.
 22	Und es 
begab sich: 
Ich, Nephi, 
lenkte das 
Schiff, so daß 
wir wieder 
nach dem 
verheiße- nen 
Land segelten.
 23	Und es 
begab sich: 
Nach- dem wir 
für den 
Zeitraum vieler 
Tage gesegelt 
waren, erreich- 
ten wir das 
verheißene 
Land; und wir 
gingen an Land 
und bauten 
unsere Zelte 
auf; und wir 
nannten es das 
verheißene 
Land.
 24	Und es 
begab sich: Wir 
fin- gen an, den 
Boden zu 
bebauen, und 
wir fingen an, 
Samen zu säen; 
ja, wir legten 
all unseren 
Samen, den wir 
aus dem Land


Jerusalem 
mitgebracht 
hatten, in die 
Erde. Und es 
begab sich: Er 
wuchs über 
die Maßen; 
und so waren 
wir reichlich 
gesegnet. 25 
Und es begab 
sich: Als wir 
durch die 
Wildnis 
reisten, sa- hen 
wir, daß es in 
dem verhei- 
ßenen Land 
Tiere jeder Art 
in den 
Wäldern gab, 
sowohl die 
Kuh als auch 
den Ochsen 
und den Esel 
und das Pferd 
und die Ziege 
und die 
Wildziege und 
allerart wilde 
Tiere, die dem 
Menschen 
nützlich sind. 
Und wir 
entdeckten 
allerart Erz, 
so- wohl Gold 
als auch Silber 
und Kupfer.
19.	KA
PIT
EL
Nephi macht 
Platten aus Erz 
und zeichnet die 
Geschichte 
seines Volkes 
auf— Der Gott 
Israels wird 
sechshundert 
Jahre nach der 
Zeit kommen, 
da Lehi 
Jerusalem ver- 
lassen hat— 
Nephi berichtet 
von Gottes 
Leiden und 
Kreuzigung— 
Die Juden 
werden 
verachtet und 
zerstreut 
werden bis in 
die Letzten 
Tage, da sie sich 
dem Herrn 
wieder 
zuwenden 
werden. Um 
588– 570
v. Chr.
Und es begab 
sich: Der Herr 
gebot mir, 
darum machte 
ich Platten aus 
Erz, um 
darauf den 
Bericht von 
meinem Volk 
einzu- 
gravieren. Und 
auf den 
Platten, die ich 
machte, 
gravierte ich 
den Bericht 
meines Vaters 
ein und auch 
unsere Reisen 
durch die 
Wildnis und 
die 
Prophezeiunge
n meines 
Vaters; und 
auch viele


meiner eigenen Prophezeiungen 
habe ich darauf eingraviert.
 2	Und zu der Zeit, als ich sie 
machte, wußte ich nicht, daß 
der Herr mir gebieten würde, 
diese Platten zu machen; dar- 
um ist der Bericht meines Vaters 
und die Stammtafel seiner Väter 
und der größte Teil unserer 
Handlungen in der Wildnis auf 
jenen ersten Platten eingraviert, 
von denen ich gesprochen habe; 
darum ist das, was geschehen 
ist, bevor ich diese Platten 
gemacht habe, in Wahrheit 
ausführlicher auf den ersten 
Platten erwähnt worden.
 3	Und nachdem ich auf Gebot 
hin diese Platten gemacht hatte, 
empfing ich, Nephi, das Gebot, 
daß der geistliche Dienst und 
die Prophezeiungen, die klare- 
ren und kostbareren Teile 
davon, auf diese Platten ge- 
schrieben werden sollten und 
daß das Geschriebene aufbe- 
wahrt werden solle zur Beleh- 
rung meines Volkes, das das 
Land besitzen soll, und auch 
zu anderen weisen Zwecken, 
welche Zwecke dem Herrn 
bekannt sind.
 4	Darum habe ich, Nephi, 
Aufzeichnungen auf den ande- 
ren Platten gemacht, die einen 
Bericht geben, oder die einen 
ausführlicheren Bericht geben, 
von den Kriegen und Kämpfen 
und Zerschlagungen meines
Volkes. Und dies habe ich getan 
und meinem Volk geboten, was 
es tun solle, nachdem ich gegan- 
gen sein würde; und daß diese 
Platten weitergegeben werden 
sollten von einer Generation 
an die andere oder von einem 
Propheten an den anderen, bis 
der Herr weiteres gebiete.
 5	Und ein Bericht, wie ich 
diese Platten gemacht habe, 
wird hiernach gegeben werden; 
und siehe, dann fahre ich fort 
gemäß dem, was ich gesprochen 
habe; und dies tue ich, damit 
das Heiligere meinem Volk zur 
Kenntnis erhalten bleibe.
 6	Doch schreibe ich nichts auf 
Platten, außer, daß ich es für 
heilig halte. Und wenn ich mich 
irre, nun, so hat man sich vor 
alters auch geirrt; nicht, daß ich 
mich mit anderen Menschen 
entschuldigen möchte, sondern 
wegen der Schwäche, die in mir 
ist gemäß dem Fleische, möchte 
ich mich entschuldigen.
 7	Denn was einige Menschen 
für besonders wertvoll halten, 
für den Leib wie auch für die 
Seele, das achten andere als ein 
Nichts und treten es mit Füßen. 
Ja, sogar den Gott Israels selbst 
treten Menschen mit Füßen; ich 
sage, mit Füßen treten, aber ich 
möchte es mit anderen Worten 
sagen: Sie achten ihn für ein 
Nichts und hören nicht auf die 
Stimme seiner Ratschläge.





 8	U n d s i e h e , gemäß d e n 
Worten des Engels kommt er 
sechshundert Jahre nach der 
Zeit, da mein Vater Jerusalem 
verlassen hat.
 9	Und wegen ihres Übeltuns 
wird die Welt über ihn urteilen, 
er sei ein Nichts; darum geißeln 
sie ihn, und er erduldet es; und 
sie schlagen ihn, und er erduldet 
es. Ja, sie speien ihn an, und er 
erduldet es wegen seines liebe- 
vollen Wohlwollens und seiner 
Langmut gegenüber den Men- 
schenkindern.
 10	Und der Gott unserer 
Väter, die aus Ägypten geführt 
wurden, aus der Knechtschaft, 
und auch in der Wildnis be- 
wahrt geblieben sind durch ihn, 
ja, den Gott Abrahams und 
Isaaks und  den  Gott  Jakobs, 
gibt sich selbst, gemäß den 
Worten des Engels, als Mensch 
in die Hände schlechter Men- 
schen, um emporgehoben zu 
werden, wie Zenoch es gesagt 
hat, und um gekreuzigt zu 
werden, wie Nehum es gesagt 
hat, und um in ein Grab gelegt 
zu werden, wie Zenos es ge- 
sagt hat, als er über die drei
Tage der Finsternis gespro- 
chen hat, die als ein Zeichen 
seines Todes denen gegeben 
werden, die auf den Inseln des 
Meeres wohnen, mehr noch de- 
nen gegeben werden, die vom 
Haus Israel sind.
 11	Denn so sprach der Prophet: 
Der Herr, Gott, wird sich an 
dem Tag gewiß dem ganzen 
Haus Israel kundtun, einigen 
mit seiner Stimme, wegen ihrer 
Rechtschaffenheit, zu ihrer gro- 
ßen Freude und Errettung, und 
anderen mit dem Donnern und 
dem Blitzen seiner Macht, durch 
Unwetter, durch Feuer und 
durch Rauch und finsteren 
Dunst und indem die Erde 
sich auftut und indem Berge 
sich auftürmen.
 12	Und dies alles muß gewiß 
eintreten, sagt der  Prophet 
Zenos. Und die Felsen der 
Erde müssen sich spalten; und 
weil die Erde stöhnt, werden 
auf den Inseln des Meeres viele 
der Könige, auf die der Geist 
Gottes einwirken wird, ausru- 
fen: Der Gott der Natur leidet! 
13 Und was die betrifft, die zu 
Jerusalem sind, sagt der Pro-





phet, so werden sie von allem 
Volk gegeißelt werden, weil sie 
den Gott Israels kreuzigen und 
ihr Herz abwenden und Zeichen 
und Wunder und die Macht und 
Herrlichkeit des Gottes Israels 
verwerfen.
 14 Und weil sie ihr Herz ab- 
wenden, sagt der Prophet, und 
den Heiligen Israels verachtet 
haben, werden sie im Fleische 
umherirren und zugrunde ge- 
hen; und sie werden zu einem  
Spott und Schimpf werden 
und unter allen Nationen ver- 
haßt sein.
 1 5 Doch wenn j e n e r T a g 
kommt, sagt der Prophet, da sie 
ihr Herz nicht mehr gegen den 
Heiligen Israels abwenden, 
dann wird er sich der Bünd- 
nisse erinnern, die er für ihre 
Väter gemacht hat.
 16 Ja, dann wird er sich der 
Inseln des Meeres erinnern; ja, 
und alles Volk, das vom Haus 
Israel ist, will ich einsammeln, 
spricht der Herr gemäß den 
Worten des Propheten Zenos, 
von den vier Enden der Erde. 
17 Ja, und die ganze Erde wird 
die Errettung des Herrn sehen, 
sagt der Prophet; jede Nation, 
jedes Geschlecht, jede Sprache 
und jedes Volk wird gesegnet 
sein.
 18 Und ich, Nephi, habe dies 
für mein Volk geschrieben, um
sie vielleicht dazu zu bewegen, 
daß sie sich des Herrn, ihres 
Erlösers, erinnern.
 19	Darum spreche ich zum 
ganzen Haus Israel, wenn es so 
sein sollte, daß sie dieses hier 
erlangen.
 20	Denn siehe, mein Geist ist 
heftig bewegt, und deshalb bin 
ich erschöpft, ja, meine Glieder 
sind schwach um derentwillen, 
die zu Jerusalem sind; denn 
wäre nicht der Herr barmherzig 
gewesen, mir zu zeigen, was mit 
jenen sein wird, ebenso wie den 
Propheten vor alters, so wäre 
auch ich zugrunde gegangen. 
21 Und er hat den Propheten 
vor alters gewiß alles gezeigt, 
was mit jenen sein wird; und 
vielen hat er auch gezeigt, was 
mit uns sein wird; darum muß 
es notwendigerweise so sein, 
daß wir von ihnen wissen, 
denn es ist auf den Platten aus 
Messing niedergeschrieben.
 22	Nun begab es sich: Ich, 
Nephi, belehrte meine Brüder 
darüber; und es begab sich: Ich 
las ihnen vieles vor, was auf den 
Platten aus Messing eingraviert 
ist, damit sie von den Werken 
des Herrn in anderen Ländern, 
unter den Völkern vor alters, 
Kenntnis hätten.
 23	Und ich las ihnen vieles 
vor, was in den Büchern des 
Mose steht; damit ich sie aber


































noch eindringlicher bewegen 
könne, an den Herrn, ihren 
Erlöser, zu glauben, las ich ih- 
nen vor, was der Prophet Jesaja 
geschrieben hatte; denn ich 
wandte alle Schriften auf uns 
an, damit wir davon Nutzen 
hätten und lernen könnten.
 24 Darum sprach ich zu ihnen, 
nämlich: Hört auf die Worte 
des Propheten, ihr, die ihr ein 
Überrest des Hauses Israel seid, 
ein Zweig, der abgebrochen ist; 
hört die Worte des Propheten, 
die für das ganze Haus Israel 
geschrieben worden sind, und 
wendet sie auf euch selbst an, 
damit ihr ebenso Hoffnung habt 
wie eure Brüder, von denen ihr 
abgebrochen worden seid; denn 
auf diese Weise hat der Prophet 
geschrieben.
20. KAPITEL
Der Herr offenbart Israel seine 
Absichten — Israel ist im Feuerofen 
der Bedrängnis erwählt worden und 
soll Babylon verlassen — Vergleiche 
Jesaja 48. Um 588– 570 v. Chr.
Hauf und höre dies, o Haus 
Jakob, die mit dem Namen 
Israel genannt werden und aus 
den Wassern Judas hervorge- 
gangen sind oder aus den 
Wassern der Taufe, die beim 
Namen des Herrn schwören 
und den Gott Israels im Munde
führen, doch schwören sie 
weder in Wahrheit noch in 
Rechtschaffenheit.
 2	Sie nennen sich zwar nach 
der heiligen Stadt, aber sie 
stützen sich nicht auf den Gott 
Israels, der der Herr der Heer- 
scharen ist; ja, Herr der Heer- 
scharen ist sein Name.
 3	Siehe, ich habe die früheren 
Dinge von Anfang an verkün- 
det; und von meinem Munde 
sind sie ausgegangen, und ich 
habe sie gezeigt. Ich habe sie 
plötzlich gezeigt.
 4	Und ich habe es getan, da ich 
weiß, daß du widerspenstig 
bist und dein Nacken eine ei- 
serne Sehne ist und deine Stirn 
ehern ist;
 5	und ich habe dir fürwahr 
von Anfang an verkündet; ehe 
es geschehen ist, habe ich sie 
dir gezeigt; und ich habe sie 
gezeigt, aus Furcht, du würdest 
sagen: Mein Götze hat sie getan 
und mein Schnitzbild, und mein 
Gußbild hat sie geboten.
 6	Du hast dies alles gesehen 
und gehört; und willst du sie 
nicht verkünden? Und auch, 
daß ich dir von dieser Zeit neue 
Dinge gezeigt habe, selbst 
verborgene Dinge, und du von 
ihnen nicht gewußt hast.
 7	Jetzt sind sie geschaffen, 
und nicht von Anfang an; sogar 
vor dem Tage, da du nicht auf 
sie gehört hast, sind sie dir





verkündet worden, damit du 
nicht sprichst: Siehe, ich habe 
von ihnen gewußt.
 8 Ja, und du hast nicht gehört; 
ja, du hast nicht gewußt; ja, seit 
damals war dein Ohr nicht 
geöffnet; denn ich wußte, daß 
du ganz treulos handeln wür- 
dest und wurdest vom Mutter- 
leib an ein Übertreter genannt. 9 
Doch um meines Namens 
willen werde ich meinen Zorn 
zurückhalten, und um meiner 
Ehre willen werde ich mich von 
dir zurückhalten, daß ich dich 
nicht abschneide.
 10	Denn siehe, ich habe dich 
geläutert; ich habe dich im Feu- 
erofen der Bedrängnis erwählt.
 11	Um meinetwillen, ja, um 
meinetwillen tue ich dies; denn 
ich werde meinen Namen nicht 
beschmutzen lassen, und ich 
werde meine Herrlichkeit kei- 
nem anderen geben.
 12	Höre auf mich, o Jakob und 
Israel, mein Berufener; denn 
ich bin es; ich bin der Erste, 
und ich bin auch der Letzte.
 13	Meine Hand hat auch der 
Erde Grund gelegt, und meine 
rechte Hand hat die Himmel 
ausgespannt. Ich rufe ihnen zu, 
und allesamt stehen sie auf.
 14	Ihr alle, versammelt euch 
und hört: Wer unter ihnen hat 
ihnen dies verkündet? Der Herr
liebt ihn; ja, und er wird sein 
Wort erfüllen, das er durch sie 
verkündet hat; und er wird an 
Babylon tun, wie es ihm gefällt, 
und sein Arm wird über die 
Chaldäer kommen.
 15	Auch spricht der Herr: Ich, 
der Herr, ja, ich habe gespro- 
chen; ja, ich habe ihn berufen 
zu verkünden; ich habe ihn her- 
gebracht, und sein Weg wird 
ihm gelingen.
 16	Naht euch mir! Ich habe 
nicht heimlich geredet; von 
Anfang an, von der Zeit an, da 
es verkündet worden ist, habe 
ich gesprochen; und der Herr, 
Gott, und sein Geist, hat mich 
gesandt.
 17	Und so spricht der Herr, 
dein Erlöser, der Heilige 
Israels; ich habe ihn gesandt, 
der Herr, dein Gott, der dich 
belehrt zu deinem Nutzen, der 
dich führt auf dem Weg, den 
du gehen sollst, hat es getan. 
18 O daß du auf meine Gebo- 
te gehört hättest— dann wäre 
dein Friede gewesen wie ein 
Fluß und deine Rechtschaffen- 
heit wie die Wogen des Meeres. 
19 Deine Nachkommen wären 
auch wie Sand gewesen, deine 
Leibesfrucht wie seine Körner; 
sein Name wäre nicht abge- 
schnitten noch vernichtet wor- 
den vor mir.





 20	Zieht aus von Babylon, 
flieht von den Chaldäern, ver- 
kündet mit jauchzender Stim- 
me, laßt es hören, es erschallen 
bis an die Enden der Erde, und 
sprecht: Der Herr hat seinen 
Knecht Jakob erlöst.
 21	Und sie dürsteten nicht; er 
führte sie durch die Wüsten; 
er ließ ihnen Wasser fließen aus 
dem Felsen; er spaltete auch 
den Felsen, und die Wasser 
brachen hervor.
 22	Und obschon er alles dies 
getan hat und noch Größeres, 
gibt es keinen Frieden, spricht 
der Herr, für die Schlechten.
21. KAPITEL
Der Messias wird den Andern ein 
Licht sein und wird die Gefangenen 
befreien— Israel wird in den letzten 
Tagen mit Macht gesammelt wer- 
den— Könige werden ihre Pflege- 
väter sein— Vergleiche Jesaja 49. 
Um 588– 570 v. Chr.
Und weiter: Horcht auf, o ihr, 
Haus Israel, alle, die ihr abge- 
brochen und vertrieben seid 
wegen der Schlechtigkeit der 
Hirten meines Volkes; ja, alle, die 
ihr abgebrochen seid, zerstreut 
in der Ferne, die ihr von mei- 
nem Volk seid, o Haus Israel. 
Hört mir zu, o Inseln, und 
horcht auf, ihr Völker von fern 
her; der Herr hat mich vom
Mutterleibe an berufen; vom 
Mutterschoß an hat er meinen 
Namen genannt.
 2	Und er hat meinen Mund wie 
ein scharfes Schwert gemacht; 
im Schatten seiner Hand hat er 
mich verborgen und mich zu 
einem glatten Pfeil gemacht; 
in seinem Köcher hat er mich 
verborgen;
 3	und sprach zu mir: Du bist 
mein Knecht, o Israel, in dem 
ich verherrlicht werden will.
 4	Dann sprach ich: Ich habe un- 
nütz gearbeitet; ich habe meine 
Kraft für nichts und unnütz ver- 
braucht; gewiß steht mein Rich- 
terspruch bei dem Herrn und 
mein Werk bei meinem Gott.
 5	Und nun, spricht der Herr— 
der mich vom Mutterleibe an 
gestaltet hat, daß ich sein 
Knecht sei, um Jakob wiederum 
zu ihm zu bringen— ist Israel 
auch nicht gesammelt, werde 
ich doch herrlich sein in des 
Herrn Augen, und mein Gott 
wird meine Stärke sein.
 6	Und er sprach: Ein leichtes 
ist es, daß du mein Knecht seist, 
um die Stämme Jakobs zu 
erwecken und die Bewahrten 
Israels wiederzubringen. Ich 
will dich auch zu einem Licht 
machen für die Andern, daß 
du meine Errettung seist für 
die Enden der Erde.
 7	So spricht der Herr, der 
Erlöser Israels, sein Heiliger, zu























ihm, den die Menschen verach- 
ten, zu ihm, den die Nationen 
verabscheuen, zum Knecht der 
Herrschenden: Könige werden 
sehen und sich erheben, auch 
Fürsten werden anbeten um des 
Herrn willen, der treu ist.
 8	So spricht der Herr: Zur an- 
nehmbaren Zeit habe ich euch 
erhört, o Inseln des Meeres, und 
an einem Tag der Errettung 
habe ich euch geholfen; und ich 
will euch bewahren und euch 
meinen Knecht geben als einen 
Bund für das Volk, um die Erde 
aufzurichten, um das verwüste- 
te Erbgut erben zu lassen;
 9	daß du zu den Gefangenen 
sagen mögest: Kommt heraus; 
zu denen, die im Finstern sit- 
zen: Zeigt euch. Sie werden an 
den Wegen weiden und ihre 
Weidegründe auf allen Höhen 
haben.
 10	Sie werden nicht hungern 
noch dürsten, auch die Hitze 
und die Sonne werden sie nicht 
schlagen; denn der zu ihnen 
barmherzig ist, wird sie leiten, 
ja, an die Wasserquellen wird 
er sie führen.
 11	Und ich will alle meine Ber- 
ge zu einem Weg machen, und 
meine Straßen werden erhöht 
sein.
 12	Und dann, o Haus Israel, 
siehe, werden diese von ferne 
kommen; und sieh da, diese 
vom Norden und vom Westen 
und diese vom Land Sinim.
 13	Jauchzet, o Himmel, und 
freue dich, o Erde; denn die 
Füße derer, die im Osten sind, 
werden fest stehen; und brecht 
in Jauchzen aus, o Berge; denn 
sie werden nicht mehr geschla- 
gen werden; denn der Herr hat 
sein Volk getröstet und wird 
Barmherzigkeit haben für seine 
Bedrängten.
 14	Aber siehe, Zion hat ge- 
sprochen: Der Herr hat mich 
verlassen, und mein Herr hat 
mich vergessen— aber er wird 
zeigen, daß er es nicht hat.
 15	Kann denn eine Frau ihren 
Säugling vergessen, daß sie kein 
Mitleid hätte mit dem Sohn 
ihres Leibes? Ja, sie mögen ver- 
gessen, doch werde ich dich 
nicht vergessen, o Haus Israel. 
16 Siehe, ich habe dich auf die 
Flächen meiner Hände gezeich- 
net; deine Mauern sind bestän- 
dig vor mir.
 17	Deine Kinder werden gegen 
deine Vernichter eilen, und die 
dich verwüstet haben, werden 
fortziehen von dir.
 18	Erhebe deine Augen rings- 
umher und sieh; sie alle sam- 
meln sich, und sie werden zu 
dir kommen. Und so wahr ich 
lebe, spricht der Herr, wirst du 
dich gewiß mit ihnen allen klei- 
den wie mit einem Schmuck 
und mit ihnen gürten wie eine 
Braut.
 19	Denn deine wüsten und 
deine verlassenen Stätten und



das Land deiner Zerschlagung werden gerade jetzt zu eng sein vor 
lauter Bewohnern; und die dich verschlungen haben, wer- den weit 
weg sein.
 20	Die Kinder, die du haben wirst, nachdem du die ersten 
verloren hast, sollen dir wieder ins Ohr sagen: Der Platz ist mir zu 
eng; schaffe mir Platz, daß ich wohnen kann.
 21	Dann wirst du in deinem Herzen sagen: Wer hat mir diese 
gezeugt, wo ich doch meine Kinder verloren habe und ver- lassen 
bin, eine Gefangene, und hin und her ziehe? Und wer hat diese 
großgezogen? Siehe, ich war allein gelassen; diese, wo sind sie 
gewesen?
 22	So spricht der Herr, Gott: Siehe, ich werde meine Hand zu den 
Andern erheben und mein Banner dem Volk aufrichten; und sie 
werden deine Söhne auf den Armen bringen, und deine Töchter 
werden auf ihren Schultern getragen.
 23	Und Könige werden deine Pflegeväter sein und ihre Köni- 
ginnen deine Ammen; sie wer- den sich vor dir niederbeugen, mit 
dem Angesicht zur Erde, und den Staub von deinen Füßen lecken; 
und du wirst wissen, daß ich der Herr bin; denn die sollen nicht 
beschämt werden, die auf mich warten.
 24	Soll die Beute denn dem Mächtigen genommen werden


oder die rechtmäßig Gefange- nen befreit?
 25	Aber so spricht der Herr: Selbst die Gefangenen des 
Mächtigen werden weggenom- men werden, und die Beute des 
Schrecklichen wird befreit wer- den; denn ich werde gegen den 
streiten, der gegen dich streitet, und ich werde deine Kinder 
erretten.
 26	Und ich werde diejenigen, die dich bedrücken, mit ihrem 
eigenen Fleisch speisen; sie sollen trunken sein von ihrem 
eigenen Blut wie von süßem Wein; und alles Fleisch wird 
wissen, daß ich, der Herr, dein Erretter bin und dein Erlöser, der 
Mächtige Jakobs.
22. KAPITEL
Israel wird über das ganze Antlitz der Erde zerstreut werden— Die 
Andern werden Israel in den letz- ten Tagen mit dem Evangelium pflegen 
und nähren— Israel wird gesammelt und errettet werden, und die 
Schlechten werden bren- nen wie Stoppeln— Das Reich des Teufels wird 
vernichtet werden, und der Satan wird gebunden werden. Um 588– 570 v. 
Chr.
Und nun begab es sich: Nach- dem ich, Nephi, diese Dinge 
vorgelesen hatte, die auf den Platten aus Messing eingraviert 
waren, kamen meine Brüder zu





















mir und sprachen zu mir: Was 
bedeuten diese Dinge, die du 
vorgelesen hast? Siehe, sind sie 
gemäß dem zu verstehen, was 
geistig ist, was sich begeben 
wird gemäß dem Geist und 
nicht dem Fleische?
 2	Und ich, Nephi, sprach zu 
ihnen: Siehe, sie wurden dem 
Propheten durch die Stimme 
des Geistes kundgetan; denn 
durch den Geist werden den 
Propheten alle Dinge kundge- 
tan, die auf die Menschenkinder 
kommen werden gemäß dem 
Fleische.
 3	Darum betrifft das, was ich 
vorgelesen habe, sowohl das 
Zeitliche als auch das Geistige; 
denn es scheint, daß das Haus 
Israel früher oder später über 
das ganze Antlitz der Erde zer- 
streut werden wird und auch 
unter alle Nationen.
 4	Und siehe, es gibt viele, von 
denen die, die zu Jerusalem 
sind, schon keine Kenntnis 
mehr haben. Ja, der größte Teil 
aller Stämme ist weggeführt 
worden; und sie sind dahin 
und dorthin auf den Inseln des 
Meeres zerstreut; und wohin 
sie sind, weiß keiner von uns; 
wir wissen nur, daß sie wegge- 
führt worden sind.
 5	Und da sie weggeführt 
worden sind, sind diese Dinge 
prophezeit worden in bezug
auf sie und ebenso in bezug auf 
alle, die später noch zerstreut 
und vermischt werden sollen, 
um des Heiligen Israels willen; 
denn gegen ihn verhärten sie 
ihr Herz; darum sollen sie un- 
ter alle Nationen zerstreut und 
von allen Menschen gehaßt 
werden.
 6	Doch dann, wenn sie von den 
Andern genährt worden sind 
und der Herr seine Hand über 
die Andern erhoben und sie als 
Banner aufgerichtet hat und ihre 
Kinder auf den Armen getra- 
gen und ihre Töchter auf den 
Schultern getragen worden sind, 
siehe, diese Dinge, wovon ge- 
sprochen worden ist, sind zeit- 
lich; denn so sind die Bündnisse 
des Herrn mit unseren Vätern; 
und damit sind wir in künftigen 
Tagen gemeint und ebenso alle 
unsere Brüder, die vom Haus 
Israel sind.
 7	Und es bedeutet, daß die 
Zeit kommt, da der Herr, Gott, 
nachdem das ganze Haus Israel 
zerstreut und vermischt wor- 
den ist, eine mächtige Nation 
erwecken wird unter den An- 
dern, ja, nämlich auf dem 
Antlitz dieses Landes; und von 
diesen werden unsere Nach- 
kommen zerstreut werden.
 8	Und nachdem unsere Nach- 
kommen zerstreut sind, wird 
der Herr, Gott, darangehen,





unter den Andern ein wun- 
derbares Werk zu tun, das für 
unsere Nachkommen von gro- 
ßem Wert sein wird; darum 
wird es damit verglichen, daß 
sie von den Andern genährt und 
von ihnen auf den Armen und 
auf den Schultern getragen 
werden.
 9	Und es wird auch für die An- 
dern von Wert sein, und nicht 
nur für die Andern, sondern für 
das ganze Haus Israel, denn es 
werden die Bündnisse des 
Vaters des Himmels für Abra- 
ham kundgetan werden, näm- 
lich: In deinen Nachkommen 
werden alle Geschlechter der 
Erde gesegnet sein.
 10	Und ich möchte, meine 
Brüder, daß ihr wißt, daß alle 
Geschlechter der Erde nicht 
gesegnet sein können, wenn er 
nicht seinen Arm vor den 
Augen der Nationen entblößt. 
11 Darum wird der Herr, Gott, 
darangehen, seinen Arm vor 
den Augen aller Nationen zu 
entblößen, indem er seine 
Bündnisse und sein Evangelium 
denjenigen zukommen läßt, 
die vom Haus Israel sind.
 12 Darum wird er sie wieder 
aus der Gefangenschaft führen, 
und sie werden in die Länder
ihres Erbteils gesammelt wer- 
den; und sie werden aus dem 
Dunkel gebracht werden und 
aus der Finsternis; und sie 
werden wissen, daß der Herr 
ihr Erretter ist und ihr Erlöser, 
der Mächtige Israels.
 13	Und das Blut jener großen 
und greuelreichen Kirche, die 
die Hure der ganzen Erde ist, 
wird auf ihr eigenes Haupt zu- 
rückkommen; denn sie werden 
untereinander Krieg führen, 
und das Schwert ihrer eigenen 
Hände wird ihnen auf das eige- 
ne Haupt fallen, und sie werden 
trunken sein von ihrem eigenen 
Blut.
 14	Und jede Nation, die gegen 
dich Krieg führt, o Haus Israel, 
wird sich eine gegen die andere 
wenden, und sie werden in die 
Grube fallen, die sie gegraben 
haben, um das Volk des Herrn 
zu fangen. Und alle, die gegen 
Zion streiten, werden vernichtet 
werden, und jene große Hure, 
die die rechten Wege des Herrn 
verkehrt hat, ja, jene große und 
greuelreiche Kirche wird in den 
Staub stürzen, und groß wird 
ihr Sturz sein.
15	Denn siehe, spricht der Pro-
phet, die Zeit kommt schnell, 
da der Satan keine Macht mehr





haben wird über das Herz der 
Menschenkinder; denn bald 
kommt der Tag, da alle Stolzen 
und alle, die Schlechtes tun, wie 
Stoppeln sein werden; und der 
Tag kommt, da sie verbrannt 
werden müssen.
 16	Denn die Zeit kommt bald, 
da der Grimm Gottes in seiner 
Fülle sich über alle Menschen- 
kinder ergießen wird; denn er 
wird nicht zulassen, daß die 
Schlechten die Rechtschaffenen 
vernichten.
 17	Darum wird er die Recht- 
schaffenen durch seine Macht 
bewahren, selbst  wenn  es  so i 
st , d a ß die Fü l l e sein e s 
Grimms kommen muß, um die 
Rechtschaffenen zu bewahren, 
ja, so daß ihre Feinde durch 
Feuer vernichtet werden. Dar- 
um brauchen die Rechtschaf- 
fenen sich nicht zu fürchten; 
denn so spricht der Prophet, 
sie werden errettet werden, 
selbst wenn es durch Feuer sein 
muß.
 18	Siehe, meine Brüder, ich 
sage euch, daß diese Dinge in 
Kürze geschehen müssen; ja, 
selbst Blut und Feuer und 
Rauchschwaden müssen kom- 
men, und es muß notwendiger- 
weise auf dem Antlitz dieser 
Erde geschehen; und es kommt 
über die Menschen im Fleische,
wenn es so ist, daß sie ihr Herz 
gegen den Heiligen Israels 
verhärten.
 19 Denn siehe, die Rechtschaf- 
fenen werden nicht zugrunde 
gehen; denn die Zeit muß gewiß 
kommen, da alle, die gegen Zion 
kämpfen, abgeschnitten werden. 
20 Und der Herr wird gewiß 
einen Weg für sein Volk berei- 
ten, damit die Worte des Mose 
erfüllt werden können, die er 
sprach, nämlich: Einen Prophe- 
ten gleich mir wird der Herr, 
euer Gott, euch erwecken; auf 
ihn sollt ihr hören in allem, was 
auch immer er euch sagen wird. 
Und es wird sich begeben: Alle, 
die nicht auf diesen Propheten 
hören wollen, sollen aus dem 
Volk abgeschnitten werden.
 21	Und ich, Nephi, verkünde 
euch nun, daß dieser Prophet, 
von dem Mose gesprochen hat, 
der Heilige Israels ist; darum 
wird er Gericht halten in 
Rechtschaffenheit.
 22	Und die Rechtschaffenen 
brauchen sich nicht zu fürchten, 
denn sie sind es, die nicht zu- 
schanden werden sollen. Son- 
dern es ist das Reich des Teufels, 
das unter den Menschenkindern 
aufgebaut werden wird, und 
dieses Reich ist unter denen auf- 
gerichtet, die im Fleische sind — 
23 denn die Zeit wird schnell


























kommen, da alle Kirchen, die 
errichtet sind, um Gewinn zu 
machen, und alle, die errichtet 
sind, um Macht über das Fleisch 
zu erlangen, und jene, die 
errichtet sind, um sich in den 
Augen der Welt beliebt zu 
machen, und jene, die nach den 
Begierden des Fleisches und 
nach weltlichen Dingen trachten 
und danach, allerart Übles zu 
tun; ja, kurzum, alle diejenigen, 
die dem Reich des Teufels ange- 
hören, sind es, die sich fürchten 
und zittern und beben müssen; 
sie sind es, die in den Staub 
erniedrigt werden müssen; sie 
sind es, die wie Stoppeln 
verzehrt werden müssen, und 
dies ist gemäß den Worten des 
Propheten.
 24	Und die Zeit kommt schnell, 
da die Rechtschaffenen herauf- 
geführt werden müssen wie 
Kälber aus dem Stall, und der 
Heilige Israels muß regieren mit 
Herrschaft und Kraft und Macht 
und großer Herrlichkeit.
 25	Und er sammelt seine 
Kinder von den vier Enden der 
Erde; und er zählt seine Schafe, 
und sie kennen ihn; und es wird 
eine Herde sein und ein Hirte; 
und er wird seine Schafe wei- 
den, und in ihm werden sie 
Weidegrund finden.
26	Und weil sein Volk recht-
schaffen ist, hat der Satan keine 
Macht; darum kann er für den 
Zeitraum vieler Jahre nicht los- 
gebunden werden, denn er hat 
keine Macht über das Herz der 
Menschen; denn sie leben in 
Rechtschaffenheit, und der Hei- 
lige Israels regiert.
 27	Und nun siehe, ich, Nephi, 
sage euch, daß alle diese Dinge 
gemäß dem Fleische eintreten 
müssen.
 28	Aber siehe, alle Nationen, 
Geschlechter, Sprachen und 
Völker werden im Heiligen 
Israels sicher wohnen, wenn es 
so ist, daß sie umkehren.
 29	Und nun mache ich, Nephi, 
ein Ende; denn ich wage es 
jetzt nicht, weiter darüber zu 
sprechen.
 30	Darum, meine Brüder, 
möchte ich, daß ihr bedenkt, 
daß die Dinge, welche auf den 
Platten aus Messing geschrie- 
ben stehen, wahr sind; und 
sie bezeugen, daß der Mensch 
den Geboten Gottes gehorchen 
muß.
 31	Darum sollt ihr nicht mei- 
nen, ich und mein Vater seien 
die einzigen, die dies bezeugt 
und auch gelehrt haben. Darum, 
wenn ihr den Geboten gehorcht 
und bis ans Ende ausharrt, 
werdet ihr am letzten Tag erret- 
tet werden. Und so ist es. Amen.



Das Zweite Buch Nephi
Ein Bericht über Lehis Tod. Nephis Brüder lehnen sich gegen ihn 
auf. Der Herr warnt Nephi; er soll in die Wildnis ziehen.
Sein Reisen in der Wildnis und so weiter.

1. KAPITEL
Lehi prophezeit von einem Land 
der Freiheit— Seine Nachkommen 
werden zerstreut und geschlagen 
werden, falls sie den Heiligen 
Israels verwerfen— Er ermahnt 
seine Söhne, die Waffenrüstung 
der Rechtschaffenheit anzulegen. 
Um 588– 570 v. Chr.
UND  nun  begab  es  sich:
Nachdem  ich,  Nephi, mit
der Belehrung meiner Brüder 
zu Ende gekommen war, sagte 
auch unser Vater Lehi vieles zu 
ihnen und trug ihnen vor, was 
der Herr Großes für sie getan 
hatte, indem er sie aus dem 
Land Jerusalem geführt hatte. 
2 Und er sprach zu ihnen in 
bezug auf ihre Auflehnungen 
auf den Wassern und die große 
Barmherzigkeit Gottes, der ihr 
Leben verschont hatte, so daß 
sie nicht vom Meer verschlun- 
gen worden waren.
 3 Und er sprach auch zu ihnen 
in bezug auf das Land der Ver- 
heißung, das sie erlangt hat- 
ten— wie barmherzig der Herr 
gewesen sei, indem er uns ge- 
warnt hatte, daß wir aus dem 
Land Jerusalem fliehen sollten.
 4 Denn siehe, sagte er, ich habe 
eine Vision gesehen, daher 
weiß ich, daß Jerusalem zer- 
stört worden ist; und wären wir 
in Jerusalem geblieben, so wären 
auch wir zugrunde gegangen. 
5 Aber, sagte er, trotz unserer 
Bedrängnisse haben wir ein 
Land der Verheißung erlangt, 
ein Land, das vor allen anderen 
Ländern erwählt ist; ein Land, 
worüber der Herr, Gott, mit 
mir den Bund gemacht hat, daß 
es ein Land des  Erbteils  für 
m ei n e Nac h kom m e n s e i n 
werde. Ja, der Herr hat dieses 
Land mir und meinen Kindern 
mit einem Bund gegeben 
immerdar und ebenso auch all 
denen, die durch die Hand des 
Herrn aus anderen Ländern 
geführt werden würden.
 6	Darum prophezeie ich, Lehi, 
gemäß dem Wirken des Geistes, 
der in mir ist, daß niemand in 
dieses Land gelangen wird, 
außer er wird durch die Hand 
des Herrn geführt.
 7	Darum ist dieses Land de- 
nen geweiht, die er herführen 
wird. Und wenn es so ist, daß 
sie ihm dienen gemäß den Ge- 
boten, die er gegeben hat, so 
wird es für sie ein Land der





Freiheit sein; darum werden sie 
nie in Gefangenschaft hinabge- 
bracht werden; falls doch, wird 
es des Übeltuns wegen sein; 
denn wenn Übeltun überhand- 
nimmt, wird verflucht werden 
das Land ihretwegen; aber den 
Rechtschaffenen wird es geseg- 
net sein immerdar.
 8	Und siehe, es ist weise, 
daß dieses Land den anderen 
Nationen noch unbekannt bleibt; 
denn siehe, viele Nationen wür- 
den das Land überschwemmen, 
so daß für ein Erbteil kein Platz 
wäre.
 9	Darum habe ich, Lehi, eine 
Verheißung erhalten, daß, in- 
sofern diejenigen, die der Herr, 
Gott, aus dem Land Jerusalem 
führen wird, seine Gebote hal- 
ten werden, es ihnen wohl er- 
gehen wird auf dem Antlitz 
dieses Landes; und sie werden 
vor allen anderen Nationen be- 
wahrt bleiben, damit sie dieses 
Land für sich selbst besitzen 
können. Und wenn es so ist, daß 
sie seine Gebote halten, werden 
sie auf dem Antlitz dieses Lan- 
des gesegnet sein, und niemand 
wird sie belästigen noch ihnen 
das Land ihres Erbteils nehmen; 
und sie werden sicher wohnen 
immerdar.
 10	Aber siehe, wenn die Zeit 
kommt, da sie in Unglauben 
verfallen, nachdem sie so große 
Segnungen aus der Hand des
Herrn empfangen haben— denn 
sie haben Kenntnis von der 
Erschaffung der Erde und aller 
Menschen und wissen von den 
großen und wunderbaren Wer- 
ken des Herrn von der Erschaf- 
fung der Welt an; und  ihnen 
ist die Macht gegeben, durch 
Glauben alles zu tun; und sie 
haben alle Gebote von Anfang 
an und sind durch seine gren- 
zenlose Güte in dieses kostbare 
Land der Verheißung geführt 
worden—, siehe, ich sage, falls 
der Tag kommt, da sie den Hei- 
ligen Israels, den wahren Mes- 
sias, ihren Erlöser und ihren 
Gott, verwerfen, siehe, dann 
werden die Strafgerichte dessen, 
der gerecht ist, auf ihnen ruhen. 
11 Ja, er wird andere Natio- 
nen zu ihnen herführen, und er 
wird ihnen Macht geben, und 
er wird von ihnen die Länder 
ihrer Besitztümer nehmen, und 
er wird sie zerstreuen und 
schlagen lassen.
 12	Ja, während eine Generati- 
on in die andere übergeht, wird 
es unter ihnen Blutvergießen 
und große Heimsuchungen ge- 
ben; darum, meine Söhne, woll- 
te ich, ihr würdet daran denken, 
ja, ich wollte, ihr würdet auf 
meine Worte hören.
 13	O daß ihr erwachtet, er- 
wachtet aus einem tiefen Schlaf, 
ja, nämlich aus dem Schlaf der 
Hölle, und die furchtbaren
































Ketten abschütteltet, womit ihr 
gebunden seid, sind es doch die 
Ketten, womit die Menschen- 
kinder gebunden sind, so daß 
sie gefangen hinweggeführt wer- 
den, hinab in den ewigen 
Abgrund des Elends und Wehs. 
14 Erwacht! Und erhebt euch 
aus dem Staub, und hört die 
Worte eines zitternden Vaters, 
dessen Gebeine ihr bald in das 
kalte und stille Grab niederle- 
gen müßt, von wo kein Reisen- 
der zurückkehren kann; wenige 
Tage noch, und ich gehe den 
Weg alles Irdischen.
 15	Aber siehe, der Herr hat 
meine Seele von der Hölle er- 
löst; ich habe seine Herrlichkeit 
geschaut, und ich bin auf ewig 
ringsum umschlossen von den
Armen seiner Liebe.
 16	Und ich wünsche, daß ihr 
daran denkt, die Satzungen 
und Richtersprüche des Herrn 
zu beachten; siehe, dies war 
von Anfang an die Besorgnis 
meiner Seele.
 17	Von Zeit zu Zeit war mir 
das Herz von Sorge bedrückt; 
denn ich fürchtete, der Herr, 
euer Gott, würde wegen eurer 
Herzenshärte in der Fülle seines 
Grimms über euch kommen, so 
daß ihr abgeschnitten und für 
immer vernichtet würdet;
 18	oder daß ein Fluch für den 
Zeitraum vieler Generationen 
über euch kommen würde und 
daß ihr mit Schwert und mit 
Hungersnot heimgesucht wür- 
det und gehaßt würdet und 
nach dem Willen und der Ge- 
fangenschaft des Teufels ge- 
leitet würdet.
 19	O meine Söhne, daß dies 
nicht über euch komme, son- 
dern daß ihr ein erwähltes und 
ein vom Herrn begünstigtes 
Volk sein möget. Aber siehe, 
sein Wille geschehe; denn seine 
Wege sind immerdar Recht- 
schaffenheit.
 20	Und er hat gesagt: Insofern 
ihr meine Gebote haltet, wird 
es euch wohl ergehen im Land; 
aber insofern ihr meine Gebote 
nicht haltet, werdet ihr von 
meiner Gegenwart abgeschnit- 
ten werden.
 21	Und nun, damit meine 
Seele Freude an euch habe und 
damit mein Herz diese Welt 
mit Frohsinn über euch ver- 
läßt, damit ich nicht durch 
Kummer und Sorge in das 
Grab hinabgebracht werde, er- 
hebt euch aus dem Staub, mei- 
ne Söhne, und seid Männer, 
und seid mit festem Vorsatz 
eines Sinnes und eines Her- 
zens, einig in allem, damit ihr





nicht hinab in Gefangenschaft 
geratet,
 22	damit ihr nicht verflucht 
werdet mit einem schweren 
Fluch; und auch, damit ihr nicht 
den Unmut eines gerechten 
Gottes über euch bringt zur 
Vernichtung, ja, zur ewigen Ver- 
nichtung sowohl der Seele als 
auch des Leibes.
 23	Erwacht, meine Söhne; legt 
die Waffenrüstung der Recht- 
schaffenheit an. Schüttelt die 
Ketten ab, womit ihr gebunden 
seid, und kommt hervor aus 
dem Dunkel, und erhebt euch 
aus dem Staub.
 24	Lehnt euch nicht mehr ge- 
gen euren Bruder auf, denn was 
er gesehen hat, ist herrlich, und 
er hat die Gebote gehalten von 
der Zeit an, da wir Jerusalem 
verlassen haben; und er ist ein 
Werkzeug in den Händen Got- 
tes gewesen, indem er uns in 
das Land der Verheißung ge- 
führt hat; denn wenn er nicht 
gewesen wäre, so wären wir 
in der Wildnis vor Hunger zu- 
grunde gegangen; und doch 
habt ihr ihm nach dem Leben 
getrachtet, ja, und er hat euret- 
wegen viel Kummer gelitten. 
25 Und ich ängstige mich sehr 
und zittere um euretwillen, daß 
er wiederum leide; denn siehe, 
ihr habt ihn beschuldigt, er 
trachte nach Macht und nach   
Gewalt über euch; ich aber 
weiß, daß er weder nach Macht
noch Gewalt über euch getrach- 
tet hat, sondern er hat nach der 
Herrlichkeit Gottes getrachtet 
und eurem eigenen ewigen 
Wohlergehen.
 26 Und ihr habt gemurrt, weil 
er euch gegenüber klar gespro- 
chen hat. Ihr sagt, er sei euch mit 
Schärfe begegnet; ihr sagt, er 
sei auf euch zornig gewesen; 
aber siehe, seine Schärfe war die 
Schärfe der Macht des Wortes 
Gottes, die in ihm war; und was 
ihr Zorn nennt, war die Wahr- 
heit gemäß dem, was in Gott 
ist, die er nicht zurückhalten 
konnte und die eure Übeltaten 
unerschrocken kundgetan hat. 
27 Und es muß notwendiger- 
weise so sein, daß die Macht 
Gottes in ihm sein muß, selbst so 
sehr, daß er euch befiehlt, und 
ihr müßt gehorchen. Aber siehe, 
es war nicht er, sondern es war 
der Geist des Herrn, der in ihm 
war, der ihm den Mund zum 
Reden geöffnet hat, so daß er 
ihn nicht schließen konnte.
28	Und nun, mein Sohn Laman
und auch Lemuel und Sam und 
auch meine Söhne, die ihr die 
Söhne Ischmaels seid, siehe, 
wenn ihr auf die Stimme Nephis 
hören werdet, dann werdet 
ihr nicht zugrunde gehen. Und 
wenn ihr auf ihn hören werdet, 
so hinterlasse  ich  euch  einen 
Segen, ja, nämlich meinen 
ersten Segen.
29	Wenn ihr aber nicht auf ihn





hören werdet, so nehme ich 
meinen ersten Segen von euch, 
ja, selbst meinen Segen, und er 
wird auf ihm ruhen.
 30	Und nun, Zoram, spreche 
ich zu dir: Siehe, du bist Labans 
Knecht; dennoch bist du aus 
dem Land Jerusalem geführt 
worden, und ich weiß, daß du 
meinem Sohn Nephi ein treuer 
Freund bist immerdar.
 31	Darum, weil du treu gewe- 
sen bist, werden deine Nach- 
kommen zusammen mit seinen 
Nachkommen gesegnet sein, 
so daß sie lange Zeit auf dem 
Antlitz dieses Landes in Wohl- 
stand leben werden; und nichts, 
außer es sei Übeltun unter 
ihnen, wird ihrem Wohlstand 
schaden oder ihn stören auf 
dem Antlitz dieses Landes im- 
merdar.
 32	Darum, wenn ihr die Gebote 
des Herrn haltet, so hat der Herr 
dieses Land geweiht, damit 
deine Nachkommen bei den 
Nachkommen meines Sohnes 
in Sicherheit sind.
2. KAPITEL
Die Erlösung kommt durch den 
heiligen Messias — Freiheit der 
Wahl (Entscheidungsfreiheit) ist 
für das Dasein und den Fortschritt 
wesentlich — Adam fiel, damit 
Menschen sein können — Die 
Menschen sind frei, um Freiheit 
und ewiges Leben zu wählen. Um 
588– 570 v. Chr.
Und nun, Jakob, spreche ich zu 
dir: Du bist mein Erstgeborener 
in den Tagen meiner Drangsal 
in der Wildnis. Und siehe, in 
deiner Kindheit hast du Be- 
drängnisse und viel Kummer 
ertragen wegen der Roheit 
deiner Brüder.
 2	Und doch, Jakob, mein Erst- 
geborener in der Wildnis, 
kennst du die Größe Gottes; und 
er wird dir deine Bedrängnisse 
zum Gewinn weihen.
 3	Darum wird deine Seele 
gesegnet sein, und du wirst bei 
deinem Bruder Nephi sicher 
wohnen und wirst deine Tage 
im Dienste deines Gottes ver- 
bringen. Darum weiß ich, daß 
du durch die Rechtschaffenheit 
deines Erlösers erlöst bist; denn 
du hast geschaut, daß er, wenn 
die Zeit erfüllt ist, kommt, um 
den Menschen die Errettung zu 
bringen.
 4	Und du hast in deiner 
Jugend seine Herrlichkeit ge- 
schaut; darum bist du gesegnet, 
selbst so wie diejenigen, denen 
er im Fleische dienen wird; 
denn der Geist ist derselbe ge- 
stern, heute und immerdar. Und 
der Weg ist seit dem Fall des 
Menschen bereitet, und die 
Errettung ist eine freie Gabe.  5 
Und die Menschen sind ge- 
nügend unterwiesen, um Gut 
von Böse zu unterscheiden. Und 
das Gesetz ist den Menschen 
gegeben. Und durch das Gesetz 
ist kein Fleisch gerechtfertigt,





oder durch das Gesetz sind die 
Menschen abgeschnitten. Ja, 
durch das zeitliche Gesetz sind 
sie abgeschnitten worden; und 
auch durch das geistige Gesetz 
gehen sie zugrunde in bezug 
auf das, was gut ist, und werden 
elend immerdar.
 6	Darum kommt die Erlösung 
im heiligen Messias und durch 
ihn; denn er ist voller Gnade 
und Wahrheit.
 7	Siehe, er bringt sich selbst 
als Opfer für Sünde dar, um 
den Zwecken des Gesetzes 
Genüge zu leisten für alle, die 
ein reuiges Herz und einen 
zerknirschten Geist haben; und 
für niemanden sonst kann den 
Zwecken des Gesetzes Genüge 
geleistet werden.
 8	Wie wichtig ist es daher, 
daß all dies den Bewohnern der 
Erde verkündet wird, damit 
sie erkennen mögen, daß kein 
Fleisch in der Gegenwart Gottes 
wohnen kann außer durch die 
Verdienste und die Barmher- 
zigkeit und Gnade des heiligen 
Messias, der sein Leben nieder- 
legt gemäß dem Fleische und es 
wieder nimmt durch die Macht 
des Geistes, auf daß er die Auf- 
erstehung der Toten zustande 
bringe; denn er wird der erste 
sein, der aufersteht.
 9 Darum ist er die Erstlingsga- 
be für Gott, so daß er für alle 
Menschenkinder Fürsprache 
einlegen wird; und wer an ihn 
glaubt, der wird errettet werden. 
10 Und wegen der Fürsprache 
für alle, kommen alle Men- 
schen zu Gott; darum stehen 
sie in seiner Gegenwart, um von 
ihm gerichtet zu werden gemäß 
der Wahrheit und Heiligkeit, 
die in ihm ist. Darum also die 
Zwecke des Gesetzes, das der 
Heilige gegeben hat, um die 
festgesetzte Strafe zu verhän- 
gen, und die festgesetzte Strafe 
steht im Gegensatz zu dem 
Glücklichsein, das festgesetzt 
ist, um so die Zwecke des 
Sühnopfers zu erfüllen—
 11 denn es muß notwendiger- 
weise so sein, daß es in allen 
Dingen einen Gegensatz gibt. 
Wenn nicht, mein Erstgeborener 
in der Wildnis, könnte Recht- 
schaffenheit nicht zustande ge- 
bracht werden, auch nicht 
Schlechtigkeit, weder Heiligkeit 
noch Elend, weder Gutes noch 
Böses. Darum muß es notwendi- 
gerweise so sein, daß alles aus 
Teilen zu einem Ganzen zusam- 
mengesetzt ist; denn wäre etwas 
von nur einerlei Beschaffen- 
heit, müßte es notwendigerwei- 
se wie tot verbleiben und hätte





nicht Leben noch Tod, noch 
Verweslichkeit, noch Unver- 
weslichkeit, Glücklichsein noch 
Elend, weder Empfindung noch 
Empfindungslosigkeit.
 12 Dann aber wäre es notwen- 
digerweise als etwas Nichtiges 
erschaffen worden; darum hätte 
es keine Absicht in dem Zweck 
seiner Erschaffung gegeben. 
Darum müßte dies notwendi- 
gerweise die Weisheit Gottes 
und seine ewigen Absichten zu- 
nichte machen und ebenso die 
Macht und die Barmherzigkeit 
und die Gerechtigkeit Gottes. 
13 Und wenn ihr sagt, es gebe 
kein Gesetz, so sagt ihr auch, 
daß es keine Sünde gibt. Wenn 
ihr sagt, es gebe keine Sünde, 
so sagt ihr auch, daß es keine 
Rechtschaffenheit gibt. Und 
wenn es keine Rechtschaffenheit 
gäbe, so gäbe es kein Glücklich- 
sein. Und wenn es weder Recht- 
schaffenheit noch Glücklichsein 
gäbe, so gäbe es weder Strafe 
noch Elend. Und wenn es all 
dies nicht gibt, so gibt es keinen 
Gott. Und wenn es keinen Gott 
gibt, so gibt es uns nicht, auch 
die Erde nicht; denn es hätte 
keine Erschaffung geben kön- 
nen, weder dessen, was handelt, 
noch dessen, worauf eingewirkt 
wird; darum hätte alles verge- 
hen müssen.
 14	Und nun, meine Söhne, sage 
ich euch dies alles zu eurem 
Nutzen und zur Belehrung; 
denn es gibt einen Gott, und er 
hat alles erschaffen, sowohl die 
Himmel als auch die Erde und 
all das, was darinnen ist, sowohl 
das, was handelt, als auch das, 
worauf eingewirkt wird.
 15	Und damit er nun seine 
ewigen Absichten, was den 
Zweck des Menschen betrifft, 
zuwege bringen konnte, nach- 
dem er unsere ersten Eltern er- 
schaffen hatte und die Tiere des 
Feldes und die Vögel in der Luft 
und kurzum alles, was erschaf- 
fen ist, mußte es notwendiger- 
weise so sein, daß es Gegensätze 
gab; selbst die verbotene Frucht 
im Gegensatz zum Baum des 
Lebens, die eine war süß und 
die andere bitter.
 16	Darum hat der Herr, Gott, 
dem Menschen gewährt, für 
sich selbst zu handeln. Der 
Mensch könnte aber nicht für 
sich selbst handeln, wenn es 
nicht so wäre, daß er von dem 
einen oder dem anderen ange- 
zogen würde.
 17	Und ich, Lehi, muß nach 
dem, was ich gelesen habe, not- 
wendigerweise annehmen, daß 
ein Engel Gottes, nach dem, 
was geschrieben steht, vom 
Himmel gefallen war; darum ist





er ein Teufel geworden, denn er 
hatte nach dem getrachtet, was 
böse ist vor Gott.
 18 Und weil er vom Himmel 
gefallen war und für immer 
elend geworden war, trachtete 
er danach, die ganze Mensch- 
heit ebenfalls ins Elend zu brin- 
gen. Darum sagte er zu Eva, ja, 
nämlich jene alte Schlange, und 
zwar der Teufel, der der Vater 
aller Lügen ist, darum sagte er: 
Iß von der verbotenen Frucht, 
und ihr werdet nicht sterben, 
sondern ihr werdet wie Gott 
sein, Gut und Böse erkennend. 
19 Und nachdem Adam und 
Eva von der verbotenen Frucht 
gegessen hatten, wurden sie aus 
dem Garten von Eden ver- 
trieben, die Erde zu bebauen.
 20	Und sie haben Kinder 
hervorgebracht, ja, selbst die 
Familie der ganzen Erde.
 21	Und die Tage der Men- 
schenkinder wurden verlängert 
gemäß dem Willen Gottes, so 
daß sie umkehren können, so- 
lange sie im Fleische weilen; 
darum wurde ihr Zustand zu 
einem Zustand der Bewährung, 
und ihre Zeit wurde verlängert, 
gemäß den Geboten, die der 
Herr, Gott, den Menschenkin- 
dern gab. Denn er gab Gebot,
daß alle Menschen umkehren 
müssen; denn er hat allen Men- 
schen gezeigt, daß sie verloren 
sind wegen der Übertretung 
ihrer Eltern.
 22 Und nun siehe, wenn Adam 
nicht übertreten hätte, dann 
wäre er nicht gefallen, sondern 
er wäre im Garten von Eden 
geblieben. Und alle Dinge, die 
erschaffen waren, hätten in 
demselben Zustand verbleiben 
müssen, in dem sie waren, nach- 
dem sie erschaffen wurden; und 
sie hätten verbleiben müssen 
immerdar und hätten kein Ende 
gehabt.
 2 3 Un d s i e h ätten k e i ne 
Kinder gehabt; darum wären 
sie in einem Zustand der Un- 
schuld verblieben und hätten 
nicht Freude gehabt, denn sie 
kannten kein Elend, und hätten 
nicht Gutes getan, denn sie 
kannten keine Sünde.
 24	Aber siehe, alles geschah 
gemäß der Weisheit dessen, 
der alles weiß.
 25	Adam fiel, damit Men- 
schen sein können, und Men- 
schen sind, damit sie Freude 
haben können.
 26	Und der Messias kommt, 
wenn die Zeit erfüllt ist, damit 
er die Menschenkinder vom



Fall erlöse. Und weil sie vom 
Fall erlöst sind, so sind sie für 
immer frei geworden und kön- 
nen Gut von Böse unterschei- 
den; sie können für sich selbst 
handeln und müssen nicht auf 
sich einwirken lassen, außer 
durch die Strafe des Gesetzes 
am großen und letzten Tag, 
gemäß den Geboten, die Gott 
gegeben hat.
 27	Darum sind die Menschen 
gemäß dem Fleische frei; und 
alles ist ihnen gegeben, was für 
den Menschen notwendig ist. 
Und sie sind frei, um Freiheit 
und ewiges Leben zu wählen 
durch den großen Mittler für 
alle Menschen oder um Gefan- 
genschaft und Tod zu wählen 
gemäß der Gefangenschaft und 
Macht des Teufels; denn er 
trachtet danach, daß alle Men- 
schen so elend seien wie er selbst.
 28	Und nun, meine Söhne, 
möchte ich, daß ihr auf den 
großen Mittler blickt und auf 
seine großen Gebote hört und 
seinen Worten treu seid und 
ewiges Leben wählt gemäß dem 
Willen seines Heiligen Geistes 
29 und nicht den ewigen Tod 
wählt gemäß dem Wollen des 
Fleisches und des Bösen, das 
darin ist, wodurch der Geist des 
Teufels Macht erlangt, gefan- 
genzunehmen, um euch in die 
Hölle hinabzuführen, damit er 
in seinem eigenen Reich über 
euch regiere.
 

30 Diese wenigen Worte 
habe ich zu euch allen 
gesprochen, meine Söhne, in 
den letzten Tagen meiner 
Bewährung; und ich habe, 
gemäß den Worten des 
Propheten, das gute Teil er- 
wählt. Und es kommt mir 
allein auf das 
immerwährende Wohl- 
ergehen eurer Seele an. 
Amen.
3.	KAPITEL
Joseph in Ägypten sah die 
Nephiten in einer Vision— Er 
prophezeite von Joseph Smith, 
dem Seher der Letzten Tage, 
von Mose, der Israel befreien 
würde, und vom Hervor- 
kommen des Buches Mormon. 
Um 588– 570 v. Chr.
Und nun spreche ich zu dir, 
Joseph, mein Letztgeborener. 
Du bist in der Wildnis 
meiner Bedrängnisse 
geboren worden; ja, in den 
Tagen meines größten Leides 
hat deine Mutter dich 
geboren.
 2	Und möge der Herr auch 
dir dieses Land, das ein 
sehr kost- bares Land ist, 
weihen als dein Erbteil und 
das Erbteil deiner 
Nachkommen mit deinen 
Brü- dern, zu deiner 
Sicherheit im- merdar, 
wenn es so ist, daß ihr die 
Gebote des Heiligen Israels 
haltet.
 3	Und nun, Joseph, mein 
Letzt- geborener, den ich 
aus der Wildnis meiner 
Bedrängnisse geführt habe, 
möge der Herr




dich segnen immerdar, denn 
deine Nachkommen werden 
nicht völlig vernichtet werden. 
4 Denn siehe, du bist die Frucht 
meiner Lenden; und ich bin ein 
Abkömmling Josephs, der 
gefangen nach Ägypten ge- 
führt wurde. Und groß waren 
die Bündnisse des Herrn, die er 
für Joseph gemacht hat.
 5	Darum hat Joseph wahrhaftig 
unseren Tag geschaut. Und er 
erhielt vom Herrn die Verhei- 
ßung, daß aus der Frucht seiner 
Lenden der Herr, Gott, dem 
Haus Israel einen rechtschaf- 
fenen Zweig erwecken werde; 
nicht den Messias, sondern 
einen Zweig, der abgebrochen 
werden würde, dessen aber 
dennoch in den Bündnissen des 
Herrn gedacht werden solle, 
daß ihnen in den Letzten Tagen 
der Messias im Geist der Macht 
kundgetan werden solle, damit 
sie aus der Finsternis ans Licht 
geführt würden, ja, aus verbor- 
gener Finsternis und aus Gefan- 
genschaft in die Freiheit.
 6	Denn Joseph hat wahrhaftig 
bezeugt, nämlich: Einen Seher 
wird der Herr, mein Gott, er- 
wecken, der ein erwählter Seher 
für die Frucht meiner Lenden 
sein wird.
 7	Ja, Joseph hat wahrhaftig 
gesagt: So spricht der Herr zu
mir: Einen erwählten Seher 
werde ich aus der Frucht deiner 
Lenden erwecken; und er wird 
unter der Frucht deiner Lenden 
hoch geachtet sein. Und ihm 
werde ich Gebot geben, daß er 
für die Frucht deiner Lenden, 
seine Brüder, ein Werk tun 
wird, das für sie von großem 
Wert sein wird, nämlich, daß 
ihnen die Bünd- nisse zur 
Kenntnis gebracht werden, die 
ich mit deinen Vätern gemacht 
habe.
 8	Und ich werde ihm ein Gebot 
geben, daß er keine andere 
Arbeit tun wird außer der Ar- 
beit, die ich ihm gebieten werde. 
Und ich werde ihn in meinen 
Augen groß machen, denn er 
wird mein Werk tun.
 9	Und er wird groß sein gleich- 
wie Mose, von dem ich gesagt 
habe, ich würde ihn für euch 
erwecken, um mein Volk zu 
befreien, o Haus Israel.
 10	Und Mose werde ich er- 
wecken, um dein Volk aus dem 
Land Ägypten zu befreien.
 11	Aber einen Seher werde ich 
aus der Frucht deiner Lenden 
erwecken; und ihm werde ich 
Macht geben, mein Wort für 
die Nachkommen deiner Lenden 
hervorzubringen — und nicht 
nur, mein Wort hervorzubrin- 
gen, spricht der Herr, sondern,


























um sie von meinem Wort zu 
überzeugen, das schon unter 
ihnen verbreitet worden sein 
wird.
 12	Darum wird die Frucht 
deiner Lenden schreiben; und 
die Frucht der Lenden des Juda 
wird schreiben; und das, was 
von der Frucht deiner Lenden 
geschrieben werden wird, und 
auch das, was von der Frucht 
der Lenden des Juda geschrie- 
ben werden wird, das wird 
zusammenwachsen, damit fal- 
sche Lehren zuschanden wer- 
den und Streitigkeiten beigelegt 
werden und Friede aufgerichtet 
werde unter der Frucht deiner 
Lenden und sie in den Letzten 
Tagen zur Erkenntnis ihrer 
Väter und auch zur Erkenntnis 
meiner Bündnisse gebracht 
werden, spricht der Herr.
 13	Und aus Schwäche heraus 
wird er stark gemacht werden 
an dem Tag, da mein Werk 
unter all meinem Volk begin- 
nen wird, auf daß du, o Haus 
Israel, wiederhergestellt wer- 
dest, spricht der Herr.
 14	Und so hat Joseph prophe- 
zeit, nämlich: Siehe, diesen 
Seher wird der Herr segnen; 
und wer danach trachtet, ihn zu 
vernichten, wird zuschanden 
werden; denn diese Verhei- 
ßung, die ich vom Herrn erlangt 
habe wegen der Frucht meiner 
Lenden, wird sich erfüllen. 
Siehe, ich bin mir gewiß, daß
diese Verheißung in Erfüllung 
gehen wird;
 15	und sein Name wird nach 
mir genannt werden, und er 
wird nach dem Namen seines 
Vaters sein. Und er wird mir 
gleich sein; denn das, was der 
Herr durch seine Hand hervor- 
bringen wird, durch die Macht 
des Herrn, wird mein Volk zur 
Errettung führen.
 16	Ja, so hat Joseph prophe- 
zeit: Ich bin mir dessen gewiß, 
so wie ich mir der Verheißung 
eines Mose gewiß bin; denn 
der Herr hat zu mir gesagt: Ich 
werde deine Nachkommen be- 
wahren immerdar.
 17	Und der Herr hat gesagt: Ich 
werde einen Mose erwecken; 
und ich werde ihm Macht geben 
in einem Stab; und ich werde 
ihm Urteilskraft im Schreiben 
geben. Doch werde ich ihm die 
Zunge nicht lösen, daß er viel 
spreche, denn ich werde ihn 
nicht mächtig machen im Spre- 
chen. Aber ich werde ihm mein 
Gesetz aufschreiben mit dem 
Finger meiner eigenen Hand; 
und ich werde einen Sprecher 
für ihn machen.
 18	Und der Herr hat zu mir 
auch gesagt: Ich werde er- 
wecken für die Frucht deiner 
Lenden; und ich werde für ihn 
einen Sprecher schaffen. Und 
ich, siehe, ich werde ihm geben, 
daß er das Geschriebene nieder- 
schreibt von der Frucht deiner

























Lenden für die Frucht deiner Lenden; und der Sprecher dei- ner 
Lenden wird es verkünden. 19 Und die Worte, die er schreiben wird, 
werden die Worte sein, die— wie es in mei- ner Weisheit ratsam ist— 
hin- ausgehen sollen an die Frucht deiner Lenden. Und es wird so 
sein, als hätte die Frucht deiner Lenden ihnen aus dem Staube 
zugerufen; denn ich kenne ihren Glauben.
 20	Und sie werden aus dem Staube rufen, ja, nämlich Um- kehr 
zu ihren Brüdern, selbst nachdem viele Generationen bei ihnen 
vergangen sein werden. Und es wird sich begeben: Ihr Ruf wird 
hinausgehen, ja, gemäß der Einfachheit ihrer Worte.
 21	Wegen ihres Glaubens wer- den ihre Worte aus meinem Mund 
zu ihren Brüdern gelan- gen, die die Frucht deiner Lenden sind; 
und die Schwä- che ihrer Worte werde ich in ihrem Glauben stark 
machen, so daß sie des Bundes gedenken, den ich für deine Väter 
gemacht habe.
 22	Und nun siehe, mein Sohn Joseph, auf diese Weise hat mein 
Vater vor alters prophezeit.
 23	Darum bist du dieses Bun- des wegen gesegnet; denn dei- ne 
Nachkommen werden nicht vernichtet werden, denn sie wer- den 
auf die Worte des Buches hören.
 

24	Und ein Mächtiger wird sich unter ihnen erheben, der viel 
Gutes wirken wird, in Wort und auch in Tat, und ein Werk- zeug 
sein wird in den Händen Gottes, mit überaus großem Glauben, 
damit er mächtige Wunder wirke und das vollbrin- ge, was in den 
Augen Gottes groß ist, um vieles für das Haus Israel und für 
die Nach- kommen deiner Brüder wie- derherzustellen.
 25	Und nun, Joseph, gesegnet bist du. Siehe, du bist klein; 
darum höre auf die Worte dei- nes Bruders Nephi, und es wird dir 
geschehen, selbst gemäß den Worten, die ich gesprochen habe. 
Denke an die Worte dei- nes sterbenden Vaters. Amen.
4.	KAPITEL
Lehi gibt seinen Nachkommen Rat und segnet sie— Er stirbt und wird 
begraben— Nephi rühmt die Güte Gottes— Nephi setzt sein Vertrau- en 
in den Herrn immerdar. Um 588– 570 v. Chr.
Unun spreche ich, Nephi, in bezug auf die Prophezeiungen, von 
denen mein Vater gespro- chen hat, die Joseph betreffen, der 
nach Ägypten gebracht wurde.
 2 Denn siehe, er hat wahrhaftig in bezug auf alle seine Nach- 
kommen prophezeit. Und die Prophezeiungen, die er nieder-















geschrieben hat— es gibt nicht 
viele, die größer sind. Und er 
hat in bezug auf uns und unsere 
kommenden Generationen pro- 
phezeit; und sie sind auf den 
Platten aus Messing niederge- 
schrieben.
 3	Darum, nachdem mein Vater 
damit zu Ende gekommen war, 
in bezug auf die Prophezeiun- 
gen Josephs zu sprechen, rief er 
die Kinder Lamans, seine Söhne 
und seine Töchter, zu sich und 
sprach zu ihnen: Siehe, meine 
Söhne und meine Töchter, die 
ihr die Söhne und die Töchter 
meines Erstgeborenen seid, ich 
möchte, daß ihr meinen Worten 
Gehör schenkt.
 4	Denn der Herr, Gott, hat 
gesagt: Insofern ihr meine 
Gebote haltet, wird es euch 
wohl ergehen im Land; und 
insofern ihr meine Gebote 
nicht haltet, werdet ihr von 
meiner Gegenwart abgeschnit- 
ten werden.
 5	Aber siehe, meine Söhne und 
meine Töchter, ich kann nicht 
in mein Grab hinabsteigen, ohne 
daß ich euch einen Segen erteilt 
habe; denn siehe, ich weiß, 
wenn ihr auf dem Weg erzogen 
werdet, den ihr gehen sollt, 
so werdet ihr nicht davon 
abweichen.
 6	Darum, falls ihr verflucht 
werdet, siehe, so lasse ich mei- 
nen Segen auf euch, damit der 
Fluch von euch genommen und
auf dem Haupt eurer Eltern 
verantwortet werde.
 7	Darum, um meines Segens 
willen, wird der Herr, Gott, 
nicht zulassen, daß ihr zugrun- 
de geht; darum wird er zu euch 
und zu euren Nachkommen 
barmherzig sein immerdar.
 8	Und es begab sich: Nachdem 
mein Vater damit zu Ende 
gekommen war, zu den Söhnen 
und Töchtern Lamans zu spre- 
chen, ließ er die Söhne und 
Töchter Lemuels vor sich 
bringen.
 9	Und er sprach zu ihnen, näm- 
lich: Siehe, meine Söhne und 
meine Töchter, die ihr die Söh- 
ne und die Töchter meines 
zweiten Sohnes seid; siehe, 
ich gebe euch den gleichen 
Segen, den ich den Söhnen und 
Töchtern Lamans gegeben habe; 
darum werdet ihr nicht völlig 
vernichtet werden, sondern 
eure Nachkommen werden am 
Ende gesegnet sein.
 10	Und es begab sich: Als mein 
Vater damit zu Ende gekommen 
war, zu ihnen zu sprechen, sie- 
he, da sprach er zu den Söhnen 
Ischmaels, ja, und selbst zu 
dessen ganzem Haushalt.
 11	Und nachdem er damit zu 
Ende gekommen war, zu ihnen 
zu sprechen, sprach er zu Sam, 
nämlich: Gesegnet bist du und 
deine Nachkommen; denn du 
wirst das Land ererben gleich 
deinem Bruder Nephi. Und





deine Nachkommen werden zu 
seinen Nachkommen gezählt 
werden; und du wirst so sein 
wie dein Bruder und deine 
Nachkommen wie seine Nach- 
kommen; und du wirst in all 
deinen Tagen gesegnet sein.
 12	Und es begab sich: Nach- 
dem mein Vater Lehi zu seinem 
ganzen Haushalt gesprochen 
hatte gemäß den Gefühlen sei- 
nes Herzens und dem Geist des 
Herrn, der in ihm war, da wur- 
de er alt. Und es begab sich: Er 
starb und wurde begraben.
 13	Und es begab sich: Nicht 
viele Tage nach seinem Tod 
wurden Laman und Lemuel 
und die Söhne Ischmaels wegen 
der Ermahnungen des Herrn 
zornig auf mich.
 14	Denn ich, Nephi, wurde 
gedrängt, zu ihnen zu sprechen 
gemäß seinem Wort; denn ich 
hatte ihnen vieles gesagt und 
ebenso mein Vater vor seinem 
Tod; viele von diesen Worten 
sind auf meinen anderen Plat- 
ten niedergeschrieben; denn auf 
meinen anderen Platten sind 
die mehr geschichtlichen Teile 
niedergeschrieben.
 15	Und auf diese schreibe ich 
das, was in meiner Seele ist, und 
viele der Schriften, die auf den 
Platten aus Messing eingraviert 
sind. Denn meine Seele erfreut 
sich an den Schriften, und mein 
Herz sinnt über sie nach und 
schreibt sie nieder zur Beleh-
rung und zum Nutzen meiner 
Kinder.
 16	Siehe, meine Seele erfreut 
sich an dem, was des Herrn ist; 
und mein Herz sinnt ständig 
über das nach, was ich gesehen 
und gehört habe.
 17	Und doch, trotz der großen 
Güte des Herrn, da er mir seine 
großen und wunderbaren Wer- 
ke gezeigt hat, ruft mein Herz 
aus: O was bin ich doch  für 
ein unglückseliger Mensch! Ja, 
mein Herz grämt sich meines 
Fleisches wegen; meine Seele 
ist bekümmert meiner Übeltaten 
wegen.
 18	Ich bin ringsum umschlos- 
sen, wegen der Versuchungen 
und der Sünden, die mich so 
leicht bedrängen.
 19	Und wenn ich mich freuen 
möchte, stöhnt mein Herz mei- 
ner Sünden wegen; doch ich 
weiß, in wen ich mein Vertrauen 
gesetzt habe.
 20	Mein Gott ist mein Beistand 
gewesen; er hat mich durch 
meine Bedrängnisse in der 
Wildnis geführt; und er hat mich 
auf den Wassern der großen 
Tiefe bewahrt.
 21	Er hat mich mit seiner Liebe 
erfüllt, selbst bis es mir mein 
Fleisch verzehrt.
 22	Er hat meine Feinde zu- 
schanden gemacht und bewirkt, 
daß sie vor mir beben.
 23	Siehe, er hat mein Rufen 
gehört am Tage, und er hat





mir Erkenntnis gegeben durch 
Visionen in den Stunden der 
Nacht.
 24	Und bei Tage habe ich mich 
vor ihm zu machtvollem Gebet 
erkühnt; ja, meine Stimme habe 
ich emporsteigen lassen in 
die Höhe, und Engel sind her- 
abgekommen und haben mir 
gedient.
 25	Und auf den Schwingen 
seines Geistes ist mein Leib auf 
überaus hohe Berge hinweg- 
geführt worden. Und meine 
Augen haben Großes geschaut, 
ja, allzu groß für den Menschen; 
darum ist mir geboten worden, 
es nicht niederzuschreiben.
 26	Nun denn, wenn ich so 
Großes gesehen habe, wenn 
der Herr in seiner Herablassung 
gegenüber den Menschenkin- 
dern mit soviel Barmherzigkeit 
Menschen besucht hat, warum 
soll mein Herz weinen und 
meine Seele im Tal der Trauer 
verweilen und mein Fleisch da- 
hinschwinden und meine Kraft 
ermatten, meiner Bedrängnisse 
wegen?
 27	Und warum soll ich mich, 
meines Fleisches wegen, der 
Sünde hingeben? Ja, warum soll 
ich Versuchungen nachgeben, 
so daß der Böse in meinem 
Herzen Raum finde, um meinen 
Frieden zu zerstören und meine 
Seele zu bedrängen? Warum 
bin ich zornig meines Feindes 
wegen?
 28	Erwache, meine Seele! Wel- 
ke nicht länger in Sünde dahin. 
Freue dich, o mein Herz, und 
gib dem Feind meiner Seele 
nicht länger Raum.
 29	Erzürne dich nicht abermals 
meiner Feinde wegen. Laß nicht 
meine Kraft ermatten meiner 
Bedrängnisse wegen.
 30	Freue dich, o mein Herz, 
und rufe zum Herrn und sprich: 
O Herr, ich werde dich preisen 
immerdar; ja, meine Seele wird 
sich freuen an dir, mein Gott 
und der Fels meiner Errettung. 
31 O Herr, wirst du meine 
Seele erlösen? Wirst du mich 
aus den Händen meiner Feinde 
befreien? Wirst du mich zittern 
machen beim Anblick von
Sünde?
 32 Mögen die Pforten der Hölle 
auf immer vor mir verschlossen 
bleiben, weil ja mein Herz reuig 
ist und mein Geist zerknirscht 
ist! O Herr, verschließe nicht die 
Pforten deiner Rechtschaffen- 
heit vor mir, auf daß ich auf 
dem Pfad der Niederung wan- 
deln kann, auf daß ich mich 
streng an den ebenen Weg halte! 
33 O Herr, umschließe mich 
doch ringsum mit dem Gewand 
deiner Rechtschaffenheit! O 
Herr, bereite mir doch einen 
Weg, daß ich meinen Feinden 
entrinne! Mache doch meinen 
Pfad vor mir gerade! Lege mir 
doch keinen Stolperstein in den 
Weg, sondern mache meinen





Weg frei vor mir, und versperre 
nicht meinen Weg, sondern die 
Wege meines Feindes.
 34	O Herr, ich habe auf dich 
vertraut, und ich werde auf dich 
vertrauen immerdar. Ich werde 
mein Vertrauen nicht in den 
Arm des Fleisches setzen; denn 
ich weiß, daß der verflucht ist, 
der sein Vertrauen in den Arm 
des Fleisches setzt. Ja, verflucht 
ist, wer sein Vertrauen in 
Menschen setzt oder Fleisch zu 
seinem Arm macht.
 35	Ja, ich weiß, daß Gott dem 
gern gibt, der bittet. Ja, mein 
Gott wird mir geben, wenn ich 
nichts Unrechtes bitte; darum 
werde ich meine Stimme zu 
dir erheben; ja, ich werde zu 
dir rufen, mein Gott, dem Fels 
meiner Rechtschaffenheit. Siehe, 
meine Stimme wird immerdar 
emporsteigen zu dir, mein Fels 
und mein immerwährender 
Gott. Amen.
5. KAPITEL
Die Nephiten sondern sich von 
den Lamaniten ab, befolgen das 
Gesetz des Mose und bauen einen 
Tempel — Wegen ihres Unglaubens 
sind die Lamaniten von der Gegen- 
wart des Herrn abgeschnitten, sind 
verflucht und werden den Nephiten 
eine Geißel. Um 588– 559 v. Chr.
S, es begab sich: Ich, Nephi, 
schrie wegen des Zornes mei-
ner Brüder viel zum Herrn, 
meinem Gott.
 2	Aber siehe, ihr Zorn gegen 
mich nahm so sehr zu, daß 
sie danach trachteten, mir das 
Leben zu nehmen.
 3	Ja, sie murrten gegen mich, 
nämlich: Unser jüngerer Bruder 
gedenkt, über uns zu herr- 
schen, und seinetwegen sind 
wir sehr geplagt gewesen; 
darum laßt uns ihn jetzt töten, 
damit wir, seiner Worte wegen, 
nicht noch mehr bedrängt wer- 
den. Denn siehe, wir wollen 
ihn nicht als unseren Herrscher 
haben; denn uns, die wir die 
älteren Brüder sind, steht es zu, 
über dieses Volk zu herrschen. 
4 Ich schreibe nun auf diese 
Platten nicht alle die Worte, die 
sie gegen mich murrten. Aber es 
genügt mir, wenn ich sage, daß 
sie danach trachteten, mir das 
Leben zu nehmen.
 5	Und es begab sich: Der Herr 
warnte mich; ich, Nephi, solle 
von ihnen fortgehen und in die 
Wildnis fliehen und alle jene, 
die mit mir kommen wollten.
 6	Darum begab es sich: Ich, 
Nephi, nahm meine Familie so- 
wie Zoram samt seiner Familie 
und Sam, meinen älteren Bru- 
der, samt seiner Familie und 
Jakob und Joseph, meine jünge- 
ren Brüder, und ebenso meine 
Schwestern und alle jene, die 
mit mir kommen wollten. Und 
alle jene, die mit mir kommen





wollten, waren diejenigen, die 
an die Warnungen und die 
Offenbarungen Gottes glaubten; 
darum hörten sie auf meine 
Worte.
 7	Und wir nahmen unsere 
Zelte und alles, was uns möglich 
war, mit und reisten für den 
Zeitraum vieler Tage durch die 
Wildnis. Und nachdem wir für 
den Zeitraum vieler Tage gereist 
waren, bauten wir unsere Zelte 
auf.
 8	Und mein Volk wollte, daß 
wir dem Ort den Namen Nephi 
geben sollten; darum nannten 
wir ihn Nephi.
 9	Und alle jene, die mit mir 
waren, gaben sich selbst den 
Namen das Volk Nephi.
 10	Und wir waren darauf 
bedacht, die Richtersprüche 
und die Satzungen und die Ge- 
bote des Herrn in allem zu 
befolgen, gemäß dem Gesetz 
des Mose.
 11	Und der Herr war mit 
uns; und es erging uns über die 
Maßen wohl; denn wir säten 
Samen, und wir ernteten dann 
reichlich. Und wir fingen an, 
Kleinvieh und Herden und 
Tiere aller Art zu ziehen.
 12	Und ich, Nephi, hatte auch 
die Aufzeichnungen mitgenom- 
men, die auf den Platten aus 
Messing graviert waren, und 
auch die Kugel oder den 
Kompaß, der für meinen Vater
von der Hand des Herrn bereitet 
worden war, gemäß dem, was 
geschrieben ist.
 13	Und es begab sich: Wir 
begannen, über die Maßen zu 
gedeihen und uns im Land zu 
mehren.
 14	Und ich, Nephi, nahm das 
Schwert Labans und verfertigte 
nach seinem Muster viele 
Schwerter, damit nicht das Volk, 
das man jetzt als Lamaniten be- 
zeichnete, auf irgendeine Weise 
über uns komme und uns ver- 
nichte; denn ich kannte ihren 
Haß gegen mich und meine 
Kinder und diejenigen, die mein 
Volk genannt wurden.
 15	Und ich lehrte mein Volk, 
Gebäude zu bauen und allerart 
Holz zu bearbeiten, ebenso 
Eisen und Kupfer und Messing 
und Stahl und Gold und Silber 
und kostbare Erze, die über- 
reichlich vorhanden waren.
 16	Und ich, Nephi, baute einen 
Tempel; und ich errichtete ihn 
nach dem Muster des Tempels 
Salomos, außer daß er nicht aus 
so vielen kostbaren Dingen 
erbaut war; denn diese waren 
im Land nicht zu finden, darum 
konnte er nicht so erbaut wer- 
den wie der Tempel Salomos. 
Aber die Bauweise war dem 
Tempel Salomos gleich, und 
die Arbeit daran war überaus 
sorgfältig.
17	Und es begab sich: Ich,





Nephi, hielt mein Volk an, 
fleißig zu sein und mit den 
Händen zu arbeiten.
 18	Und es begab sich: Sie woll- 
ten, ich solle ihr König sein. 
Aber ich, Nephi, wünschte, daß 
sie keinen König haben sollten; 
dennoch tat ich für sie, was in 
meiner Macht stand.
 19	Und siehe, die Worte des 
Herrn an meine Brüder, die er 
über sie gesprochen hatte, daß 
ich ihr Herrscher und ihr 
Lehrer sein sollte, hatten sich 
erfüllt. Darum war ich gemäß 
den Geboten des Herrn ihr 
Herrscher und ihr Lehrer gewe- 
sen bis zu der Zeit, da sie da- 
nach trachteten, mir das Leben 
zu nehmen.
 20	Darum erfüllte sich das 
Wort des Herrn, das er zu mir 
gesprochen hatte, nämlich: Inso- 
fern sie nicht auf deine Worte 
hören, werden sie von der 
Gegenwart des Herrn abge- 
schnitten werden. Und siehe, sie 
sind von seiner Gegenwart 
abgeschnitten worden.
 21	Und er hatte wegen ihres 
Übeltuns den Fluch über sie 
kommen lassen, ja, einen schwe- 
ren Fluch. Denn siehe, sie hat- 
ten ihr Herz gegen ihn verhär- 
tet, so daß es wie ein Kieselstein 
geworden war. Deshalb, da sie 
weiß waren und überaus an- 
mutig und angenehm, ließ der 
Herr, Gott, damit sie für mein 
Volk keinen Anreiz mehr hät-
ten, ihre Haut schwärzlich 
werden.
 22	Und so spricht der Herr, 
Gott: Ich werde sie widerlich 
machen für dein Volk, wenn 
sie nicht von ihren Übeltaten 
umkehren.
 23	Und verflucht seien die 
Nachkommen dessen, der sich 
mit ihren Nachkommen ver- 
mischt; denn sie werden selbst 
mit dem gleichen Fluch ver- 
flucht sein. Und der Herr sprach 
es, und es geschah.
 24	Und wegen des Fluches, 
der auf ihnen lastete, wurden 
sie ein träges Volk, voller Bos- 
heit und Hinterlist, und stellten 
in der Wildnis den wilden 
Tieren nach.
 25	Und der Herr, Gott, sprach 
zu mir: Sie werden deinen 
Nachkommen eine Geißel sein, 
um in ihnen die Erinnerung 
an mich aufzustacheln, und in- 
sofern sie sich nicht meiner 
erinnern und auf meine Worte 
hören, werden sie sie geißeln, 
ja, bis zur Vernichtung.
 26	Und es begab sich: Ich, 
Nephi, weihte Jakob und 
Joseph, auf daß sie im Land 
meines Volkes Priester und 
Lehrer seien.
 27	Und es begab sich: Wir 
lebten nach der Weise der 
Glückseligkeit.
 28	Und dreißig Jahre waren 
vergangen seit der Zeit, da wir 
Jerusalem verlassen hatten.





 29	Und ich, Nephi, hatte auf 
meinen Platten, die ich gemacht 
hatte, die Aufzeichnungen über 
mein Volk so weit geführt.
 30	Und es begab sich: Der Herr, 
Gott, sprach zu mir: Mache 
andere Platten; und du sollst 
auf sie vieles eingravieren, was 
in meinen Augen gut ist, damit 
dein Volk Nutzen davon habe.
 31	Darum, um den Geboten 
des Herrn gehorsam zu sein, 
ging ich, Nephi, hin und machte 
diese Platten, worauf ich diese 
Dinge eingraviert habe.
 32	Und ich habe das eingra- 
viert, was Gott wohlgefällig ist. 
Und wenn meinem Volk das 
gefällt, was von Gott ist, so 
wird ihnen auch das gefallen, 
was ich auf diese Platten ein- 
graviert habe.
 33	Und wenn mein Volk den 
Wunsch hat, den ausführliche- 
ren Teil der Geschichte meines 
Volkes kennenzulernen, dann 
muß es in meinen anderen 
Platten forschen.
 34	Und mir genügt es zu sagen, 
daß vierzig Jahre vergangen 
waren, und wir hatten schon 
Kriege und Streitigkeiten mit 
unseren Brüdern gehabt.
6. KAPITEL
Jakob beschreibt jüdische Geschich- 
te: Die Babylonische Gefangen- 
schaft und Rückkehr; das geistliche 
Wirken und die Kreuzigung des 
Heiligen Israels; die von den An- 
dern empfangene Hilfe; und die
Wiederherstellung der Juden in 
den Letzten Tagen, in denen sie an 
den Messias glauben. Um 559– 
545 v. Chr.
DWorte Jakobs, des Bruders 
Nephis, die er zum Volk Nephi 
sprach:
 2 Siehe, meine geliebten Brü- 
der, ich, Jakob, berufen von Gott 
und ordiniert nach der Weise 
seiner heiligen Ordnung und 
geweiht von meinem Bruder 
Nephi, den ihr als König oder 
Schutzherrn anseht und dem ihr 
eure Sicherheit anvertraut, sie- 
he, ihr wißt, daß ich überaus 
vieles zu euch gesprochen habe. 
3 Dennoch spreche ich aber- 
mals zu euch; denn das Wohl- 
ergehen eurer Seele ist mein 
Wunsch. Ja, ich sorge mich sehr 
um euch; und ihr wißt selbst, 
daß dies immer so gewesen ist. 
Denn ich habe euch mit allem 
Eifer ermahnt, und ich habe 
euch die Worte meines Vaters 
gelehrt; und ich habe zu euch 
über alles gesprochen, was ge- 
schrieben steht, von der Schöp- 
fung der Welt an.
 4	Und nun siehe, ich möchte zu 
euch in bezug auf das sprechen, 
was ist und was kommen wird; 
darum will ich euch die Worte 
Jesajas vorlesen. Und es sind 
die Worte, die ich auf Wunsch 
meines Bruders zu euch spre- 
chen soll. Und ich spreche zu 
euch um euretwillen, damit ihr 
lernt und den Namen eures 
Gottes verherrlicht.
5	Und nun, die Worte, die





ich vorlesen werde, sind die, 
welche Jesaja in bezug auf das 
ganze Haus Israel gesprochen 
hat; darum können sie auf euch 
angewandt werden, denn ihr 
seid vom Haus Israel. Und es 
gibt vieles, was Jesaja gespro- 
chen hat, das auf euch ange- 
wandt werden kann, weil ihr 
vom Haus Israel seid.
 6	Und nun, dies sind die Wor- 
te: So spricht der Herr, Gott: 
Siehe, ich werde meine Hand 
zu den Andern erheben und 
mein Banner dem Volk auf- 
richten; und sie werden deine 
Söhne auf den Armen bringen, 
und deine Töchter werden auf 
ihren Schultern getragen.
 7	Und Könige werden deine 
Pflegeväter sein und ihre Köni- 
ginnen deine Ammen; sie wer- 
den sich vor dir niederbeugen, 
mit dem Angesicht zur Erde, 
und den Staub von deinen 
Füßen lecken; und du wirst 
wissen, daß ich der Herr bin; 
denn die werden nicht beschämt 
werden, die auf mich warten. 8 
Und nun möchte ich, Jakob, 
etwas in bezug auf diese Worte 
reden. Denn siehe, der Herr hat 
mir gezeigt, daß diejenigen, 
die zu Jerusalem gewesen sind, 
von woher wir gekommen sind, 
getötet und gefangen hinweg- 
geführt worden sind.
 9	Doch der Herr hat mir ge- 
zeigt, daß sie wieder zurück- 
kehren werden. Und er hat mir 
auch gezeigt, daß der Herr, 
Gott, der Heilige Israels, sich 
ihnen im Fleische kundtun wird; 
und nachdem er sich kundge- 
tan hat, werden sie ihn geißeln 
und ihn kreuzigen, gemäß den 
Worten des Engels, der es mir 
gesagt hat.
 10	Und nachdem sie ihr Herz 
verhärtet und ihren Hals starr 
gemacht haben gegen den Hei- 
ligen Israels, siehe, werden 
die Strafgerichte des Heiligen 
Israels über sie kommen. Und 
es kommt der Tag, da sie ge- 
schlagen und bedrängt werden 
sollen.
 11	Darum, nachdem sie hin 
und her getrieben werden — 
denn so spricht der Engel, viele 
werden im Fleische bedrängt 
werden, und wegen der Gebete 
der Glaubenstreuen wird es 
nicht erlaubt werden, daß sie 
zugrunde gehen— werden sie 
zerstreut und geschlagen und 
gehaßt werden; doch wird der 
Herr barmherzig zu ihnen sein, 
so daß sie, wenn sie zur Er- 
kenntnis ihres Erlösers kommen, 
wiederum in die Länder ihres 
Erbteils gesammelt werden.
12	Und gesegnet sind die
Andern, jene, von denen der



Prophet geschrieben hat; denn 
siehe, wenn es so ist, daß sie 
umkehren und nicht gegen 
Zion streiten und sich nicht mit 
jener großen und greuelreichen 
Kirche vereinigen, werden sie 
errettet werden; denn der Herr, 
Gott, wird seine Bündnisse 
erfüllen, die er für seine Kinder 
gemacht hat; und aus diesem 
Grund hat der Prophet dies 
geschrieben.
 13	Darum werden die, die 
gegen Zion und das Bundesvolk 
des Herrn streiten, den Staub 
von ihren Füßen lecken; und 
das Volk des Herrn wird nicht 
beschämt werden. Denn das 
Volk des Herrn sind diejenigen, 
die auf ihn warten; denn 
noch immer warten sie auf das 
Kommen des Messias.
 14	Und siehe, gemäß den Wor- 
ten des Propheten wird der 
Messias sich zum zweitenmal 
aufmachen, sie zurückzugewin- 
nen; darum wird er sich ihnen 
mit Macht und großer Herrlich- 
keit kundtun, so daß ihre Fein- 
de vernichtet werden, wenn der 
Tag kommt, da sie an ihn glau- 
ben werden; und keinen wird er 
vernichten, der an ihn glaubt. 
15 Und die nicht an ihn glau- 
ben, sollen vernichtet werden, 
sowohl durch Feuer als auch 
durch Unwetter und durch Erd-


beben und durch Blutvergie- 
ßen und durch Seuche und 
durch Hungersnot. Und sie 
werden wissen, daß der Herr 
Gott ist, der Heilige Israels.
 16	Soll die Beute denn 
dem Mächtigen genommen 
werden oder der rechtmäßig 
Gefangene befreit?
 17	Aber so spricht der 
Herr: Selbst die 
Gefangenen des 
Mächtigen werden 
weggenom- men werden, 
und die Beute des 
Schrecklichen wird befreit 
wer- den; denn der 
Mächtige Gott wird sein 
Bundesvolk befreien. Denn 
so spricht der Herr: Ich 
werde gegen die streiten, 
die gegen dich streiten—
 18	und ich werde 
diejenigen, die dich 
bedrücken, mit ihrem 
eigenen Fleisch speisen; und 
sie werden trunken sein von 
ihrem eigenen Blut wie von 
süßem Wein; und alles 
Fleisch wird wissen, daß 
ich, der Herr, dein Erretter 
bin und dein Erlöser, der 
Mächtige Jakobs.
7.	KAPITEL
Jesaja spricht messianisch— 
Der Messias wird die Zunge 
eines Gelehrten haben— Er 
wird seinen Rücken den 
Schlagenden darbie- ten— Er 
wird nicht zuschanden




werden — Vergleiche Jesaja 50. 
Um 559– 545 v. Chr.
J, denn so spricht der Herr: 
Habe ich dich fortgeschickt, 
oder habe ich dich für immer 
verstoßen? Denn so spricht der 
Herr: Wo ist der Scheidungs- 
brief eurer Mutter? Zu wem 
habe ich dich fortgeschickt, oder 
an welchen meiner Gläubiger 
habe ich euch verkauft? Ja, an 
wen habe ich euch verkauft? 
Siehe, eurer Übeltaten wegen 
habt ihr euch selbst verkauft, 
und eurer Übertretungen wegen 
ist eure Mutter fortgeschickt.
 2	Darum, als ich kam, war 
niemand da; als ich rief, ja, war 
keiner da, um zu antworten. O 
Haus Israel, ist denn meine 
Hand zu kurz geworden, daß 
sie nicht erlösen kann, oder habe 
ich keine Macht, zu befreien? 
Siehe, mit meiner Zurechtwei- 
sung trockne ich das Meer aus; 
ich mache ihre Flüsse zur 
Wildnis und ihre Fische stin- 
kend, weil die Gewässer ausge- 
trocknet sind, und sie sterben 
vor Durst.
 3	Ich kleide  die  Himmel  in 
Schwärze, und ich mache 
Sackleinen zu ihrer Hülle.
 4	Der Herr, Gott, hat mir die 
Zunge eines Gelehrten gege- 
ben, damit ich dir zur rechten 
Zeit ein Wort zu sagen wisse, o 
Haus Israel. Wenn ihr müde 
seid, weckt er Morgen für Mor-
gen. Er weckt mir das Ohr, so 
daß ich höre wie ein Gelehrter. 
5 Der Herr, Gott, hat mir das 
Ohr geöffnet; und ich war nicht 
widerspenstig, bin auch nicht 
zurückgewichen.
 6	Ich habe meinen Rücken 
dem Schlagenden dargeboten 
und meine Wangen denen, die 
das Haar ausgerissen haben. 
Ich habe mein Angesicht nicht 
vor Beschämung und Bespei- 
ung verborgen.
 7	Denn der Herr, Gott, wird 
mir helfen, darum werde ich 
nicht zuschanden werden. Dar- 
um habe ich mein Angesicht 
hart gemacht wie einen Kiesel- 
stein; und ich weiß, daß ich 
nicht beschämt sein werde.
 8	Und der Herr ist nahe, und 
er rechtfertigt mich. Wer will 
gegen mich streiten? Laßt uns 
zusammen vortreten. Wer ist 
mein Gegner? Laßt ihn hertreten 
zu mir, und ich werde ihn 
schlagen mit der Stärke meines 
Mundes.
 9	Denn der Herr, Gott, wird 
mir helfen. Und alle, die mich 
schuldig sprechen werden, 
siehe, sie alle werden zerfallen 
wie ein Gewand, und die Mot- 
ten werden sie auffressen.
 10	Wer ist unter euch, der den 
Herrn fürchtet, der auf die 
Stimme seines Knechtes hört, 
der in Finsternis geht und kein 
Licht hat?
11	Siehe, ihr alle, die ihr Feuer

















entzündet, die ihr euch mit 
Funken umgebt, geht in dem 
Licht eures Feuers und in den 
Funken, die ihr entzündet habt. 
Dies werdet ihr von meiner 
Hand erhalten — ihr werdet 
euch in Kummer niederlegen.
8. KAPITEL
In den letzten Tagen wird der Herr 
Zion trösten und Israel sammeln— 
Die Erlösten werden inmitten gro- 
ßer Freude nach Zion kommen— 
Vergleiche Jesaja 51 und 52:1– 2.
Um 559– 545 v. Chr.
Hauf mich, ihr, die ihr der 
Rechtschaffenheit nachfolgt. 
Blickt hin zum Fels, aus wel- 
chem ihr gehauen seid, und 
zum Loch des Schachtes, aus 
welchem ihr gegraben seid.
 2	Blickt hin zu Abraham, 
eurem Vater, und zu Sara, sie, 
die euch geboren hat; denn ich 
habe ihn allein berufen und ihn 
gesegnet.
 3	Denn der Herr wird Zion 
trösten, er wird alle ihre wüsten 
Stätten trösten; und er wird ihre 
Wildnis wie Eden machen und 
ihre Wüste gleich dem Garten 
des Herrn. Freude und Frohsinn 
werden sich darin finden, Dank- 
sagung und Liederklang.
 4	Höre auf mich, mein Volk; 
und schenke mir Gehör, o meine 
Nation; denn ein Gesetz wird
von mir ausgehen, und ich wer- 
de machen, daß mein Recht für 
das Volk als Licht verbleibt.
 5	Meine Rechtschaffenheit ist 
nahe; meine Errettung ist her- 
vorgekommen, und mein Arm 
wird die Völker richten. Die 
Inseln werden auf mich harren, 
und auf meinen Arm werden 
sie vertrauen.
 6	Hebt eure Augen zu den 
Himmeln empor, und blickt hin 
zur Erde unterhalb; denn die 
Himmel werden vergehen wie 
Rauch, und die Erde wird zer- 
fallen wie ein Gewand; und die 
darauf wohnen, werden glei- 
chermaßen sterben. Aber meine 
Errettung wird sein immerdar, 
und meine Rechtschaffenheit 
wird nicht abgeschafft werden. 
7 Hört auf mich, ihr, die ihr 
Rechtschaffenheit kennt, das 
Volk, in dessen Herz ich mein 
Gesetz geschrieben habe; fürch- 
tet nicht den Hohn der Men- 
schen, auch seid nicht bange 
vor ihren Schmähungen.
 8	Denn die Motte wird sie 
fressen wie ein Gewand, und 
der Wurm wird sie verzehren 
wie Wolle. Aber meine Recht- 
schaffenheit wird sein immer- 
dar und meine Errettung von 
Generation zu Generation.
 9	Erwache, erwache! Lege 
Stärke an, o Arm des Herrn; 
erwache wie in den alten Tagen. 
Bist du nicht der, welcher Rahab





zerhauen und den Drachen 
erschlagen hat?
 10	Bist du nicht der, welcher 
das Meer ausgetrocknet hat, die 
Wasser der großen Tiefe; der die 
Tiefen des Meeres zum Weg 
gemacht hat, damit die Losge- 
kauften darüberschreiten?
 11	Darum werden die Erlösten 
des Herrn heimkehren und mit 
Jauchzen nach Zion kommen; 
und immerwährende Freude 
und Heiligkeit werden auf ih- 
rem Haupt sein; und sie werden 
Frohsinn und Freude erlangen; 
Mühsal und Trauer werden 
weithin fliehen.
 12	Ich bin derjenige, ja, ich 
bin derjenige, der euch tröstet. 
Siehe, wer bist du, daß du dich 
ängstigst vor dem Menschen, 
der sterben wird, und vor dem 
Menschenkind, das wie Gras 
gemacht werden wird?
 13	Und den Herrn vergißt, 
deinen Schöpfer, der die Him- 
mel ausgespannt hat und die 
Grundmauern der Erde gelegt, 
und daß du dich beständig 
fürchtetest, jeden Tag, vor dem 
Zorn des Bedrückers, als sei er 
bereit zu vernichten? Und wo 
ist der Zorn des Bedrückers? 
14 Der verbannte Gefangene 
eilt, daß er freikomme und daß 
er nicht sterbe in der Grube, 
auch, daß es ihm nicht mangle 
an Brot.
 15 Ich aber bin der Herr, dein 
Gott, dessen Wellen tosten; der
Herr der Heerscharen ist mein 
Name.
 16	Und ich habe meine Worte 
in deinen Mund gelegt und habe 
dich im Schatten meiner Hand 
geborgen, auf daß ich die 
Himmel pflanze und die Grund- 
mauern der Erde lege und 
spreche zu Zion: Siehe, du bist 
mein Volk.
 17	Erwache, erwache, stehe 
auf, o Jerusalem, die du von der 
Hand des Herrn getrunken hast 
den Becher seines Zorns— du 
hast vom Becher des Zitterns 
den Bodensatz, den ausgepreß- 
ten, getrunken—
 18	und keiner unter allen 
Söhnen, die sie zur Welt ge- 
bracht hat, der sie leitet; keiner, 
der sie bei der Hand nimmt, 
von allen Söhnen, die sie groß- 
gezogen hat.
 19	Diese zwei Söhne sind zu 
dir gekommen, wer soll um dich 
trauern—deine Verwüstung und 
Zerstörung und die Hungersnot 
und das Schwert—, und durch 
wen soll ich dich trösten?
 20	Deine Söhne sind dahinge- 
sunken, außer diese zwei; sie 
liegen oben an allen Straßen; 
wie ein Wildochs im Netz sind 
sie voll vom Zorn des Herrn, der 
Zurechtweisung deines Gottes. 
21 Darum höre nun dies, du 
Bedrängte und Trunkene, und 
nicht vom Wein:
 22 So spricht dein Herr, der 
Herr und dein Gott nimmt sich





der Sache seines Volkes an; sie- 
he, ich habe den Becher des Zit- 
terns aus deiner Hand genom- 
men, den Bodensatz vom Becher 
meines Zorns; du wirst ihn 
fortan nicht nochmals trinken. 
23 Sondern ich werde ihn de- 
nen in die Hand geben, die dich 
bedrängen; die zu deiner Seele 
gesagt haben: Beuge dich nie- 
der, daß wir darübergehen— 
und du machtest deinen Leib 
dem Erdboden gleich und wie 
eine Straße für die, die dar- 
übergingen.
 24	Erwache, erwache, lege 
deine Stärke an, o Zion; lege 
deine schönen Gewänder an, o 
Jerusalem, du heilige Stadt; 
denn von nun an wird in dich 
kein Unbeschnittener mehr hin- 
eingehen und kein Unreiner.
 25	Schüttle dir den Staub ab; 
erhebe dich, setze dich hin, o 
Jerusalem; löse dich von den 
Fesseln deines Halses, o gefan- 
gene Tochter Zions.
9. KAPITEL
Die Juden werden in alle ihre 
Länder der Verheißung gesammelt 
werden— Das Sühnopfer erkauft 
den Menschen vom Fall— Die Lei- 
ber der Toten werden aus dem Grab 
hervorkommen und ihre Geister aus 
der Hölle und dem Paradies— Sie
werden gerichtet werden— Das 
Sühnopfer errettet von Tod, Hölle, 
dem Teufel und endloser Qual— 
Die Rechtschaffenen werden im 
Reich Gottes errettet werden— 
Strafen für Sünde werden dargelegt
— Der Heilige Israels ist der Hüter 
des Tores. Um 559– 545 v. Chr.
Und nun, meine geliebten Brü- 
der, ich habe dies vorgelesen, 
damit ihr von den Bündnissen 
des Herrn wissen mögt, die er 
als Bund mit dem ganzen Haus 
Israel geschlossen hat—
 2 die er durch den Mund seiner 
heiligen Propheten zu den 
Juden gesprochen hat, selbst 
vom Anbeginn her, von Gene- 
ration zu Generation, bis die 
Zeit kommt, da sie der wahren 
Kirche und Herde Gottes wie- 
derhergestellt werden, da sie 
gesammelt werden, heim in die 
Länder ihres Erbteils, und in 
allen ihren Ländern der Verhei- 
ßung angesiedelt sein werden. 
3 Siehe, meine geliebten Brü- 
der, ich sage euch dies, damit 
ihr euch freut und immerdar 
euer Haupt erhebt wegen der 
Segnungen, die der Herr, Gott, 
euren Kindern zuteil werden 
lassen wird.
 4 Denn ich weiß, daß ihr viel 
geforscht habt, viele von euch, 
um von Zukünftigem zu wissen; 
darum weiß ich, daß ihr wißt,





daß unser Fleisch dahinschwin- 
den und sterben muß; aber doch 
werden wir in unserem Leib 
Gott schauen.
 5 Ja, ich weiß, daß ihr wißt, 
daß er sich im Leib denen zeigen 
wird, die zu Jerusalem sind, von 
woher wir gekommen sind; 
denn es ist ratsam, daß es unter 
ihnen geschieht; denn für den 
großen Schöpfer ist es erforder- 
lich, daß er es erduldet, dem 
Menschen im Fleische untertan 
zu werden und für alle Men- 
schen zu sterben, auf daß alle 
Menschen ihm untertan seien. 
6 Denn da der Tod über alle 
Menschen gekommen ist, muß 
es, um den barmherzigen Plan 
des großen Schöpfers zu erfül- 
len, notwendigerweise eine 
Macht der Auferstehung geben, 
und die Auferstehung muß dem 
Menschen notwendigerweise 
zuteil werden wegen des Falles; 
und der Fall kam wegen Über- 
tretung; und weil der Mensch in 
den gefallenen Zustand geraten 
war, wurde er von der Gegen- 
wart des Herrn abgeschnitten. 
7 Darum muß es notwendiger- 
weise ein unbegrenztes Sühn- 
opfer sein; denn wenn es kein
unbegrenztes Sühnopfer wäre, 
könnte diese Verweslichkeit 
nicht Unverweslichkeit anzie- 
hen. Deshalb hätte das erste 
Strafgericht, das über den Men- 
schen gekommen ist, notwendi- 
gerweise von endloser Dauer 
sein müssen. Dann aber hätte 
dieses Fleisch zu seiner Mutter 
Erde hinsinken müssen, um zu 
verfaulen und zu zerfallen, um 
sich nie wieder zu erheben.
 8O die Weisheit Gottes, seine 
Barmherzigkeit und Gnade! 
Denn siehe, wenn das Fleisch 
sich nie wieder erheben würde, 
müßte unser Geist dem Engel 
untertan werden, der von der 
Gegenwart des Ewigen Gottes 
gefallen und zum Teufel ge- 
worden ist, um sich nie wieder 
zu erheben.
 9 Und unser Geist hätte ihm 
gleich werden müssen und wir 
Teufel werden, Engel eines 
Teufels, um aus der Gegenwart 
unseres Gottes ausgeschlossen 
zu sein und um bei dem Vater 
der Lügen zu verbleiben, im 
Elend wie er selbst; ja, bei dem 
Wesen, das unsere ersten Eltern 
verleitet hat, das sich fast in 
einen Engel des Lichts verwan-





delt und die Menschenkinder zu 
geheimen Verbindungen des 
Mordens und zu allerart ge- 
heimen Werken der Finsternis 
aufstachelt.
 10	O wie groß die Güte unseres 
Gottes, der einen Weg bereitet, 
damit wir dem Zugriff dieses 
furchtbaren Ungeheuers entrin- 
nen können, ja, jenes Ungeheu- 
ers, Tod und Hölle, womit ich 
den Tod des Leibes meine und 
auch den Tod des Geistes.
 11	Und wegen der Art der 
Befreiung durch unseren Gott, 
den Heiligen Israels, wird der 
Tod, von dem ich gesprochen 
habe, nämlich der zeitliche, 
seine Toten freigeben; dieser 
Tod ist das Grab.
 12	Und der Tod, von dem ich 
gesprochen habe, nämlich der 
geistige Tod, wird seine Toten 
freigeben; dieser geistige Tod 
ist die Hölle; darum müssen 
Tod und Hölle ihre Toten frei- 
geben, und die Hölle muß ihre 
gefangenen Geister freigeben, 
und das Grab muß seine gefan- 
genen Leiber freigeben, und der 
Leib und der Geist des Men- 
schen werden einer dem ande- 
ren wiederhergestellt werden; 
und dies geschieht durch die 
Macht der Auferstehung des 
Heiligen Israels.
 13	O wie groß der Plan unse- 
res Gottes! Denn anderseits 
muß das Paradies Gottes die 
Geister der Rechtschaffenen 
freigeben und das Grab den 
Leib der Rechtschaffenen frei- 
geben; und der Geist und der 
Leib werden einander wieder- 
hergestellt, und alle Menschen 
werden unverweslich und un- 
sterblich, und sie sind lebendi- 
ge Seelen und haben vollkom- 
mene Erkenntnis gleichwie 
wir im Fleisch, außer daß unse- 
re Erkenntnis vollkommen sein 
wird.
 14	Darum werden wir eine 
vollkommene Erkenntnis all un- 
serer Schuld und unserer Un- 
reinheit und unserer Nacktheit 
haben; und die Rechtschaffenen 
werden eine vollkommene Er- 
kenntnis ihrer Glückseligkeit 
und ihrer Rechtschaffenheit 
haben und sind mit Reinheit    
bekleidet, ja, nämlich mit dem
Gewand der Rechtschaffenheit. 
15 Und es wird sich begeben: 
Wenn alle Menschen von die- 
sem ersten Tod zum Leben 
geschritten sind, insoweit, daß 
sie unsterblich geworden sind, 
müssen sie vor dem Richter- 
stuhl des Heiligen Israels er- 
scheinen; und dann kommt das 
Gericht, und dann müssen sie





gemäß dem heiligen Richter- 
spruch Gottes gerichtet werden. 
16 Und gewiß, so wahr der Herr 
lebt, denn der Herr, Gott, hat es 
gesagt, und es ist sein ewiges 
Wort, das nicht verge- hen 
kann, diejenigen, die recht- 
schaffen sind, werden auch 
dann noch rechtschaffen sein, 
und diejenigen, die schmutzig 
sind, werden auch dann noch 
schmutzig sein; darum sind die, 
die schmutzig sind, der Teufel 
und seine Engel; und sie 
werden hinweg in immer- 
währendes Feuer gehen, das für 
sie bereitet ist; und ihre Qual ist 
wie ein See von Feuer und 
Schwefel, dessen Flamme für 
immer und immer emporsteigt 
und kein Ende hat.
 1 7 O die Größe u n d d i e 
Gerechtigkeit unseres Gottes! 
Denn er führt alle seine Worte 
aus, und sie sind aus seinem 
Mund hervorgegangen, und 
sein Gesetz muß erfüllt werden. 
18 Aber siehe, die Recht- 
schaffenen, die Heiligen des 
Heiligen Israels, sie, die an den 
Heiligen Israels geglaubt ha- 
ben, sie, die das Kreuz der Welt 
ertragen und ihren Schimpf 
geringgeachtet haben, sie wer- 
den das Reich Gottes ererben, 
das von Grundlegung der 
Welt an für sie bereitet war, 
und ihre Freude wird voll sein
immerdar.
 19 O die Größe der Barmher- 
zigkeit unseres Gottes, des 
Heiligen Israels! Denn er be- 
freit seine Heiligen von jenem 
furchtbaren Ungeheuer, dem 
Teufel, und Tod und Hölle 
und jenem See von Feuer und 
Schwefel, der endlose Qual ist. 
20 O wie groß die Heiligkeit 
unseres Gottes! Denn er weiß 
alles, und es gibt nichts, was er 
nicht weiß.
 21	Und er kommt in die Welt, 
auf daß er alle Menschen er- 
rette, wenn sie auf seine Stim- 
me hören werden; denn siehe, 
er erleidet die Schmerzen aller 
Menschen, ja, die Schmerzen 
jedes lebenden Geschöpfes, 
sowohl der Männer als auch 
der Frauen und Kinder, die der 
Familie Adams angehören.
 22	Und er erleidet dies, damit 
die Auferstehung allen Men- 
schen zuteil werde, damit alle 
am großen Tag, am Tag des Ge- 
richts, vor ihm stehen können. 
23 Und er gebietet allen Men- 
schen, daß sie umkehren müs- 
sen und sich in seinem Namen 
taufen lassen und vollkomme- 
nen Glauben an den Heiligen 
Israels haben, sonst können sie





nicht im Reich Gottes errettet 
werden.
 24	Und wenn sie nicht umkeh- 
ren und an seinen Namen 
glauben und sich in seinem 
Namen taufen lassen und bis 
ans Ende ausharren werden, so 
müssen sie verdammt werden; 
denn der Herr, Gott, der Heilige 
Israels, hat es gesagt.
 25	Darum hat er ein Gesetz 
gegeben; und wo kein Gesetz 
gegeben ist, da gibt es keine 
Strafe; und wo es keine Strafe 
gibt, da gibt es keinen Schuld- 
spruch; und wo es keinen 
Schuldspruch gibt, hat die große 
Barmherzigkeit des Heiligen 
Israels wegen des Sühnopfers 
Anspruch auf sie; denn sie sind 
durch seine Macht befreit.
 26	Denn das Sühnopfer erfüllt 
die Forderungen seiner Gerech- 
tigkeit für all jene, denen das 
Gesetz nicht gegeben ist, so 
daß sie befreit sind von jenem 
furchtbaren Ungeheuer, Tod 
und Hölle, und dem Teufel und 
dem See von Feuer und Schwe- 
fel, nämlich endloser Qual; und 
sie sind dem Gott wiederge- 
geben, der ihnen Atem verlie- 
hen hat, nämlich dem Heiligen 
Israels.
 27	Aber weh dem,  dem  das 
Gesetz gegeben ist, ja, der 
gleich uns alle die Gebote Gottes 
hat und der sie übertritt und 
der die Tage seiner Bewährung 
vergeudet, denn furchtbar ist 
sein Zustand!
 28	O welch schlauer Plan 
des Bösen! O die Eitelkeit und 
die Schwächen und die Narr- 
heit der  Menschen!  Sind  sie 
gelehrt, so denken sie, sie 
seien weise, und sie hören 
nicht auf den Rat Gottes, denn 
sie schieben ihn beiseite und 
meinen, sie wüßten aus sich 
selbst; deshalb ist ihre Weisheit 
Narrheit, und sie nützt ihnen 
nicht. Und sie werden zugrun- 
de gehen.
 29	Aber es ist gut, gelehrt zu 
sein, wenn man auf Gottes
Ratschläge hört.
 30	Aber weh den Reichen, 
die reich sind an weltlichen 
Dingen. Denn weil sie reich 
sind, verachten sie die Armen 
und verfolgen sie die Sanftmü- 
tigen, und ihr Herz hängt an 
ihren Schätzen; darum ist ihr 
Schatz ihr Gott. Und siehe, ihr 
Schatz wird mit ihnen auch 
zugrunde gehen.
31	Und weh den Tauben, die





nicht hören wollen; denn sie 
werden zugrunde gehen.
 32	Weh den Blinden, die nicht 
sehen wollen; denn sie werden 
auch zugrunde gehen.
 33	Weh denen, deren Herz un- 
beschnitten ist; denn das Wissen 
um ihre Übeltaten wird sie am 
letzten Tag schlagen.
 34	Weh dem Lügner, denn er 
wird in die Hölle hinabgewor- 
fen werden.
 35	Weh dem Mörder, der vor- 
sätzlich tötet; denn er wird
sterben.
 36	Weh denen, die Hurerei be- 
gehen; denn sie werden in die 
Hölle hinabgeworfen werden. 
37 Ja, weh denen, die Götzen 
anbeten; denn der Teufel aller 
Teufel freut sich über sie.
 38	Und schließlich, weh all 
denen, die in ihren Sünden ster- 
ben; denn sie werden zu Gott 
zurückkehren und sein Ange- 
sicht sehen und in ihren Sünden 
verbleiben.
 39	O meine geliebten Brüder, 
denkt daran, wie furchtbar 
Übertretungen gegen diesen 
heiligen Gott sind und wie 
furchtbar es auch ist, den Ver- 
lockungen jenes Verschlagenen 
nachzugeben. Denkt daran,
fleischlich gesinnt zu sein ist 
Tod, und geistig gesinnt zu sein 
ist ewiges Leben.
 40	O meine geliebten Brüder, 
schenkt meinen Worten Gehör. 
Denkt an die Größe des Heiligen 
Israels. Sagt nicht, ich hätte 
harte Worte gegen euch gespro- 
chen; denn wenn ihr das tut, 
lästert ihr die Wahrheit; denn 
ich habe die Worte eures Schöp- 
fers gesprochen. Ich weiß, die 
Worte der Wahrheit sind hart 
gegen alle Unreinheit; aber 
die Rechtschaffenen fürchten 
sie nicht, denn sie lieben die 
Wahrheit und lassen sich nicht 
erschüttern.
 41	O denn, meine geliebten 
Brüder, kommt zum Herrn, 
dem Heiligen. Denkt daran, daß 
seine Pfade rechtschaffen sind. 
Siehe, der Weg für den Men- 
schen ist schmal, aber er liegt 
geradlinig vor ihm, und der 
Hüter des Tores ist der Heilige 
Israels; und er setzt dort keinen 
Knecht ein; und es gibt keinen 
anderen Weg als den durch 
das Tor; denn er kann nicht ge- 
täuscht werden, denn der Herr, 
Gott, ist sein Name.
 42	Und wer anklopft, dem 
wird er öffnen; und die Klugen





und die Gelehrten und die, die 
reich sind, die sich aufblasen 
wegen ihrer Gelehrsamkeit und 
ihrer Klugheit und ihrer Reich- 
tümer— ja, sie sind es, die er 
verachtet; und wenn sie dies 
alles nicht abwerfen und sich 
vor Gott als töricht erachten 
und in die Tiefen der Demut 
hinabsteigen, wird er ihnen 
nicht öffnen.
 43 Aber die Dinge der Weisen 
und der Besonnenen werden ih- 
nen verborgen bleiben immer- 
dar — ja, jenes Glücklichsein, 
das für die Heiligen bereitet ist. 
44 O meine geliebten Brüder, 
denkt an meine Worte. Siehe, 
ich ziehe meine Kleider aus und 
schüttle sie vor euch; ich bete 
zum Gott meiner Errettung, er 
möge mich mit seinem alles 
durchdringenden Auge anse- 
hen; darum werdet ihr am letz- 
ten Tag, wenn alle Menschen 
nach ihren Werken gerichtet 
werden, wissen, daß der Gott 
Israels Zeuge ist, daß ich eure 
Übeltaten von meiner Seele 
geschüttelt habe und daß ich 
mit Klarheit vor ihm stehe und 
frei bin von eurem Blut.
 45 O meine geliebten Brüder, 
wendet euch ab von euren Sün- 
den; schüttelt ab die Ketten 
dessen, der euch fest binden 
möchte; kommt zu dem Gott, 
der der Fels eurer Errettung ist. 
46 Macht eure Seele für jenen
herrlichen Tag bereit, da den 
Rechtschaffenen Gerechtigkeit 
zuteil werden wird, nämlich 
den Tag des Gerichts, damit ihr 
nicht in furchtbarer Angst 
zurückschreckt; damit ihr nicht 
eine vollkommene Erinnerung 
an eure furchtbare Schuld habt 
und gedrängt seid auszurufen: 
Heilig, heilig sind deine Richter- 
sprüche, o Herr, Allmächtiger 
Gott — aber ich kenne meine 
Schuld; ich habe dein Gesetz 
übertreten, und meine Über- 
tretungen bleiben mein; und 
der Teufel hat mich gewonnen, 
so daß ich seinem furchtbaren 
Elend zur Beute werde.
 47	Aber siehe, meine Brüder, 
ist es ratsam, daß ich euch die 
furchtbare Wirklichkeit dieser 
Dinge bewußt machen soll? 
Würde ich eure Seele martern, 
wenn euer Sinn rein wäre? Wür- 
de ich klar zu euch sprechen 
gemäß der Klarheit dessen, 
was wahr ist, wenn ihr von 
Sünden befreit wärt?
 48	Siehe, wenn ihr heilig wärt, 
würde ich zu euch von Heilig- 
keit sprechen; da ihr aber nicht 
heilig seid und ihr mich als 
Lehrer anseht, muß es notwen- 
digerweise ratsam sein, daß ich 
euch über die Folgen der Sünde 
belehre.
 49	Siehe, meine Seele verab- 
scheut Sünde, und mein Herz 
erfreut sich an Rechtschaffen-



heit; und ich will den heiligen Namen meines Gottes preisen. 50 
Kommt, meine Brüder, alle, die ihr durstig seid, kommt zu den 
Wassern; und ihr, die ihr kein Geld habt, kommt, kauft und eßt; ja, 
kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Kaufpreis.
 51	Darum gebt nicht Geld hin für das, was ohne Wert ist, noch 
eure Arbeit für das, was nicht zufrieden machen kann. Hört eifrig 
auf mich, und denkt an die Worte, die ich gesprochen habe; und 
kommt zum Heiligen Israels und labt euch an dem, was nicht 
zugrunde geht noch verderbt werden kann, und laßt eure Seele 
an Fettem sich erfreuen.
 52	Siehe, meine geliebten Brü- der, denkt an die Worte eures 
Gottes; betet ohne Unterlaß zu ihm bei Tag, und dankt seinem 
heiligen Namen bei Nacht. Laßt euer Herz sich freuen.
 53	Und siehe, wie groß die Bündnisse des Herrn und wie groß 
seine Herablassung ge- genüber den Menschenkindern; und wegen 
seiner Größe und seiner Gnade und Barmherzig- keit hat er uns 
verheißen, daß unsere Nachkommen nicht völ- lig vernichtet 
werden sollen gemäß dem Fleische, sondern daß er sie 
bewahren wird; und in künftigen Generationen


werden sie dem Haus Israel ein rechtschaffener Zweig werden.
 54	Und nun, meine Brüder, würde ich gern weiter zu euch 
sprechen; aber am morgigen Tag werde ich euch den übrigen Teil 
meiner Worte verkünden. Amen.
10.	KAPITEL
Die Juden werden ihren Gott kreuzigen— Sie werden zerstreut 
werden, bis sie anfangen, an ihn zu glauben— Amerika wird ein Land 
der Freiheit sein, wo kein König herrschen wird— Versöhnt euch mit 
Gott, und erlangt Errettung durch seine Gnade. Um 559– 545
v. Chr.
Und nun rede ich, Jakob, wieder zu euch, meine geliebten Brü- der, 
über diesen rechtschaffenen Zweig, von dem ich gespro- chen 
habe.
 2 Denn siehe, die Verheißun- gen, die wir erlangt haben, sind 
Verheißungen für uns gemäß dem Fleisch; darum, wenn mir auch 
gezeigt worden ist, daß viele von unseren Kindern we- gen 
Unglaubens im Fleisch zugrunde gehen werden, wird Gott doch zu 
vielen barmherzig sein; und unsere Kinder werden 
wiederhergestellt werden, da- mit sie das erlangen können,





















was ihnen die wahre Kenntnis 
von ihrem Erlöser bringen wird. 
3 Darum muß es, wie ich euch 
gesagt habe, notwendigerweise 
ratsam sein, daß Christus — 
denn in der letzten Nacht hat 
mir der Engel gesagt, daß dies 
sein Name sein wird— unter 
die Juden kommen wird, unter 
diejenigen, die der schlechtere 
Teil der Welt sind; und sie wer- 
den ihn kreuzigen— denn so ist 
es für unseren Gott erforderlich, 
und es gibt keine andere Nation 
auf Erden, die ihren Gott 
kreuzigen würde.
 4	Denn würden die mächtigen 
Wundertaten unter anderen 
Nationen gewirkt werden, so 
würden sie umkehren und 
wissen, daß er ihr Gott ist.
 5	Aber wegen Priesterlist und 
Übeltaten werden die zu Jeru- 
salem ihren Hals starr machen 
gegen ihn, so daß er gekreuzigt 
wird.
 6	Deshalb, wegen ihrer Übel- 
taten werden Zerstörungen, 
Hungersnöte, Seuchen und 
Blutvergießen über sie kommen; 
und die nicht vernichtet wer- 
den, die werden unter alle 
Nationen zerstreut werden.
 7	Aber siehe, so  spricht der  
Herr, Gott: Wenn der Tag 
kommt, da sie an mich glauben
werden, daß ich Christus bin, 
dann werden sie, wie ich es 
ihren Vätern gelobt habe, im 
Fleisch auf Erden wiederherge- 
stellt werden, in die Länder 
ihres Erbteils.
 8	Und es wird sich begeben: 
Sie werden aus ihrer langen Zer- 
streuung gesammelt werden 
von den Inseln des Meeres und 
von den vier Teilen der Erde; 
und die Nationen der Andern 
werden groß sein in meinen 
Augen, spricht Gott, weil sie 
sie in die Länder ihres Erbteils 
bringen.
 9	Ja, die Könige der Andern 
werden für sie Pflegeväter sein, 
und ihre Königinnen werden 
Ammen werden; groß sind 
darum die Verheißungen des 
Herrn für die Andern, denn er 
hat es gesagt, und wer kann es 
bestreiten?
 10	Aber siehe, dieses Land, 
sprach Gott, wird ein Land 
deines Erbteils sein, und die 
Andern werden gesegnet sein 
in dem Land.
 11	Und dieses Land wird 
für die Andern ein Land der 
Freiheit sein, und es wird in 
dem Land keine Könige ge- 
ben, die sich unter den Andern 
erheben.
12	Und ich werde dieses Land





gegen alle anderen Nationen 
stark machen.
 13	Und wer gegen Zion strei- 
tet, wird zugrunde gehen, 
spricht Gott.
 14	Denn wer einen König ge- 
gen mich aufstellt, wird zugrun- 
de gehen; denn ich, der Herr, 
der König des Himmels, werde 
ihr König sein, und ich werde 
denen ein Licht sein immerdar, 
die meine Worte hören.
 15	Darum, aus diesem Grund, 
auf daß sich meine Bündnisse 
erfüllen, die ich für die Men- 
schenkinder gemacht habe, die 
ich für sie zuwege bringen 
werde, während sie im Fleische 
sind, muß ich notwendigerwei- 
se die geheimen Werke der 
Finsternis und der Morde und 
der Greuel vernichten.
 16	Darum, wer gegen Zion 
streitet, sei er Jude oder einer 
von den Andern, sei er geknech- 
tet oder frei, sei er männlich 
oder weiblich, wird zugrunde 
gehen; denn sie sind es, die die 
Hure der ganzen Erde sind; 
denn die nicht für mich sind, 
die sind gegen mich, spricht 
unser Gott.
 17	Denn ich werde meine Ver- 
heißungen erfüllen, die ich den 
Menschenkindern gemacht habe
und die ich für sie zuwege 
bringen werde, während sie im 
Fleische sind—
 18	darum, meine geliebten 
Brüder, so spricht unser Gott: 
Ich werde deine Nachkommen 
durch die Hand der Andern 
bedrängen; doch werde ich den 
Andern das Herz erweichen, so 
daß sie ihnen wie ein Vater 
sein werden; darum werden 
die Andern gesegnet und dem 
Haus Israel zugezählt werden.
 19	Darum werde ich dieses 
Land deinen Nachkommen und 
denen, die deinen Nachkom- 
men zugezählt werden, immer- 
dar als das Land ihres Erbteils 
weihen; denn es ist ein Land, 
spricht Gott zu mir, erwählt vor 
allen anderen Ländern; darum 
will ich von allen Menschen, 
die darin wohnen, daß sie mich 
anbeten, spricht Gott.
 20	Und nun, meine geliebten 
Brüder, in Anbetracht dessen, 
daß unser barmherziger Gott 
uns so große Kenntnis über 
dies alles gegeben hat, laßt uns 
seiner gedenken und unsere 
Sünden ablegen und nicht den 
Kopf hängen lassen, denn wir 
sind nicht verstoßen; zwar sind 
wir aus dem Land unseres 
Erbteils vertrieben worden, aber



wir sind zu einem 
besseren Land 
geführt worden, 
denn der Herr hat 
das Meer zu 
unserem Pfad 
gemacht, und wir 
sind auf einer Insel 
des Meeres.
 21	Aber groß sind 
die Verhei- ßungen 
des Herrn für die, 
die auf den Inseln 
des Meeres sind; 
und weil von 
Inseln die Rede ist, 
muß es 
notwendigerweise 
mehr geben als nur 
diese, und sie 
werden auch von 
unseren Brüdern 
bewohnt.
 22	Denn siehe, 
der Herr, Gott, hat 
von Zeit zu Zeit, 
wie er will und 
wie es ihm gefällt, 
vom Haus Israel 
hinwegge- führt. 
Und nun siehe, der 
Herr gedenkt all 
derer, die abgebro- 
chen worden s 
ind; darum 
gedenkt er auch 
unser.
 23	Darum erhebt 
euer Herz und 
denkt daran, daß 
ihr frei seid, für 
euch selbst zu han- 
deln — den Weg des 
immerwäh- renden 
Todes zu wählen 
oder den Weg des 
ewigen Lebens.
 24	Darum, 
meine geliebten 
Brüder, versöhnt 
euch mit dem 
Willen Gottes und 
nicht dem Willen 
des Teufels und 
des Fleisches; und 
nachdem ihr mit 
Gott versöhnt seid, 
denkt daran, daß es 
nur in der Gnade 
Gottes ist und 
durch sie, daß 
ihr errettet 
werdet.
 25	Darum möge 
Gott euch vom Tod 
erwecken durch 
die Macht der 
Auferstehung und 
auch vom


immerwährende
n Tod durch die 
Macht des 
Sühnopfers, 
damit ihr in das 
ewige Reich 
Gottes 
aufgenommen 
werdet, damit 
ihr ihn preist aus 
göttli- cher 
Gnade. Amen.
11.	KAPIT
EL
Jakob sah seinen 
Erlöser— Das 
Gesetz des Mose 
weist sinnbildlich 
auf Christus hin 
und beweist, daß 
er kommen wird. 
Um 559– 545 v. 
Chr.
Und nun, Jakob 
sprach noch 
vieles mehr zu 
meinem Volk in 
jener Zeit; doch 
nur dieses hier 
habe ich 
niederschreiben 
las- sen; denn 
das, was ich 
nieder- 
geschrieben 
habe, genügt 
mir. 2 Und nun 
schreibe ich, 
Nephi, weitere 
Worte Jesajas, 
denn meine 
Seele erfreut 
sich an sei- nen 
Worten. Denn 
ich werde seine 
Worte auf 
mein Volk 
anwenden, und 
ich werde sie 
allen meinen 
Kindern 
kundtun, denn 
er hat 
wahrhaftig 
meinen Erlöser 
gesehen, 
ebenso wie ich 
ihn gesehen 
habe.
 3 Und auch 
mein Bruder 
Jakob hat ihn 
gesehen, wie ich 
ihn gesehen 
habe; darum 
werde ich ihre 
Worte meinen 
Kindern 
kundtun, um 
ihnen zu bewei- 
sen, daß meine 
Worte wahr 
sind. Darum, so 
hat Gott ge- 
sprochen, werde 
ich mein Wort
durch das Wort 
von dreien 
bestätigen. Doch 
Gott schickt 
weitere Zeugen, 
und er beweist 
alle seine Worte.
 4	Siehe, meine 
Seele erfreut sich 
daran, meinem 
Volk die 
Wahrheit des 
Kommens Christi 
zu beweisen; 
denn zu diesem 
Zweck ist das 
Gesetz des Mose 
gegeben worden; 
und alles, was 
dem Menschen 
von Anfang der 
Welt an von Gott 
gegeben worden 
ist, weist 
sinnbildlich auf 
ihn hin.
 5	Und meine 
Seele erfreut 
sich auch an den 
Bündnissen des 
Herrn, die er für 
unsere Väter 
gemacht hat; ja, 
meine Seele 
erfreut sich an 
seiner Gnade 
und an seiner 
Gerech- tigkeit 
und Macht und 
Barm- 
herzigkeit im 
großen und 
ewigen Plan der 
Befreiung vom 
Tod.
 6	Und meine 
Seele erfreut 
sich daran, 
meinem Volk zu 
bestätigen, daß 
alle Menschen 
zugrunde gehen 
müßten, wenn 
Christus nicht 
käme.
 7	Denn wenn es 
keinen Chri- stus 
gäbe, dann gäbe 
es keinen Gott; 
und wenn es 
keinen Gott gäbe, 
dann gäbe es uns 
nicht, denn es 
hätte keine 
Schöpfung geben 
können. Aber es 
gibt einen Gott, 
und er ist 
Christus,


und er kommt, 
wenn sich seine 
Zeit erfüllt.
 8	Und nun 
schreibe ich 
einige Worte 
von Jesaja, so 
daß diejeni- gen 
von meinem 
Volk, die diese 
Worte sehen, ihr 
Herz erheben 
und sich um 
aller Menschen 
willen freuen 
können. Dies 
sind nun die 
Worte, und ihr 
könnt sie auf 
euch und auf 
alle Menschen 
anwenden.
12.	KAPI
TEL
Jesaja sieht den 
Tempel der 
Letzten Tage, die 
Sammlung Israels 
und Gericht und 
Frieden im 
Millenni- um— 
Die Stolzen und 
Schlechten 
werden beim 
Zweiten 
Kommen 
erniedrigt 
werden — 
Vergleiche Jesaja 
2. Um 559– 545 
v. Chr.
DWort, das 
Jesaja, der Sohn 
des Amoz, 
geschaut hat in 
bezug auf Juda 
und Jerusalem: 2 
Und es wird 
sich begeben in 
den letzten 
Tagen, da der 
Berg des Hauses 
des Herrn 
festge- gründet 
zu Häupten der 
Berge stehen 
wird und über 
die Hügel 
erhaben sein 
wird und alle 
Nationen zu 
ihm hinströmen 
werden.
 3 Und viele 
Völker werden 
ge- hen und 
sagen: Kommt 
und laßt uns 
hinaufgehen 
zum Berg des


Herrn, zum Haus des Gottes 
Jakobs, und er wird uns in sei- 
nen Wegen unterweisen, und 
wir werden auf seinen Pfaden 
wandeln; denn von Zion wird 
das Gesetz ausgehen und des 
Herrn Wort von Jerusalem.
 4	Und er wird richten zwi- 
schen den Nationen und wird 
viele Völker zurechtweisen: 
Und sie werden ihre Schwerter 
zu Pflugscharen umschmieden 
und ihre Speere zu Winzermes- 
sern — Nation wird nicht das 
Schwert gegen Nation erheben, 
auch werden sie nicht mehr 
den Krieg lernen.
 5	O Haus Jakob, kommt und 
laßt uns wandeln im Licht 
des Herrn; ja, kommt, denn ihr 
seid alle in die Irre gegangen, 
ein jeder auf seinen schlechten 
Wegen.
 6	Darum, o Herr, hast du dein 
Volk, das Haus Jakob, verlassen, 
weil sie angefüllt sind mit 
Östlichem und auf Wahrsager 
hören wie die Philister, und 
sie haben Gefallen an den 
Kindern der Fremden.
 7	Ihr Land ist auch voll von 
Silber und Gold, und ihrer 
Schätze ist kein Ende; ihr Land 
ist auch voll von Rossen, und 
ihrer Kampfwagen ist kein 
Ende.
 8	Ihr  Land ist auch voll von 
Götzen; sie beten das Werk 
ihrer eigenen Hände an, das, 
was ihre Finger selbst gemacht 
haben.
 9	Und der gemeine Mann 
beugt sich nicht nieder, und 
der große Mann demütigt sich 
nicht; darum verzeih ihm nicht. 
10 O ihr Schlechten, steigt in 
den Felsen, und verbirg dich 
im Staub, denn der Schrecken 
des Herrn und die Herrlichkeit 
seiner Majestät werden dich 
schlagen.
 11	Und es wird sich begeben: 
Die stolzen Blicke des Menschen 
werden erniedrigt und der 
Hochmut der Menschen wird 
niedergebeugt werden, und der 
Herr allein wird erhöht sein an 
jenem Tag.
 12	Denn der Tag des Herrn 
der Heerscharen kommt bald 
über alle Nationen, ja, über eine 
jede; ja, über die Stolzen und 
Hochmütigen und über jeden, 
der überheblich ist, und er wird 
erniedrigt werden.
 13	Ja, und der Tag des Herrn 
wird über alle Zedern des Liba- 
non kommen, denn sie sind 
hoch und überheblich, und über 
alle Eichen von Baschan;
 14	und über alle hohen Berge 
und über alle Hügel und über



alle Nationen, die überheblich 
sind, und über jedes Volk;
 15 und über jeden hohen Turm 
und über jede gesicherte Mauer; 
16 und über alle Schiffe des 
Meeres und über alle Schiffe 
von Tarschisch und über alle 
gefälligen Bilder.
 17	Und der Hochmut des 
Menschen wird niedergebeugt 
werden, und der Dünkel der 
Menschen wird erniedrigt wer- 
den; und der Herr allein wird 
erhöht sein an jenem Tag.
 18	Und die Götzen wird er 
völlig abschaffen.
 19	Und sie werden in die 
Felsenhöhlen kriechen und in 
die Löcher der Erde, denn der 
Schrecken des Herrn wird über 
sie kommen, und die Herrlich- 
keit seiner Majestät wird sie 
schlagen, wenn er aufsteht, die 
Erde schrecklich zu schütteln. 
20 An dem Tag wird der 
Mensch seine Götzen aus Silber 
und seine Götzen aus Gold, die 
er sich selbst zur Anbetung 
gemacht hat, zu den Maulwür- 
fen und zu den Fledermäusen 
werfen,
 21	um sich in die Spalten der 
Felsen zu verkriechen und oben 
hinauf in die zerklüfteten Fel- 
sen; denn der Schrecken des 
Herrn wird über sie kommen, 
und die Majestät seiner Herr- 
lichkeit wird sie schlagen, wenn


er aufsteht, die Erde 
schrecklich zu schütteln.
 22	Laßt ab vom Menschen, 
dessen Hauch in seiner Nase 
ist; denn wofür ist er zu 
achten?
13.	KAPITEL
Juda und Jerusalem werden für 
ih- ren  Ungehorsam  bestraft 
werden
— Der Herr setzt sich für sein 
Volk ein und richtet es— Die 
Töchter Zions werden wegen 
ihrer Welt- lichkeit verflucht 
und gepeinigt— Vergleiche 
Jesaja 3. Um 559– 545
v. Chr.
Dsiehe, der Herr, der Herr der 
Heerscharen, nimmt von 
Jerusalem und von Juda die 
Stütze und den Stab weg, den 
ganzen Stab an Brot und die 
ganze Stütze an Wasser—
 2	den mächtigen Mann und 
den Kriegsmann, den Richter 
und den Propheten und den 
Besonnenen und den Alten,
 3	den Hauptmann über 
fünfzig und den vornehmen 
Mann und den Ratgeber und 
den geschick- ten 
Handwerker und den be- 
redten Sprecher.
 4	Und ich werde ihnen 
Kinder geben, ihre Fürsten 
zu sein, und kleine Kinder 
werden über sie herrschen.
 5	Und das Volk wird unter- 
drückt werden, ein jeder 
durch




den anderen und ein jeder 
durch seinen Nachbarn; das 
Kind wird sich erdreisten ge- 
gen den Alten und der Geringe 
gegen den Vornehmen.
 6	Wenn ein Mann seinen 
Bruder von seines Vaters Haus 
festhalten und sagen wird: Du 
hast Kleidung, sei du unser 
Herrscher, und laß nicht diese 
Trümmer unter deine Hand 
geraten—
 7	an dem Tag wird er beteuern, 
nämlich: Ich will kein Heilen- 
der sein; denn in meinem Haus, 
da ist weder Brot noch Klei- 
dung; macht mich nicht zum 
Herrscher des Volkes.
 8	Denn Jerusalem i s t in 
Trümmern und Juda ist gefal- 
len, weil ihre Zunge und ihr Tun 
gegen den Herrn waren, um 
das Auge seiner Herrlichkeit zu 
erzürnen.
 9	Der Ausdruck ihres Gesichts 
zeugt gegen sie und verkündet, 
daß ihre Sünde der von Sodom 
gleicht, und sie können sie nicht 
verbergen. Weh ihrer Seele, 
denn sie haben sich selbst mit 
Bösem belohnt!
 10	Sagt zu den Rechtschaffe- 
nen, daß es gut um sie steht; 
denn sie werden die Früchte 
ihres Tuns genießen.
11	Weh den Schlechten, denn
sie werden zugrunde gehen; 
denn der Lohn ihrer Hände 
wird über sie kommen!
 12	Und mein Volk, Kinder sind 
seine Bedrücker, und Frauen 
herrschen über es. O mein Volk, 
die dich lenken, bewirken, daß 
du irregehst, und zerstören den 
Weg deiner Pfade.
 13	Der Herr stellt sich hin, 
um sich für sie einzusetzen, 
und steht da, um das Volk zu 
richten.
 14	Der Herr wird mit den 
Alten seines Volkes und dessen 
Fürsten ins Gericht gehen; 
denn ihr habt den Weingarten 
abgeweidet und das den 
Armen Geraubte in euren 
Häusern.
 15	Was meint ihr? Ihr schlagt 
mein Volk in Stücke und zer- 
malmt den Armen das Gesicht, 
spricht der Herr, Gott, der 
Heerscharen.
 16	Mehr noch, der Herr spricht: 
Weil die Töchter Zions hochmü- 
tig sind und mit hochgerecktem 
Hals gehen und lüsternen 
Augen, dabei geziert wandeln 
und einhertrippeln und mit 
ihren Füßen klirren—
 17	darum wird der Herr den 
Scheitel der Töchter Zions mit 
Schorf schlagen, und der Herr 
wird ihre Scham entblößen.





 18	An jenem Tag wird der 
Herr wegnehmen das Gepränge 
ihres klirrenden Schmucks und
Stirngeflechte und Kopfputz,
rund wie der Mond,
 19	die Gehänge und die Arm- 
spangen und die Halstücher, 
20 die Prunkhauben und den 
Beinschmuck und die Kopfbän- 
der und die Riechkästchen 
und die Ohrringe,
 21 die Ringe und Nasenreife, 
22 die schillernden Prachtge- 
wänder und die Mäntel und die 
Brusttücher und die Kräu- 
selgestecke,
 23	die Spiegel und das feine 
Linnen und Hauben und die 
Schleier.
 24	Und es wird sich begeben: 
Statt Wohlgeruches wird Ge- 
stank sein und statt eines 
Gürtels ein Riß und statt des 
Lockenwerks eine Glatze und 
statt des Mieders eine Sacklei- 
nenumgürtung, Brandmal statt 
Schönheit.
 25	Deine Männer werden 
durch das Schwert fallen und 
deine Mächtigen im Krieg.
 26	Und ihre Pforten werden 
klagen und trauern; und sie 
wird verlassen sein und wird 
auf der Erde sitzen.
14. KAPITEL
Zion und seine Töchter werden 
am Tag des Millenniums erlöst und 
rein gemacht werden— Vergleiche 
Jesaja 4. Um 559– 545 v. Chr.
Uan jenem Tag werden sie- ben 
Frauen einen Mann fest- halten 
und sagen: Wir werden unser 
eigenes Brot essen und unsere 
eigenen Gewänder tra- gen, nur 
laß uns deinen Namen führen, 
damit unsere Schmach 
genommen sei.
 2	An jenem Tag wird der 
Zweig des Herrn schön und 
herrlich sein, die Frucht der 
Erde vorzüglich und angenehm 
für diejenigen von Israel, die 
entronnen sind.
 3	Und es wird sich begeben: 
Die in Zion noch übrig und in 
Jerusalem verblieben sind, wer- 
den heilig heißen, ein jeder, der 
unter die Lebenden eingeschrie- 
ben ist in Jerusalem,
 4	wenn der Herr erst wegge- 
waschen hat den Schmutz der 
Töchter Zions und gesäubert hat 
das Blut Jerusalems aus dessen 
Mitte durch den Geist des 
Richtens und durch den Geist 
des Brennens.
5	Und der Herr wird über jeder





Wohnstätte des Berges Zion und 
über dessen Versammlungen 
eine Wolke und Rauch bei Tag 
schaffen und lichten Feuer- 
schein bei Nacht; denn über all 
der Herrlichkeit Zions wird ein 
Schutz sein.
 6 Und eine Schirmhütte wird 
da sein zum Schatten vor der 
Hitze bei Tag und als ein Ort 
der Zuflucht und ein Obdach 
bei Sturm und bei Regen.
15. KAPITEL
Der Weingarten des Herrn (Israel) 
wird verwüstet werden, und sein 
Volk wird zerstreut werden — 
Weh wird über sie kommen in 
ihrem abgefallenen und zerstreu- 
ten Zustand— Der Herr wird ein 
Panier erheben und Israel sam- 
meln— Vergleiche Jesaja 5. Um 
559– 545 v. Chr.
Udann werde ich singen 
meinem Vielgeliebten einen 
Gesang über meinen Lieben 
und seinen Weingarten. Mein 
Vielgeliebter hat einen Weingar- 
ten auf einem sehr fruchtbaren 
Hügel.
 2 Und er umzäunte ihn und 
sammelte daraus die Steine auf 
und bepflanzte ihn mit den 
erlesensten Reben und baute 
mitten darin einen Turm und 
machte auch eine Weinkelter 
darin; und er hoffte, er werde
Trauben hervorbringen, und er 
brachte wilde Trauben hervor. 
3 Und jetzt, o Einwohner Jeru- 
salems und Männer von Juda, 
richtet, ich bitte euch, zwischen 
mir und meinem Weingarten. 
4 Was hätte an meinem Wein- 
garten noch getan werden 
können, was ich darin nicht 
getan habe? Doch als ich hoffte, 
er werde Trauben hervorbrin- 
gen, hat er wilde Trauben her- 
vorgebracht.
 5	Und nun, wohlan, ich will 
euch sagen, was ich mit meinem 
Weingarten tun werde — ich 
werde seine Hecke wegneh- 
men, und er wird abgeweidet 
werden; und ich werde seine 
Mauer einreißen, und er wird 
zertreten werden.
 6	Und ich werde ihn verwü- 
sten lassen; er soll weder be- 
schnitten noch aufgehackt wer- 
den, sondern Stachelgestrüpp 
und Dornen sollen darauf wach- 
sen; ich werde auch den Wolken 
gebieten, daß sie keinen Regen 
auf ihn regnen.
 7	Denn der Weingarten des 
Herrn der Heerscharen ist das 
Haus Israel und die Männer 
von Juda die Pflanzung seines 
Wohlgefallens; und er hoffte 
auf Rechtspruch, und siehe, 
Bedrückung; auf Rechtschaf- 
fenheit, aber siehe, ein Wehge- 
schrei.
8	Weh denen, die Haus an


 


Haus reihen, bis gar kein Platz 
mehr ist, auf daß sie allein seß- 
haft sind inmitten des Landes! 9 
In meine Ohren sprach der Herr 
der Heerscharen: Fürwahr, viele 
Häuser werden verlassen sein 
und große und schöne Städte 
ohne Einwohner.
 10	Ja, zehn Morgen Weingarten 
werden nur ein Bat ergeben, 
und ein Hómer Aussaat wird 
ein Efa ergeben.
 11	Weh denen, die sich früh- 
morgens erheben, daß sie star- 
kem Getränk nachlaufen, die bis 
zur Nacht bleiben, und Wein 
sie erhitze!
 12	Und die Harfe und die 
Viole, das Tamburin und Flöte 
u n d Wein si n d b e i i h r e n 
Gelagen; doch bedenken sie 
nicht das Werk des Herrn und 
beachten nicht das Tun seiner 
Hände.
 13	Darum ist mein Volk in Ge- 
fangenschaft geraten, weil sie 
keine Erkenntnis haben, und 
ihre vornehmen Männer leiden 
Hunger, und ihre Scharen ver- 
schmachten vor Durst.
 14	Darum hat die Hölle sich 
geweitet und den Rachen ohne 
Maß aufgerissen; und ihre Herr- 
lichkeit und ihre Scharen und 
ihr Prunk, und wer sich daran 
freut, wird darein hinabfahren.
 15	Und der gemeine Mann 
wird erniedrigt werden, und der 
mächtige Mann wird gedemü- 
tigt werden, und die Augen der 
Hochmütigen werden gedemü- 
tigt werden.
 16	Aber der Herr der Heerscha- 
ren wird in Rechtsprechung 
erhöht sein, und Gott, der heilig 
ist, wird geheiligt sein in Recht- 
schaffenheit.
 17	Dann werden die Lämmer 
auf ihre Weise weiden, und von 
den wüsten Stätten der Fetten 
werden sich Fremdlinge nähren.
 18	Weh denen, die Übeltun 
herbeiziehen mit Stricken der 
Nichtigkeit und Sünde wie 
mit einem Wagenseil;
 19	die sagen: Er beeile sich, 
beschleunige sein Werk, damit 
wir es sehen; und der Ratschluß 
des Heiligen Israels nahe sich 
und komme, damit wir ihn 
kennenlernen.
 20	Weh denen, die Böses gut 
und Gutes böse nennen, die 
Finsternis als Licht und Licht 
als Finsternis hinstellen, die 
Bitteres als süß und Süßes als 
bitter hinstellen!
 21	Weh denen, die weise sind 
in ihren eigenen Augen und 
klug aus der eigenen Sicht!
 22	Weh denen, die mächtig 
sind im Weintrinken und die



starke Männer sind im Mischen 
starken Getränks;
 23	die einen Schlechten gegen 
Bezahlung rechtfertigen und 
die Rechtschaffenheit wegneh- 
men von dem, der rechtschaf- 
fen ist!
 24	Darum, wie das Feuer die 
Stoppeln frißt und die Flamme 
die Spreu verzehrt, so wird ihre 
Wurzel wie Moder werden, und 
ihre Blüten werden dahingehen 
wie Staub; denn sie haben das 
Gesetz des Herrn der Heerscha- 
ren weggeworfen und das Wort 
des Heiligen Israels ver- 
schmäht.
 25	Darum ist der Zorn des 
Herrn gegen sein Volk ent- 
flammt, und er hat seine Hand 
gegen sie ausgestreckt und hat 
sie geschlagen; und die Berge 
erzitterten, und ihre Leichen 
lagen zerrissen mitten auf den 
Straßen. Bei alldem hat sich 
sein Zorn nicht abgewendet, 
und seine Hand ist noch immer 
ausgestreckt.
 26	Und er wird ein Panier 
erheben für die Nationen von 
fern und wird sie herbeipfeifen 
von den Enden der Erde; und 
siehe, sie werden schnell eilend 
kommen; keiner unter ihnen 
wird müde sein oder straucheln.
 27	Keiner wird schlummern 
oder schlafen; auch wird der 
Gürtel ihrer Lenden nicht gelöst


sein und der Riemen ihrer 
Schuhe nicht aufgelöst;
 28	deren Pfeile werden ge- 
schärft sein und alle ihre 
Bogen gespannt; und die 
Hufe ihrer Rosse sind 
Kieseln gleich zu achten und 
ihre Räder gleich einem 
Wirbelsturm, ihr Brüllen 
gleich einem Löwen.
 29	Sie werden brüllen wie 
jun- ge Löwen; ja, sie werden 
brül- len und die Beute 
packen und werden sie in 
Sicherheit brin- gen, und 
keiner wird befreien. 30 Und 
an dem Tag  werden sie 
gegen sie hinbrüllen wie das 
Brüllen des Meeres; und 
wenn sie auf das Land 
blicken, siehe, Finsternis und 
Bangen, und das Licht ist an 
seinen Himmeln verfinstert.
16.	KAPITEL
Jesaja sieht den Herrn— Jesajas 
Sünden sind vergeben— Er wird 
berufen zu prophezeien— Er pro- 
phezeit, daß die Juden die Lehren 
Christi verwerfen werden— Ein 
Überrest wird zurückkehren — 
Vergleiche Jesaja 6. Um 559– 545
v. Chr.
Idem Jahr, als König Usija 
starb, sah ich auch den Herrn 
sitzen auf einem Thron, hoch 
und erhaben, und seine 
Schlep- pe füllte den Tempel.
 2	Darüber standen die Sera- 
fim, ein jeder hatte sechs Flügel; 
mit zweien bedeckte er sich das 
Angesicht, und mit zweien be- 
deckte er sich die Füße, und mit 
zweien flog er.
 3	Und einer rief einem anderen 
zu und sprach: Heilig, heilig, 
heilig ist der Herr der Heerscha- 
ren; die ganze Erde ist voll von 
seiner Herrlichkeit.
 4	Und die Türpfosten erbebten 
von der Stimme des Rufers, und 
das Haus war mit Qualm gefüllt.
 5	Da sprach ich: Weh über 
mich! Denn ich vergehe, bin ich 
doch ein Mensch mit unreinen 
Lippen; und ich wohne inmitten 
eines Volkes mit unreinen Lip- 
pen; denn meine Augen haben 
den König gesehen, den Herrn 
der Heerscharen.
 6	Dann flog einer der Serafim 
her zu mir, und in seiner Hand 
war eine glühende Kohle, die 
er mit der Zange vom Altar 
genommen hatte;
 7	und er legte sie mir auf den 
Mund und sprach: Siehe, dies 
hat deine Lippen berührt; 
und dein Übeltun ist hinweg- 
genommen und deine Sünde 
gesühnt.
 8	Auch hörte ich des Herrn 
Stimme, nämlich: Wen soll ich 
senden, und wer wird für uns 
gehen? Da sprach ich: Hier bin 
ich, sende mich.
 

9	Und er sprach: Geh und 
sage diesem Volk: Hört 
wirklich her, aber sie 
verstanden nicht; und seht 
wirklich her, aber sie nahmen 
nicht wahr.
 10	Mache diesem Volk das 
Herz fett, und mache ihm die 
Ohren schwer, und 
verschließe ihm die Augen— 
damit es nicht mit seinen 
Augen sehe und mit seinen 
Ohren höre und mit seinem 
Herzen verstehe und bekehrt 
und geheilt werde.
 11	Da sprach ich: Wie lange, 
Herr? Und er sprach: Bis daß 
die Städte wüst geworden 
sind, ohne Einwohner, und 
die Häu- ser menschenleer 
und das Land völlig verlassen 
ist
 12	und der Herr die 
Menschen weit entfernt hat; 
denn es wird eine große 
Verlassenheit inmit- ten des 
Landes sein.
 13	Und doch wird ein 
Zehntel da sein, und sie 
werden wieder- kehren und 
abgeweidet werden, dem 
Lindenbaum gleich und der 
Eiche gleich, deren Wesen in 
ihnen bleibt, wenn sie die 
Blätter abwerfen; so wird der 
heilige Same das Wesen derer 
sein.
17.	KAPITEL
Efraim und Syrien führen Krieg 
gegen Juda— Christus wird von 
einer Jungfrau geboren werden—




Vergleiche Jesaja 7. Um 559– 545
v.	Chr.
Und es begab sich: In den Ta- 
gen Ahas’, des Sohnes Jotams, 
des Sohnes Usijas, König von 
Juda, zogen Rezin, König von 
Syrien, und Pekach, der Sohn 
Remaljas, König von Israel, hin- 
auf gegen Jerusalem, es zu be- 
kriegen, vermochten aber nicht, 
es zu überwältigen.
 2	Und es wurde dem Haus 
David gemeldet, nämlich: 
Syrien hat  sich verbündet mit 
Efraim. Und da bebte sein 
Herz und das Herz seines Vol- 
kes, wie die Bäume des Waldes 
beben vom Wind.
 3	Da sprach der Herr zu Jesaja: 
Gehe jetzt hinaus, dem Ahas zu 
begegnen, du und dein Sohn 
Schear-Jaschub, ans Ende der 
Rinne des oberen Teichs an der 
Straße zum Walkerfeld,
 4	und sprich zu ihm: Gib acht 
und bleibe ruhig; fürchte dich 
nicht, und dein Herz verzage 
nicht vor den Stümpfen dieser 
zwei qualmenden Feuerbrände, 
vor dem grimmigen Zorn 
Rezins samt Syrien und dem 
des Sohnes Remaljas.
 5	Zwar haben Syrien, Efraim 
und der Sohn Remaljas Böses 
gegen dich beschlossen, näm- 
lich:
6	Laßt uns hinaufgehen gegen
Juda und es plagen, und laßt 
uns da für uns eine Bresche ma- 
chen und in seiner Mitte einen 
König einsetzen, ja, den Sohn 
Tabeals.
 7	So spricht der Herr, Gott: 
Das wird nicht bestehen, auch 
wird es sich nicht begeben.
 8	Denn das Haupt von Syrien 
ist Damaskus und das Haupt 
von Damaskus Rezin; und 
in fünfundsechzig Jahren wird 
Efraim zerbrochen sein, daß es 
kein Volk mehr ist.
 9	Und das Haupt von Efraim 
ist Samaria, und das Haupt 
von Samaria ist Remaljas Sohn. 
Wenn ihr nicht glaubt, so wer- 
det ihr gewiß nicht bestehen 
bleiben.
 10	Und weiter, der Herr sprach 
wiederum zu Ahas, nämlich:
 11	Fordere dir ein Zeichen 
vom Herrn, deinem Gott; for- 
dere es entweder in den Tiefen 
oder oben in den Höhen.
 12	Aber Ahas sprach: Ich will 
nicht fordern, und ich will den 
Herrn auch nicht versuchen.
 13	Und er sprach: Hört nun 
her, o Haus David: Ist es euch zu 
wenig, Menschen zu ermüden, 
daß ihr auch meinen Gott 
ermüden wollt?
 14	Darum wird der Herr selbst 
euch ein Zeichen geben: Siehe, 
eine Jungfrau wird schwanger 
werden und wird einen Sohn



gebären und wird 
seinen Na- men 
Immanuel nennen.
 15	Butter und 
Honig wird er 
essen, damit er 
wisse, das Böse 
zurückzuweisen 
und das Gute zu 
erwählen.
 16	Denn ehe das 
Kind weiß, das 
Böse 
zurückzuweisen 
und das Gute zu 
erwählen, wird das 
Land, vor dem dir 
graut, ver- lassen 
sein von seinen 
beiden Königen.
 17	Der Herr wird 
über dich und über 
dein Volk und über 
das Haus deines 
Vaters Tage 
kommen lassen, 
wie sie nicht 
gekommen sind 
seit dem Tage, da 
Efraim von Juda 
gewichen ist, den 
König von 
Assyrien.
 18	Und es wird 
sich an dem Tag 
begeben: Der Herr 
wird die Fliege, die 
selbst am äußer- 
sten Ende Ägyptens 
ist, und die Biene, 
die im Lande 
Assyrien ist, 
herbeipfeifen.
 19	Und sie 
werden kommen 
und werden sich 
allesamt nie- 
derlassen in den 
verlassenen Tälern 
und in den 
Felsenhöh- len und 
auf allen Dornen 
und auf allen 
Büschen.
 20	Am selben Tag 
wird der Herr mit 
einem gedungenen 
Schermesser, mit 
denen von jenseits 
des Flusses, mit 
dem König von 
Assyrien, das Haupt 
und das Haar der 
Beine sche- ren; 
und es wird auch 
den Bart 
hinwegraffen.
 

21	Und es wird 
sich begeben: An 
dem Tag hält sich 
jemand eine junge 
Kuh und zwei 
Schafe; 22 und es 
wird sich 
begeben: So 
reichlich werden 
sie Milch geben, 
daß er Butter essen 
wird; denn Butter 
und Honig wird 
jeder essen, der im 
Land übrig- 
geblieben ist.
 23	Und an dem 
Tag wird es sich 
begeben: Jeder 
Ort, wo es 
tausend 
Weinreben zu 
tausend 
Silberstücken 
gegeben hat, wird 
zu Stachelgestrüpp 
und Dornen 
geworden sein.
 24	Mit Pfeilen 
und mit Bogen 
wird man 
dorthin kommen; 
denn das ganze 
Land wird Sta- 
chelgestrüpp und 
Dornen sein.
 25	Und alle 
Berge, die man 
mit der Hacke 
behackt, da wird 
die Furcht vor 
Stachelgestrüpp 
und Dornen nicht 
mehr hin- 
kommen, sondern 
man schickt 
Rinder dorthin, 
und Kleinvieh 
wird da trotten.
18.	KAPIT
EL
Christus wird wie 
ein Stolperstein und 
ein Fels des 
Anstoßes sein— 
Sucht den Herrn, 
nicht piepsende 
Zauberer — Wendet 
euch dem Gesetz 
und dem Zeugnis 
um Füh- rung zu— 
Vergleiche Jesaja 8. 
Um 559– 545 v. 
Chr.
Uweiter sprach 
das Wort des 
Herrn zu mir: 
Nimm dir eine


große Schriftrolle und schreibe 
darauf mit Menschengriffel: Für
Maher-Schalal-Hasch-Bas.
 2	Und ich nahm mir treue 
Zeugen, zu berichten— Urija, 
den Priester, und Sacharja, den 
Sohn Jeberechjas.
 3	Und ich ging zu der Prophe- 
tin; und sie wurde schwanger 
und gebar einen Sohn. Da sagte 
der Herr zu mir: Nenne seinen 
Namen Maher-Schalal-Hasch- 
Bas.
 4	Denn siehe, noch ehe der 
Knabe zu schreien weiß: Mein 
Vater! und: Meine Mutter!, wird 
man schon die Reichtümer von 
Damaskus und die Beute von 
Samaria hintragen vor den 
König von Assyrien.
 5	Der Herr sprach auch wie- 
derum zu mir, nämlich:
 6	Weil dieses Volk die Wasser 
von Schiloach zurückgewiesen 
hat, die ruhig fließen, und sich 
freut an Rezin und dem Sohn 
Remaljas,
 7	nun siehe, darum läßt der 
Herr über sie heraufkommen 
die Wasser des Flusses, die 
mächtigen und vielen, ja, den 
König von Assyrien und all sei- 
ne Herrlichkeit; und er wird 
über alle seine Stromrinnen 
treten und alle seine Ufer über- 
fluten.
 8 Und er wird in Juda eindrin- 
gen; er wird überschwemmen 
und überfluten, er wird sogar 
bis an den Hals reichen; und 
seine ausgestreckten Schwin- 
gen werden die Breite deines 
Landes bedecken, o Immanuel. 
9 Tut euch zusammen, o ihr 
Völker, und ihr werdet in Stücke 
zerbrochen werden; und horcht 
auf, ihr von den fernen Ländern; 
rüstet euch, und ihr werdet 
in Stücke zerbrochen werden; 
rüstet euch, und ihr werdet in 
Stücke zerbrochen werden.
 10	Beratet euch miteinander, 
und es wird zunichte werden; 
redet das Wort, und es wird 
nicht bestehen; denn Gott ist 
mit uns.
 11	Denn so hat der Herr zu mir 
gesprochen mit starker Hand 
und hat mir Weisung gegeben, 
daß ich nicht auf dem Wege die- 
ses Volkes gehen soll, nämlich: 
12 Sagt nicht: Eine Verschwö- 
rung! zu allem, wozu dieses 
Volk sagt: Eine Verschwörung!; 
fürchtet auch nicht ihre Furcht, 
und ängstigt euch nicht.
 13	Heiligt den Herrn der 
Heerscharen selbst; und er sei 
eure Furcht, und er sei euer 
Schrecken.
14	Und er wird zum heiligen
Zufluchtsort werden; aber zum



Stolperstein und 
zum Fels des 
Anstoßes den beiden 
Häusern Israel, zum 
Fallstrick und zum 
Fangnetz den 
Einwohnern 
Jerusalems.
 15	Und viele von 
ihnen wer- den 
stolpern und fallen 
und zerschmettert 
und verstrickt und 
gefangen werden.
 16	Binde das 
Zeugnis zu, ver- 
siegle das Gesetz 
unter meinen 
Jüngern.
 17	Und ich will auf 
den Herrn warten, 
der sein Angesicht 
vor dem Haus Jakob 
verbirgt, und ich 
will auf ihn hoffen.
 18	Siehe, ich und 
die Kinder, die der 
Herr mir gegeben 
hat, sind zu Zeichen 
und zu Wun- dern 
geworden in Israel, 
vom Herrn der 
Heerscharen, der auf 
dem Berge Zion 
wohnt.
 19	Und wenn man 
zu euch sprechen 
wird: Wendet euch 
an die, die 
Totengeister haben, 
und an Zauberer, 
die da piep- sen und 
murmeln— soll sich 
ein Volk nicht an 
seinen Gott wenden, 
daß die Lebenden 
von den Toten 
hören?
 20	Hin zum Gesetz 
und zum Zeugnis; 
und wenn sie nicht 
gemäß diesem Wort 
sprechen, so 
deshalb, weil kein 
Licht in ihnen ist.
 

21	Und sie 
werden darin um- 
herziehen, schwer 
bedrängt und 
hungrig; und es 
wird sich be- 
geben: Wenn sie 
hungrig sind, 
werden sie sich 
ärgern und ihrem 
König und ihrem 
Gott fluchen und 
nach oben blicken. 
22 Und sie werden 
auf die Erde 
blicken und 
Beunruhigung und 
Finsternis sehen, 
Düsternis der 
Schmerzen, und 
werden in die 
Finsternis 
getrieben.

19.	KAPITE
L
Jesaja spricht 
messianisch— Das 
Volk in der Finsternis 
wird ein großes Licht 
sehen— Uns ist ein 
Kind geboren— Er 
wird der Fürst des 
Friedens sein und 
wird auf Davids 
Thron regieren— 
Verglei- che Jesaja 9. 
Um 559– 545 v. Chr.
Ddie Düsternis 
wird nicht so sein 
wie damals in ihrer 
Plage, als er zuerst 
das Land Sebulon 
und das Land 
Naftali nur leicht 
bedrängt hat und 
nachher 
schmerzlicher 
bedrängt hat am 
Weg des Roten 
Meeres, jenseits des 
Jordans, im Galiläa 
der Nationen.
 2 Das Volk, das in 
Finsternis 
wandelte, hat ein 
großes Licht 
gesehen; die da 
wohnen im




Land des Todesschattens, auf 
sie hat das Licht geleuchtet.
 3	Du hast die Nation vermehrt 
und groß gemacht die Freude; 
sie freuen sich vor dir, gleich 
der Freude bei der Ernte und 
wie Männer sich freuen, wenn 
sie die Beute teilen.
 4	Denn du hast zerbrochen 
das Joch seiner Bürde und den 
Stock seiner Schulter, die Rute 
seines Bedrückers.
 5	Denn jeder Kampf des Krie- 
gers geht mit wirrem Lärm und 
blutgetränkten Kleidern einher; 
dieser aber wird mit Brand und 
Feuerfraß einhergehen.
 6	Denn uns ist ein Kind gebo- 
ren, uns ist ein Sohn gegeben; 
und die Herrschaft wird auf 
seiner Schulter sein; und sein 
Name wird genannt werden: 
Wunderbar, Ratgeber, der  
Mächtige Gott, der Immer- 
währende Vater, der Fürst des
Friedens.
 7	Die Mehrung der Herrschaft 
und des Friedens hat kein Ende 
auf dem Thron Davids und in 
seinem Reich, es zu ordnen und 
es aufzurichten mit Richter- 
spruch und mit Gerechtigkeit 
fortan, ja, für immer. Der Eifer 
des Herrn der Heerscharen wird 
dies vollbringen.
 8	Der Herr hat sein Wort 
gesandt zu Jakob, und es ist auf 
Israel niedergefallen.
9	Und alles Volk wird es er-
fahren, ja, Efraim und die Be- 
wohner Samarias, die mit Stolz 
und überheblichem Herzen 
sprechen:
 10	Die Ziegel sind eingestürzt, 
aber wir werden mit behauenen 
Steinen bauen; die Maulbeer- 
bäume sind abgehauen worden, 
aber wir werden an ihre Stelle 
Zedern setzen.
 11	Darum wird der Herr die 
Widersacher Rezins gegen es 
aufstellen und seine Feinde zu- 
sammenbringen;
 12	die Syrer von vorn und die 
Philister von hinten; und sie 
werden Israel fressen mit offe- 
nem Maul. Bei alldem hat sich 
sein Zorn nicht abgewendet, 
und seine Hand ist noch immer 
ausgestreckt.
 13	Denn das Volk wendet sich 
nicht zu dem, der es schlägt, 
auch sucht es nicht den Herrn 
der Heerscharen.
 14	Darum wird der Herr ab- 
schneiden von Israel Kopf und 
Schwanz, Zweig und Binse an 
einem Tag.
 15	Der Alte, er ist der Kopf; 
und der Prophet, der Lügen 
predigt, er ist der Schwanz.
 16	Denn die Führer dieses 
Volkes führen es in die Irre; 
und die sich von ihnen führen 
lassen, werden vernichtet.
 17	Darum wird der Herr an 
ihren Jünglingen keine Freude 
haben und wird sich nicht





erbarmen ihrer Vaterlosen und 
Witwen; denn jeder von ihnen 
ist ein Heuchler und ein Übel- 
täter, und jeder Mund redet 
Torheit. Bei alldem hat sich sein 
Zorn nicht abgewendet, und 
seine Hand ist noch immer 
ausgestreckt.
 18	Denn Schlechtigkeit brennt 
wie das Feuer; sie wird das 
Stachelgestrüpp und die Dor- 
nen verzehren und wird das 
Dickicht der Wälder entzünden, 
und sie werden hochwirbeln 
wie eine Rauchsäule.
 19	Vom Grimm des Herrn der 
Heerscharen ist das Land ver- 
finstert, und das Volk wird wie 
der Fraß des Feuers sein; keiner 
wird seinen Bruder schonen.
 20	Und man wird zur rechten 
Hand schlingen und hungrig 
sein; und man wird zur linken 
Hand fressen, und sie werden 
nicht satt sein; sie werden ein 
jeder das Fleisch seines eigenen 
Armes fressen—
 21	Manasse Efraim und Efra- 
im Manasse; sie miteinander 
werden gegen Juda sein. Bei 
alldem hat sich sein Zorn nicht 
abgewendet, und seine Hand 
ist noch immer ausgestreckt.
20. KAPITEL
Die Vernichtung Assyriens ist ein 
Sinnbild für die Vernichtung der 
Schlechten beim Zweiten Kommen
— Wenige Menschen werden üb - 
riggeblieben sein, nachdem der 
Herr wiederkommt— Der Überrest 
Jakobs wird an jenem Tag zurück- 
kehren— Vergleiche Jesaja 10. Um 
559– 545 v. Chr.
Wdenen, die ungerechte Be- 
schlüsse beschließen und die 
Schmerzliches schreiben, was 
sie verordnet haben,
 2	um die Bedürftigen vom 
Gericht abzuweisen und die Ar- 
men meines Volkes ihres Rech- 
tes zu berauben, so daß Witwen 
ihre Beute werden und sie die 
Vaterlosen plündern können!
 3	Und was werdet ihr tun am 
Tag der Heimsuchung und in 
der Verwüstung, die von fern- 
her kommen wird? Zu wem 
werdet ihr fliehen um Hilfe? 
Und wo werdet ihr eure Herr- 
lichkeit lassen?
 4	Ohne mich werden sie unter 
den Gefangenen kauern, und 
sie werden unter den Erschla- 
genen fallen. Bei alldem hat sich 
sein Zorn nicht abgewendet, 
und seine Hand ist noch immer 
ausgestreckt.
 5	O Assyrer, die Rute meines 
Zorns; und der Stock in ihrer 
Hand ist ihr Unwille.
 6	Ich werde ihn aussenden ge- 
gen eine heuchlerische Nation, 
und gegen das Volk meines 
Grimms werde ich ihm befeh- 
len, den Raub zu nehmen und 
die Beute zu nehmen und sie





niederzutreten wie den Kot auf 
der Straße.
 7	Er jedoch meint es nicht so, 
und sein Herz denkt nicht so; 
sondern im Herzen ist es ihm, 
zu vernichten und abzuschnei- 
den nicht wenige Nationen.
 8	Denn er spricht: Sind nicht 
meine Fürsten allesamt Könige? 
9 Ist nicht Kalne wie Karke- 
misch? Ist nicht Hamat wie 
Arpad? Ist nicht Samaria wie 
Damaskus?
 10	Wie meine Hand gegrün- 
det hat die Reiche der Götzen; 
und ihre Schnitzbilder übertra- 
fen die von Jerusalem und von 
Samaria;
 11	sollte ich nicht, wie ich 
Samaria und seinen Götzen 
getan habe, ebenso Jerusalem 
und seinen Götzen tun?
 12	Darum wird es sich bege- 
ben: Wenn der Herr sein ganzes 
Werk an dem Berg Zion und an 
Jerusalem vollbracht hat, werde 
ich die Frucht des stolzen Her- 
zens des Königs von Assyrien 
und die Prahlerei seiner stolzen 
Augen bestrafen.
 13	Denn er spricht: Durch die 
Kraft meiner Hand und durch 
meine Weisheit habe ich das 
getan, denn ich bin klug; und 
ich habe die Grenzen der Völker 
versetzt und habe ihre Schätze 
geraubt, und ich habe die Be-
wohner niedergemacht wie ein 
Tapferer.
 14	Und meine Hand hat die 
Reichtümer der Völker gefun- 
den wie ein Nest; und wie man 
verlassene Eier zusammenrafft, 
so habe ich die ganze Erde 
zusammengerafft; und da war 
keiner, der den Flügel regte 
oder den Schnabel aufsperrte 
oder piepste.
 15	Darf die Axt prahlen wider 
den, der damit haut? Darf die 
Säge sich großtun wider den, 
der sie zieht? Als wollte die Rute 
sich schwingen gegen die, die 
sie erheben, oder als wollte der 
Stock sich emporheben, als sei 
er kein Holz!
 16	Darum wird der Herr, der 
Herr der Heerscharen, unter 
seine Fetten Magerkeit senden; 
und unter seiner Herrlichkeit 
wird er einen Brand entzünden 
wie einen Feuerbrand.
 17	Und das Licht Israels wird 
wie ein Feuer werden und sein 
Heiliger wie eine Flamme und 
wird brennen und wird fressen 
seine Dornen und sein Stachel- 
gestrüpp an einem Tag
 18	und wird die Herrlichkeit 
seines Waldes und seines 
fruchtbaren Feldes verzehren, 
sowohl Seele als auch Leib; 
und es wird mit ihnen sein, als 
sinke ein Bannerträger dahin.





 19	Und der Rest der Bäume 
seines Waldes werden wenige 
sein, daß ein Kind sie aufschrei- 
ben könnte.
 20	Und es wird sich begeben: 
An dem Tag werden der Über- 
rest Israels und die Entronnenen 
des Hauses Jakob sich nicht 
mehr stützen auf den, der sie 
geschlagen hat, sondern werden 
sich stützen auf den Herrn, den 
Heiligen Israels, in Wahrheit. 
21 Der Überrest wird zurück- 
kehren, ja, nämlich der Überrest 
Jakobs, zum mächtigen Gott.
 22	Denn wenn auch dein Volk 
Israel wie der Sand des Meeres 
wäre, nur ein Überrest davon 
wird zurückkehren; die be- 
schlossene Vernichtung wird 
überfließen von Rechtschaf- 
fenheit.
 23	Denn der Herr, Gott, der 
Heerscharen wird eine Ver- 
nichtung vollbringen, ja, fest- 
gelegt für das ganze Land.
 24	Darum, so spricht der Herr, 
Gott, der Heerscharen: O mein 
Volk, das in Zion wohnt, fürch- 
te dich nicht vor dem Assyrer; 
er wird dich mit einer Rute 
schlagen und wird seinen Stab 
gegen dich erheben nach der 
Weise Ägyptens;
 25	doch nur noch eine ganz 
kleine Weile, und der Unwille
wird enden und mein Zorn in 
ihrer Vernichtung.
 26	Und der Herr der Heer- 
scharen wird eine Geißel auf- 
stacheln gegen ihn wie beim 
Gemetzel gegen Midian am 
Rabenfelsen, und wie seine Rute 
über dem Meer war, so  wird 
er sie heben nach der Weise 
Ägyptens.
 27	Und es wird sich begeben: 
An dem Tag wird seine Bürde 
von deiner Schulter genommen 
werden und sein Joch von dei- 
nem Hals, und das Joch wird 
zerschlagen werden um der 
Salbung willen.
 28	Er ist schon nach Aja 
gekommen; er ist durch Migron 
gezogen; in Michmas hat er 
seine Wagen gelagert.
 29	Sie sind über den Paß gezo- 
gen; sie haben ihr Lager zu Geba 
aufgeschlagen; Ramat fürchtet 
sich, Sauls Gibea ist geflohen. 
30 Erhebe die Stimme, o Toch- 
ter Gallims; laß sie hören bis 
Lajescha, o armes Anatot.
 31	Madmena ist entwichen, 
die Einwohner von Gebim sam- 
meln sich zur Flucht.
 32	Den Tag noch wird er halt- 
machen in Nob; er wird seine 
Hand schwingen gegen den 
Berg der Tochter Zions, den 
Hügel von Jerusalem.





 33	Siehe, der Herr, der Herr 
der Heerscharen, wird den Ast 
abhauen mit Schreckensgewalt, 
und die von hoher Gestalt wer- 
den gefällt werden, und die 
Hochmütigen werden ernied- 
rigt werden.
 34	Und er wird das Dickicht 
der Wälder niederschneiden 
mit Eisen, und der Libanon wird 
fallen durch einen Mächtigen.
21. KAPITEL
Der Stamm Isai (Christus) wird in 
Rechtschaffenheit richten— Die 
Erkenntnis Gottes wird im Millen- 
nium die Erde bedecken — Der 
Herr wird ein Panier aufrichten 
und Israel sammeln— Vergleiche 
Jesaja 11. Um 559– 545 v. Chr.
Und es wird sprießen eine Rute 
aus dem Stamm Isai, und ein 
Zweig wird aus seinen Wurzeln 
wachsen.
 2	Und der Geist des Herrn 
wird auf ihm ruhen, der Geist 
der Weisheit und des Verste- 
hens, der Geist des Rates und 
der Kraft, der Geist der Er- 
kenntnis und der Furcht des 
Herrn,
 3	und wird ihm schnelles Ver- 
stehen geben in der Furcht des 
Herrn; und er wird nicht nach
dem Sehen seiner Augen rich- 
ten, auch nicht nach dem Hören 
seiner Ohren zurechtweisen.
 4	Sondern in Rechtschaffen- 
heit wird er die Armen richten 
und mit Geradheit zurecht- 
weisen für die Sanftmütigen 
der Erde; und er wird die Erde 
mit der Rute seines Mundes 
schlagen, und mit dem Hauch 
seiner Lippen wird er die 
Schlechten töten.
 5	Und Rechtschaffenheit wird 
der Gurt seiner Lenden sein und 
Treue der Gurt seiner Hüften. 
6 Auch der Wolf wird dann 
beim Lamm wohnen, und der 
Leopard wird beim Böcklein 
lagern und das Kalb und der 
junge Löwe und Mastvieh bei- 
sammen; und ein kleines Kind 
wird sie führen.
 7	Und die Kuh und der Bär 
werden weiden; ihre Jungen 
werden zusammen lagern; und 
der Löwe wird Stroh fressen wie 
das Rind.
 8	Und der Säugling wird an 
der Höhle der Otter spielen, 
und das entwöhnte Kind wird 
seine Hand in das Loch der 
Viper stecken.
 9	Sie werden nicht verletzen 
noch zerstören auf meinem gan- 
zen heiligen Berg; denn die Erde 
wird voll sein von der Erkennt-



nis des Herrn, wie 
die Wasser das Meer 
bedecken.
 10	Und an jenem 
Tag wird da ein 
Wurzelsproß von 
Isai sein, der wird 
dastehen als Panier 
der Völker; nach 
ihm werden die 
Andern suchen, und 
seine Ruhe wird 
herrlich sein.
 11	Und es wird 
sich begeben: An 
jenem Tag wird der 
Herr wieder, zum 
zweitenmal, seine 
Hand heben, um 
den Überrest seines 
Volkes, der 
übriggeblie- ben ist, 
zurückzugewinnen 
aus Assyrien und 
aus Ägypten und 
aus Patros und aus 
Kusch und aus Elam 
und aus Schinar 
und aus Hamat und 
von den Inseln des 
Meeres.
 12	Und er wird 
ein Panier aufstellen 
für die Nationen und 
wird die 
Verstoßenen Israels 
zusammenbringen 
und sam- meln die 
Zerstreuten Judas 
von den vier Ecken 
der Erde.
 13	Der Neid 
Efraims wird auch 
weichen, und die 
Wider- sacher 
Judas werden 
abge- schnitten 
werden; Efraim 
wird nicht neidisch 
sein auf Juda, und 
Juda wird Efraim 
nicht plagen.
 14	Sondern sie 
werden west- wärts 
fliegen, den 
Philistern auf die 
Schultern; sie 
werden die vom 
Osten vereint plün-


dern; sie werden 
ihre Hand auf 
Edom und Moab 
legen, und die 
Kinder Ammon 
werden ihnen 
gehorchen.
 15	Und der Herr 
wird die Zunge 
des ägyptischen 
Meeres völlig 
zerschlagen; und 
mit seinem 
mächtigen Wind 
wird er seine 
Hand über dem 
Fluß schwingen 
und wird ihn in 
die sieben Ströme 
schlagen und 
Menschen 
trockenen Schuhs 
darübergehen 
lassen.
 16	Und es wird 
eine Straße sein 
aus Assyrien für 
den Überrest 
seines Volkes, der 
üb- riggeblieben 
ist, gleichwie es ge- 
wesen ist für Israel 
an dem Tag, da es 
aus dem Land 
Ägypten 
heraufgezogen ist.
22. 
KAPITEL
Am Tag des 
Millenniums werden 
alle Menschen den 
Herrn preisen— Er 
wird unter ihnen 
wohnen— 
Vergleiche Jesaja 
12. Um 559 –
545 v. Chr.
Und an jenem Tag 
wirst du sprechen: 
O Herr, ich preise 
dich; zwar warst 
du über mich 
erzürnt, doch hat 
dein Zorn sich 
abgewendet, und 
du hast mich 
getröstet.
2 Siehe, Gott ist 
meine Erret-


tung; ich werde vertrauen und 
mich nicht fürchten; denn der 
Herr Jehova ist meine Stärke 
und mein Lied; er ist auch meine 
Errettung geworden.
 3	Darum werdet ihr mit Freu- 
den Wasser schöpfen aus den 
Brunnen der Errettung.
 4	Und an jenem Tag werdet 
ihr sprechen: Preist den Herrn, 
ruft seinen Namen an, verkün- 
det seine Taten unter den Völ- 
kern, sagt an, daß sein Name 
erhaben ist.
 5	Lobsingt dem Herrn, denn 
er hat Vortreffliches getan; 
das ist bekannt auf der ganzen 
Erde.
 6	Jauchze und juble, du Ein- 
wohner Zions; denn groß ist der 
Heilige Israels in deiner Mitte.
23. KAPITEL
Die Zerstörung Babylons ist ein 
Sinnbild der Zerstörung beim 
Zweiten Kommen— Es wird ein 
Tag des Grimms und der Vergel- 
tung sein— Babylon (die Welt) 
wird für immer fallen — Vergleiche 
Jesaja 13. Um 559– 545 v. Chr.
DBürde auf Babylon, die Jesaja, 
der Sohn des Amoz, gesehen 
hat.
 2 Hißt ein Banner auf hohem 
Berge, ruft ihnen mit lauter
Stimme zu, winkt mit der 
Hand, daß sie einziehen durch 
die Tore der Edlen.
 3	Ich habe meine Geheiligten 
aufgeboten, ich habe auch 
meine Mächtigen gerufen; denn 
mein Zorn ist nicht auf denen, 
die sich an meiner Hoheit 
freuen.
 4	Der Lärm der Schar auf den 
Bergen so wie von einem großen 
Volk, ein heftiges Getöse von 
den Königreichen von ver- 
sammelten Nationen; der Herr 
der Heerscharen mustert die 
Kampfscharen.
 5	Sie kommen aus einem fer- 
nen Land, vom Ende des Him- 
mels her, ja, der Herr und die 
Waffen seines Unwillens, um 
das ganze Land zu zerstören.
 6	Heult, denn der Tag des 
Herrn ist nah; er wird wie eine 
Zerstörung vom Allmächtigen 
kommen.
 7	Darum werden alle Hände 
erschlaffen, jedes Menschenherz 
wird zerschmelzen;
 8	und sie werden sich fürch- 
ten; Weh und Schmerz werden 
sie ergreifen; einer wird den 
anderen anstarren, ihre Gesich- 
ter werden wie Flammen sein.
 9	Siehe, der Tag des Herrn 
kommt, grausam im Grimm wie 
im grimmigen Zorn, um das 
Land zu verwüsten; und er wird





dessen Sünder daraus ver- 
nichten.
 10	Denn die Sterne des Him- 
mels und seine Sternbilder 
werden ihr Licht nicht leuchten 
lassen; die Sonne wird schon 
bei ihrem Aufgang verfinstert 
sein, und der Mond wird sein 
Licht nicht scheinen lassen.
 11	Und ich werde die Welt 
strafen für Böses und die 
Schlechten für ihr Übeltun; ich 
werde der Vermessenheit der  
Stolzen ein Ende machen 
und werde den Hochmut der 
Schrecklichen  niederwerfen. 
12 Ich werde einen Menschen 
kostbarer sein lassen als gedie- 
genes Gold, ja, einen Menschen 
als einen Klumpen Gold aus 
Ofir.
 13	Darum werde ich die Him- 
mel schütteln, und die Erde 
wird von ihrer Stätte weichen 
beim Grimm des Herrn der 
Heerscharen und am Tag seines 
grimmigen Zorns.
 14	Und es wird sein wie mit 
einer gejagten Gazelle und wie 
mit einem Schaf, das niemand 
zu sich nimmt; und es wird 
jedermann sich zu seinem eige- 
nen Volk wenden und ein jeder 
fliehen in sein eigenes Land.
 15	Ein jeder, der stolz ist, wird 
durchstoßen werden; ja, und 
ein jeder, der sich zu den 
Schlechten hält, wird durch das 
Schwert fallen.
 16	Auch ihre Kinder werden 
vor ihren Augen zerschmettert; 
ihre Häuser werden geplündert 
und ihre Frauen geschändet.
 17	Siehe, ich werde die Meder 
gegen sie aufstacheln, die Silber 
und Gold nicht achten und sich 
nicht daran erfreuen.
 18	Ihre Bogen werden auch 
die Jünglinge zerschmettern, 
und sie werden kein Mitleid 
mit der Leibesfrucht haben; ihre 
Augen werden Kinder nicht 
verschonen.
 19	Und Babylon, die Herrliche 
unter Königreichen, die Schöne 
unter den Vortrefflichen der 
Chaldäer, wird sein wie Sodom 
und Gomorra, als Gott diese 
zerschlug.
 20	Sie wird niemals besiedelt 
sein, auch wird sie nicht be- 
wohnt sein von Generation zu 
Generation: Auch wird der 
Araber dort nicht zelten, auch 
werden die Hirten dort keinen 
Pferch bauen.
 21	Sondern wilde Tiere der 
Wüste werden dort lagern; und 
ihre Häuser werden voll von 
klagenden Geschöpfen sein; 
und Eulen werden dort hausen, 
und Bocksfüßer werden dort 
tanzen.
 22	Und die wilden Tiere der 
Inseln werden heulen in ihren 
verlassenen Häusern und 
Drachen in ihren behaglichen 
Palästen; und ihre Zeit steht nah





bevor, und ihr Tag wird nicht 
verlängert. Denn ich werde sie 
schnell zerschlagen; ja, denn ich 
werde barmherzig zu meinem 
Volk sein, aber die Schlechten 
werden zugrunde gehen.
24. KAPITEL
Israel wird gesammelt werden und 
wird sich an der Ruhe des Millen- 
niums erfreuen— Luzifer wurde 
wegen Auflehnung aus dem Him- 
mel ausgestoßen— Israel wird über 
Babylon  (die  Welt) triumphieren
— Vergleiche Jesaja 14. Um 559–
545 v. Chr.
Denn der Herr wird sich Jakobs 
erbarmen und wird doch noch 
Israel erwählen und sie setzen 
in ihr eigenes Land; und die 
Fremdlinge werden ihnen zu- 
gesellt werden, und sie werden 
am Haus Jakob festhalten.
 2	Und die Völker werden sie 
nehmen und sie an ihren Ort 
bringen, ja, von weither, bis hin 
an die Enden der Erde; und sie 
werden in ihre Länder der 
Verheißung zurückkehren. Und 
das Haus Israel wird sie besit- 
zen, und das Land des Herrn 
wird für Knechte und Mägde 
sein; und sie werden diejenigen 
gefangennehmen, bei denen sie 
gefangen waren, und sie wer- 
den über ihre Bedrücker herr- 
schen.
3	Und es wird sich begeben:
An jenem Tag wird der Herr dir 
Ruhe geben von deiner Mühsal 
und von deiner Furcht und von 
der harten Knecht- schaft, 
worin man dich dienst- bar 
gemacht hat.
 4	Und es wird sich begeben: 
An jenem Tag wirst du gegen 
den König von Babylon diesen 
Spruch erheben und sagen: 
Wie hat doch der Bedrücker 
aufgehört, die goldene Stadt 
aufgehört!
 5	Der Herr hat den Stab der 
Schlechten zerbrochen, die Zep- 
ter der Herrscher.
 6	Er, der im Grimm die Völker 
geschlagen hat mit unablässi- 
gem Schlag, er, der im Zorn 
die Nationen beherrscht hat, 
wird verfolgt, und niemand tut 
Einhalt.
 7	Die ganze Erde ruht und ra- 
stet; man bricht in Jauchzen 
aus.
 8	Ja, die Zypressen freuen sich 
über dich und auch die Zedern 
des Libanon, nämlich: Seit du  
daniederliegst, kommt kein 
Holzfäller mehr gegen uns 
herauf.
 9	Die Hölle da unten ist 
bewegt um deinetwillen, um 
dich bei deiner Ankunft zu 
empfangen; sie stachelt dir die 
Toten auf, ja, all die Obersten 
der Erde; sie hat all die Könige 
der Nationen von ihren Thronen 
aufstehen lassen.
10	Sie alle werden anheben und





zu dir sprechen: Bist du auch 
schwach geworden wie wir? 
Bist du uns gleich geworden? 
11 Dein Prunk ist in das Grab 
hinabgeworfen; der Klang dei- 
ner Violen ist nicht zu hören; 
der Wurm ist unter dir ausge- 
breitet, und die Würmer be- 
decken dich.
 12	Wie bist du vom Himmel 
gefallen, o Luzifer, Sohn des 
Morgens! Bist du niedergehau- 
en zur Erde, der du die Natio- 
nen schwächtest!
 13	Denn du hast in deinem 
Herzen gesprochen: Ich werde 
zum Himmel hinaufsteigen; ich 
werde meinen Thron hoch über 
die Sterne Gottes erhöhen; ich 
werde mich auch auf den Berg 
der Zusammenkunft im hohen 
Norden setzen.
 14	Ich werde über die Wolken- 
höhen emporsteigen; ich werde 
dem Allerhöchsten gleich sein! 
15 Doch wirst du in die Hölle 
hinabgeworfen, in die allertief- 
ste Grube.
 16	Die dich sehen, werden 
dich scharf anblicken und wer- 
den dich wägend betrachten 
und werden sprechen: Ist dies 
der Mann, der die Erde hat er- 
zittern lassen, der Königreiche 
erschüttert hat?
17	Und die Welt zur Wildnis
gemacht und die Städte darin 
zerstört hat und das Haus seiner 
Gefangenen nicht geöffnet hat? 
18 Alle Könige der Nationen, 
ja, sie alle liegen herrlich da, 
ein jeder von ihnen in seinem 
eigenen Haus.
 19 Du aber bist ausgestoßen 
aus deinem Grab wie ein verab- 
scheuter Zweig und der Über- 
rest derer, die getötet sind, vom 
Schwert durchbohrt, die hinab- 
müssen zu den Steinen der 
Grube, wie ein zertretenes Aas. 
20 Du wirst mit ihnen im Be- 
gräbnis nicht vereint sein; denn 
du hast dein Land zerschlagen 
und  dein  Volk  getötet; die
Nachkommen von Missetätern
werden nimmermehr gerühmt. 
21 Bereitet seinen Kindern ein 
Gemetzel um der Übeltaten 
ihrer Väter willen, damit sie 
nicht aufstehen, noch das Land 
besitzen, noch das Antlitz der 
Welt mit Städten füllen.
 22	Denn ich werde gegen sie 
aufstehen, spricht der Herr der 
Heerscharen, und von Babylon 
abschneiden den Namen und 
Überrest und Sohn und Nef- 
fen, spricht der Herr.
 23	Ich werde es auch zum 
Besitz für die Reiher machen 
und zu Wassersümpfen, und ich 
werde es mit dem Besen der



Vernichtung wegfegen, spricht 
der Herr der Heerscharen.
 24	Der Herr der Heerscharen 
hat geschworen, nämlich: Ge- 
wiß, wie ich es bedacht habe, 
so wird es geschehen; und wie 
ich es mir vorgenommen habe, 
so wird es bestehen—
 25	daß ich den Assyrer in 
mein Land bringen werde und 
auf meinen Bergen ihn zertre- 
ten; dann wird sein Joch von 
ihnen weichen, und seine Bür- 
de wird von ihren Schultern 
weichen.
 26	Dies ist der Beschluß, der 
beschlossen ist über die ganze 
Erde; und dies ist die Hand, 
die ausgestreckt ist über alle 
Nationen.
 27	Denn der Herr der Heer- 
scharen hat beschlossen, und 
wer wird vereiteln? Und seine 
Hand ist ausgestreckt, und wer 
wird sie abwenden?
 28	In dem Jahr, da König 
Ahas starb, erging diese Bürde. 
29 Freue dich nicht, ganz Phi- 
listäa, daß die Rute dessen zer- 
brochen ist, der dich geschla- 
gen hat; denn aus der Wurzel 
der Schlange wird eine Viper 
kommen, und seine Frucht wird 
eine feurige fliegende Schlange 
sein.
30	Und die Erstgeborenen der


Armen werden weiden, und 
die Bedürftigen werden in 
Sicher- heit lagern; und ich 
werde dei- ne Wurzel durch 
Hungersnot umbringen, und 
jener wird deinen Überrest 
töten.
 31	Heule, o Tor! Schreie, 
o Stadt! Du, ganz Philistäa, 
wirst aufgelöst; denn von 
Norden her wird ein Qualm 
kommen, und keiner wird 
allein sein zu den ihm 
bestimmten Zeiten.
 32	Was werden dann die 
Bo- ten der Nationen 
antworten? Daß der Herr 
Zion gegründet hat, und die 
Armen seines Vol- kes 
werden darauf vertrauen.
25.	KAPITEL
Nephi frohlockt über 
Klarheit— Jesajas 
Prophezeiungen werden in den 
letzten Tagen verstanden 
werden— Die Juden werden 
aus Babylon zurückkehren, 
den Mes- sias kreuzigen und 
zerstreut und gegeißelt 
werden — Sie werden 
wiederhergestellt werden, 
wenn sie an den Messias 
glauben— Er kommt erstmals 
sechshundert Jahre, nachdem 
Lehi Jerusalem verlassen hat— 
Die Nephiten befolgen das 
Gesetz des Mose und 
glauben an Christus, welcher 
der Heilige Israels ist. Um 
559– 545 v. Chr.




Nun spreche ich, Nephi, etwas 
in bezug auf die Worte, die 
ich geschrieben habe, die von 
Jesajas Mund gesprochen wor- 
den sind. Denn siehe, Jesaja hat 
vieles gesprochen, was für viele 
von meinem Volk schwer zu 
verstehen war; denn sie kennen 
nicht die Weise des Prophezei- 
ens unter den Juden.
 2	Denn ich, Nephi, habe sie 
nicht viel in bezug auf die Weise 
der Juden belehrt, denn ihre 
Werke waren Werke der Fin- 
sternis, und ihre Taten waren 
Taten des Greuels.
 3	Darum schreibe ich für mein 
Volk, für alle diejenigen, die 
später einmal das, was ich 
schreibe, empfangen werden, 
damit sie die Richtersprüche 
Gottes kennen mögen, daß sie 
über alle Nationen kommen 
gemäß dem Wort, das er ge- 
sprochen hat.
 4	Darum horcht auf, o mein 
Volk, die ihr vom Haus Israel 
seid, und schenkt meinen Wor- 
ten Gehör; wenn auch die Worte 
Jesajas nicht klar sind für euch, 
so sind sie doch klar für alle 
diejenigen, die vom Geist der 
Prophezeiung erfüllt sind. Aber 
ich gebe euch eine Prophezei- 
ung gemäß dem Geist, der in 
mir ist; darum werde ich pro- 
phezeien gemäß der Klarheit, 
die mich begleitet hat von der 
Zeit an, da ich mit meinem Va- 
ter aus Jerusalem gekommen
bin; denn siehe, meine Seele er- 
freut sich an Klarheit für mein 
Volk, damit es lernen kann.
 5	Ja, und meine Seele erfreut 
sich an den Worten Jesajas, 
denn ich bin aus Jerusalem ge- 
kommen, und meine Augen 
haben die Dinge der Juden 
wahrgenommen, und ich weiß, 
daß die Juden die Dinge der 
Propheten verstehen, und es 
gibt kein anderes Volk, das 
gleich ihnen versteht, was zu 
den Juden gesprochen worden 
ist, außer sie werden nach der 
Weise der Juden belehrt.
 6	Aber siehe, ich, Nephi, habe 
meine Kinder nicht nach der 
W e i s e d e r Ju d e n b el eh rt ; 
aber siehe, ich selbst habe zu 
Jerusalem gewohnt, darum 
weiß ich von den Gebieten 
ringsum; und ich habe meinen 
Kindern von den Richtersprü- 
chen Gottes erzählt, die sich 
unter den Juden begeben ha- 
ben, meinen Kindern gemäß 
all dem, was Jesaja gesprochen 
hat, und ich schreibe sie nicht 
nieder.
 7	Sondern siehe, ich fahre mit 
meiner eigenen Prophezeiung 
fort gemäß meiner Klarheit; 
und darin kann s i ch kein 
Mensch irren, das weiß ich; 
doch in den Tagen, da sich die 
Prophezeiungen Jesajas erfül- 
len, werden die Menschen mit 
Gewißheit wissen, zu den Zei- 
ten, da sie sich begeben werden.





 8	Darum sind sie für die Men- 
schenkinder von Wert, und wer 
da meint, sie seien es nicht, zu 
dem will ich besonders spre- 
chen und die Worte auf mein   
eigenes Volk beschränken; 
denn ich weiß, daß sie in den 
letzten Tagen von großem Wert 
für dieses sein werden; denn an 
dem Tag wird es sie verstehen, 
darum, zu seinem Besten habe 
ich sie niedergeschrieben.
 9	Und wie eine Generation 
unter den Juden wegen Übel- 
tuns vernichtet worden ist, so 
sind sie auch von Generation zu 
Generation gemäß ihren Übel- 
taten vernichtet worden, und 
niemals ist eine von ihnen ver- 
nichtet worden, ohne daß es ih- 
nen von den Propheten des 
Herrn vorhergesagt worden ist.
 10	Darum ist ihnen von der 
Vernichtung erzählt worden, 
die über sie kommen werde, 
gleich nachdem mein Vater 
Jerusalem verlassen hat; doch 
haben sie ihr Herz verhärtet; 
und gemäß meiner Prophezei- 
ung sind sie vernichtet worden 
außer denen, die gefangen nach 
Babylon hinweggeführt worden 
sind.
 11	Und dies spreche ich nun 
aus dem Geist, der in mir ist. 
Und obschon sie weggeführt 
worden sind, werden sie wieder
zurückkehren und das Land 
Jerusalem besitzen; darum wer- 
den sie dem Land ihres Erbteils 
wiederhergestellt werden.
 12	Aber siehe, es wird bei ih- 
nen Kriege und Kriegsgerüchte 
geben; und wenn der Tag 
kommt, da der Einziggezeugte 
des Vaters, ja, selbst der Vater 
des Himmels und der Erde, 
sich ihnen im Fleisch kundtut, 
siehe, dann werden sie ihn ver- 
werfen wegen ihrer Übeltaten 
und ihrer Herzenshärte und 
ihrer Halsstarrigkeit.
 13	Siehe, sie werden ihn kreu- 
zigen; und nachdem er für den 
Zeitraum von drei Tagen in 
einem Grab gelegen hat, wird 
er von den Toten auferstehen, 
mit Heilung in seinen Flügeln; 
und alle, die an seinen Namen 
glauben, werden im Reich Got- 
tes errettet sein. Darum erfreut 
sich meine Seele daran, in bezug 
auf ihn zu prophezeien, denn 
ich habe seinen Tag gesehen, 
und mein Herz macht seinen 
heiligen Namen groß.
 14	Und siehe, es wird sich be- 
geben: Nachdem der Messias 
von den Toten auferstanden ist 
und sich seinem Volke kundge- 
tan hat, all denen, die an seinen 
Namen glauben werden, siehe, 
dann wird Jerusalem wieder- 
um zerstört werden; denn weh





denen, die gegen Gott und das 
Volk seiner Kirche streiten.
 15	Darum werden die Juden 
unter alle Nationen zerstreut 
werden; ja, und auch Babylon 
wird zerstört werden; darum 
werden die Juden durch andere 
Nationen zerstreut werden.
 16	Und nachdem sie zerstreut 
worden sind und der Herr, 
Gott, sie durch andere Nationen 
für den Zeitraum vieler Genera- 
tionen gezüchtigt hat, ja, selbst 
hinab von Generation zu Gene- 
ration, bis sie dazu bewegt 
werden, an Christus, den Sohn 
Gottes, zu glauben und das 
Sühnopfer, das unbegrenzt für 
die ganze Menschheit ist— und 
wenn der Tag kommt, da  sie 
an Christus glauben und den 
Vater in seinem Namen mit 
lauterem Herzen und reinen 
Händen anbeten und nicht mehr 
nach einem anderen Messias 
ausschauen, dann, zu jener 
Zeit, wird der Tag kommen, 
da es notwendigerweise rat- 
sam ist, daß sie dies alles glau- 
ben sollen.
 17	Und der Herr wird wieder, 
zum zweitenmal, seine Hand 
heben, um sein Volk aus dessen 
verlorenem und gefallenem 
Zustand wiederherzustellen. 
Darum wird er darangehen, un- 
ter den Menschenkindern ein
wunderbares Werk, ja, ein 
Wunder, zu vollbringen.
 18	Darum wird er seine Wor- 
te an sie hervorbringen lassen, 
und diese Worte werden am 
letzten Tag über sie richten; 
denn sie werden ihnen zu dem 
Zweck gegeben, sie vom wah- 
ren Messias zu überzeugen, den 
sie verworfen haben, und um 
sie davon zu überzeugen, daß 
sie nicht mehr danach ausschau- 
en müssen, daß ein Messias 
kommt; denn es wird keiner 
kommen, außer es sei ein fal- 
scher Messias, der das Volk 
täuschen möchte; denn es gibt 
nur einen Messias, von dem die 
Propheten gesprochen haben, 
und das ist jener Messias, der 
von den Juden verworfen wer- 
den wird.
 19	Denn gemäß den Worten 
der Propheten kommt der 
Messias sechshundert Jahre 
nach der Zeit, da mein Vater 
Jerusalem verlassen hat; und ge- 
mäß den Worten der Propheten 
und auch dem Wort des Engels 
Gottes wird sein Name Jesus 
Christus sein, der Sohn Gottes.
 20	Und nun, meine Brüder, 
habe ich klar gesprochen, da- 
mit ihr euch nicht irren könnt. 
Und so wahr der Herr, Gott, 
lebt, der Israel aus dem Lande 
Ägypten  heraufgeführt und





Mose die Macht verliehen hat, 
die Volksscharen zu heilen, 
nachdem sie von den giftigen 
Schlangen gebissen worden wa- 
ren, wenn sie zu der Schlange 
aufblickten, die er vor ihnen 
aufgerichtet hatte, und ihm 
auch Macht gegeben hat, an 
den Felsen zu schlagen, so daß 
Wasser hervorkäme; ja, siehe, 
ich sage euch, so wie diese Din- 
ge wahr sind und so wahr der 
Herr, Gott, lebt, so ist kein an- 
derer Name unter dem Him- 
mel gegeben als nur dieser Jesus 
Christus, von dem ich gespro- 
chen habe, wodurch der Mensch 
errettet werden kann.
 21	Deshalb, aus diesem Grund, 
hat mir der Herr, Gott, verhei- 
ßen, daß dieses hier, was ich 
schreibe, bewahrt und erhalten 
werden und an meine Nach- 
kommen weitergegeben wird, 
von Generation zu Generation, 
damit sich die Verheißung an 
Joseph erfülle, daß seine Nach- 
kommen niemals zugrunde ge- 
hen würden, solange die Erde 
besteht.
 22	Darum werden diese Dinge 
von Generation an Generation 
gegeben, solange die Erde be- 
steht; und sie werden gegeben, 
wie Gott es will und wie es ihm
gefällt; und die Nationen, in 
deren Besitz sie sein werden, 
werden nach ihnen gerichtet 
werden gemäß den Worten, die 
geschrieben sind.
 23	Denn wir arbeiten eifrig 
daran zu schreiben, um unsere 
Kinder und auch unsere Brüder 
zu bewegen, daß sie an Chri- 
stus glauben und sich mit Gott 
versöhnen lassen; denn wir 
wissen, daß wir durch Gnade 
errettet werden, nach allem, 
was wir tun können.
 24	Und obwohl wir an Christus 
glauben, befolgen wir das 
Gesetz des Mose und schauen 
mit Standhaftigkeit nach Chri- 
stus aus, bis das Gesetz erfüllt 
sein wird.
 25	Denn zu diesem Zweck ist 
das Gesetz gegeben worden; 
darum ist das Gesetz tot ge- 
worden für uns, und wir sind 
wegen unseres Glaubens leben- 
dig gemacht in Christus; den- 
noch befolgen wir das Gesetz 
wegen der Gebote.
 26	Und wir reden von Chri- 
stus, wir freuen uns über Chri- 
stus, wir predigen von Christus, 
wir prophezeien von Christus, 
und wir schreiben gemäß unse- 
ren Prophezeiungen, damit un- 
sere Kinder wissen mögen,

































von welcher 
Quelle sie Verge- 
bung ihrer 
Sünden erhoffen 
können.
 27	Darum 
sprechen wir 
über das Gesetz, 
damit unsere Kin- 
der die 
Leblosigkeit des 
Geset- zes 
erkennen können 
und sie, indem 
sie die 
Leblosigkeit des 
Gesetzes 
erkennen, 
ausschauen nach 
dem Leben, das 
in Chri- stus ist, 
und wissen, zu 
welchem Zweck 
das Gesetz 
gegeben worden 
ist. Und daß sie, 
nach- dem das 
Gesetz in 
Christus er- füllt 
ist, ihr Herz nicht 
gegen ihn zu 
verhärten 
brauchen, wenn 
das Gesetz 
abgeschafft 
werden muß.
 28	Und nun 
siehe, mein Volk, 
ihr seid ein 
halsstarriges 
Volk; darum habe 
ich klar zu euch 
gesprochen, 
damit ihr nicht 
mißverstehen 
könnt. Und die 
Worte, die ich 
gesprochen habe, 
sollen als ein 
Zeugnis gegen 
euch stehen; denn 
sie genügen, 
jedermann den 
rechten Weg zu 
lehren; denn der 
rechte Weg ist, an 
Christus zu 
glauben und ihn 
nicht zu 
leugnen; denn 
wenn ihr ihn 
leugnet, dann 
leugnet ihr auch 
die Propheten 
und das Gesetz.
 29	Und nun 
siehe, ich sage 
euch, daß es der 
rechte Weg ist, an 
Christus zu 
glauben und ihn 
nicht zu leugnen; 
und Christus ist 
der Heilige 
Israels; darum 
müßt ihr euch 
vor ihm nieder- 
beugen und ihn 
anbeten mit all


eurer Macht, 
ganzem Sinn 
und aller Kraft 
und mit ganzer 
Seele; und wenn 
ihr das tut, 
werdet ihr 
keineswegs 
ausgestoßen 
werden.
 30	Und 
insofern dies 
erforder- lich 
sein wird, müßt 
ihr die 
Verrichtungen 
und Verord- 
nungen Gottes 
befolgen, bis 
das Gesetz 
erfüllt sein 
wird, das Mose 
gegeben wurde.
26.	KAPI
TEL
Christus wird den 
Nephiten dienen
—	Nephi sieht die 
Vernichtung 
seines Volkes 
vorher— Sie 
werden aus dem 
Staube 
sprechen— Die 
Andern werden 
falsche Kirchen 
und geheime 
Verbindungen 
auf- richten— 
Der Herr 
verbietet den 
Menschen, 
Priesterlist 
auszuüben. Um 
559– 545 v. Chr.
Und nachdem 
Christus von den 
Toten 
auferstanden ist, 
wird er sich euch 
zeigen, meine 
Kinder und 
meine geliebten 
Brüder; und die 
Worte, die er zu 
euch sprechen 
wird, werden 
das Gesetz sein, 
das ihr tun sollt.  
2 Denn siehe, ich 
sage euch: Ich 
habe gesehen, 
daß viele 
Generationen 
vergehen 
werden, und es 
wird große 
Kriege und
Streitigkeiten 
unter meinem 
Volk geben.
 3 Und nachdem 
der Messias 
kommen wird, 
werden meinem 
Volk Zeichen 
gegeben werden


von seiner Geburt und auch 
von seinem Tod und seiner 
Auferstehung; und groß und 
schrecklich wird jener Tag für 
die Schlechten sein, denn sie 
werden zugrunde gehen; und 
sie gehen zugrunde, weil sie die 
Propheten und die Heiligen 
ausstoßen und sie steinigen und 
sie töten; darum wird das Blut 
der Heiligen vom Erdbo- den 
gegen sie hinaufschreien zu 
Gott.
 4	Darum, alle, die stolz sind 
und die Schlechtes tun, der Tag, 
der kommt, wird sie verbren- 
nen, spricht der Herr der Heer- 
scharen, denn sie werden wie 
Stoppeln sein.
 5	Und die die Propheten und 
die Heiligen umbringen, die 
Tiefen der Erde werden sie ver- 
schlingen, spricht der Herr der 
Heerscharen; und Berge wer- 
den sie bedecken, und Wirbel- 
stürme werden sie hinwegtra- 
gen, und Häuser werden über 
sie stürzen und sie in Stücke 
schmettern und sie zu Staub 
zermalmen.
 6	Und sie werden heimgesucht 
werden mit Donner und Blit- 
zen und Erdbeben und allerart 
Zerstörungen, denn das Feuer 
des Zornes des Herrn wird 
gegen sie entflammen, und sie 
werden wie Stoppeln sein, und 
der Tag, der kommt, wird sie
verzehren, spricht der Herr der 
Heerscharen.
 7	O welch Schmerz und wel- 
che Qual meiner Seele um den 
Verlust der Getöteten meines 
Volkes! Denn ich, Nephi, habe 
dies gesehen, und es verzehrt 
mich beinah vor der Gegenwart 
des Herrn, aber ich muß mei- 
nem Gott zurufen: Deine Wege 
sind gerecht.
 8	Aber siehe, die Rechtschaf- 
fenen, die auf die Worte der 
Propheten hören und sie nicht 
vernichten, sondern mit Stand- 
haftigkeit ausschauen nach 
Christus, nach den Zeichen, die 
gegeben sind, ungeachtet aller 
Verfolgung — siehe, sie sind es, 
die nicht zugrunde gehen 
werden.
 9	Sondern der Sohn der Recht- 
schaffenheit wird ihnen er- 
scheinen; und er wird sie hei- 
len, und sie werden mit ihm 
Frieden haben, bis drei Gene- 
rationen vergangen sind und 
viele von der vierten Generati- 
on in Rechtschaffenheit von hin- 
nen geschieden sein werden.
 10	Und wenn dies geschehen 
ist, kommt eine schnelle Ver- 
nichtung über mein Volk; denn 
ungeachtet der Qual meiner 
Seele habe ich sie geschaut; 
darum weiß ich, daß sie sich 
begeben wird; und sie verkau- 
fen sich für nichts; denn als





Lohn für ihren Stolz und ihre 
Narrheit werden sie Zerschla- 
gung ernten; denn weil sie sich 
dem Teufel fügen und lieber 
Werke der Finsternis wählen als 
das Licht, deshalb müssen sie in 
die Hölle hinabgehen.
 11	Denn der Geist des Herrn 
wird sich nicht immer mit 
dem Menschen abmühen. Und 
wenn der Geist aufhört, sich 
mit dem Menschen abzumühen, 
dann kommt schnelle Vernich- 
tung, und dies schmerzt meine 
Seele.
 12	Und so wie ich gesagt habe, 
die Juden müßten überzeugt 
werden, daß Jesus wirklich der 
Christus ist, so muß es notwen- 
digerweise sein, daß auch die 
Andern davon überzeugt wer- 
den, daß Jesus der Christus ist, 
der ewige Gott,
 13	und daß er sich all denen, 
die an ihn glauben, durch die 
Macht des Heiligen Geistes 
kundtut, ja, jeder Nation, jedem 
Geschlecht, jeder Sprache und 
jedem Volk, und mächtige Wun- 
dertaten, Zeichen und Wunder 
unter den Menschenkindern 
vollbringt, gemäß ihrem Glau- 
ben.
 14	Aber siehe, ich prophezeie 
euch in bezug auf die letzten 
Tage, in bezug auf die Tage, 
da der Herr, Gott, diese Dinge 
für die Menschenkinder her- 
vorbringen wird.
15	Nachdem meine Nachkom-
men und die Nachkommen 
meiner Brüder in Unglauben 
verfallen sind und von den An- 
dern geschlagen worden sind, 
ja, nachdem der Herr, Gott, sie 
ringsum belagert und sie mit 
einer Schanze eingeschlos- sen 
und Belagerungswerke gegen 
sie aufgerichtet hat und 
nachdem sie in den Staub 
erniedrigt worden sind, ja, so 
daß es sie nicht mehr gibt, 
werden dennoch die Worte der 
Rechtschaffenen geschrieben 
werden und die Gebete der 
Getreuen erhört werden, und 
alle, die in Unglauben verfallen 
sind, werden nicht vergessen 
werden.
 16	Denn die vernichtet sein 
werden, die werden von der 
Erde her zu ihnen reden, und 
ihre Rede wird tief aus dem 
Staube sein, und ihre Stimme 
wird sein wie jemandes, der ei- 
nen Totengeist hat; denn der 
Herr, Gott, wird ihm Macht 
geben, daß er gleichsam von 
der Erde her flüstere in bezug 
auf sie; und ihre Rede wird aus 
dem Staube flüstern.
 17	Denn so spricht der Herr, 
Gott: Sie werden die Dinge 
schreiben, die unter ihnen ge- 
schehen werden, und sie wer- 
den geschrieben und versiegelt 
werden in einem Buch, und 
diejenigen, die in Unglauben 
verfallen sind, werden sie nicht 
haben, denn sie trachten da-


























nach, das, was von Gott ist, zu 
vernichten.
 18	Die vernichtet worden sind, 
die sind darum schnell vernich- 
tet worden; und die Menge 
ihrer Schrecklichen wird sein 
wie die Spreu, die dahinfährt — 
ja, so spricht der Herr,  Gott: 
In einem Augenblick, plötzlich, 
wird es geschehen—
 19	und es wird sich begeben: 
Die in Unglauben verfallen sind, 
werden durch die Hand der 
Andern geschlagen werden.
 20	Und die Andern sind über- 
heblich im Stolz ihrer Augen 
und sind gestolpert wegen der 
Größe ihres Stolpersteins, so 
daß sie viele Kirchen aufge- 
richtet haben; dennoch setzen 
sie die Macht und Wunderta- 
ten Gottes herab und predigen 
sich selbst ihre eigene Weisheit 
und ihre eigene Gelehrsamkeit, 
damit sie Gewinn erlangen und 
den Armen das Gesicht zermal- 
men können.
 21	Und es sind viele Kirchen 
aufgerichtet, die Neid und 
Hader und Bosheit verursachen. 
22 Und es gibt auch geheime 
Verbindungen, ja, wie in alter 
Zeit, gemäß den Verbindungen 
des Teufels, denn er ist der 
Gründer von dem allen, ja, der 
Gründer von Mord und von 
Werken der Finsternis, ja, und 
er führt sie am Hals mit einem
flächsernen Strick, bis er sie mit 
seinen starken Stricken für 
immer bindet.
 23	Denn siehe, meine gelieb- 
ten Brüder, ich sage euch, daß 
der Herr, Gott, nicht im Finstern 
wirkt.
 24	Er tut nichts, was nicht der 
Welt zum Nutzen ist; denn er 
liebt die Welt, so daß er sogar 
sein eigenes Leben niederlegt, 
damit er alle Menschen zu sich 
ziehen kann. Darum gebietet er 
niemandem, nicht an der Erret- 
tung durch ihn teilzuhaben.
 25	Siehe, ruft er irgend jeman- 
dem zu, nämlich: Geh weg von 
mir? Siehe, ich sage euch: Nein; 
sondern er spricht: Kommt her 
zu mir, all ihr Enden der Erde, 
kauft Milch und Honig, ohne 
Geld und ohne Kaufpreis.
 26	Siehe, hat er irgend jeman- 
dem geboten, aus den Synago- 
gen oder aus den Häusern der 
Anbetung wegzugehen? Siehe, 
ich sage euch: Nein.
 27	Hat er irgend jemandem ge- 
boten, nicht an der Errettung 
durch ihn teilzuhaben? Siehe, 
ich sage euch: Nein, sondern er 
gewährt sie allen Menschen 
frei, und er hat seinem Volk 
geboten, daß sie alle Menschen 
zur Umkehr bewegen.
 28	Siehe, hat der Herr irgend 
jemandem geboten, nicht an 
seiner Güte teilzuhaben? Siehe,



ich sage euch: 
Nein, sondern alle 
Menschen 
genießen diesen 
Vorzug, der eine 
so wie der andere, 
und keinem ist es 
ver- wehrt.
 29	Er gebietet, 
es solle keine 
Priesterlist geben; 
denn siehe, 
Priesterlist 
besteht darin, daß 
Menschen 
predigen und 
sich selbst der 
Welt als Licht 
hin- stellen, auf 
daß sie von der 
Welt Gewinn und 
Lob ernten; aber 
sie trachten nicht 
nach dem 
Wohlergehen 
Zions.
 30	Siehe, der 
Herr hat dies 
verboten; darum 
hat der Herr, 
Gott, das Gebot 
gegeben, daß alle 
Menschen 
Nächstenliebe 
haben sollen, und 
diese Näch- 
stenliebe ist 
Liebe. Und wenn 
sie keine 
Nächstenliebe 
haben, so sind sie 
nichts. Darum, 
wenn sie 
Nächstenliebe 
haben, wer- den 
sie den Arbeiter 
in Zion nicht 
zugrunde gehen 
lassen. 31 Aber 
der Arbeiter in 
Zion soll für 
Zion arbeiten; 
denn wenn sie 
für Geld 
arbeiten, werden 
sie zugrunde  
gehen. 32 Und 
weiter hat der 
Herr, Gott, 
geboten, daß die 
Men- schen nicht 
morden sollen; 
daß sie nicht 
lügen sollen; daß 
sie nicht stehlen 
sollen; daß sie den 
Namen des 
Herrn, ihres 
Gottes, nicht 
unnütz 
gebrauchen sol- 
len; daß sie nicht 
neiden sollen; daß 
sie nicht boshaft 
sein sol- len; daß 
sie nicht einer mit 
dem anderen 
streiten sollen; 
daß sie


keine Hurerei 
begehen sollen 
und daß sie 
nichts von dem 
allen tun sollen; 
denn wer es tut, 
wird zugrunde 
gehen.
 33 Denn keine 
dieser Übelta- 
ten kommt vom 
Herrn; denn er 
tut unter den 
Menschenkin- 
dern das, was 
gut ist; und er 
tut nichts, was 
nicht klar ist für 
die 
Menschenkinde
r; und er lädt sie 
alle ein, zu ihm 
zu kommen und 
an seiner Güte 
teilzuha- ben; 
und er weist 
niemanden ab, 
der zu ihm 
kommt, schwarz 
und weiß, 
geknechtet und 
frei, männlich 
und weiblich; 
und er gedenkt 
der Heiden; und 
alle sind vor 
Gott gleich, die 
Juden ebenso 
wie die Andern.
27.	KAPI
TEL
In den letzten 
Tagen werden 
Fin- sternis und 
Abfall vom 
Glauben die Erde 
bedecken — Das 
Buch Mormon 
wird 
hervorkommen— 
Drei Zeugen 
werden von dem 
Buch Zeugnis 
geben— Der 
gelehrte Mann 
wird sagen, er 
könne das 
versiegelte Buch 
nicht lesen— Der 
Herr wird ein 
wunderbares 
Werk und ein 
Wunder tun— 
Vergleiche Jesaja 
29. Um 559– 545 
v. Chr.
Asiehe, in den 
letzten Tagen, 
oder in den 
Tagen der 
Andern— ja, 
siehe, alle Natio- 
nen der Andern 
und auch die 
Juden, sowohl 
diejenigen, die in 
dieses Land 
kommen 
werden,


als auch diejenigen, die in an- 
deren Ländern sein werden, ja, 
selbst in allen Ländern der 
Erde, siehe, sie werden trunken 
sein von Übeltun und allerart 
Greuel—
 2	und wenn jener Tag kommt, 
werden sie vom Herrn der 
Heerscharen heimgesucht wer- 
den mit Donner und mit Erdbe- 
ben und mit einem großen 
Getöse und mit Sturm und mit 
Unwetter und mit der Flamme 
verzehrenden Feuers.
 3	Und alle die Nationen, die 
gegen Zion streiten und die es 
bedrängen, werden sein wie der 
Traum einer nächtlichen Vision; 
ja, es wird ihnen so gehen wie 
dem Hungrigen, der träumt, 
und siehe, er ißt, doch er er- 
wacht, und seine Seele ist leer; 
oder wie einem Durstigen, der 
träumt, und siehe, er trinkt, 
doch er erwacht, und siehe, er 
ist matt, und seine Seele lechzt; 
ja, ebenso wird die Schar aller 
Nationen sein, die gegen den 
Berg Zion streiten.
 4	Denn siehe, ihr alle, die ihr 
Übles tut, haltet ein und ver- 
wundert euch, denn ihr wer- 
det aufschreien und rufen; ja, 
ihr werdet trunken sein, doch 
nicht von Wein, ihr werdet 
wanken, doch nicht von star- 
kem Getränk.
 5	Denn siehe, der Herr hat den 
Geist tiefen Schlafs über euch 
ausgegossen. Denn siehe, ihr
habt eure Augen verschlossen, 
und ihr habt die Propheten ver- 
worfen; und eure Herrscher und 
die Seher hat er wegen eures 
Übeltuns verhüllt.
 6	Und es wird sich begeben: 
Der Herr, Gott, wird für euch 
die Worte eines Buches hervor- 
bringen, und es werden die 
Worte derer sein, die geschlum- 
mert haben.
 7	Und siehe, das  Buch  wird 
versiegelt sein; und in dem 
Buch wird eine Offenbarung 
von Gott sein, vom Anfang der 
Welt an bis zu ihrem Ende.
 8	Darum, wegen dem, was 
versiegelt ist, wird das, was 
versiegelt ist, nicht in den 
Tagen der Schlechtigkeit und 
Greuel des Volkes gegeben wer- 
den. Darum wird ihnen das 
Buch vorenthalten werden.
 9	Aber das Buch wird einem 
Mann gegeben werden, und 
er wird die Worte des Buches 
geben, und es sind die Worte 
derer, die im Staube geschlum- 
mert haben, und er wird diese 
Worte einem anderen geben. 
10 Aber die Worte, die versie- 
gelt sind, wird er nicht geben, 
auch das Buch wird er nicht ge- 
ben. Denn das Buch wird ver- 
siegelt sein durch die Macht 
Gottes, und die Offenbarung, 
die versiegelt worden ist, wird 
in dem Buch bewahrt werden 
bis zu der Zeit, die der Herr 
für ihr Hervorkommen selbst



























bestimmt hat; denn siehe, alles 
ist darin offenbart von der 
Grundlegung der Welt an bis zu 
ihrem Ende.
 11	Und es kommt der Tag, da 
die Worte des Buches, die ver- 
siegelt waren, auf den Dächern 
vorgelesen werden; und sie 
werden durch die Macht Chri- 
sti vorgelesen werden, und alles 
wird den Menschenkindern 
offenbart werden, was je unter 
den Menschenkindern gewesen 
ist und was je sein wird, selbst 
bis zum Ende der Erde.
 12	Darum, an jenem Tag, da 
das Buch dem Mann gegeben 
wird, von dem ich gesprochen 
habe, wird das Buch vor den 
Augen der Welt verborgen sein, 
so daß niemandes Auge es 
sehen wird, außer daß drei  
Zeugen es durch die Macht 
Gottes erblicken werden, neben 
dem, dem das Buch gegeben 
wird; und sie werden die Wahr- 
heit des Buches und dessen, 
was darin ist, bezeugen.
 13	Und es gibt niemand an- 
ders, der es sehen wird, außer 
einige wenige, gemäß dem 
Willen Gottes, damit sie den 
Menschenkindern Zeugnis ge- 
ben von seinem Wort; denn der 
Herr, Gott, hat gesagt, daß die 
Worte der Getreuen sprechen 
werden, als sei es von den 
Toten.
 14	Darum wird der Herr, Gott, 
hingehen und die Worte des
Buches hervorbringen; und 
durch den Mund so vieler Zeu- 
gen, wie es ihm gut scheint, 
wird er sein Wort bestätigen; 
und weh sei dem, der das Wort 
Gottes verwirft!
 15	Aber siehe, es wird sich 
begeben: Der Herr, Gott, wird 
zu dem, dem er das Buch gibt, 
sprechen: Nimm diese Worte, 
die nicht versiegelt sind, und 
gib sie einem anderen, daß er 
sie dem zeige, der gelehrt ist, 
und spreche: Lies das, ich bitte 
dich. Und der gelehrt ist, wird 
sprechen: Bringe das Buch hier- 
her, und ich will sie lesen.
 16	Und nun, um der Herrlich- 
keit der Welt willen und um 
Gewinn zu erlangen, sagen sie 
dies, aber nicht um der Herr- 
lichkeit Gottes willen.
 17	Und der Mann wird spre- 
chen: Ich kann das Buch nicht 
bringen, denn es ist versiegelt. 
18 Dann wird der, der gelehrt 
ist, sprechen: Ich kann es nicht 
lesen.
 19	Darum wird es sich bege- 
ben: Der Herr, Gott, wird das 
Buch und die Worte darin 
abermals dem geben, der nicht 
gelehrt ist; und der Mann, der 
nicht gelehrt ist, wird sprechen: 
Ich bin nicht gelehrt.
 20	Dann wird der Herr, Gott, 
zu ihm sprechen: Die gelehrt 
sind, sollen sie nicht lesen, denn 
sie haben sie verworfen, und 
ich kann mein Werk selbst tun;

















darum sollst du die Worte lesen, 
die ich dir geben werde.
 21	Berühre nicht das, was 
versiegelt ist, denn ich will es 
zu der von mir selbst bestimm- 
ten Zeit hervorbringen; denn ich 
will den Menschenkindern zei- 
gen, daß ich mein Werk selbst 
tun kann.
 22	Darum, wenn du die Worte 
gelesen hast, die ich dir geboten 
habe, und die Zeugen erlangt 
hast, die ich dir verheißen habe, 
dann sollst du das Buch wie- 
derum versiegeln und es für 
mich verbergen, damit ich die 
Worte bewahre, die du nicht 
gelesen hast, bis ich es in meiner 
Weisheit für richtig halte, 
den Menschenkindern alles zu 
offenbaren.
 23	Denn siehe, ich bin  Gott; 
u n d ich bin e in G o t t d e r 
Wundertaten; und ich werde d 
er W e l t ze i g e n ,  daß i c h 
derselbe bin gestern, heute 
und immerdar; und ich wirke 
nicht unter den Menschen- 
kindern, außer gemäß ihrem 
Glauben.
 24	Und weiter wird es sich 
begeben: Der Herr wird zu dem, 
der die Worte liest, die ihm 
gegeben werden, sprechen:
 25	Darum, daß dieses Volk 
sich mir mit dem Munde naht 
und mich mit den Lippen ehrt, 
aber sie ihr Herz weit von mir 
entfernt haben und ihre Furcht
vor mir durch Menschenwei- 
sung erlernt ist—
 26	darum will ich darange- 
hen, ein wunderbares Werk 
unter diesem Volk zu tun, ja, 
ein wunderbares Werk und 
ein Wunder; denn die Weisheit 
seiner Weisen und Gelehrten 
wird zugrunde gehen, und das 
Verständnis seiner Klugen wird 
verborgen werden.
 27	Und weh denen, die ihren 
Plan tief verbergen wollen vor 
dem Herrn! Und ihre Werke 
sind im Finstern, und sie spre- 
chen: Wer sieht uns, und wer 
kennt uns? Und sie sprechen 
auch: Gewiß, daß du das Ober- 
ste zuunterst kehrst,  soll  des 
Töpfers Ton gleich geachtet 
werden. Aber siehe, ich werde 
ihnen zeigen, spricht der Herr 
der Heerscharen, daß ich alle 
ihre Werke kenne. Soll denn das 
Werk von dem, der es gemacht 
hat, sprechen: Er hat mich nicht 
gemacht? Oder soll das Gebilde 
von seinem Bildner sprechen: 
Er hat es nicht verstanden?
 28	Aber siehe, spricht der Herr 
der Heerscharen: Ich werde den 
Menschenkindern zeigen, daß 
es nur noch eine sehr kurze 
Zeit ist, und der Libanon wird 
sich in ein fruchtbares Feld ver- 
wandeln; und das fruchtbare 
Feld wird dem Wald gleich 
geachtet werden.
29	Und an jenem Tag wer-



den die Tauben die Worte des 
Buches hören, und die Augen 
der Blinden werden aus dem 
Dunkel und aus der Finsternis 
sehen.
 30	Und auch die Sanftmüti- 
gen werden zunehmen, und 
ihre Freude wird im Herrn sein; 
und die Armen unter den Men- 
schen werden sich am Heiligen 
Israels erfreuen.
 31	Denn sicherlich, so wahr 
der Herr lebt, werden sie sehen, 
daß der Schreckliche zunichte 
gemacht ist und der Spötter ver- 
zehrt ist und alle, die auf Übel- 
tun lauern, abgeschnitten sind; 
32 und diejenigen, die jemand 
zum Missetäter erklären um 
eines Wortes willen und eine 
Schlinge legen dem, der im Tor 
zurechtweist, und den Gerech- 
ten um ein  Nichts abweisen. 
33 Darum, so spricht der Herr, 
der Abraham erlöst hat, über 
das Haus Jakob: Jakob wird 
nicht mehr beschämt werden, 
sein Angesicht wird nicht mehr 
erbleichen,
 34	sondern wenn er seine Kin- 
der, das Werk meiner Hände, in 
seiner Mitte sieht, werden sie 
meinen Namen heiligen und 
den Heiligen Jakobs heiligen 
und den Gott Israels fürchten.
 35	Auch jene, die im Geist 
geirrt haben, werden zu Ver- 
ständnis gelangen, und die 
gemurrt haben, werden Lehre
annehmen.


28.	KAPITEL
In den letzten Tagen werden viele 
falsche Kirchen aufgerichtet sein
—	Sie werden falsche, unnütze 
und törichte Lehren 
verkünden— Wegen falscher 
Lehrer wird der Abfall vom 
Glauben überhand- nehmen— 
Der Teufel wird in den Herzen 
der Menschen wüten— Er wird 
allerart falsche Lehren ver- 
künden. Um 559– 545 v. Chr.
Und nun, siehe, meine 
Brüder, ich habe zu euch 
gesprochen, wie der Geist 
mich gedrängt hat; darum 
weiß ich, daß dies sich gewiß 
begeben muß.
 2	Und die Dinge, die aus 
dem Buch geschrieben 
werden, die werden für die 
Menschenkinder von großem 
Wert sein, und besonders 
für unsere Nach- kommen, 
die ein Überrest des Hauses 
Israel sind.
 3	Denn an jenem Tag wird 
es sich begeben: Die Kirchen, 
die aufgerichtet sind, aber 
nicht für den Herrn, werden 
eine zur an- deren sprechen: 
Siehe, ich, ich bin des Herrn; 
und die anderen werden 
sprechen: Ich, ich bin des 
Herrn; und so wird ein jeder 
sprechen, der Kirchen 
aufgerichtet hat, aber nicht 
für den Herrn—
 4	und sie werden eine mit 
der anderen streiten; und 
ihre Priester werden einer 
mit dem anderen streiten; 
und sie wer-























den mit ihrer Gelehrsamkeit 
lehren und den Heiligen Geist 
leugnen, der zu reden eingibt. 
5 Und sie leugnen die Macht 
Gottes, des Heiligen Israels; und 
sie sprechen zum Volk: Hört 
auf uns und vernehmt unsere 
Weisung; denn siehe, heute 
gibt es keinen Gott mehr; denn 
der Herr und der Erlöser hat 
sein Werk getan, und er hat 
seine Macht an die Menschen 
gegeben;
 6 siehe, hört auf meine Wei- 
sung; wenn man sagen wird, 
durch die Hand des Herrn sei 
eine Wundertat geschehen, so 
glaubt es nicht; denn heute ist 
er kein Gott der Wundertaten 
mehr; er hat sein Werk getan.  
7 Ja, und es wird viele geben, 
die sprechen: Iß, trink und sei 
lustig, denn morgen sterben wir, 
und es wird mit uns wohl sein. 
8 Und es wird auch viele ge- 
ben, die sprechen: Iß, trink und 
sei lustig, doch fürchte Gott— 
er wird es rechtfertigen, wenn 
man kleine Sünden begeht; ja, 
lüge ein wenig, übervorteile 
jemanden wegen seiner Worte, 
grabe deinem Nächsten eine 
Grube; da ist nichts Arges da- 
bei; und dies alles tu, denn mor- 
gen sterben wir; und wenn es 
so ist, daß wir schuldig sind, so 
wird uns Gott mit einigen Strei-
chen züchtigen, und schließlich 
werden wir im Reich Gottes 
errettet sein.
 9	Ja, und es wird viele geben, 
die auf diese Weise falsche und 
unnütze und törichte Lehren 
verkünden; und sie werden sich 
im Herzen aufblasen und ihre 
Pläne tief verbergen wollen vor 
dem Herrn, und ihre Werke 
werden im Finstern sein.
 10	Und das Blut der Heiligen 
wird vom Erdboden her gegen 
sie schreien.
 11	Ja, sie sind alle vom Weg 
abgewichen, sie sind verderbt 
geworden.
 12	Wegen des Stolzes und 
wegen falscher Lehrer und fal- 
scher Lehren sind ihre Kirchen 
verderbt geworden; und ihre 
Kirchen sind überheblich; ihres 
Stolzes wegen sind sie aufge- 
blasen.
 13	Sie berauben die Armen 
um ihrer schönen Heiligtümer 
willen; sie berauben die Armen 
um ihrer schönen Kleider wil- 
len; und sie verfolgen die Sanft- 
mütigen und die im Herzen 
arm sind, denn in ihrem Stolz 
sind sie aufgeblasen.
 14	Sie tragen den Hals starr 
und das Haupt erhoben; ja, und 
wegen Stolz und Schlechtigkeit 
und Greueltaten und Hurerei 
sind sie alle irregegangen,





























außer einige wenige, welche die 
demütigen Nachfolger Christi 
sind; doch werden sie verleitet, 
so daß sie in vielen Fällen irren, 
weil sie durch die Weisungen 
der Menschen belehrt sind.
 15	O die Weisen und die 
Gelehrten und die Reichen, die 
im Stolz ihres Herzens aufge- 
blasen sind, und alle, die fal- 
sche Lehren predigen, und 
alle, die Hurerei begehen und 
den rechten Weg des Herrn 
verkehren. Wehe, wehe, wehe 
sei ihnen, spricht der Herr, der 
Allmächtige Gott, denn sie 
werden zur Hölle hinabgewor- 
fen werden!
 16	Weh denen, die den Ge- 
rechten um ein Nichts abweisen 
und das, was gut ist, schmähen 
und sagen, es sei nichts wert! 
Denn der Tag wird kommen, 
da der Herr, Gott, die Bewohner 
der Erde schnell heimsucht; und 
an dem Tag, da sie ganz reif 
sind im Übeltun, werden sie 
zugrunde gehen.
 17	Aber siehe, wenn die Be- 
wohner der Erde von ihrer 
Schlechtigkeit und ihren Greuel- 
taten umkehren, werden sie nicht 
zerschlagen werden, spricht der 
Herr der Heerscharen.
 18	Aber siehe, jene große und 
greuelreiche Kirche, die Hure 
der ganzen Erde, muß zu Bo- 
den stürzen, und groß muß ihr 
Sturz sein.
19	Denn das Reich des Teufels
muß erbeben, und diejenigen, 
die dazugehören, müssen not- 
wendigerweise zur Umkehr 
aufgestachelt werden, sonst wird 
der Teufel sie mit seinen im- 
merwährenden Ketten fassen, 
und sie werden zum Zorn auf- 
gestachelt und gehen zugrunde. 
20 Denn siehe, an jenem Tag 
wird er im Herzen der Men- 
schenkinder wüten und sie 
zum Zorn aufstacheln gegen 
das, was gut ist.
 21	Und andere wird er be- 
schwichtigen und sie in fleisch- 
licher Sicherheit wiegen, so daß 
sie sprechen: Alles ist wohl 
in Zion; ja, Zion gedeiht, alles 
ist wohl— und so betrügt der  
Teufel ihre Seele und führt 
sie mit Bedacht hinweg, hinab 
zur Hölle.
 22	Und siehe, andere verleitet 
er schmeichlerisch und sagt 
ihnen, es gebe keine Hölle; 
und er spricht zu ihnen: Ich bin 
kein Teufel, denn es gibt kei- 
nen— und so flüstert er ihnen 
ins Ohr, bis er sie mit seinen 
furchtbaren Ketten faßt, aus 
denen es keine Befreiung gibt. 
23 Ja, sie sind vom Tod erfaßt 
und von der Hölle; und Tod 
und Hölle und der Teufel und 
alle, die davon gefaßt worden 
sind, müssen vor dem Thron 
Gottes stehen und gemäß ihren 
Werken gerichtet werden; von 
dort müssen sie an den Ort 
gehen, der für sie bereitet ist,






























nämlich ein See 
von Feuer und 
Schwefel, der 
endlose Qual ist. 
24 Darum, weh 
sei dem, der in 
Zion sorglos ist!
 25	Weh sei 
dem, der ruft: 
Alles ist wohl!
 26	Ja, weh sei 
dem, der auf die 
Weisungen der 
Menschen hört 
und die Macht 
Gottes und die 
Gabe des 
Heiligen Geistes 
leugnet!
 27	Ja, weh sei 
dem, der sagt: 
Wir haben 
empfangen, und 
wir brauchen 
nicht noch 
mehr!
 28	Und 
schließlich, weh 
all denen, die 
zittern und 
zornig sind 
wegen der 
Wahrheit Got- 
tes! Denn siehe, 
wer auf dem 
Felsen gebaut ist, 
nimmt sie mit 
Frohsinn an; 
und wer auf 
san- digem 
Grund gebaut 
ist, zittert davor, 
zu fallen.
 29	Weh sei 
dem, der sagen 
wird: Wir haben 
das Wort Got- 
tes empfangen, 
und wir brau- 
chen vom Wort 
Gottes nicht 
noch mehr, 
denn wir haben 
genug!
 30	Denn siehe, 
so spricht der 
Herr, Gott: Ich 
werde den Men- 
schenkindern 
Zeile um Zeile 
geben, Weisung 
um Weisung, 
hier ein wenig 
und dort ein we- 
nig; und 
gesegnet sind, 
die auf meine 
Weisungen 
hören und 
meinem Rat ihr 
Ohr leihen, 
denn sie werden 
Weisheit ler- 
nen; denn dem, 
der empfängt, 
werde ich mehr 
geben; und de-


nen, die 
sprechen: Wir 
haben genug, 
denen wird 
selbst das 
weggenomme
n, was sie 
haben. 31 
Verflucht ist, 
wer sein 
Vertrauen in 
Menschen 
setzt oder 
Fleisch zu 
seinem Arm 
macht oder 
auf die 
Weisungen 
der Menschen 
hört, außer 
ihre 
Weisungen 
seien durch 
die Macht des 
Heiligen 
Geistes ein- 
gegeben.
 32 Weh sei 
den 
Andern, 
spricht der 
Herr, Gott, 
der Heer- 
scharen. Denn 
obwohl ich 
ihnen meinen 
Arm von Tag 
zu Tag 
hinstrecke, 
werden sie 
mich 
leugnen; 
dennoch 
werde ich zu 
ihnen 
barmherzig 
sein, spricht 
der Herr, 
Gott, falls sie 
umkeh- ren 
und zu mir 
kommen; 
denn mein 
Arm ist den 
ganzen Tag 
lang 
ausgestreckt, 
spricht der 
Herr, Gott, 
der 
Heerscharen.
29.	KAP
ITE
L
Viele der 
Andern werden 
das Buch 
Mormon 
ablehnen— Sie 
werden sagen: 
Wir brauchen 
nicht mehr 
Bibel— Der 
Herr spricht zu 
vielen 
Nationen— Er 
wird die Welt 
aus den 
Büchern 
richten, die 
geschrie- ben 
sein werden. 
Um 559– 545 
v. Chr.
Asiehe, es 
wird viele ge- 
ben— an dem 
Tag, da ich 
daran- gehen 
werde, ein 
wunderbares 
Werk unter 
ihnen zu 
vollbrin-


gen, damit ich meiner Bünd- 
nisse gedenke, die ich für die 
Menschenkinder gemacht habe, 
damit ich wieder, zum zweiten- 
mal, meine Hand hebe, um mein 
Volk, das vom Haus Israel ist, 
zurückzugewinnen,
 2	und auch, damit ich der Ver- 
heißungen gedenke, die ich dir, 
Nephi, und auch deinem Vater 
gemacht habe, daß ich eurer 
Nachkommen gedenken werde 
und daß die Worte eurer Nach- 
kommen aus meinem Munde 
hervorkommen sollen an eure 
Nachkommen; und meine Wor- 
te werden bis an die Enden der 
Erde hinzischen als ein Banner 
für mein Volk, das vom Haus 
Israel ist;
 3	und weil meine Worte hinzi- 
schen werden, da werden viele 
von den Andern sagen: Eine 
Bibel! Eine Bibel! Wir haben 
eine Bibel, und es kann nicht 
noch mehr Bibel geben!
 4	Aber so spricht der Herr, 
Gott: O Toren, sie werden eine 
Bibel haben; und sie wird von 
den Juden kommen, meinem 
Bundesvolk aus alter Zeit. Und 
wie danken sie den Juden 
für die Bibel, die sie von ihnen 
empfangen? Ja, was meinen 
die Andern? Gedenken sie der 
Beschwernisse und der Mühsal
und der Schmerzen der Juden 
und wie eifrig sie mir gegen- 
über gewesen sind, um den 
Andern Errettung zu bringen? 5 
O ihr Andern, habt ihr der 
Juden gedacht, meines Bun- 
desvolkes aus alter Zeit? Nein; 
sondern ihr habt sie verflucht 
und habt sie gehaßt und habt 
nicht danach getrachtet, sie 
zurückzugewinnen. Aber sie- 
he, ich werde euch das alles auf 
euer eigenes Haupt zurückbrin- 
gen; denn ich, der Herr, habe 
mein Volk nicht vergessen.
 6 Du Narr, der du sagst: Eine 
Bibel, wir haben eine Bibel, und 
wir brauchen nicht noch mehr 
Bibel. Habt ihr eine Bibel er- 
langt, außer durch die  Juden? 
7 Wißt ihr nicht, daß es mehr 
Nationen als eine gibt? Wißt 
ihr nicht, daß ich, der Herr, euer 
Gott, alle Menschen erschaffen 
habe und daß ich derer geden- 
ke, die auf den Inseln des Mee- 
res sind, und daß ich in den 
Himmeln oben und auf der Erde 
unten herrsche; und ich bringe 
mein Wort für die Menschen- 
kinder hervor, ja, selbst für alle 
Nationen der Erde?
 8 Warum murrt ihr, weil ihr 
noch mehr von meinem Wort 
empfangen sollt? Wißt ihr nicht, 
daß das Zeugnis zweier Natio-





nen für euch ein Beweis ist, daß 
ich Gott bin, daß ich der einen 
Nation ebenso gedenke wie der 
anderen? Darum rede ich zu der 
einen Nation dieselben Worte 
wie zu der anderen. Und wenn 
die zwei Nationen zusammen- 
kommen werden, wird auch 
das Zeugnis der zwei Nationen 
zusammenkommen.
 9	Und ich tue das, um vielen zu 
beweisen, daß ich derselbe bin 
gestern, heute und immerdar 
und daß ich meine Worte aus- 
spreche, wie es mir selbst ge- 
fällt. Und weil ich ein Wort ge- 
sprochen habe, braucht ihr nicht 
zu meinen, daß ich nicht noch 
ein anderes sprechen könne; 
denn mein Werk ist noch nicht 
beendet und wird es auch nicht 
sein bis zum Ende des Men- 
schen, auch nicht von der Zeit 
an und für immer.
 10	Darum, weil ihr eine Bibel 
habt, braucht ihr nicht zu mei- 
nen, sie enthalte alle meine 
Worte; ihr braucht auch nicht 
zu meinen, ich hätte nicht noch 
mehr schreiben lassen.
 11	Denn ich gebiete allen Men- 
schen, im Osten ebenso wie im 
Westen und im Norden und im 
Süden und auf den Inseln des 
Meeres, die Worte niederzu- 
schreiben, die ich zu ihnen spre- 
che; denn aus den Büchern, die
geschrieben sein werden, werde 
ich die Welt richten, jedermann 
nach seinen Werken, gemäß 
dem, was geschrieben steht.
 12	Denn siehe, ich werde zu 
den Juden sprechen, und sie 
werden es schreiben; und ich 
werde auch zu den Nephiten 
sprechen, und sie werden es 
schreiben; und ich werde auch 
zu den anderen Stämmen des 
Hauses Israel sprechen, die ich 
hinweggeführt habe, und sie 
werden es schreiben; und ich 
werde auch zu allen Nationen 
der Erde sprechen, und sie wer- 
den es schreiben.
 13	Und es wird sich begeben: 
Die Juden werden die Worte 
der Nephiten haben, und die 
Nephiten werden die Worte der 
Juden haben; und die Nephiten 
und die Juden werden die 
Worte der verlorenen Stämme 
Israels haben; und die verlore- 
nen Stämme Israels werden die 
Worte der Nephiten und der 
Juden haben.
 14	Und es wird sich begeben: 
Mein Volk, das vom Haus 
Israel ist, wird heim in die Län- 
der seiner Besitztümer gesam- 
melt werden; und auch mein 
Wort wird in eins gesammelt 
werden. Und denen, die gegen 
mein Wort und gegen mein 
Volk, das vom Haus Israel ist,





streiten, werde ich zeigen, daß 
ich Gott bin und mit Abraham 
den Bund geschlossen habe, 
daß ich seiner Nachkommen 
gedenken werde immerdar.
30. KAPITEL
Die Bekehrten der Andern werden 
dem Bundesvolk zugerechnet— 
Viele Lamaniten und Juden werden 
das Wort glauben und angenehm 
werden— Israel wird wiederherge- 
stellt und die Schlechten vernichtet 
werden. Um 559– 545 v. Chr.
Und nun siehe, meine gelieb- 
ten Brüder, ich möchte zu euch 
sprechen; denn ich, Nephi, will 
nicht haben, daß ihr meint, ihr 
seiet rechtschaffe- ner, als es die 
Andern sein werden. Denn 
siehe, wenn ihr die Gebote 
Gottes nicht haltet, werdet ihr 
alle ebenso zugrun- de gehen; 
und wegen der Wor- te, die 
gesprochen worden sind, 
braucht ihr nicht zu mei- nen, 
die Andern würden völlig 
vernichtet.
 2 Denn siehe, ich sage euch: 
Alle von den Andern, die um- 
kehren, sind das Bundesvolk 
des Herrn; und alle von den    
Juden, die nicht umkehren, 
die werden verstoßen werden; 
denn der Herr schließt seinen 
Bund mit keinem, außer mit 
denen, die umkehren und an
seinen Sohn glauben, der der 
Heilige Israels ist.
 3 Und nun möchte ich noch 
einiges mehr in bezug auf die 
Juden und die Andern prophe- 
zeien. Denn nachdem das Buch, 
von dem ich gesprochen habe, 
hervorkommen und für die An- 
dern geschrieben und abermals 
für den Herrn versiegelt werden 
wird, da wird es viele geben, die 
den Worten glauben werden, 
die geschrieben sind; und sie 
werden sie zum Überrest unse- 
rer Nachkommen hinbringen. 
4 Und dann wird der Überrest 
unserer Nachkommen von uns 
wissen, wie wir aus Jerusalem 
gekommen sind und daß sie 
Abkömmlinge der Juden sind.
 5	Und das Evangelium Jesu 
Christi wird unter ihnen ver- 
kündet werden; darum wird 
ihnen die Kenntnis über ihre 
Väter wiederhergestellt wer- 
den und auch die Kenntnis über 
Jesus Christus, die es bei ihren 
Vätern gab.
 6	Und dann werden sie sich 
freuen; denn sie werden wissen, 
daß dies für sie eine Segnung 
aus der Hand Gottes ist; und 
die Finsternis wird ihnen wie 
Schuppen von den Augen zu 
fallen anfangen; und es werden 
nicht viele Generationen bei 
ihnen vergehen, so werden sie 
ein reines und ein angenehmes 
Volk sein.





 7	Und es wird sich begeben: 
Die Juden, die zerstreut sind, 
werden ebenfalls anfangen, 
an Christus zu glauben; und 
sie werden anfangen, sich auf 
dem Antlitz des Landes zu sam- 
meln, und alle, die an Christus 
glauben werden, die werden 
ebenfalls ein angenehmes Volk 
werden.
 8	Und es wird sich begeben: 
Der Herr, Gott, wird sein Werk 
unter allen Nationen, Geschlech- 
tern, Sprachen und Völkern be- 
ginnen, um die Wiederherstel- 
lung seines Volkes auf Erden 
zuwege zu bringen.
 9	Und in Rechtschaffenheit 
wird der Herr, Gott, die Armen 
richten und mit Geradheit zu- 
rechtweisen für die Sanftmüti- 
gen der Erde. Und er wird die 
Erde mit der Rute seines Mun- 
des schlagen, und mit dem 
Hauch seiner Lippen wird er die 
Schlechten töten.
 10	Denn die Zeit kommt 
schnell, da der Herr, Gott, eine 
große Trennung unter dem 
Volk verursachen wird, und die 
Schlechten wird er vernichten; 
und er wird sein Volk verscho- 
nen, ja, selbst wenn es so sein 
sollte, daß er die Schlechten mit 
Feuer vernichten muß.
 11	Und Rechtschaffenheit 
wird der Gurt seiner Lenden 
sein und Treue der Gurt seiner 
Hüften.
 12	Und dann wird der Wolf 
beim Lamm wohnen, und der 
Leopard wird beim Böcklein 
lagern und das Kalb und der 
junge Löwe und das Mastvieh 
beisammen; und ein kleines 
Kind wird sie führen.
 13	Und die Kuh und der Bär 
werden weiden; ihre Jungen 
werden zusammen lagern; und 
der Löwe wird Stroh fressen 
wie das Rind.
 14	Und der Säugling wird an 
der Höhle der Otter spielen, 
und das entwöhnte Kind wird 
seine Hand in das Loch der 
Viper stecken.
 15	Sie werden nicht verletzen 
noch zerstören auf meinem 
ganzen heiligen Berg; denn die 
Erde wird voll sein von der 
Erkenntnis des Herrn, wie die 
Wasser das Meer bedecken.
 16	Darum werden die Dinge 
aller Nationen kundgetan wer- 
den; ja, alle Dinge werden den 
Menschenkindern kundgetan 
werden.
 17	Es gibt nichts Geheimes, das 
nicht offenbart werden wird; 
es gibt kein Werk der Finsternis, 
das nicht im Licht kundgetan 
werden wird; und es gibt nichts, 
was auf der Erde versiegelt ist, 
was nicht losgemacht werden 
wird.
 18	Darum werden alle Dinge, 
die den Menschenkindern of- 
fenbart worden sind, an jenem





Tag offenbart werden; und der 
Satan wird für eine lange Zeit 
keine Macht mehr haben über 
das Herz der Menschenkinder. 
Und nun, meine geliebten Brü- 
der, komme ich mit meinen 
Worten zu Ende.
31. KAPITEL
Nephi erklärt, warum Christus 
getauft wurde— Die Menschen 
müssen Christus nachfolgen, sich 
taufen lassen, den Heiligen Geist 
empfangen und bis ans Ende aus- 
harren, um errettet zu werden— 
Umkehr und Taufe sind das Tor 
zum engen und schmalen Pfad— 
Ewiges Leben kommt zu denen, die 
nach der Taufe die Gebote halten. 
Um 559– 545 v. Chr.
Und nun komme ich, Nephi, 
mit meinem Prophezeien für 
euch, meine geliebten Brüder, 
zu Ende. Und ich kann nur ei- 
niges weniges niederschreiben, 
wovon ich gewiß weiß, daß es 
geschehen wird; auch kann ich 
nur wenig von den Worten 
meines Bruders Jakob nieder- 
schreiben.
 2 Darum genügt mir das, was 
ich geschrieben habe, außer 
noch einige wenige Worte, die 
ich in bezug auf die Lehre von 
Christus sagen muß; darum 
werde ich klar zu euch spre- 
chen, gemäß der Klarheit mei- 
nes Prophezeiens.
 3 Denn meine Seele erfreut 
sich an Klarheit; denn auf diese 
Weise wirkt der Herr, Gott, un- 
ter den Menschenkindern. Denn 
der Herr, Gott, gibt dem Ver- 
ständnis Licht; denn er spricht 
zu den Menschen gemäß ihrer 
Sprache zu ihrem Verständnis. 
4 Darum möchte ich, daß ihr 
daran denkt, daß ich zu euch 
von jenem Propheten gespro- 
chen habe, den der Herr mir 
gezeigt hat, der das Lamm 
Gottes taufen werde, welches 
die Sünden der Welt hinweg- 
nehmen werde.
 5	Und nun, wenn das Lamm 
Gottes, er, der heilig ist, es nö- 
tig hat, im Wasser getauft zu 
werden, um alle Gerechtigkeit 
zu erfüllen, o um wieviel mehr 
haben dann wir, die wir unhei- 
lig sind, es nötig, getauft zu 
werden, ja, selbst im Wasser!
 6	Und nun möchte ich euch, 
meine geliebten Brüder, fragen, 
inwiefern das Lamm Gottes alle 
Gerechtigkeit erfüllt hat, indem 
er sich im Wasser taufen ließ? 
7 Wißt ihr nicht, daß er heilig 
war? Aber ungeachtet dessen, 
daß er heilig war, zeigt er den 
Menschenkindern, daß er sich 
gemäß dem Fleische vor dem 
Vater demütigt und dem Vater 
bezeugt, daß er ihm im Halten 
seiner Gebote gehorsam sein 
will.
 8 Darum kam, nachdem er mit 
Wasser getauft war, der Heilige





Geist in Gestalt einer Taube auf 
ihn herab.
 9	Und weiter zeigt dies den 
Menschenkindern, daß der Pfad 
eng ist und daß das Tor schmal 
ist, durch das sie eintreten 
sollen; und er hat ihnen das 
Beispiel gegeben.
 10	Und er hat zu den Men- 
schenkindern gesagt: Folge mir 
nach. Darum, meine geliebten 
Brüder, können wir Jesus nach- 
folgen, wenn wir nicht willens 
sind, die Gebote des Vaters zu 
halten?
 11	Und der Vater hat gesagt: 
Kehrt um, kehrt um, und laßt 
euch im Namen meines gelieb- 
ten Sohnes taufen.
 12	Und auch die Stimme des 
Sohnes erging an mich, nämlich: 
Wer sich in meinem Namen 
taufen läßt, dem wird der Vater 
den Heiligen Geist geben 
gleichwie mir; darum folgt mir 
nach und tut das, was ihr mich 
habt tun sehen.
 13	Darum, meine geliebten 
Brüder, weiß ich, wenn ihr 
dem Sohn mit voller Herzens- 
absicht nachfolgt und keine 
Heuchelei und keine Täuschung 
vor Gott verübt, sondern mit 
wirklichem Vorsatz, und von 
euren Sünden umkehrt und 
dem Vater bezeugt, daß ihr wil- 
lens seid, den Namen Christi 
auf euch zu nehmen durch
die Taufe— ja, indem ihr eu- 
rem Herrn und eurem Erretter 
in das Wasser hinab nachfolgt 
gemäß seinem Wort, siehe, dann 
werdet ihr den Heiligen Geist 
empfangen; ja, dann kommt 
die Taufe mit Feuer und mit 
dem Heiligen Geist; und dann 
könnt ihr mit der Zunge von 
Engeln reden und Lobpreisun- 
gen für den Heiligen Israels 
ausrufen.
 14	Aber siehe, meine geliebten 
Brüder, so erging die Stimme 
des Sohnes an mich, nämlich: 
Nachdem ihr von euren Sünden 
umgekehrt seid und dem Vater 
bezeugt habt, daß ihr willens 
seid, meine Gebote zu halten, 
durch die Taufe mit Wasser, 
und ihr die Taufe mit Feuer 
und mit dem Heiligen Geist 
empfangen habt und mit neuer 
Zunge reden könnt, ja, selbst 
mit der Zunge von Engeln, und 
mich danach verleugnet, dann 
wäre es besser für euch, ihr 
hättet mich nicht gekannt.
 15	Und ich hörte eine Stimme 
vom Vater, nämlich: Ja, die 
Worte meines Geliebten sind 
wahr und treu. Wer bis ans En- 
de ausharrt, der wird errettet 
werden.
 16	Und nun, meine geliebten 
Brüder, erkenne ich daraus, 
wenn ein Mensch nicht bis ans 
Ende ausharrt, indem er dem












































Beispiel des Sohnes des leben- 
digen Gottes nachfolgt, so kann 
er nicht errettet werden.
 17 Darum tut das, wovon ich 
euch gesagt habe, ich hätte ge- 
sehen, daß euer Herr und euer 
Erlöser es tun werde. Denn aus 
diesem Grund ist es mir gezeigt 
worden, damit ihr das Tor 
erkennen könnt, durch das ihr 
eintreten sollt. Denn das Tor, 
durch das ihr eintreten sollt, ist 
Umkehr und Taufe im Wasser; 
und dann kommt die Verge- 
bung eurer Sünden durch Feuer 
und durch den Heiligen Geist. 
18 Und dann seid ihr auf die- 
sem engen und schmalen Pfad, 
der zum ewigen Leben führt; 
ja, ihr seid durch das Tor einge- 
treten; ihr habt gemäß den 
Geboten des Vaters und des 
Sohnes gehandelt; und ihr habt 
den Heiligen Geist empfangen, 
der Zeugnis gibt vom Vater 
und vom Sohn, in Erfüllung 
der Verheißung, die er gegeben 
hat, nämlich, wenn ihr auf 
dem Wege eintretet, werdet ihr 
empfangen.
 19	Und nun, meine geliebten 
Brüder, nachdem ihr auf die- 
sen engen und schmalen Pfad 
gelangt seid, möchte ich fragen, 
ob alles getan ist? Siehe, ich sage 
euch: Nein; denn ihr seid nur


durch das Wort von Christus, 
mit unerschütterlichem Glau- 
ben an ihn so weit gekommen 
und habt euch ganz auf die 
Verdienste dessen verlassen, 
der mächtig ist zu erretten.
 20	Darum müßt ihr mit 
Bestän- digkeit in Christus 
vorwärts- streben, erfüllt vom 
vollkomme- nen Glanz der 
Hoffnung und von Liebe zu 
Gott und zu allen Menschen. 
Wenn ihr darum 
vorwärtsstrebt und euch am 
Wort von Christus weidet 
und bis ans Ende ausharrt, 
siehe, so spricht der Vater: 
Ihr werdet ewiges Leben 
haben.
 21	Und nun siehe, meine ge- 
liebten Brüder, dies ist der 
Weg; und es ist kein anderer 
Weg noch Name unter dem 
Himmel gegeben, wodurch 
der Mensch im Reich Gottes 
errettet werden kann. Und 
nun siehe, dies ist die Lehre 
von Christus und die einzige 
und wahre Leh- re vom Vater 
und vom Sohn und vom  
Heiligen  Geist,  die ein Gott 
sind ohne Ende. Amen.
32. KAPITEL
Engel reden durch die Macht des 
Heiligen Geistes— Die 
Menschen müssen beten und für 
sich selbst




vom Heiligen Geist Erkenntnis 
erlangen. Um 559– 545 v. Chr.
Und nun siehe, meine geliebten 
Brüder, ich meine, ihr sinnt 
noch im Herzen darüber nach, 
was ihr tun sollt, nachdem ihr 
auf dem Wege eingetreten seid. 
Aber siehe, warum sinnt ihr im 
Herzen darüber nach?
 2	Erinnert ihr euch nicht, daß 
ich euch gesagt habe, nachdem 
ihr den Heiligen Geist emp- 
fangen habt, könnt ihr mit der 
Zunge von Engeln reden? Und 
nun, wie könnt ihr mit der 
Zunge von Engeln reden, außer 
durch den Heiligen Geist?
 3	Engel reden durch die Macht 
des Heiligen Geistes; darum re- 
den sie die Worte von Christus. 
Darum habe ich zu euch gesagt: 
Weidet euch an den Worten 
von Christus; denn siehe, die 
Worte von Christus werden euch 
alles sagen, was ihr tun sollt.
 4	Darum, wenn ihr nun, nach- 
dem ich diese Worte gesprochen 
habe, sie nicht verstehen könnt, 
so deshalb, weil ihr nicht bittet 
und auch nicht anklopft; darum 
werdet ihr nicht ins Licht ge- 
führt, sondern müßt im Finstern 
zugrunde gehen.
 5	Denn siehe, abermals sage ich 
euch, wenn ihr auf dem Weg 
eintretet und den Heiligen Geist 
empfangt, wird er euch alles 
zeigen, was ihr tun sollt.
6	Siehe, dies ist die Lehre von
Christus, und es wird keine wei- 
tere Lehre gegeben werden, bis 
daß er  sich  euch  im  Fleische 
kundtut. Und wenn er sich 
euch im Fleische kundtut — das, 
was er euch sagen wird, sollt ihr 
beachten und tun.
 7	Und nun kann ich, Nephi, 
nichts mehr sagen; der Geist 
gebietet meiner Rede Einhalt, 
und es bleibt mir nur noch, 
über den Unglauben und die 
Schlechtigkeit und die Unwis- 
senheit und die Halsstarrigkeit 
der Menschen zu trauern; denn 
sie wollen nicht nach Erkenntnis 
trachten noch große Erkenntnis 
verstehen, wenn sie ihnen in 
Klarheit gegeben wird, selbst 
so klar, wie ein Wort nur sein 
kann.
 8	Und nun, meine geliebten 
Brüder, sehe ich, daß ihr im 
Herzen noch immer nachsinnt, 
und es schmerzt mich, daß ich 
darüber sprechen muß. Denn 
wenn ihr auf den Geist hören 
wolltet, der den Menschen be- 
ten lehrt, dann würdet ihr wis- 
sen, daß ihr beten müßt; denn 
der böse Geist lehrt den Men- 
schen nicht, zu beten, sondern 
lehrt ihn, daß er nicht beten soll.
 9	Aber siehe, ich sage euch, 
daß ihr immer beten müßt und 
nicht ermatten dürft; daß ihr vor 
dem Herrn nichts tun dürft, 
ohne daß ihr zuallererst im 
Namen Christi zum Vater betet, 
daß  er   dein  Ha ndeln dir





weihe, damit dein Handeln dir 
zum Wohlergehen deiner Seele 
gereiche.
33. KAPITEL
Nephis Worte sind wahr — Sie 
zeugen von Christus— Wer an 
Christus glaubt, wird den Worten 
Nephis glauben, die als Zeugnis vor 
den Schranken des Gerichts daste- 
hen werden. Um 559– 545 v. Chr.
Nun aber kann ich, Nephi, nicht 
alles niederschreiben, was unter 
meinem Volk gelehrt worden 
ist; auch bin ich nicht so mäch- 
tig im Schreiben wie im Spre- 
chen; denn wenn jemand durch 
die Macht des Heiligen Geistes 
spricht, so trägt die Macht des 
Heiligen Geistes es den Men- 
schenkindern ins Herz.
2	Aber siehe, es gibt viele, die
ihr Herz gegen den Heiligen 
Geist verhärten, so daß er kei- 
nen Platz in ihnen hat; darum 
verwerfen sie vieles, was ge- 
schrieben ist, und achten es für 
nichts.
 3	Aber ich, Nephi, habe ge- 
schrieben, was ich geschrieben 
habe, und ich erachte es als von 
großem Wert, und besonders 
für mein Volk. Denn ich bete 
beständig für sie bei Tag, und 
ihretwegen benetzen meine 
Augen mein Kissen bei Nacht;
und ich rufe meinen Gott im 
Glauben an, und ich weiß, er 
wird mein Rufen vernehmen.
 4	Und ich weiß, der Herr, 
Gott, wird meine Gebete wei- 
hen, zum Nutzen meines Vol- 
kes. Und die Worte, die ich in 
Schwachheit geschrieben habe, 
werden für sie stark gemacht 
werden; denn das bewegt sie 
dazu, Gutes zu tun; es bringt 
ihnen Kunde von ihren Vätern; 
und es spricht von Jesus und 
bewegt sie, an ihn zu glauben 
und bis ans Ende auszuharren, 
und das ist ewiges Leben.
5	Und es spricht sich scharf
gegen die Sünde aus, gemäß 
der Klarheit dessen, was wahr 
ist; darum wird niemand wegen 
der Worte zürnen, die ich ge- 
schrieben habe, außer er sei 
vom Geist des Teufels.
 6	Ich frohlocke in Klarheit; ich 
frohlocke in Wahrheit; ich froh- 
locke in meinem Jesus, denn er 
hat meine Seele von der Hölle
erlöst.
 7	Ich habe Nächstenliebe für 
mein Volk und starken Glauben 
an Christus, daß ich viele Seelen 
makellos an seinem Richterstuhl 
treffen werde.
 8	Ich habe Nächstenliebe für 
die Juden — ich sage Juden, 
denn ich meine diejenigen, von 
woher ich gekommen bin.
9	Ich habe auch Nächstenliebe





für die Andern. Aber siehe, 
für keinen von diesen kann ich 
Hoffnung haben, außer sie 
versöhnen sich mit Christus 
und treten durch das schmale 
Tor ein und wandeln auf dem 
engen Pfad, der zum Leben 
führt, und bleiben auf dem Pfad 
bis ans Ende des Tages der 
Bewährung.
 10	Und nun, meine geliebten 
Brüder und auch Juden und all 
ihr Enden der Erde, hört auf 
diese Worte und glaubt an 
Christus; und wenn ihr nicht 
diesen Worten glaubt, so glaubt 
an Christus. Und wenn ihr 
an Christus glaubt, so werdet 
ihr an diese Worte glauben, 
denn es sind die Worte von 
Christus, und er hat sie mir 
gegeben; und sie lehren alle 
Menschen, daß sie Gutes tun 
sollen.
 11	Und urteilt selbst, ob es 
nicht die Worte von Christus 
sind — denn Christus wird euch 
mit Macht und großer Herrlich- 
keit am letzten Tag zeigen, 
daß es seine Worte sind; und 
ihr und ich, wir werden von 
Angesicht zu Angesicht vor 
seinem Gericht stehen; und ihr 
werdet wissen, daß mir von
ihm geboten worden ist, dieses 
hier niederzuschreiben, unge- 
achtet meiner Schwachheit.
 12	Und ich bete zum Vater 
im Namen Christi, daß viele 
von uns, wenn nicht alle, an 
jenem großen und letzten Tag 
in seinem Reich errettet sein 
mögen.
 13	Und nun, meine geliebten 
Brüder, ihr alle, die ihr vom 
Haus Israel seid, und all ihr 
Enden der Erde, ich spreche 
zu euch wie die Stimme eines, 
der aus dem Staube ruft: Lebt 
wohl, bis jener große Tag 
kommt.
 14	Und ihr, die ihr nicht an 
der Güte Gottes teilhaben wollt 
und die Worte der Juden und 
auch meine Worte nicht achten 
wollt, auch nicht die Worte, die 
aus dem Munde des Lammes 
Gottes kommen werden, siehe, 
ich entbiete euch Lebewohl 
für immer, denn diese Worte 
werden euch am letzten Tag 
schuldig sprechen.
 15	Denn was ich auf Erden 
siegle, wird vor den Schranken 
des Gerichts gegen euch vorge- 
bracht werden; denn so hat der 
Herr mir geboten, und ich muß 
gehorchen. Amen.

    

ie Worte, die er seinen Brüdern predigt. Er beschämt einen 
Mann, der danach trachtet, die Lehre von Christus zu Fall zu
bringen. Einige Worte über die Geschichte des Volkes Nephi.

1. KAPITEL
Jakob und Joseph trachten danach, 
die Menschen zu überzeugen, an 
Christus zu glauben und seine 
Gebote zu halten— Nephi stirbt— 
Schlechtigkeit herrscht unter den 
Nephiten. Um 544– 421 v. Chr.
ENN  siehe,  es  begab  sich:
Fünfundfünfzig  Jahre waren
vergangen seit der Zeit, da Lehi 
Jerusalem verlassen hatte; 
darum gab Nephi mir, Jakob, 
ein Gebot in bezug auf die 
kleinen Platten, worauf dieses 
hier eingraviert ist.
 2	Und er gab mir, Jakob, das 
Gebot, ich solle auf diese Platten 
einiges von dem schreiben, was 
ich für höchst kostbar halte, 
und ich solle nur wenig auf die 
Geschichte dieses Volkes ein- 
gehen, das das Volk Nephi 
genannt wird.
 3	Denn er sagte, daß die Ge- 
schichte seines Volkes auf seine 
anderen Platten eingraviert wer- 
den solle und daß ich diese Plat- 
ten bewahren und sie an meine 
Nachkommen weitergeben solle, 
von Generation zu Generation.
 4	Und wenn es Predigen gebe, 
das heilig sei, oder Offenbarung, 
die bedeutend sei, oder Prophe- 
zeiung, dann solle ich die 
Hauptpunkte davon auf diese 
Platten eingravieren und soviel 
wie möglich darauf eingehen, 
um Christi willen und um un- 
seres Volkes willen.
 5	Denn aufgrund von Glauben 
und großer Besorgnis war uns 
fürwahr in bezug auf unser Volk 
kundgetan worden, was mit 
ihm geschehen werde.
 6	Und wir hatten auch viele 
Offenbarungen und den Geist 
von viel Prophezeiung; darum 
wußten wir von Christus und 
seinem Reich, die kommen 
werden.
 7	Darum arbeiteten wir eifrig 
unter unserem Volk, um sie 
zu überzeugen, zu Christus zu 
kommen und an der Güte Got- 
tes teilzuhaben, so daß sie in 
seine Ruhe eintreten könnten, 
damit er keinesfalls in seinem 
Grimm schwöre, daß sie nicht 
eintreten sollen, wie bei dem 
Aufruhr in den Tagen der Ver- 
suchung, als die Kinder Israel 
in der Wildnis waren.





 8	Darum wünschten wir bei 
Gott, daß wir alle Menschen 
dazu bewegen könnten, sich 
nicht gegen Gott aufzulehnen, 
um ihn zum Zorn zu reizen, 
sondern daß alle Menschen an 
Christus glauben und seinen 
Tod vor Augen haben und sein 
Kreuz erleiden und die Schan- 
de der Welt tragen würden; 
darum nehme ich, Jakob, es auf 
mich, das Gebot meines Bruders 
Nephi zu erfüllen.
 9	Nephi fing nun an, alt zu 
sein, und er sah, daß er bald
sterben müsse; darum salbte
er einen Mann, daß dieser nun 
ein König und ein Herrscher 
über sein Volk sei, gemäß der 
Regierung der Könige.
 10	Das Volk hatte Nephi über 
die Maßen geliebt, denn er war 
ihnen ein großer Beschützer ge- 
wesen und hatte das Schwert 
Labans zu ihrer Verteidigung 
geschwungen und hatte sich 
alle seine Tage um ihr Wohler- 
gehen bemüht—
 11	darum wünschte das Volk 
seinen Namen in Erinnerung 
zu behalten. Und wer an seiner 
Statt regierte, wurde vom Volk 
zweiter Nephi, dritter Nephi 
und so weiter genannt, gemäß 
der Regierung der Könige; und 
so wurden sie vom Volk ge- 
nannt, welchen Namen sie sonst 
auch haben mochten.
 12	Und es begab sich: Nephi 
starb.
 13	Diejenigen nun, die nicht 
Lamaniten waren,  die  waren 
Nephiten; dennoch wurden 
sie Nephiten, Jakobiten, Jose- 
phiten, Zoramiten, Lamaniten, 
Lemueliten und Ischmaeliten 
genannt.
 14	Aber ich, Jakob, werde sie 
von nun an nicht mit diesen 
Namen unterscheiden, sondern 
ich werde diejenigen Lamaniten 
nennen, die das Volk Nephi zu 
vernichten trachten; und dieje- 
nigen, die Nephi freundlich 
gesinnt sind, werde ich Nephi- 
ten oder das Volk Nephi nen- 
nen, gemäß der Regierung der 
Könige.
 15	Und nun begab es sich: 
Unter der Regierung des zwei- 
ten Königs fing das Volk Nephi 
an, im Herzen hart zu werden 
und sich in gewissem Maße 
schlechten Gewohnheiten hin- 
zugeben, nämlich gleichwie 
David in alter Zeit, der viele 
Frauen und Nebenfrauen zu 
haben wünschte, und ebenso 
sein Sohn Salomo.
 16	Ja, und sie fingen auch an, 
viel Gold und Silber zu suchen, 
und fingen an, in gewissem 
Maße im Stolz überheblich zu 
werden.
 17	Darum gab ich, Jakob, ihnen 
diese Worte, als ich sie im


























Tempel belehrte, nachdem ich 
zuvor vom Herrn meinen Auf- 
trag erhalten hatte.
 18	Denn ich, Jakob, und mein 
Bruder Joseph waren durch 
die Hand Nephis zu Priestern 
und Lehrern dieses Volkes ge- 
weiht worden.
 19	Und wir machten unser 
Amt vor dem Herrn groß und 
nahmen die Verantwortung auf 
uns, die Sünden des Volkes auf 
unser eigenes Haupt zu neh- 
men, falls wir sie nicht mit allem 
Eifer das Wort Gottes lehrten; 
darum arbeiteten wir mit aller 
Kraft, damit ihr Blut nicht auf 
unser Gewand kommen möge; 
andernfalls würde ihr Blut auf 
unser Gewand kommen, und wir 
würden am letzten Tag nicht 
makellos befunden werden.
2. KAPITEL
Jakob brandmarkt die Liebe zum 
Reichtum, den Stolz und die Un- 
keuschheit — Die Menschen dürfen 
nach Reichtum trachten, um ihren 
Mitmenschen zu helfen— Jakob 
verurteilt die unbefugte Ausübung 
der Vielehe — Der Herr erfreut sich 
an der Keuschheit der Frauen. Um 
544– 421 v. Chr.
DWorte, die Jakob, der 
Bruder Nephis, nach dem Tod 
Nephis zum Volk Nephi sprach: 
2 Nun, meine geliebten Brüder, 
ich, Jakob, gemäß der Verant-
wortung, die vor Gott auf mir 
ruht, mein Amt mit Ernsthaf- 
tigkeit großzumachen und um 
mein Gewand von euren Sün- 
den zu reinigen, komme heute 
in den Tempel herauf, um euch 
das Wort Gottes zu verkünden.
 3	Und ihr wißt selbst, daß 
ich bisher in dem Amt meiner 
Berufung eifrig gewesen bin; 
aber heute bin ich mit viel mehr 
Verlangen und Sorge um das 
Wohlergehen eurer Seele be- 
drückt, als ich es je zuvor ge- 
wesen bin.
 4	Denn siehe, bis jetzt seid ihr 
dem Wort des Herrn gehorsam 
gewesen, das ich euch gegeben 
habe.
 5	Aber siehe, hört auf mich 
und wißt, daß ich mit der Hilfe 
des allmächtigen Schöpfers des 
Himmels und der Erde euch 
über eure Gedanken sagen 
kann, nämlich, daß ihr anfangt, 
sündhaft zu handeln, und die- 
se Sünde erscheint mir als gro- 
ßer Greuel, ja, auch vor Gott als 
Greuel.
 6	Ja, es schmerzt meine Seele 
und läßt mich aus Schamgefühl 
zurückschrecken vor der Ge- 
genwart meines Schöpfers, daß 
ich euch Zeugnis geben muß 
von der Schlechtigkeit eures 
Herzens.
 7	Und es schmerzt mich auch, 
daß ich in bezug auf euch so 
rückhaltlos sprechen muß vor 
euren Frauen und euren Kin-





dern, deren Gefühle vielfach 
überaus zart und keusch und 
empfindsam sind vor Gott, was 
Gott wohlgefällig ist.
 8	Und mich dünkt, daß sie 
hier heraufgekommen sind, um 
das angenehme Wort Gottes 
zu hören, ja, das Wort, das die 
verwundete Seele heilt.
 9	Darum lastet es mir auf der 
Seele, daß ich gedrängt bin, we- 
gen des strengen Gebots, das 
ich von Gott empfangen habe, 
euch gemäß euren Verbrechen 
zu ermahnen und die Wunden 
derer, die bereits verwundet 
sind, zu vergrößern, statt sie zu 
trösten und ihre Wunden zu 
heilen; und diejenigen, die nicht 
verwundet sind, statt daß sie 
sich am angenehmen Wort Got- 
tes laben, sind ihnen Dolche 
angesetzt, die ihnen die Seele 
durchdringen und ihr empfind- 
sames Gemüt verwunden.
 10	Aber ungeachtet der Größe 
der Aufgabe muß ich gemäß 
den strengen Geboten Gottes 
handeln und von eurer Schlech- 
tigkeit und euren Greueln zu 
euch sprechen, in Gegenwart 
derer, die im Herzen rein sind 
und ein reuiges Herz haben, 
und unter dem Blick des durch- 
dringenden Auges des Allmäch- 
tigen Gottes.
 11	Darum muß ich euch die 
Wahrheit sagen gemäß  der 
Klarheit des Wortes Gottes. 
Denn siehe, als ich den Herrn 
fragte, erging so das Wort an
mich, nämlich: Jakob, gehe mor- 
gen in den Tempel hinauf und 
verkünde diesem Volk das 
Wort, das ich dir geben werde. 
12 Und nun siehe, meine Brü- 
der, dies ist das Wort, das ich 
euch verkünde, daß viele von 
euch angefangen haben, nach 
Gold und nach Silber und nach 
allerart kostbaren Erzen zu su- 
chen, wovon in diesem Land, 
das ein Land der Verheißung 
für euch und für eure Nachkom- 
men ist, ein überreiches Maß 
vorhanden ist.
 13	Und die Hand der Vorse- 
hung hat auf euch in höchst an- 
genehmer Weise herabgelächelt, 
so daß ihr viele Reichtümer er- 
langt habt; und weil einige von 
euch reichlicher erlangt haben 
als eure Brüder, seid ihr in eu- 
rem Herzensstolz überheblich 
und tragt den Hals starr und das 
Haupt erhoben wegen der Kost- 
barkeit eurer Gewänder und 
verfolgt eure Brüder, weil ihr 
meint, ihr seiet besser als sie.
 14	Und nun, meine Brüder, 
denkt ihr denn, daß Gott euch 
hierin rechtfertigt? Siehe, ich 
sage euch: Nein, sondern er 
verurteilt euch, und wenn ihr 
hierin verharrt, so müssen seine 
Strafgerichte schnell über euch 
kommen.
 15	O daß er euch doch zeigte, 
daß er euch durchbohren kann 
und mit einem Blick seines Au- 
ges euch in den Staub schlagen 
kann!





 16	O daß er euch doch von 
diesem Übeltun und Greuel be- 
freite. Und, o daß ihr doch den 
Worten seiner Gebote zuhörtet 
und nicht zuließet, daß dieser 
euer Herzensstolz euch die 
Seele zerstört!
 17	Gedenkt eurer Brüder wie 
euer selbst, und seid vertraut 
mit allen und freigebig mit eurer 
Habe, damit sie reich seien 
gleichwie ihr.
 18	Aber ehe ihr nach Reich- 
tum trachtet, trachtet nach dem 
Reich Gottes.
 1 9 U nd n ach d e m i h r i n 
Christus Hoffnung erlangt habt, 
werdet ihr Reichtümer erlan- 
gen, wenn ihr danach trachtet; 
und ihr werdet danach trachten 
zu dem Zweck, Gutes zu tun— 
die Nackten zu kleiden und die 
Hungrigen zu speisen und die 
Gefangenen freizusetzen und 
den Kranken und den Bedräng- 
ten Hilfe zuteil werden zu 
lassen.
20	Und nun, meine Brüder,
habe ich zu euch über Stolz ge- 
sprochen; und diejenigen von 
euch, die ihr euren Nächsten 
bedrängt und ihn verfolgt habt, 
weil ihr im Herzen stolz auf das 
wart, was Gott euch gegeben 
hat, was sagt ihr dazu?
 21	Meint ihr nicht, daß so 
etwas für ihn, der alles Fleisch 
erschaffen hat, ein Greuel ist?
Und das eine Geschöpf ist in sei- 
nen Augen ebenso kostbar wie 
das andere. Und alles Fleisch 
ist aus Staub; und zu ein und 
demselben Zweck hat er sie er- 
schaffen, daß sie seine Gebote 
halten und ihn immerdar ver- 
herrlichen sollen.
 22	Und nun komme ich damit 
zu Ende, zu euch über diesen 
Stolz zu sprechen. Und müßte 
ich nicht über ein noch schänd- 
licheres Verbrechen zu euch 
sprechen, würde sich mein Herz 
euretwegen über die Maßen 
freuen.
 23	Aber das Wort Gottes lastet 
auf mir wegen eurer noch 
schändlicheren Verbrechen. 
Denn siehe, so spricht der Herr: 
Dieses Volk fängt an, im Übel- 
tun zuzunehmen; sie verstehen 
die Schriften nicht, denn wenn 
sie Hurerei begehen, so versu- 
chen sie, sich mit dem zu ent- 
schuldigen, was über David und 
seinen Sohn Salomo geschrieben 
worden ist.
24	Siehe, David und Salomo
hatten wahrhaftig viele Frauen 
und Nebenfrauen, und das war 
ein Greuel vor mir, spricht der 
Herr.
 25	Darum, so spricht der Herr, 
habe ich dieses Volk aus dem 
Land Jerusalem weggeführt, 
durch die Macht meines Armes, 
daß ich mir aus der Frucht der





Lenden Josephs einen recht- 
schaffenen Zweig erwecke.
 26	Darum werde ich, der 
Herr, Gott, nicht zulassen, daß 
dieses Volk es denen vor alters 
gleichtut.
 27	Darum, meine Brüder, ver- 
nehmt mich und hört auf das 
Wort des Herrn: Denn es soll 
kein Mann unter euch mehr als 
nur eine Frau haben, und Ne- 
benfrauen soll er keine haben;
 28	denn ich, der Herr, Gott, 
erfreue mich an der Keusch- 
heit der Frauen. Und Hurerei 
ist ein Greuel vor mir; so spricht 
der Herr der Heerscharen.
 29	Darum soll dieses Volk 
meine Gebote halten, spricht 
der Herr der Heerscharen, sonst 
sei das Land verflucht um ih- 
retwillen.
 30	Denn wenn ich, spricht 
der Herr der Heerscharen, mir 
Nachkommen erwecken will, 
so werde ich es meinem Volk 
gebieten; sonst aber soll es auf 
dies alles hören.
 31	Denn siehe, ich, der Herr, 
habe das Leid gesehen und 
das Klagen der Töchter meines 
Volkes im Land Jerusalem ver- 
nommen, ja, und in allen Län- 
dern meines Volkes, wegen der 
Schlechtigkeit und Greueltaten 
ihrer Ehemänner.
 32	Und ich werde nicht zulas- 
sen, spricht der Herr der Heer- 
scharen, daß die Schreie der
anmutigen Töchter dieses Vol- 
kes, das ich aus dem Land Jeru- 
salem geführt habe, gegen die 
Männer meines Volkes zu mir 
heraufkommen werden, spricht 
der Herr der Heerscharen.
 33	Denn sie sollen die Töchter 
meines Volkes nicht wegen ih- 
rer Zartheit gefangen wegfüh- 
ren, sonst werde ich sie mit ei- 
nem schweren Fluch heimsu- 
chen, ja zur Vernichtung, denn 
sie sollen keine Hurerei bege- 
hen wie die vor alters, spricht 
der Herr der Heerscharen.
 34	Und nun siehe, meine Brü- 
der, ihr wißt, daß diese Gebote 
unserem Vater Lehi gegeben 
wurden; darum habt ihr sie 
schon vorher gekannt; und ihr 
seid unter großen Schuldspruch 
gekommen; denn ihr habt das 
getan, was ihr nicht hättet tun 
sollen.
 35	Siehe, ihr habt größere 
Übeltaten begangen als die 
Lamaniten, unsere Brüder. Ihr 
habt euren zarten Frauen das 
Herz gebrochen und das Ver- 
trauen eurer Kinder verloren, 
weil ihr ihnen schlechtes Bei- 
spiel gegeben habt; und ihres 
Herzens Schluchzen steigt 
gegen euch empor zu Gott. Und 
wegen der Strenge des Wortes 
Gottes, das herabkommt gegen 
euch, sind viele Herzen gestor- 
ben, durchbohrt von tiefen 
Wunden.





3. KAPITEL
Die im Herzen rein sind, empfan- 
gen  das  angenehme  Wort Gottes
— Die Rechtschaffenheit der Lama- 
niten  übertrifft  die  der Nephiten
—Jakob warnt vor Unzucht, Sit- 
tenverderbnis und jeder Sünde. 
Um 544– 421 v. Chr.
Asiehe, ich, Jakob, möchte zu 
euch sprechen, die ihr im 
Herzen rein seid. Blickt mit fe- 
stem Sinn auf Gott, und betet 
zu ihm mit überaus großem 
Glauben, und er wird euch in 
euren Bedrängnissen trösten, 
und er wird sich eurer Sache 
annehmen und Gerechtigkeit 
auf diejenigen herabkommen 
lassen, die nach eurer Vernich- 
tung trachten.
 2	O ihr alle, die ihr im Herzen 
rein seid, hebt das Haupt empor 
und empfangt das angenehme 
Wort Gottes, und weidet euch 
an seiner Liebe, denn das dürft 
ihr, wenn ihr festen Sinnes 
seid, immerdar.
 3	Aber wehe, wehe euch, die 
ihr im Herzen nicht rein seid, 
die ihr heute vor Gott schmut- 
zig seid; denn wenn ihr nicht 
umkehrt, ist das Land um 
euretwillen verflucht, und die 
Lamaniten, die nicht schmutzig 
sind gleichwie ihr, aber doch 
sind sie mit einem schweren 
Fluch verflucht, werden euch 
eine Geißel sein, selbst zur Ver- 
nichtung.
 4	Und die Zeit kommt schnell, 
da sie, wenn ihr nicht umkehrt, 
das Land eures Erbteils besitzen 
werden; und der Herr, Gott, 
wird die Rechtschaffenen aus 
eurer Mitte wegführen.
 5	Siehe, die Lamaniten, eure 
Brüder, die ihr wegen ihres 
Schmutzes und des Fluches, der 
ihre Haut betroffen hat, haßt, 
sind rechtschaffener als ihr; 
denn sie haben das Gebot des 
Herrn, das unserem Vater ge- 
geben worden ist, nicht ver- 
gessen— daß sie nur eine Frau 
haben sollen, und Nebenfrauen 
sollen sie keine haben, und es 
solle keine Hurerei unter ihnen 
begangen werden.
 6	Und nun, dieses Gebot zu 
halten sind sie bedacht; deshalb, 
weil sie darauf bedacht sind, 
dieses Gebot zu halten, wird der 
Herr, Gott, sie nicht vernichten, 
sondern wird zu ihnen barm- 
herzig sein; und eines Tages 
werden sie ein gesegnetes Volk 
werden.
 7	Siehe, bei ihnen liebt der 
Ehemann seine Ehefrau, und die 
Ehefrau liebt ihren Ehemann; 
und Ehemann und Ehefrau lie- 
ben ihre Kinder; und ihr Un- 
glaube und ihr Haß gegen euch 
kommen vom Übeltun ihrer Vä- 
ter; darum, wieviel besser seid 
ihr als sie in den Augen eures 
großen Schöpfers?
 8	O meine Brüder, ich fürchte, 
wenn ihr von euren Sünden 
nicht umkehrt, wird ihre Haut





weißer sein als eure, wenn ihr 
mit ihnen vor den Thron Gottes 
gebracht werdet.
 9	Darum gebe ich euch das 
Gebot, welches das Wort Gottes 
ist, daß ihr sie wegen ihrer 
dunklen Haut nicht mehr 
schmäht, auch sollt ihr sie 
wegen ihres Schmutzes nicht 
schmähen; sondern ihr sollt an 
euren eigenen Schmutz denken 
und daran denken, daß ihr 
Schmutz ihrer Väter wegen 
entstanden ist.
 10	Darum sollt ihr an eure 
Kinder denken, wie ihr ihnen 
Herzenskummer bereitet habt 
wegen des Beispiels, das ihr 
ihnen gegeben habt; und denkt 
auch daran, daß ihr womöglich, 
wegen eures Schmutzes, eure 
Kinder ins Verderben führt und 
ihre Sünden euch am letzten 
Tag auf das Haupt gehäuft 
werden.
 11	O meine Brüder, hört auf 
meine Worte; rüttelt die Fähig- 
keiten eurer Seele auf; schüttelt 
euch, damit ihr vom Schlaf 
des Todes erwacht, und macht 
euch los von der Pein der Hölle, 
daß ihr nicht zu Engeln des 
Teufels werdet, um in jenen See 
von Feuer und Schwefel gesto- 
ßen zu werden, der der zweite 
Tod ist.
 12	Und nun sprach ich, Jakob, 
noch vieles mehr zum Volk 
Nephi und warnte es vor Un- 
zucht und Sittenverderbnis 
und Sünde jeder Art und sprach
zu ihnen über die furchtbaren 
Folgen davon.
 13	Und nicht der hundertste 
Teil der Handlungen dieses 
Volkes, das nun anfing, zahl- 
reich zu werden, kann auf die- 
sen Platten niedergeschrieben 
werden; aber viele seiner Hand- 
lungen sind auf den größeren 
Platten niedergeschrieben und 
seine Kriege und seine Streitig- 
keiten und die Regierung seiner 
Könige.
 14	Diese Platten werden die 
Platten Jakobs genannt, und 
sie sind von der Hand Nephis 
angefertigt worden. Und ich 
komme damit zu Ende, diese 
Worte zu sprechen.
4. KAPITEL
Alle Propheten beteten den Vater 
im Namen Christi an— Die Opfe- 
rung Isaaks durch Abraham war 
ein Sinnbild für Gott und seinen 
Einziggezeugten— Die Menschen 
sollen sich durch das Sühnopfer 
mit Gott versöhnen— Die Juden 
werden den Grundstein verwerfen. 
Um 544– 421 v. Chr.
Nun siehe, es begab sich: Ich, 
Jakob, habe meinem Volk viel 
durch das Wort gedient (und 
ich kann nur wenig von meinen 
Worten schreiben, weil es 
schwierig ist, unsere Worte auf 
Platten einzugravieren), und 
wir wissen, daß das, was wir





auf Platten schreiben, bestehen 
bleiben muß;
 2	aber, was auch immer wir 
auf etwas anderes als auf Platten 
schreiben, muß zugrunde gehen 
und vergehen; aber wir können 
einige wenige Worte auf Platten 
schreiben, wodurch unseren 
Kindern und auch unseren ge- 
liebten Brüdern ein geringes 
Maß an Kenntnis über uns oder 
über ihre Väter vermittelt wer- 
den wird—
 3	nun, hierüber freuen wir uns; 
und wir arbeiten eifrig daran, 
diese Worte auf Platten einzu- 
gravieren, denn wir hoffen, daß 
unsere geliebten Brüder und 
unsere Kinder sie mit dankba- 
rem Herzen empfangen werden 
und sie betrachten, um mit 
Freude und nicht mit Kummer, 
auch nicht mit Verachtung, 
etwas in bezug auf ihre ersten 
Eltern zu erfahren.
 4	Denn wir haben dieses hier 
zu dem Zweck geschrieben, daß 
sie wissen mögen, daß wir von 
Christus gewußt haben und 
viele hundert Jahre vor seinem 
Kommen auf seine Herrlichkeit 
gehofft haben; und nicht nur wir 
selbst haben auf seine Herrlich- 
keit gehofft, sondern auch alle 
die heiligen Propheten, die vor 
uns gewesen sind.
 5	Siehe, sie haben an Christus 
geglaubt und den Vater in sei-
nem Namen angebetet, und 
auch wir beten den Vater in sei- 
nem Namen an. Und mit dieser 
Absicht halten wir das Gesetz 
des Mose, denn es weist unsere 
Seele auf ihn hin; und aus die- 
sem Grund ist es uns zur Recht- 
schaffenheit geheiligt, so wie es 
Abraham in der Wildnis ange- 
rechnet worden ist, daß er den 
Geboten Gottes gehorcht und 
seinen Sohn Isaak dargebracht 
hat, was ein Sinnbild für Gott 
und seinen Einziggezeugten 
Sohn ist.
 6	Darum forschen wir in 
den Propheten, und wir haben 
viele Offenbarungen und den 
Geist der Prophezeiung, und 
da wir all diese Zeugnisse 
haben, erlangen wir Hoffnung, 
und unser Glaube wird uner- 
schütterlich, so sehr, daß wir 
wahrhaftig im Namen Jesu 
gebieten können, und selbst 
die Bäume gehorchen uns oder 
die Berge oder die Wellen des 
Meeres.
 7	Dennoch zeigt der Herr, Gott, 
uns unsere Schwäche, damit 
wir wissen, daß wir die Macht, 
dies alles zu tun, durch seine 
Gnade haben und durch seine 
große Herablassung gegenüber 
den Menschenkindern.
 8	Siehe, groß und wunderbar 
sind die Werke des Herrn. Wie 
unergründlich sind die Tiefen





seiner Geheimnisse; und es ist 
unmöglich, daß der Mensch alle 
seine Wege herausfinden kann. 
Und kein Mensch kennt seine 
Wege, außer es werde ihm 
offenbart; darum, Brüder, ver- 
achtet nicht die Offenbarungen 
Gottes.
 9	Denn siehe, durch die Macht 
seines Wortes ist der Mensch 
auf das Antlitz der Erde gekom- 
men, und diese Erde ist durch 
die Macht seines Wortes er- 
schaffen worden. Darum, wenn 
Gott imstande war zu sprechen, 
und die Welt entstand, und zu 
sprechen, und der Mensch wur- 
de erschaffen— o warum dann 
nicht imstande, der Erde oder 
dem Werk seiner Hände auf 
ihrem Antlitz zu gebieten, wie 
er will und wie es ihm gefällt?
 10	Darum, Brüder, trachtet 
nicht, dem Herrn Rat zu ertei- 
len, sondern, Rat aus seiner 
Hand anzunehmen. Denn siehe, 
ihr wißt selbst, daß er mit Weis- 
heit und mit Gerechtigkeit und 
mit großer Barmherzigkeit Rat 
gibt über all seinen Werken.
 11	Darum, geliebte Brüder, 
versöhnt euch mit ihm durch 
das Sühnopfer Christi, seines 
Einziggezeugten Sohnes, und 
dann könnt ihr eine Auferste- 
hung erlangen gemäß der Macht
d e r A u fe r s teh u n g , d i e in 
Christus ist, und als die Erst- 
lingsgabe Christi vor Gott ge- 
bracht werden, weil ihr Glauben 
habt und in ihm eine gute 
Hoffnung auf Herrlichkeit er- 
langt, bevor er sich im Fleische 
kundtut.
 12	Und nun, Geliebte, wun- 
dert euch nicht, daß ich euch 
dies sage; denn warum nicht 
von dem Sühnopfer  Christi 
sprechen und vollkommene 
Kenntnis von ihm erlangen, wie 
auch Kenntnis zu erlangen von 
einer Auferstehung und der 
künftigen Welt?
 13	Siehe, meine Brüder, wer 
prophezeit, der soll zum Ver- 
ständnis der Menschen prophe- 
zeien; denn der Geist spricht 
die Wahrheit und lügt nicht. 
Darum spricht er von Dingen, 
wie sie wirklich sind, und von 
Dingen, wie sie wirklich sein 
werden; darum werden uns 
diese Dinge klar kundgetan 
zur Errettung unserer Seele. 
Aber siehe, wir sind nicht allein 
als Zeugen dieser Dinge; denn 
Gott hat sie auch zu den Prophe- 
ten vor alters gesprochen.
 14	Aber siehe, die Juden sind 
ein halsstarriges Volk gewesen; 
und sie haben die Worte der 
Klarheit verachtet und die Pro-



pheten umgebracht 
und nach Dingen 
getrachtet, die sie 
nicht haben 
verstehen können. 
Dar- um müssen 
sie wegen ihrer 
Blindheit, und 
diese Blindheit 
kam, weil sie über 
das Ziel hin- 
ausgeschaut haben, 
notwendi- gerweise 
fallen; denn Gott 
hat seine Klarheit 
von ihnen wegge- 
nommen und 
ihnen, weil sie es 
gewünscht haben, 
viele Dinge 
gegeben, die sie 
nicht verste- hen 
können. Und weil 
sie es gewünscht 
haben, hat Gott es 
getan, damit sie 
stolpern mögen. 15 
Und nun werde ich, 
Jakob, vom Geist 
geleitet zu prophe- 
zeien; denn aus dem 
Wirken des Geistes, 
der in mir ist, 
erkenne ich, daß die 
Juden infolge ihres
Stolperns  den  
Stein verwer-
fen werden, auf dem 
sie bauen und 
sichere Grundlage 
haben könnten.
 16 Aber siehe, 
gemäß den 
Schriften wird 
dieser Stein zur 
großen und letzten 
und einzig sicheren 
Grundlage werden, 
worauf die Juden 
bauen können. 17 
Und nun, meine 
Geliebten, wie ist es 
möglich, daß diese, 
nachdem sie die 
sichere Grund- lage 
verworfen haben, 
jemals darauf 
bauen können, so 
daß sie zu ihrem 
Eckstein werde?
 18 Siehe, meine 
geliebten Brüder, 
ich werde euch 
dieses Geheimnis 
entfalten, sofern ich 
nicht auf irgendeine 
Weise in


meiner Festigkeit 
im Geist er- 
schüttert werde 
und wegen mei- 
ner übergroßen 
Sorge um euch 
stolpere.
5.	KAPITE
L
Jakob führt Zenos 
an in bezug auf das 
Gleichnis von den 
edlen und wilden 
Ölbäumen— Sie 
sind ein Sinnbild für 
Israel und die 
Andern
— Die Zerstreuung 
und Samm- lung 
Israels werden 
dargestellt— Auf 
die Nephiten und 
Lamaniten und das 
ganze Haus Israel 
wird hingedeutet — 
Die Andern werden 
in Israel 
eingepfropft 
werden— 
Schließlich wird der 
Weingarten 
verbrannt  werden.  
Um 544– 421
v. Chr.
S, meine Brüder, 
erinnert ihr euch 
nicht, die Worte 
des Propheten 
Zenos gelesen zu 
haben, die er zum 
Haus Israel 
gesprochen hat, 
nämlich:
 2 Horche auf, o 
du Haus Israel, 
und vernimm die 
Worte von mir, 
einem Propheten 
des Herrn. 3 Denn 
siehe, so spricht 
der Herr: Ich 
werde dich, o 
Haus Israel, mit 
einem edlen Öl- 
baum 
vergleichen, den 
ein Mann nahm  
und  in  seinem 
Weingarten 
nährte; und er 
wuchs und wurde 
alt und fing an, 
morsch zu 
werden.
 4 Und es begab 
sich: Der Mei- ster 
des Weingartens 
ging hin,


und er sah, daß sein Ölbaum 
anfing, morsch zu werden; und 
er sprach: Ich werde ihn be- 
schneiden und rings um ihn auf- 
hacken und ihn nähren, damit 
er vielleicht junge und zarte 
Zweige sprossen lasse und er 
nicht zugrunde gehe.
 5	Und es begab sich: Er be- 
schnitt ihn und hackte rings um 
ihn auf und nährte ihn gemäß 
seinem Wort.
 6	Und es begab sich: Nach vie- 
len Tagen begann er, ein klein 
wenig zu treiben, junge und 
zarte Zweige; aber siehe, sein 
Hauptwipfel fing an, zugrunde 
zu gehen.
 7	Und es begab sich: Der Mei- 
ster des Weingartens sah es, 
und e r s p r a c h z u s ei n e m 
Knecht: Es schmerzt mich, daß 
ich diesen Baum verlieren soll; 
darum geh und brich die Zwei- 
ge von einem wilden Ölbaum 
ab und bringe sie zu mir her; 
und wir werden jene Hauptäste 
abbrechen, die zu verwelken 
beginnen, und wir werden sie 
in das Feuer werfen, daß sie 
verbrennen.
 8	Und siehe, spricht der Herr 
des Weingartens, ich nehme vie- 
le von diesen jungen und zarten 
Zweigen weg, und ich werde 
sie einpfropfen, wo auch immer 
ich will; und es macht nichts 
aus, wenn es so ist, daß die 
Wurzel dieses Baumes zugrun- 
de gehen sollte; ich werde mir 
doch die Frucht davon bewah- 
ren; darum werde ich diese jun- 
gen und zarten Zweige nehmen,
und ich werde sie einpfropfen, 
wo auch immer ich will.
 9	Nimm du die Zweige des 
wilden Ölbaums, und pfropfe 
sie an deren Stelle ein; und 
diese, die ich abgebrochen habe, 
werde ich in das Feuer werfen 
und verbrennen, damit sie nicht 
für den Boden meines Wein- 
gartens eine Last sind.
 10	Und es begab sich: Der 
Knecht des Herrn des Weingar- 
tens tat gemäß dem Wort des 
Herrn des Weingartens und 
pfropfte die Zweige des wilden 
Ölbaums ein.
 11	Und der Herr des Weingar- 
tens ließ ringsum aufhacken 
und ihn beschneiden und näh- 
ren und sprach zu seinem 
Knecht: Es schmerzt mich, daß 
ich diesen Baum verlieren soll; 
damit ich vielleicht seine Wur- 
zeln bewahren kann, daß sie 
nicht zugrunde gehen, damit ich 
sie für mich bewahren kann, 
darum habe ich dies getan.
 12	Darum gehe deines Weges; 
gib auf den Baum acht, und näh- 
re ihn gemäß meinen Worten. 
13 Und diese werde ich im un- 
tersten Teil meines Weingartens 
pflanzen, wo auch immer ich 
will, das macht dir nichts aus; 
und ich tue es, damit ich mir die 
natürlichen Zweige des Baumes 
bewahre, und auch, um für die 
kommende Zeit dessen Frucht 
für mich einzulagern; denn es 
schmerzt mich, daß ich diesen 
Baum und seine Frucht verlie- 
ren soll.
14 Und es begab sich: Der Herr





des Weingartens ging seines 
Weges und verbarg die natürli- 
chen Zweige des edlen Ölbaums 
in den untersten Teilen des 
Weingartens, einige in dem 
einen und einige in dem ande- 
ren, wie er wollte und wie es 
ihm gefiel.
 15	Und es begab sich: Eine 
lange Zeit verging, und der 
Herr des Weingartens sprach 
zu seinem Knecht: Komm, laß 
uns in den Weingarten hinabge- 
hen, auf daß wir im Weingarten 
arbeiten.
 16	Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens und auch der 
Knecht gingen hinab in den 
Weingarten zur Arbeit. Und es 
begab sich: Der Knecht sprach 
zu seinem Meister: Siehe, schau 
her; sieh den Baum.
 17	Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens schaute und 
sah den Baum, in den die wil- 
den Ölzweige eingepfropft wor- 
den waren; und er hatte neu 
ausgetrieben und angefangen, 
Frucht zu tragen. Und er sah, 
daß er gut war, und seine Frucht 
war gleich der natürlichen 
Frucht.
 18	Und er sprach zum Knecht: 
Sieh, die Zweige des wilden 
Baumes haben die Feuchtigkeit 
seiner Wurzel erfaßt, so daß 
seine Wurzel viel Kraft hervor- 
gebracht hat; und wegen der 
vielen Kraft der Wurzel haben 
die wilden Zweige edle Frucht 
hervorgebracht. Nun, wenn wir 
diese Zweige nicht eingepfropft 
hätten, wäre dieser Baum zu-
grunde gegangen. Und nun, 
siehe, ich werde viel Frucht 
einlagern, die der Baum her- 
vorgebracht hat; und die Frucht 
davon werde ich für die kom- 
mende Zeit für mich selbst 
einlagern.
 19	Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens sprach zum 
Knecht: Komm, laß uns in den 
untersten Teil des Weingartens 
gehen und sehen, ob die natürli- 
chen Zweige des Baumes nicht 
auch viel Frucht hervorgebracht 
haben, damit ich von deren 
Frucht für die kommende Zeit 
für mich selbst einlagere.
 20	Und es begab sich: Sie gin- 
gen hin, wo der Meister die 
natürlichen Zweige des Baumes 
verborgen hatte, und er sprach 
zum Knecht: Sieh diese; und er 
sah den ersten, daß er viel 
Frucht hervorgebracht hatte, 
und er sah auch, daß sie gut 
war. Und er sprach zum Knecht: 
Nimm von dieser Frucht, und 
lagere sie für die kommende 
Zeit ein, daß ich sie für mich 
selbst bewahre; denn siehe, 
sprach er, diese lange Zeit habe 
ich ihn genährt, und er hat viel 
Frucht hervorgebracht.
 21	Und es begab sich: Der 
Knecht sprach zu seinem Mei- 
ster: Wie bist du dazu gekom- 
men, diesen Baum oder diesen 
Zweig des Baumes hier einzu- 
pflanzen? Denn siehe, dies war 
das dürftigste Stück in allem 
Land deines Weingartens.
 22	Und der Herr des Weingar- 
tens sprach zu ihm: Erteile mir





nicht Rat; ich wußte, daß es ein 
dürftiges Stück Boden war; 
darum habe ich dir gesagt, daß 
ich ihn diese lange Zeit genährt 
habe, und du siehst, er hat viel 
Frucht hervorgebracht.
 23 Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens sprach zu 
seinem Knecht: Schau hier- her; 
siehe, ich habe noch einen 
weiteren Zweig des Baumes 
gepflanzt; und du weißt, daß 
dieses Stück Boden dürftiger 
war als das erste. Aber sieh den 
Baum. Ich habe ihn diese lange 
Zeit genährt, und er hat viel 
Frucht hervorgebracht; darum 
sammle sie, und lagere sie ein 
für die kommende Zeit, damit 
ich sie für mich selbst bewahre. 
24 Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens sprach aber- 
mals zu seinem Knecht: Schau 
hierher; und sieh noch einen 
weiteren Zweig, den ich ge- 
pflanzt habe; siehe, ich habe ihn 
auch genährt, und er hat Frucht 
hervorgebracht.
 25	Und er sprach zum Knecht: 
Schau hierher und sieh den 
letzten. Siehe, diesen habe ich 
auf ein gutes Stück Boden ge- 
pflanzt; und ich habe ihn diese 
lange Zeit genährt, und nur ein 
Teil des Baumes hat edle Frucht 
hervorgebracht, und der an- 
dere Teil des Baumes hat wilde 
Frucht hervorgebracht; siehe, 
ich habe diesen Baum genährt 
gleichwie die anderen.
26	Und es begab sich: Der Herr
des Weingartens sprach zum 
Knecht: Brich die Zweige ab, 
die keine gute Frucht hervor- 
gebracht haben, und wirf sie ins 
Feuer.
 27	Aber siehe, der Knecht 
sprach zu ihm: Laß uns ihn be- 
schneiden und rings um ihn 
aufhacken und ihn ein wenig 
länger nähren, damit er dir viel- 
leicht gute Frucht hervorbrin- 
ge, die du für die kommende 
Zeit einlagern kannst.
 28	Und es begab sich: Der 
Herr des Weingartens und der 
Knecht des Herrn des Wein- 
gartens nährten alle Frucht des 
Weingartens.
 29	Und es begab sich: Eine 
lange Zeit war vergangen, und 
der Herr des Weingartens sprach 
zu seinem Knecht: Komm, laß 
uns in den Weingarten hinab- 
gehen, auf daß wir wieder im 
Weingarten arbeiten. Denn sie- 
he, die Zeit naht, und das Ende 
kommt bald; darum muß ich 
Frucht für die kommende Zeit 
für mich selbst einlagern.
 30	Und es begab sich: Der 
Herr des Weingartens und der 
Knecht gingen in den Weingar- 
ten hinab; und sie kamen zu 
dem Baum, dessen natürliche 
Zweige abgebrochen worden 
waren und dem die wilden 
Zweige eingepfropft worden 
waren; und siehe, Früchte al- 
ler Art lasteten auf dem Baum. 
31 Und es begab sich: Der 
Herr des Weingartens kostete






















von der Frucht, jede Art gemäß 
ihrer Zahl. Und der Herr des 
Weingartens sprach: Siehe, die- 
se lange Zeit haben wir diesen 
Baum genährt, und ich habe für 
die kommende Zeit für mich 
selbst viel Frucht eingelagert. 
32 Aber siehe, diesmal hat er 
viel Frucht hervorgebracht, und 
darunter ist keine, die gut wäre. 
Und siehe, es gibt da schlechte 
Frucht aller Art; und er nützt 
mir nichts, trotz all unserer 
Arbeit; und nun schmerzt es 
mich, daß ich diesen Baum ver- 
lieren soll.
 33	Und der Herr des Weingar- 
tens sprach zum Knecht: Was 
sollen wir mit dem Baum tun, 
so daß ich wieder gute Frucht 
davon für mich selbst bewah- 
ren mag?
 34	Und der Knecht sprach zu 
seinem Meister: Siehe, weil du 
die Zweige des wilden Ölbaums 
eingepfropft hast, haben sie die 
Wurzeln genährt, so daß sie 
leben, und sie sind nicht zu- 
grunde gegangen; darum siehst 
du, daß sie noch gut sind.
 35	Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens sprach zu sei- 
nem Knecht: Der Baum nützt 
mir nichts, und seine Wurzeln 
nützen mir nichts, solange er 
böse Frucht hervorbringen wird. 
36 Doch weiß ich, daß die 
Wurzeln gut sind, und für mei- 
nen eigenen Zweck habe ich sie 
bewahrt; und wegen ihrer gro- 
ßen Kraft haben sie bisher 
aus den wilden Zweigen gute 
Frucht hervorgebracht.
 37	Aber siehe, die wilden 
Zweige sind gewachsen und 
haben seine Wurzeln überwu- 
chert; und weil nun die wilden 
Zweige seine Wurzeln über- 
wältigt haben, hat er viel böse 
Frucht hervorgebracht; und weil 
er nun so viel böse Frucht her- 
vorgebracht hat, siehst du, daß 
er anfängt zugrunde zu gehen; 
und bald wird er reif geworden 
sein, so daß er ins Feuer gewor- 
fen werden müßte, außer wir 
tun etwas für ihn, um ihn zu 
bewahren.
 38	Und es begab sich: Der 
Herr des Weingartens sprach 
zu seinem Knecht: Laß uns in 
die untersten Teile des Wein- 
gartens hinabgehen und sehen, 
ob die natürlichen Zweige auch 
böse Frucht hervorgebracht 
haben.
 39	Und es begab sich: Sie 
gingen in die untersten Teile 
des Weingartens hinab. Und 
es begab sich: Sie sahen, daß 
die Frucht der natürlichen 
Zweige auch verderbt gewor- 
den war, ja, des ersten und des 
zweiten und auch des letzten; 
und sie alle waren verderbt 
geworden.
 40	Und die wilde Frucht des 
letzten hatte jenen Teil des 
Baumes überwältigt, der gute 
Frucht hervorgebracht hatte, 
so sehr, daß der Zweig verwelkt 
und abgestorben war.
 41	Und es begab sich: Der 
Herr des Weingartens weinte 
und sprach zu dem Knecht: 
Was hätte ich sonst noch für





meinen Weingarten tun kön- 
nen?
 42	Siehe, ich habe gewußt, 
daß alle Frucht des Weingar- 
tens verderbt geworden war, 
außer dieser hier. Und nun sind 
auch diese, die einst gute Frucht 
hervorgebracht haben, verderbt 
geworden; und nun sind alle 
Bäume meines Weingartens für 
nichts gut, außer abgehauen 
und ins Feuer geworfen zu 
werden.
 43	Und siehe, diesen letzten, 
dessen Zweig verwelkt ist, habe 
ich auf ein gutes Stück Boden 
gepflanzt; ja, auf dasjenige, das 
mir vor allen anderen Teilen 
des Landes meines Weingartens 
erwählt war.
 44	Und du hast gesehen, daß 
ich auch das weggeschnitten 
habe, was diesem Stück Boden 
eine Last war, so daß ich diesen 
Baum an dessen Stelle pflanzen 
konnte.
 45	Und du hast gesehen, daß 
ein Teil davon gute Frucht her- 
vorgebracht und ein Teil davon 
wilde Frucht hervorgebracht 
hat; und weil ich die Zweige 
davon nicht abgebrochen und 
sie ins Feuer geworfen habe, 
siehe, so haben sie den guten 
Zweig überwältigt, daß er ver- 
welkt ist.
 46	Und nun, siehe, trotz aller 
Pflege, die wir auf meinen 
Weingarten verwendet haben, 
sind die Bäume davon verderbt 
geworden, so daß sie keine gute 
Frucht hervorbringen; und ich 
hatte gehofft, diese zu bewah-
ren, damit ich davon Frucht 
einlagere für mich selbst für die 
kommende Zeit. Aber siehe, sie 
sind wie der wilde Ölbaum 
geworden, und sie sind von 
keinem Wert, außer abgehau- 
en und ins Feuer geworfen zu 
werden; und es schmerzt mich, 
daß ich sie verlieren soll.
 47	Aber was mehr hätte ich 
in meinem Weingarten tun 
können? Habe ich meine Hand 
erschlaffen lassen, daß ich ihn 
nicht genährt hätte? Nein, ich 
habe ihn genährt, und ich habe 
rings um ihn aufgehackt, und 
ich habe ihn beschnitten, und 
ich habe ihn gedüngt; und ich 
habe meine Hand fast den 
ganzen Tag lang ausgestreckt, 
und das Ende kommt nahe her- 
bei. Und es schmerzt mich, daß 
ich alle Bäume meines Weingar- 
tens umhauen und in das Feuer 
werfen soll, auf daß sie ver- 
brennen. Wer ist es, der meinen 
Weingarten verderbt hat?
 48	Und es begab sich: Der 
Knecht sprach zu seinem Mei- 
ster: Ist es nicht das Hochwach- 
sende deines Weingartens — 
haben nicht seine Zweige die 
Wurzeln, die gut sind, über- 
wältigt? Und weil die Zweige 
ihre Wurzeln überwältigt ha- 
ben, siehe, so sind sie schneller 
gewachsen als die Kraft der 
Wurzeln, und sie ziehen die 
Kraft an sich. Siehe, ich sage, 
ist nicht dies der Grund, daß 
die Bäume deines Weingartens 
verderbt sind?
49	Und es begab sich: Der





Herr des Weingartens sprach 
zum Knecht: Laß uns hingehen 
und die Bäume des Weingartens 
abhauen und sie in das Feuer 
werfen, damit sie nicht für den 
Boden meines Weingartens eine 
Last werden; denn ich habe 
alles getan. Was hätte ich sonst 
noch für meinen Weingarten 
tun können?
 50	Aber siehe, der Knecht 
sprach zum Herrn des Weingar- 
tens: Verschone ihn noch eine 
kleine Weile.
 51	Und der Herr sprach: Ja, ich 
werde ihn noch eine kleine Wei- 
le verschonen; denn es schmerzt 
mich, daß ich die Bäume meines 
Weingartens verlieren soll.
 52	Darum laß uns von den 
Zweigen derjenigen nehmen, 
die ich in die untersten Teile 
meines Weingartens gepflanzt 
habe, und laß sie uns in den 
Baum einpfropfen, von dem sie 
gekommen sind; und laß uns 
von dem Baum diejenigen Zwei- 
ge abbrechen, deren Frucht ganz 
bitter ist, und die natürlichen 
Zweige des Baumes an ihrer 
Stelle einpfropfen.
 53	Und dies werde ich tun, da- 
mit der Baum nicht zugrunde 
gehe, damit ich mir vielleicht 
die Wurzeln davon für meinen 
eigenen Zweck bewahren kann. 
54 Und siehe, die Wurzeln der 
natürlichen Zweige des Baumes, 
die ich eingepflanzt habe, wo 
auch immer ich wollte, sind 
noch am Leben; darum werde 
ich, um auch sie mir für meinen 
eigenen Zweck bewahren zu
können, von den Zweigen die- 
ses Baumes nehmen, und ich 
werde sie ihnen einpfropfen. Ja, 
ich werde auf sie die Zweige 
ihres Mutterbaums pfropfen, 
damit ich auch die Wurzeln für 
mich selbst bewahren kann, so 
daß sie, wenn sie stark genug 
sein werden, mir vielleicht 
gute Frucht hervorbringen und 
mir die Frucht meines Wein- 
gartens doch noch zur Herr- 
lichkeit gereiche.
 55	Und es begab sich: Sie 
nahmen von dem natürlichen 
Baum, der wild geworden war, 
und pfropften in die natürli- 
chen Bäume ein, die auch wild 
geworden waren.
 56	Und sie nahmen auch von 
den natürlichen Bäumen, die 
wild geworden waren, und 
pfropften in ihren Mutterbaum 
ein.
 57	Und der Herr des Weingar- 
tens sprach zum Knecht: Brich 
die wilden Zweige nicht von 
den Bäumen ab, außer diejeni- 
gen, die ganz bitter sind; und 
in sie sollst du einpfropfen ge- 
mäß dem, was ich gesagt habe. 
58 Und abermals werden wir 
die Bäume des Weingartens 
nähren, und wir werden ihre 
Zweige beschneiden; und wir 
werden von den Bäumen dieje- 
nigen Zweige abbrechen, die 
reif geworden sind, die zugrun- 
de gehen müssen, und sie ins 
Feuer werfen.
 59 Und dies tue ich, damit 
vielleicht deren Wurzeln Kraft 
bekommen, weil sie gut sind,





und damit wegen des Tausches 
der Zweige das Gute das Böse 
überwältige.
 60	Und weil ich die natürli- 
chen Zweige und deren Wur- 
zeln bewahrt habe und weil ich 
die natürlichen Zweige wieder- 
um in ihren Mutterbaum einge- 
pfropft habe und die Wurzeln 
des Mutterbaums bewahrt habe, 
damit vielleicht die Bäume 
meines Weingartens wiederum 
gute Frucht hervorbringen und 
damit ich mich abermals an der 
Frucht meines Weingartens er- 
freue und damit ich vielleicht 
über die Maßen frohlocke, daß 
ich die Wurzeln und die Zwei- 
ge der ersten Frucht bewahrt 
habe—
 61	darum gehe hin und rufe 
Knechte, auf daß wir eifrig mit 
aller Kraft im Weingarten ar- 
beiten, damit wir den Weg be- 
reiten, so daß ich abermals die 
natürliche Frucht hervorbrin- 
ge, denn diese natürliche Frucht 
ist gut und die kostbarste vor 
allen anderen Früchten.
 62	Darum laß uns hingehen 
und mit aller Kraft dieses letzte 
Mal arbeiten, denn siehe, das 
Ende naht, und dies ist das letz- 
temal, daß ich meinen Wein- 
garten beschneiden werde.
 63	Pfropfe die Zweige ein; be- 
ginne mit den letzten, damit 
sie die ersten seien und damit 
die ersten die letzten seien, 
und hacke rings um die Bäume 
auf, die alten und die jungen, 
die ersten und die letzten und 
die letzten und die ersten, damit
alle nochmals, zum letztenmal, 
genährt werden.
 64 Darum hacke rings um sie 
auf, und beschneide sie, und 
dünge sie nochmals, zum letz- 
tenmal, denn das Ende naht. 
Und wenn es so ist, daß diese 
letzten Einpfropfungen wach- 
sen werden und die natürliche 
Frucht hervorbringen, dann 
sollt ihr den Weg für sie berei- 
ten, damit sie wachsen können. 
65 Und wenn sie zu wachsen 
anfangen, sollt ihr die Zweige, 
die bittere Frucht hervorbrin- 
gen, entfernen, gemäß der 
Stärke der guten und ihrer 
Größe; und ihr sollt nicht die 
schlechten davon alle auf ein- 
mal entfernen, damit nicht 
deren Wurzeln zu stark seien 
für die Einpfropfung und die 
Einpfropfung zugrunde gehe 
und ich die Bäume meines 
Weingartens verliere.
 66	Denn es schmerzt mich, daß 
ich die Bäume meines Weingar- 
tens verlieren soll; darum sollt 
ihr die schlechten entfernen 
gemäß dem Wachstum der gu- 
ten, damit die Wurzel und die 
Spitze an Kraft gleich seien, bis 
die guten die schlechten über- 
wältigt haben werden und die 
schlechten abgehauen und ins 
Feuer geworfen werden, damit 
sie nicht dem Boden meines 
Weingartens eine Last seien; 
und so werde ich das Schlechte 
aus meinem Weingarten hin- 
wegfegen.
 67	Und die Zweige des natür- 
lichen Baumes werde ich wieder





in den natürlichen Baum ein- 
pfropfen;
 68	und die Zweige des natürli- 
chen Baumes werde ich auf die 
natürlichen Zweige des Baumes 
pfropfen; und so werde ich sie 
wieder zusammenführen, daß 
sie die natürliche Frucht her- 
vorbringen und sie eins sein 
werden.
 69	Und die schlechten werden 
weggeworfen werden, ja, selbst 
aus allem Land meines Wein- 
gartens; denn siehe, nur dieses 
eine Mal noch werde ich mei- 
nen Weingarten beschneiden. 
70 Und es begab sich: Der Herr 
des Weingartens sandte seinen 
Knecht; und der Knecht ging 
und tat, wie der Herr ihm gebo- 
ten hatte, und brachte andere 
Knechte; und es waren wenige. 
71 Und der Herr des Weingar- 
tens sprach zu ihnen: Geht hin, 
und arbeitet mit aller Kraft in 
dem Weingarten. Denn siehe, 
dies ist das letztemal, daß 
ich meinen Weingarten nähren 
werde; denn das Ende steht na- 
he bevor, und die kommende 
Zeit nähert sich schnell; und 
wenn ihr zusammen mit mir 
mit aller Kraft arbeitet, werdet 
ihr Freude an der Frucht haben, 
die ich für mich selbst einlagern 
werde für die Zeit, die bald 
kommen wird.
72  Und  es  begab  sich: Die
Knechte gingen hin und arbeite- 
ten mit allen Kräften; und der 
Herr des Weingartens arbeitete 
auch  mit  ihnen;  und  sie ge-
horchten den Geboten des 
Herrn des Weingartens in allem. 
73 Und die natürliche Frucht 
fing wieder an, im Weingarten 
vorhanden zu sein; und die na- 
türlichen Zweige fingen an, 
über die Maßen zu wachsen und 
zu treiben; und man fing an, 
die wilden Zweige abzubrechen 
und wegzuwerfen; und sie hiel- 
ten die Wurzel und die Spitze 
einander gleich, gemäß deren 
Kraft.
 74	Und so arbeiteten sie mit 
allem Eifer gemäß den Geboten 
des Herrn des Weingartens, ja, 
bis daß die schlechten aus dem 
Weingarten hinaus weggewor- 
fen waren und der Herr für sich 
selbst bewahrt hatte, daß die 
Bäume abermals zu der natür- 
lichen Frucht gelangt waren; 
und sie wurden wie ein einzi- 
ges Ganzes, und die Früchte 
waren gleich; und der Herr des 
Weingartens hatte für sich die 
natürliche Frucht bewahrt, die 
für ihn von Anfang an überaus 
kostbar war.
 75	Und es begab sich: Als der 
Herr des Weingartens sah, daß 
seine Frucht gut war und daß 
sein Weingarten nicht mehr ver- 
derbt war, rief er seine Knechte 
herbei und sprach zu ihnen: Sie- 
he, dieses letzte Mal haben wir 
meinen Weingarten genährt; 
und ihr seht, daß ich gemäß 
meinem Willen getan habe; und 
ich habe die natürliche Frucht 
bewahrt, daß sie gut ist, ja, so 
wie sie am Anfang gewesen ist.















Und gesegnet seid ihr, denn 
weil ihr bei der Arbeit in mei- 
nem Weingarten mit mir eifrig 
gewesen seid und meine Gebote 
gehalten habt und mir abermals 
die natürliche Frucht gebracht 
habt, so daß mein Weingarten 
nicht mehr verderbt ist und das 
Schlechte fortgeworfen ist, sie- 
he, darum werdet ihr mit mir 
Freude haben wegen der Frucht 
meines Weingartens.
 76	Denn siehe, für eine lange 
Zeit werde ich die Frucht mei- 
nes Weingartens für mich selbst 
einlagern für die kommende 
Zeit, die sich schnell nähert; und 
zum letztenmal habe ich meinen 
Weingarten genährt und ihn 
beschnitten und ihn aufgehackt 
und ihn gedüngt; darum werde 
ich von der Frucht für eine lange 
Zeit für mich selbst einlagern, 
gemäß dem, was ich gesprochen 
habe.
 77	Und wenn die Zeit kommt, 
da abermals böse Frucht in mei- 
nen Weingarten kommen wird, 
dann werde ich das Gute und 
das Schlechte sammeln lassen; 
und das Gute werde ich für 
mich selbst bewahren, und das 
Schlechte werde ich an seinen 
eigenen Platz werfen lassen. 
Und dann nähern sich die kom- 
mende Zeit und das Ende; und 
meinen Weingarten werde ich 
mit Feuer verbrennen lassen.


6.	KAPITEL
Der Herr wird Israel in den 
letzten Tagen zurückgewinnen 
— Die Welt wird mit Feuer 
verbrannt werden
— Die Menschen müssen 
Christus folgen, um den See 
von Feuer und Schwefel zu 
vermeiden. Um 544– 421 v. 
Chr.
Und nun siehe, meine 
Brüder, da ich euch gesagt 
habe, ich werde 
prophezeien, siehe, dies ist 
meine Prophezeiung— daß 
das, was dieser Prophet 
Zenos über das Haus Israel 
gesprochen hat, worin er es 
mit einem edlen Ölbaum 
verglichen hat, gewiß 
geschehen muß.
 2	Und der Tag, da er seine 
Hand wieder, zum 
zweitenmal, heben wird, um 
sein Volk zu- 
rückzugewinnen, ist der Tag, 
ja, nämlich das letztemal, 
daß die Knechte des Herrn 
mit seiner Macht 
hinausgehen werden, 
seinen Weingarten zu 
nähren und zu beschneiden; 
und da- nach kommt bald 
das Ende.
 3	Und wie gesegnet sind 
die, die in seinem 
Weingarten eifrig gearbeitet 
haben; und wie ver- flucht 
sind die, die an ihren 
eigenen Platz 
ausgestoßen werden! Und 
die Welt wird mit Feuer 
verbrannt werden.
 4	Und wie barmherzig 
ist unser Gott zu uns, denn 
er ge-




denkt des Hauses Israel, der 
Wurzeln und auch der Zweige; 
und er streckt seine Hände den 
ganzen Tag lang zu ihnen aus; 
und sie sind ein halsstarriges 
und ein widerspenstiges Volk; 
aber alle, die ihr Herz nicht 
verhärten werden, die werden 
im Reich Gottes errettet sein.
 5	Darum, meine geliebten 
Brüder, flehe ich euch mit 
ernsthaften Worten an, daß ihr 
umkehren möget und mit voller 
Herzensabsicht kommt und an 
Gott festhaltet, wie er an euch 
festhält. Und solange sein Arm 
der Barmherzigkeit im Licht des 
Tages zu euch hin ausgestreckt 
ist, verhärtet nicht euer Herz.
 6	Ja, heute, falls ihr seine Stim- 
me hören wollt, verhärtet nicht 
euer Herz; denn warum wollt 
ihr sterben?
 7	Denn siehe, nachdem ihr 
den ganzen Tag lang mit dem 
guten Wort Gottes genährt wor- 
den seid, werdet ihr da böse 
Frucht hervorbringen, so daß 
ihr abgehauen und ins Feuer 
geworfen werden müßt?
 8	Siehe, werdet ihr diese Worte 
verwerfen? Werdet ihr die Wor- 
te der Propheten verwerfen, 
und werdet ihr alle die Worte, 
die über Christus gesprochen 
worden sind, verwerfen, nach- 
dem so viele über ihn gespro- 
chen haben, und das gute Wort
von Christus und die Macht 
Gottes und die Gabe des Heili- 
gen Geistes leugnen und den 
Heiligen Geist auslöschen und 
aus dem großen Plan der Erlö- 
sung, der für euch geschaffen 
wurde, ein Gespött machen?
 9	Wißt ihr nicht, wenn ihr das 
alles tun werdet, daß die Macht 
der Erlösung und der Auferste- 
hung, die in Christus ist, euch 
dahin bringen wird, daß ihr in 
Schande und mit furchtbarer 
Schuld vor dem Gericht Gottes 
steht?
 10	Und gemäß der Macht 
der Gerechtigkeit, denn Ge- 
rechtigkeit läßt sich nicht ver- 
leugnen, müßt ihr hinwegge- 
hen in jenen See von Feuer 
und Schwefel, dessen Flammen 
unauslöschlich sind und dessen 
Qualm für immer und immer 
emporsteigt; und dieser See 
von Feuer und Schwefel ist
endlose Qual.
 11	O meine geliebten Brüder, 
kehrt daher um, und tretet ein 
durch die enge Pforte, und ver- 
bleibt auf dem Weg, der schmal 
ist, bis ihr ewiges Leben erlan- 
gen werdet.
 12	O seid weise; was mehr 
kann ich sagen?
 13	Schließlich sage ich euch 
Lebewohl, bis ich euch vor 
dem angenehmen Gericht Got- 
tes treffen werde, und dieses





Gericht schlägt die Schlechten 
mit schrecklicher Angst und 
Furcht. Amen.
7. KAPITEL
Scherem leugnet Christus, streitet 
mit Jakob, verlangt ein Zeichen und 
wird von Gott geschlagen— Alle 
Propheten haben über Christus und 
sein Sühnopfer gesprochen— Die 
Nephiten verbrachten ihre Tage 
als Wanderer, geboren in Drangsal 
und von den Lamaniten gehaßt. 
Um 544– 421 v. Chr.
Unun begab es sich: Als einige 
Jahre vergangen waren, da trat 
unter dem Volk Nephi ein 
Mann auf, dessen Name 
Scherem war.
 2	Und es begab sich: Er fing 
an, unter dem Volk zu predigen 
und ihnen zu verkünden, daß 
es keinen Christus geben werde. 
Und er predigte vieles, was dem 
Volk schmeichelte; und dies tat 
er, um die Lehre von Christus 
zu Fall zu bringen.
 3	Und er arbeitete eifrig, 
um die Herzen des Volkes zu 
verführen, so sehr, daß er viele 
Herzen verführte; und da er 
wußte, daß ich, Jakob, Glauben 
an Christus hatte, der da 
kommen wird, suchte er viel 
nach Gelegenheit, zu mir zu 
kommen.
 4	Und er war gelehrt, so daß er 
eine vollkommene Kenntnis von 
der Sprache des Volkes hatte; 
darum konnte er viel Schmei- 
chelei und viel Macht der Rede
anwenden, gemäß der Macht 
des Teufels.
 5	Und er hoffte, mich in mei- 
nem Glauben zu erschüttern, 
ungeachtet der vielen Offen- 
barungen und dem vielen, was 
ich in bezug darauf gesehen 
hatte; denn ich hatte wahrhaftig 
Engel gesehen, und sie hatten 
mir gedient. Und ich hatte auch 
von Zeit zu Zeit die Stimme des 
Herrn gehört, die zu mir mit 
wirklichen Worten sprach; dar- 
um konnte ich nicht erschüttert 
werden.
 6	Und es begab sich: Er kam 
zu mir, und folgendermaßen 
sprach er zu mir, nämlich: Bru- 
der Jakob, ich habe viel nach 
Gelegenheit gesucht, mit dir zu 
sprechen; denn ich habe gehört 
und weiß auch, daß du viel 
herumgehst und das predigst, 
was ihr das Evangelium oder 
die Lehre von Christus nennt. 
7 Und ihr habt viele von die- 
sem Volke verführt, so daß sie 
den rechten Weg Gottes verkeh- 
ren und nicht das Gesetz des 
Mose befolgen, das der rechte 
Weg ist, und verändert das Ge- 
setz des Mose in die Anbetung 
eines Wesens, von dem ihr sagt, 
daß es erst in vielen hundert 
Jahren kommen werde. Und 
nun siehe, ich, Scherem, verkün- 
de dir, daß dies eine Lästerung 
ist; denn kein Mensch weiß von 
so etwas, denn er kann nicht 
von Künftigem sprechen. Und 
auf diese Weise stritt Scherem 
gegen mich.
8 Aber siehe, der Herr, Gott,





ergoß seinen Geist in meine 
Seele, so sehr, daß ich ihn in all 
seinen Worten beschämte.
 9 Und ich sprach zu ihm: 
Leugnest du den Christus, der 
kommen wird? Und er sprach: 
Wenn es einen Christus gäbe, 
würde ich ihn nicht leugnen; 
aber ich weiß, daß es einen 
Christus weder gibt noch gege- 
ben hat, noch jemals geben wird. 
10 Und ich sprach zu ihm: 
Glaubst du an die Schriften? 
Und er sprach: Ja.
 11	Und ich sprach zu ihm: 
Dann verstehst du sie nicht, 
denn sie zeugen wahrhaftig von 
Christus. Siehe, ich sage dir, daß 
keiner der Propheten geschrie- 
ben noch prophezeit hat, ohne 
über diesen Christus zu spre- 
chen.
 12	Und dies ist nicht alles— es 
ist mir kundgetan worden, denn 
ich habe gehört und gesehen; 
und es ist mir auch durch die   
Macht des Heiligen Geistes 
kundgetan worden; darum weiß 
ich, wenn kein Sühnopfer voll- 
bracht würde, müßte die ganze 
Menschheit verloren sein.
 13	Und es begab sich: Er sprach 
zu mir: Zeige mir ein Zeichen 
durch diese Macht des Heiligen 
Geistes, durch die du so viel 
weißt.
 14	Und ich sprach zu ihm: 
Was bin ich, daß ich Gott ver- 
suchen sollte, dir ein Zeichen
zu zeigen von etwas, wovon du 
weißt, daß es wahr ist? Und 
doch wirst du es leugnen, denn 
du bist vom Teufel. Doch nicht 
mein Wille geschehe; sondern 
falls Gott dich schlagen wird, 
laß dir dies ein Zeichen sein da- 
von, daß er Macht hat im Him- 
mel und auch auf Erden und 
auch, daß Christus kommen 
wird. Und dein Wille, o Herr, 
geschehe und nicht der meine. 
15 Und es begab sich: Als ich, 
Jakob, diese Worte gesprochen 
hatte, kam die Macht des Herrn 
über ihn, so sehr, daß er zur 
Erde fiel. Und es begab sich: Er 
wurde für den Zeitraum vieler 
Tage gepflegt.
 16 Und es begab sich: Er sprach 
zum Volk: Versammelt euch 
morgen, denn ich werde ster- 
ben; darum möchte ich zum 
Volk sprechen, bevor ich sterbe. 
17 Und es begab sich: Am 
nächsten Tag versammelte sich 
die Menge, und er sprach klar 
zu ihnen und widerrief das, was 
er sie gelehrt hatte, und bekann- 
te den Christus und die Macht 
des Heiligen Geistes und den 
Dienst von Engeln.
 18	Und er redete klar zu ihnen, 
daß er durch die Macht des 
Teufels getäuscht worden war. 
Und er sprach von der Hölle 
und von der Ewigkeit und von 
ewiger Strafe.
19	Und er sprach: Ich fürchte,





daß ich die unverzeihliche 
Sünde begangen habe, denn ich 
habe Gott angelogen; denn ich 
habe den Christus geleugnet 
und gesagt, daß ich an die 
Schriften glaube; und sie zeugen 
wahrhaftig von ihm. Und weil 
ich auf diese Weise Gott angelo- 
gen habe, fürchte ich sehr, daß 
meine Lage furchtbar sein 
wird, aber ich bekenne vor Gott. 
20 Und es begab sich: Als er 
diese Worte gesprochen hatte, 
konnte er nicht mehr sprechen, 
und er gab den Geist auf.
 21	Und als die Menge miter- 
lebt hatte, daß er dies sprach, 
gerade als er daran war, den 
Geist aufzugeben, waren sie 
über die Maßen verwundert, so 
sehr, daß die Macht Gottes auf 
sie herabkam; und sie wurden 
überwältigt, so daß sie zur 
Erde fielen.
 22	Nun war mir, Jakob, dies 
angenehm, denn ich hatte mei- 
nen Vater im Himmel darum 
gebeten; denn er hatte meinen 
Schrei vernommen und mein 
Gebet erhört.
 23	Und es begab sich: Friede 
und die Liebe zu Gott wurden 
unter dem Volk wiederherge- 
stellt; und sie forschten in den 
Schriften und hörten nicht mehr 
auf die Worte dieses schlechten 
Menschen.
 24	Und es begab sich: Viele 
Mittel wurden ersonnen, um die 
Lamaniten zurückzugewinnen
und wieder zur Kenntnis der 
Wahrheit zu bringen; aber es 
war alles vergeblich, denn sie 
freuten sich an Kriegen und am 
Blutvergießen, und sie hatten 
einen ewigen Haß auf uns, ihre 
Brüder. Und sie trachteten 
beständig danach, uns mit der 
Gewalt ihrer Waffen zu ver- 
nichten.
 25	Darum wappnete sich das 
Volk Nephi mit seinen Waffen 
und mit seiner ganzen Macht 
gegen sie, und es vertraute auf 
den Gott und Fels seiner Erret- 
tung; darum war es immer 
noch imstande, seine Feinde zu 
besiegen.
 26	Und es begab sich: Ich, 
Jakob, fing an, alt zu sein; und 
da die Aufzeichnungen über 
dieses Volk auf den anderen 
Platten Nephis geführt werden, 
beende ich darum diese Auf- 
zeichnungen und verkünde, 
daß ich nach meinem besten 
Wissen geschrieben habe, in- 
dem ich sage, daß die Zeit mit 
uns vergangen ist, und auch 
unser Leben ist vergangen, als 
sei es für uns gleichsam ein 
Traum; denn wir sind ein ein- 
sames und ernsthaftes Volk, 
Wanderer, aus Jerusalem aus- 
gestoßen, geboren in Drangsal, 
in einer Wildnis, und von unse- 
ren Brüdern gehaßt, woraus 
Kriege und Streitigkeiten ent- 
standen sind; darum haben wir 
unsere Tage vertrauert.



 27 Und ich, Jakob, sah, daß ich bald in mein Grab hinabsteigen 
müsse; darum sprach ich zu meinem Sohn Enos: Nimm diese 
Platten. Und ich erzählte ihm, was mein Bruder Nephi mir geboten 
hatte, und er ver- sprach, jenen Geboten zu gehor-


chen. Und ich komme damit zu Ende, auf diesen Platten zu 
schreiben, und dieses Schrei- bens ist nur wenig. Und dem Leser 
sage ich Lebewohl und hoffe, daß viele meiner Brüder meine Worte 
lesen mögen. Brü- der, adieu.

Enos betet mit Macht und emp- 
fängt Vergebung für seine  Sünden
— Die Stimme des Herrn ergeht 
an seinen Sinn und verspricht Er- 
rettung für die Lamaniten an einem 
künftigen Tag — Die Nephiten 
trachteten danach, die Lamaniten 
zurückzugewinnen— Enos freut 
sich über seinen Erlöser. Um  420
v.	Chr.
IEHE,  es  begab  sich:  Ich,
Enos,   weiß   von  meinem
Vater, daß er ein gerechter 
Mann gewesen ist, denn er hat 
mich in seiner Sprache unter- 
wiesen und auch in der Zucht 
und Ermahnung des Herrn— 
und gesegnet sei der Name 
meines Gottes dafür—,
 2	und ich werde euch von 
dem Kampf erzählen, den ich 
vor Gott gehabt habe, ehe ich 
Vergebung empfing für meine 
Sünden.
3	Siehe, ich ging in die Wälder,
wilde Tiere zu jagen; und die 
Worte, die ich meinen Vater in 
bezug auf das ewige Leben und 
die Freude der Heiligen oft 
hatte sprechen hören, waren mir 
tief ins Herz gedrungen.
 4	Und meine Seele hungerte; 
und ich kniete vor meinem 
Schöpfer nieder, und ich schrie 
zu ihm in machtvollem Gebet 
und voll Flehen für meine eige- 
ne Seele; und den ganzen Tag 
lang schrie ich zu ihm; ja, und 
als die Nacht kam, ließ ich mei- 
ne Stimme noch immer laut er- 
schallen, so daß sie die Himmel 
erreichte.
 5	Und eine Stimme erging an 
mich, nämlich: Enos, deine Sün- 
den sind dir vergeben, und du 
wirst gesegnet sein.
 6	Und ich, Enos, wußte, daß 
Gott nicht lügen kann; darum 
war meine Schuld weggefegt.  
7 Und ich sprach: Herr, wie 
geht das zu?





 8 Und er sprach zu mir: Wegen 
deines Glaubens an Christus, 
den du nie zuvor gehört oder 
gesehen hast. Und viele Jahre 
vergehen, ehe er sich im Fleische 
kundtun wird; darum, wohlan, 
dein Glaube hat dich geheilt. 9 
Nun, es begab sich: Als ich 
diese Worte vernommen hatte, 
wurde in mir der Wunsch nach 
dem Wohlergehen meiner Brü- 
der, der Nephiten, wach; darum 
schüttete ich für sie meine 
ganze Seele vor Gott aus.
 10	Und während ich so im 
Geiste rang, siehe, da erging die 
Stimme des Herrn abermals an 
meinen Sinn, nämlich: Ich wer- 
de deinen Brüdern vergelten 
gemäß dem Eifer, womit sie 
meine Gebote halten. Ich habe 
ihnen dieses Land gegeben, 
und es ist ein heiliges Land; und 
ich verfluche es nicht, außer es 
sei wegen Übeltuns; darum wer- 
de ich deinen Brüdern vergel- 
ten gemäß dem, was ich gesagt 
habe; und ihre Übertretungen 
werde ich ihnen mit Leid auf 
ihr eigenes Haupt bringen.
 11	Und nachdem ich, Enos, 
diese Worte gehört hatte, fing 
mein Glaube an den Herrn un- 
erschütterlich zu werden an; 
und in vielem, langem Ringen 
betete ich zu ihm für meine 
Brüder, die Lamaniten.
 12	Und es begab sich: Nach- 
dem ich gebetet und mich mit 
allem Eifer gemüht hatte, sprach 
der Herr zu mir: Ich werde 
dir gemäß deinen Wünschen 
gewähren, wegen deines Glau- 
bens.
 13	Und nun siehe, dies war 
der Wunsch, den ich von ihm 
wünschte — daß, wenn es so 
sein sollte, daß mein Volk, die 
Nephiten, in Übertretung ver- 
fallen und auf irgendeine Weise 
zerschlagen werden sollte 
und die Lamaniten nicht zer- 
schlagen werden sollten, daß 
der Herr, Gott, einen Bericht 
meines Volkes, der Nephiten, 
bewahren möge, selbst wenn 
dies durch die Macht seines hei- 
ligen Arms geschehen müsse, 
damit er eines künftigen Tages 
für die Lamaniten hervorge- 
bracht werde, so daß sie viel- 
leicht zur Errettung geführt 
würden—
 14	denn gegenwärtig war un- 
ser Bemühen, sie dem wahren 
Glauben wiederzugewinnen, 
vergeblich. Und sie schworen 
in ihrem Grimm, sie würden, 
wenn möglich, unsere Aufzeich- 
nungen und uns vernichten, 
dazu auch alle Überlieferungen 
unserer Väter.
 15	Da ich nun wußte, daß der 
Herr, Gott, imstande war, unse-


































re Aufzeichnungen zu bewah- 
ren, schrie ich beständig zu ihm, 
denn er hatte zu mir gespro- 
chen: Was auch immer ihr voll 
Glauben und im Vertrauen dar- 
auf, daß ihr empfangen werdet, 
im Namen Christi erbittet, das 
werdet ihr empfangen.
 16	Und ich hatte Glauben, und 
ich schrie zu Gott, er möge 
die Aufzeichnungen bewah- 
ren; und er ging mit mir den 
Bund ein, daß er sie zu der von 
ihm selbst bestimmten Zeit für 
die Lamaniten hervorbringen 
werde.
 17	Und ich, Enos, wußte, es 
würde gemäß dem Bund ge- 
schehen, den er gemacht hatte; 
darum fand meine Seele Ruhe. 
18 Und der Herr sprach zu 
mir: Auch deine Väter haben 
dies von mir gefordert; und es 
wird ihnen geschehen gemäß 
ihrem Glauben; denn ihr Glaube 
war dem deinen gleich.
19	Und nun begab es sich:
Ich, Enos, ging unter dem Volk 
Nephi umher und prophezeite 
von Künftigem und bezeugte 
das, was ich gehört und gesehen 
hatte.
 20	Und ich gebe Zeugnis, daß 
das Volk Nephi eifrig danach 
trachtete, die Lamaniten dem 
wahren Glauben an Gott wie- 
derzugewinnen. Aber unser 
Mühen war vergeblich; ihr Haß
war unwandelbar, und sie wur- 
den von ihrer bösen Natur so 
geleitet, daß sie wild und grau- 
sam und zu einem blutdürsti- 
gen  Volk  wurden, voll  von 
Götzendienst und Schmutz; 
sie ernährten sich von wilden 
Tieren, wohnten in Zelten und 
zogen in der Wildnis umher 
mit einem kurzen Lederschurz 
um die Lenden und den Kopf 
rasiert; und ihre Fertigkeit er- 
streckte sich auf den Bogen 
und auf den Krummdolch und 
das Beil. Und viele von ihnen 
aßen nichts als rohes Fleisch; 
und sie trachteten ständig da- 
nach, uns zu vernichten.
21 Und es begab sich: Das
Volk Nephi bebaute das Land 
und zog allerlei Getreide und 
Früchte und vielerlei Herden 
und Herden mit allerlei Rindern 
jeder Art und Ziegen und Wild- 
ziegen und auch viele Pferde. 
22 Und es gab überaus viele 
Propheten unter uns. Und das 
Volk war ein halsstarriges Volk, 
schwerfällig im Verstehen.
23  Und es gab nichts als  nur
überaus große Härte, Predigen 
und Prophezeien von Kriegen 
und Streitigkeiten und Zerschla- 
gungen und sie ständig an den 
Tod zu erinnern und die Dauer 
der Ewigkeit und die Strafge- 
richte Gottes und seine Macht 
und  ähnliches  mehr— um sie



ständig dazu aufzustacheln, in 
der Furcht des Herrn zu ver- 
bleiben. Ich sage, es gab nichts 
außer diesem und überaus 
große Klarheit der Rede, was 
sie davor bewahrte, schnell der 
Vernichtung anheimzufallen. 
Und auf diese Weise schreibe 
ich über sie.
 24 Und im Laufe meiner Tage 
sah ich Kriege zwischen den 
Nephiten und den Lamaniten. 
25 Und es begab sich: Ich fing 
an, alt zu sein, und einhundert- 
neunundsiebzig Jahre waren 
vergangen seit der Zeit, da 
unser Vater Lehi Jerusalem 
verlassen hatte.
 26	Und ich sah, daß ich bald in 
mein Grab hinabsteigen müsse, 
und die Macht Gottes hatte auf 
mich gewirkt, so daß ich diesem


Volke predigen und prophe- 
zeien und das Wort gemäß 
der Wahrheit, die in Christus 
ist, verkünden mußte. Und 
ich habe es alle meine Tage 
verkün- det und habe an 
ihm mehr Freude gehabt als 
an dem von der Welt.
 27	Und ich gehe bald an 
den Ort meiner Ruhe, die 
bei mei- nem Erlöser ist; 
denn ich weiß, daß ich in 
ihm ruhen werde. Und ich 
freue mich auf den Tag, da 
mein Sterbliches Unsterb- 
lichkeit anziehen und vor 
ihm stehen wird; dann 
werde ich sein Antlitz mit 
Wohlgefallen sehen, und er 
wird zu mir spre- chen: 
Komm zu mir, du Geseg- 
neter, für dich ist ein Platz 
berei- tet in den 
Wohnungen meines Vaters. 
Amen.


Das Buch Jarom

Die Nephiten befolgen das Gesetz 
des Mose, schauen aus nach dem 
Kommen Christi, und es ergeht 
ihnen wohl im Land— Vie- le 
Propheten arbeiten daran, das Volk 
auf dem Weg der Wahrheit zu 
halten. Um 399– 361
v. Chr.
NUN siehe, ich, Jarom, schrei- be 
einige Worte gemäß dem
Gebot meines Vaters Enos, um
unsere Stammtafel weiterzu- 
führen.
 2 Und da diese Platten klein 
sind und da diese Dinge mit der 
Absicht geschrieben sind, un- 
seren Brüdern, den Lamaniten, 
zu nutzen, darum muß es not- 
wendigerweise sein, daß ich ein 
wenig schreibe; aber ich werde 
nicht schreiben, was ich prophe- 
zeit habe, noch was mir offen- 
bart worden ist. Denn was könn-





te ich mehr schreiben, als meine 
Väter geschrieben haben? Denn 
haben sie nicht den Plan der 
Errettung offenbart? Ich sage 
euch: Ja; und das genügt mir.
 3 Siehe, es ist ratsam, daß un- 
ter diesem Volk vieles getan 
werde wegen der Härte ihres 
Herzens und der Taubheit ihrer 
Ohren und der Verblendung 
ihres Sinnes und der Starrheit 
ihres Halses; aber doch ist Gott 
zu ihnen überaus barmherzig 
und hat sie noch nicht vom Ant- 
litz des Landes hinweggefegt. 
4 Und es gibt unter uns viele, 
die viele Offenbarungen haben; 
denn nicht alle sind sie halsstar- 
rig. Und wer nicht halsstarrig 
ist und Glauben hat, der hat 
Gemeinschaft mit dem Heili- 
gen Geist, der den Menschen- 
kindern gemäß ihrem Glauben 
kundgibt.
 5	Und nun siehe, zweihundert 
Jahre waren vergangen, und das 
Volk Nephi war stark gewor- 
den im Land. Sie waren darauf 
bedacht, das Gesetz des Mose 
zu befolgen und dem Herrn 
den Sabbattag heiligzuhalten. 
Und sie begingen keine Entwei- 
hung, auch keine Lästerung. 
Und die Gesetze des Landes 
waren überaus streng.
 6	Und sie waren weit über das 
Antlitz des Landes verstreut, 
ebenso die Lamaniten. Und die- 
se waren sehr viel zahlreicher,
als die Nephiten es waren; und 
sie liebten den Mord und tran- 
ken das Blut wilder Tiere.
 7	Und es begab sich: Sie zogen 
oft gegen uns, die Nephiten, 
zum Kampf. Aber unsere Kö- 
nige und unsere Führer waren 
mächtige Männer im Glauben 
an den Herrn; und sie lehrten 
das Volk die Wege des Herrn; 
darum widerstanden wir den 
Lamaniten und fegten sie fort 
aus unseren Ländern und fin- 
gen an, unsere Städte oder son- 
stigen Orte unseres Erbteils zu 
befestigen.
 8	Und wir mehrten uns über 
die Maßen und breiteten uns auf 
dem Antlitz des Landes aus und 
wurden überaus reich an Gold 
und an Silber und an Kostbar- 
keiten und an feinen Holzar- 
beiten, an Gebäuden und an 
Gerätschaften und auch an 
Eisen und Kupfer und Messing 
und Stahl und machten allerlei 
Werkzeug jeder Art für die Bo- 
denbearbeitung sowie Kriegs- 
waffen— ja, den scharf gespitz- 
ten Pfeil und den Köcher und 
den Wurfspieß und den Speer 
und alle Vorbereitungen für 
den Krieg.
 9	Und da wir so vorbereitet 
waren, den Lamaniten entge- 
genzutreten, erging es ihnen 
gegen uns nicht wohl. Aber das 
Wort des Herrn hat sich be- 
wahrheitet, das er zu unseren



Vätern gesprochen hatte, näm- 
lich: Insofern ihr meine Gebote 
haltet, wird es euch wohl erge- 
hen im Land.
 10	Und es begab sich: Die Pro- 
pheten des Herrn drohten dem 
Volk Nephi gemäß dem Wort 
Gottes, wenn sie die Gebote 
nicht hielten, sondern in Über- 
tretung verfielen, würden sie 
vom Antlitz des Landes hin- 
weg vernichtet werden.
 11	Darum mühten sich die 
Propheten und die Priester und 
die Lehrer eifrig und ermahn- 
ten mit aller Langmut das Volk 
zum Eifer;  sie  lehrten das 
Gesetz des Mose und auch, 
mit welcher Absicht es gegeben 
worden war; sie überzeugten sie 
auch, nach dem Messias auszu- 
schauen und an ihn, den Kom- 
menden, so zu glauben, als sei 
er schon gekommen. Und auf 
diese Weise lehrten sie sie.
 12	Und es begab sich: Auf diese 
Weise bewahrten sie sie davor,


auf dem Antlitz des Landes 
vernichtet zu werden; denn 
sie rüttelten ihnen mit dem 
Wort das Herz auf, indem 
sie sie beständig zur Umkehr 
aufsta- chelten.
 13	Und es begab sich: 
Zwei- 
hundertachtunddreißig 
Jahre waren vergangen— 
mit Kriegen und 
Streitigkeiten und Zwistig- 
keiten während eines 
großen Teiles dieses 
Zeitraums.
 14	Und ich, Jarom, 
schreibe nicht mehr, denn 
die Platten sind klein. Aber 
siehe, meine Brüder, ihr 
könnt euch zu den anderen 
Platten Nephis wen- den; 
denn siehe, darauf sind die 
Aufzeichnungen über 
unsere Kriege eingraviert, 
gemäß den Schriften der 
Könige oder dem, was sie 
schreiben ließen.
 15	Und ich übergebe 
diese Platten in die Hände 
meines Sohnes Omni, damit 
sie gemäß den Geboten 
meiner Väter ge- führt 
werden mögen.



Omni, Amaron, Kemisch, Abina- 
dom und Amaleki führen nachein- 
ander die Aufzeichnungen— Mosia 
entdeckt das Volk Zarahemla, das 
in den Tagen Zidkijas aus Jerusa- 
lem kam— Mosia wird zum König 
über sie gemacht— Die Nachfahren 
Muleks in Zarahemla hatten Kori- 
antumr, den letzten der Jarediten,
entdeckt— König Benjamin wird 
Nachfolger Mosias — Die Men- 
schen sollen Christus ihre Seele als 
Opfer opfern. Um 323–130 v. Chr.
IEHE,  es  begab  sich:  Mir, 
Omni, war von meinem Va-
ter Jarom geboten worden, ich 
solle  etwas  auf  diesen Platten














schreiben, um unsere Stamm- 
tafel zu bewahren—
 2	darum möchte ich, daß ihr 
wißt, daß ich in meinen Tagen 
viel mit dem Schwert gekämpft 
habe, um mein Volk, die Nephi- 
ten, davor zu bewahren, daß sie 
ihren Feinden, den Lamaniten, 
in die Hände fielen. Aber siehe, 
ich selbst bin ein schlechter 
Mensch, und ich habe die Sat- 
zungen und die Gebote des 
Herrn nicht so gehalten, wie ich 
es hätte tun sollen.
 3	Und es begab sich: Zweihu- 
ndertundsechsundsiebzig Jah- 
re waren vergangen, und wir 
hatten viele Zeiten des Friedens, 
und wir hatten viele Zeiten 
heftigen Krieges und Blutver- 
gießens. Ja, und schließlich wa- 
ren zweihundertundzweiund- 
achtzig Jahre vergangen, und 
ich hatte diese Platten gemäß 
den Geboten meiner Väter ge- 
führt; und ich übertrug sie mei- 
nem Sohn Amaron. Und ich 
mache ein Ende.
 4	Und nun schreibe ich, Ama- 
ron, das, was immer ich schrei- 
be, was wenig ist, in das Buch 
meines Vaters.
 5	Siehe, es begab sich: Dreihun- 
dertundzwanzig Jahre waren 
vergangen, und der schlechtere 
Teil der Nephiten war ver- 
nichtet.
 6	Denn der Herr wollte nicht 
zulassen, nachdem er sie aus 
dem Land Jerusalem geführt 
und sie erhalten und davor be- 
wahrt hatte, daß sie ihren Fein- 
den in die Hände fielen, ja, er
wollte nicht zulassen, daß die 
Worte, die er zu unseren Vätern 
gesprochen hatte, sich nicht be- 
wahrheiten würden, nämlich: 
Insofern ihr meine Gebote nicht 
haltet, wird es euch nicht wohl 
ergehen im Land.
 7 Darum suchte der Herr sie 
mit großem Strafgericht heim; 
doch verschonte er die Recht- 
schaffenen, daß sie nicht zu- 
grunde gingen, sondern befreite 
sie aus den Händen ihrer Feinde. 
8 Und es begab sich: Ich über- 
gab die Platten meinem Bruder 
Kemisch.
 9	Nun schreibe ich, Kemisch, 
das wenige, was ich schreibe, 
in das gleiche Buch wie mein 
Bruder; denn siehe, ich habe 
das letzte gesehen, was er ge- 
schrieben hat, daß er es mit sei- 
ner eigenen Hand geschrieben 
hat; und er hat es an dem Tag 
geschrieben, da er sie mir über- 
geben hat. Und auf diese Weise 
führen wir die Aufzeichnungen, 
denn dies ist gemäß den Ge- 
boten unserer Väter. Und ich 
mache ein Ende.
 10	Siehe, ich, Abinadom, bin 
der Sohn des Kemisch. Siehe, 
es begab sich: Ich sah viel Krieg 
und Streit zwischen meinem 
Volk, den Nephiten, und den 
Lamaniten; und zur Verteidi- 
gung meiner Brüder habe ich 
vielen Lamaniten mit meinem 
eigenen Schwert das Leben ge- 
nommen.
 11	Und siehe, der Bericht die- 
ses Volkes ist auf den Platten 
eingraviert, die die Könige ha-





ben, gemäß den Generationen; 
und ich kenne keine Offenba- 
rung, außer was geschrieben 
worden ist, auch keine Prophe- 
zeiung; darum ist das, was ge- 
nügt, niedergeschrieben. Und 
ich mache ein Ende.
 12	Siehe, ich bin Amaleki, der 
Sohn Abinadoms. Siehe, ich will 
zu euch etwas über Mosia 
sagen, der zum König über das 
Land Zarahemla gemacht wor- 
den ist; denn siehe, er wurde 
vom Herrn gewarnt, daß er aus 
dem Land Nephi fliehen solle, 
und wer auf die Stimme des 
Herrn hören wollte, sollte auch 
mit ihm aus dem Lande in die 
Wildnis weggehen—
 13	und es begab sich: Er tat so, 
wie der Herr ihm geboten hatte. 
Und sie gingen aus dem Lande 
weg in die Wildnis, alle, die auf 
die Stimme des Herrn hören 
wollten; und sie wurden durch 
viele Predigten und Prophezei- 
ungen geleitet. Und sie wurden 
beständig durch das Wort Got- 
tes ermahnt; und sie wurden 
von der Macht seines Armes 
durch die Wildnis geführt, bis 
sie hinab in das Land kamen, 
welches das Land Zarahemla 
genannt wird.
 14	Und sie entdeckten ein 
Volk, das das Volk Zarahemla 
genannt wurde. Nun gab es viel 
Freude unter dem Volk Zara- 
hemla; und auch Zarahemla 
freute sich über die Maßen, weil 
der Herr das Volk Mosia mit 
den Platten aus Messing ge-
sandt hatte, die den Bericht der 
Juden enthielten.
 15 Siehe, es begab sich: Mosia 
entdeckte, daß das Volk Zara- 
hemla zu der Zeit aus Jerusalem 
gekommen war, da Zidkija, der 
König von Juda, gefangen nach 
Babylon hinweggeführt wurde. 
16 Und sie reisten in der 
Wildnis und wurden von der 
Hand des Herrn über die gro- 
ßen Wasser in das Land geführt, 
wo Mosia sie entdeckte; und 
dort hatten sie von jener Zeit an 
gewohnt.
 17	Und zu der Zeit, da Mosia 
sie entdeckte, waren sie überaus 
zahlreich geworden. Doch hat- 
ten sie viele Kriege und heftige 
Streitigkeiten gehabt und waren 
von Zeit zu Zeit durch das 
Schwert gefallen; und ihre Spra- 
che war verderbt geworden; 
und sie hatten keine Aufzeich- 
nungen mitgebracht; und sie 
leugneten das Dasein ihres 
Schöpfers; und weder Mosia 
noch das Volk Mosia konnten 
sie verstehen.
 18	Aber es begab sich: Mosia 
ließ sie in seiner Sprache unter- 
weisen. Und es begab sich: 
Nachdem sie in der Sprache 
Mosias unterwiesen worden 
waren, gab Zarahemla eine 
Stammtafel seiner Väter gemäß 
seinem Gedächtnis; und sie 
sind verzeichnet, aber nicht auf 
diesen Platten.
 19	Und es begab sich: Das 
Volk Zarahemla und das Mosias 
vereinigten sich miteinander;





und Mosia wurde bestimmt, ihr 
König zu sein.
 20	Und es begab sich: In den 
Tagen Mosias wurde ihm ein 
großer Stein gebracht, auf dem 
Gravierungen waren; und er 
übersetzte die Gravierungen 
durch die Gabe und Macht 
Gottes.
 21	Und sie gaben Bericht von 
einem Koriantumr und den 
Getöteten seines Volkes. Und 
Koriantumr wurde von dem 
Volk Zarahemla entdeckt; und 
er wohnte für den Zeitraum von 
neun Monden bei ihnen.
 22	Sie sagten auch einiges 
über seine Väter aus. Und seine 
ersten Eltern kamen von dem 
Turm her, zu der Zeit, da der 
Herr die Sprache des Volkes 
verwirrte; und die Strenge des 
Herrn fiel auf sie gemäß seinen 
Richtersprüchen, die gerecht 
sind; und ihre Gebeine lagen in 
dem Land nordwärts verstreut. 
23 Siehe, ich, Amaleki, wurde 
in den Tagen Mosias geboren; 
und ich habe so lange gelebt, 
daß ich seinen Tod gesehen 
habe; und Benjamin, sein Sohn, 
regiert an seiner Statt.
 24 Und siehe, ich habe in den 
Tagen des Königs Benjamin 
einen heftigen Krieg und viel 
Blutvergießen zwischen den 
Nephiten und den Lamaniten 
gesehen. Aber siehe, die Nephi-
ten erlangten viel Vorteil über 
sie, ja, so sehr, daß König Benja- 
min sie aus dem Land Zara- 
hemla verjagte.
 25	Und es begab sich: Ich fing 
an, alt zu sein; und da ich keine 
Nachkommen habe und weiß, 
daß König Benjamin ein ge- 
rechter Mann vor dem Herrn 
ist, darum werde ich diese Plat- 
ten ihm übergeben und alle 
Menschen ermahnen, zu Gott, 
dem Heiligen Israels, zu kom- 
men und an Prophezeiung und 
an Offenbarungen zu glauben 
und an den Dienst von Engeln 
und an die Gabe, in Zungen zu 
reden, und an die Gabe des 
Übersetzens der Sprachen und 
an alles, was gut ist; denn es 
gibt nichts, was gut ist, außer es 
kommt vom Herrn; und das, was 
böse ist, kommt vom Teufel.
 26	Und nun, meine geliebten 
Brüder, möchte ich, daß ihr zu 
Christus kommt, der der Heilige 
Israels ist, und an seiner Erret- 
tung und an der Macht seiner 
Erlösung teilhabt. Ja, kommt zu 
ihm und opfert ihm eure ganze 
Seele als Opfer, und fahrt fort 
mit Fasten und Beten, und harrt 
aus bis ans Ende; und so wahr 
der Herr lebt, werdet ihr errettet 
werden.
 27	Und nun möchte ich noch 
etwas über eine bestimmte An- 
zahl sagen, die in die Wildnis



hinaufzogen, um in das Land 
Nephi zurückzukehren; denn es 
gab eine große Anzahl, die den 
Wunsch hatten, das Land ihres 
Erbteils zu besitzen.
 28	Darum zogen sie hinauf in 
die Wildnis. Und da ihr Führer 
ein starker und mächtiger Mann 
und ein halsstarriger Mann war, 
verursachte er darum unter ih- 
nen einen Streit; und sie wurden 
alle in der Wildnis getötet, bis 
auf fünfzig, und die kehrten 
wieder in das Land Zarahemla 
zurück.
 

29	Und es begab sich: 
Sie nahmen auch andere 
in be- trächtlicher Anzahl 
mit sich und begaben sich 
abermals auf die Reise in 
die Wildnis.
 30	Und ich, Amaleki, 
hatte einen Bruder, der 
auch mit ih- nen ging; und 
ich habe seither in bezug 
auf sie nichts mehr 
erfahren. Und ich bin 
daran, mich in mein Grab 
zu legen; und diese Platten 
sind voll. Und ich mache 
mit meinem Reden ein 
Ende.


Die Worte Mormons

Mormon kürzt die großen Platten 
Nephis ab— Er legt die kleinen 
Platten zu den anderen Platten— 
König Benjamin stellt Frieden im 
Land her. Um 385 n. Chr.
UND nun bin ich, Mormon, 
daran, den Bericht, den ich
angefertigt habe, in die Hände 
meines Sohnes Moroni zu über- 
geben; siehe, ich habe fast die 
ganze Vernichtung meines Vol- 
kes, der Nephiten, miterlebt.
 2 Und es ist viele hundert Jah- 
re nach dem Kommen Christi, 
daß ich diese Aufzeichnungen 
in die Hände meines Sohnes 
übergebe; und mich dünkt, daß 
er die vollständige Vernichtung 
meines Volkes erleben wird.
Aber möge Gott geben, daß 
er sie überlebt, damit er etwas 
über sie und etwas über Chri- 
stus schreiben kann, auf daß es 
ihnen vielleicht eines Tages
nütze.
 3 Und nun spreche ich etwas 
über das, was ich geschrieben 
habe; denn nachdem ich ei- nen 
Auszug aus den Platten Nephis 
bis herab zur Regierung dieses 
Königs Benjamin, von dem 
Amaleki gesprochen hat, 
gemacht hatte, forschte ich un- 
ter den Aufzeichnungen nach, 
die in meine Hände übergeben 
worden waren, und ich fand 
diese Platten, die diesen klei- 
nen Bericht von den Propheten 
enthielten, von Jakob herab bis






















zur Regierung dieses Königs 
Benjamin, und auch viele von 
den Worten Nephis.
 4	Und das, was auf diesen 
Platten ist, gefällt mir wegen 
der Prophezeiungen über das 
Kommen Christi; und meine 
Väter haben gewußt, daß viele 
davon in Erfüllung gegangen 
sind; ja, und ich weiß auch, daß 
alles, was bis zu diesem Tag in 
bezug auf uns prophezeit wor- 
den ist, in Erfüllung gegangen 
ist; und alles, was über diesen 
Tag hinausgeht, muß gewiß 
geschehen—
 5	darum habe ich diese hier 
gewählt, um darauf meinen 
Bericht zu beenden; und den 
Rest meines Berichtes werde ich 
den Platten Nephis entnehmen; 
und ich kann nicht den hun- 
dertsten Teil der Angelegen- 
heiten meines Volkes nieder- 
schreiben.
 6	Aber siehe, ich werde diese 
Platten, die diese Prophezeiun- 
gen und Offenbarungen enthal- 
ten, nehmen und sie mit dem 
Rest meines Berichtes zusam- 
menlegen, denn sie sind mir 
auserlesen; und ich weiß, sie 
werden meinen Brüdern auser- 
lesen sein.
 7	Und ich tue dies zu einem 
weisen Zweck; denn so flüstert 
es mir zu, gemäß dem Wirken 
des Geistes des Herrn, der in 
mir ist. Und nun, ich weiß nicht
alles; aber der Herr weiß alles, 
was kommen wird; darum 
wirkt er in mir, gemäß seinem 
Willen zu handeln.
 8	Und ich bete in bezug auf 
meine Brüder zu Gott, daß sie 
wiederum Kenntnis von Gott 
erlangen mögen, ja, der Erlö- 
sung durch Christus; daß sie 
wiederum ein angenehmes 
Volk werden mögen.
 9	Und nun gehe ich, Mormon, 
daran, meinen Bericht fertigzu- 
stellen, den ich den Platten 
Nephis entnehme; und ich ma- 
che ihn gemäß der Kenntnis und 
dem Verständnis, die mir Gott 
gegeben hat.
 10	Darum begab es sich: Nach- 
dem Amaleki diese Platten in 
die Hände König Benjamins 
übergeben hatte, nahm dieser 
sie und legte sie zu den ande- 
ren Platten, die Aufzeichnungen 
enthielten, welche  von  den 
Königen von Generation zu 
Generation bis in die Tage des 
Königs Benjamin weitergegeben 
worden waren.
 11	Und von König Benjamin 
an wurden sie weitergegeben, 
von Generation zu Generation, 
bis sie in meine Hände gelang- 
ten. Und ich, Mormon, bete zu 
Gott, sie mögen von dieser Zeit 
an weiterhin bewahrt bleiben. 
Und ich weiß, sie werden be- 
wahrt werden; denn Großes 
steht auf ihnen geschrieben,



woraus mein Volk und seine 
Brüder am großen und letzten 
Tag gerichtet werden gemäß 
dem Wort Gottes, das geschrie- 
ben steht.
 12	Und nun zu diesem König 
Benjamin— er hatte unter sei- 
nem eigenen Volk einige Strei- 
tigkeiten.
 13	Und es begab sich auch: 
Die Heere der Lamaniten kamen 
aus dem Land Nephi herab, um 
gegen sein Volk zu kämpfen. 
Aber siehe, König Benjamin 
versammelte seine Heere, und 
er stellte sich ihnen entgegen; 
und er kämpfte mit der Stärke 
seines eigenen Arms, mit dem 
Schwert Labans.
 14	Und in der Kraft des Herrn 
kämpften sie gegen ihre Feinde, 
bis sie viele Tausende Lamani- 
ten getötet hatten. Und es begab 
sich: Sie kämpften gegen die 
Lamaniten, bis sie sie aus allen 
Ländern ihres Erbteils verjagt 
hatten.
 15	Und es begab sich: Nachdem 
es manch falschen Christus ge- 
geben hatte und ihnen der 
Mund verschlossen worden war


und sie bestraft gemäß ihren 
Verbrechen
 16	und nachdem es 
falsche Propheten und 
falsche Prediger und Lehrer 
unter dem Volk ge- geben 
hatte und diese alle ge- mäß 
ihren Verbrechen bestraft 
worden waren und 
nachdem es viel Streit und 
viele Abspaltun- gen zu den 
Lamaniten hin ge- geben 
hatte, siehe, da begab es 
sich, daß König Benjamin 
mit Hilfe der heiligen 
Propheten, die es unter 
seinem Volk gab—
 17	denn siehe, König 
Benja- min war ein heiliger 
Mann, und er regierte sein 
Volk in Recht- schaffenheit; 
und es gab viele heilige 
Männer im Land, und sie 
redeten das Wort Gottes mit 
Macht und mit 
Vollmacht; und sie taten es 
mit viel Schärfe wegen der 
Halsstarrigkeit des 
Volkes—,
 18	mit deren Hilfe also 
stellte König Benjamin, 
indem er sich mit der 
ganzen Kraft seines Leibes 
und der Fähigkeit seiner 
ganzen Seele mühte, ebenso 
die Propheten, abermals 
Frieden im Lande her.



1. KAPITEL
König Benjamin lehrt seine Söhne 
die Sprache und Prophezeiungen
ihrer Väter— Ihre Religion und 
Kultur sind wegen der Aufzeich- 
nungen bewahrt worden, die auf 
den verschiedenen Platten geführt

















wurden— Mosia wird zum König 
erwählt, und ihm wird Verant- 
wortung für die Aufzeichnungen 
und andere Dinge übertragen. Um 
130– 124 v. Chr.
ND nun gab es keinen Streit
mehr   im    ganzen  Land
Zarahemla unter all dem Volk, 
das zu König Benjamin gehörte, 
so daß König Benjamin alle 
seine übrigen Tage beständig 
Frieden hatte.
 2	Und es begab sich: Er hatte 
drei Söhne; und er gab ihnen die 
Namen Mosia und Helorum 
und Helaman. Und er ließ sie in 
der gesamten Sprache seiner 
Väter unterweisen, auf daß sie 
dadurch Männer von Verständ- 
nis würden und damit sie von 
den Prophezeiungen wüßten, 
die durch den Mund ihrer Väter 
ausgesprochen und ihnen durch 
die Hand des Herrn überliefert 
worden waren.
 3	Und er unterwies sie auch in 
bezug auf die Aufzeichnungen, 
die auf den Platten aus Messing 
eingraviert waren, nämlich: 
Meine Söhne, ich möchte, daß 
ihr daran denkt, daß ohne diese 
Platten, die diese Aufzeichnun- 
gen und diese Gebote enthalten, 
wir in Unwissenheit hätten 
leiden müssen, ja, in der gegen- 
wärtigen Zeit, weil wir die Ge- 
heimnisse Gottes nicht gekannt 
hätten.
 4	Denn es wäre nicht möglich 
gewesen, daß unser Vater Lehi 
sich all dessen hätte erinnern 
können, um seine Kinder darin 
zu unterweisen, außer mit Hil- 
fe dieser Platten; denn da er in 
der Sprache der Ägypter un- 
terwiesen worden war, konnte 
er diese Gravierungen lesen und 
seine Kinder darin unterweisen, 
so daß sie dadurch ihre Kinder 
darin unterweisen konnten, um 
so die Gebote Gottes zu erfüllen, 
ja, bis in die gegenwärtige Zeit 
herab.
 5	Ich sage euch, meine Söhne, 
hätte es diese Dinge nicht gege- 
ben, die durch die Hand Gottes 
erhalten und bewahrt worden 
sind, damit wir von seinen 
Geheimnissen lesen und sie 
verstehen können und seine 
Gebote ständig vor Augen ha- 
ben, dann wären selbst unsere 
Väter in Unglauben verfallen, 
und wir wären wie unsere Brü- 
der, die Lamaniten, gewesen, 
die nichts über diese Dinge 
wissen oder sie, wenn sie ihnen 
verkündet werden, auch nicht 
glauben wegen der Überliefe- 
rungen ihrer Väter, die nicht 
richtig sind.
 6	O meine Söhne, ich möchte, 
daß ihr daran denkt, daß diese 
Worte wahr sind und auch, daß 
diese Aufzeichnungen wahr 
sind. Und siehe, auch die Plat- 
ten Nephis, die die Aufzeich-





nungen und die Worte unserer 
Väter von der Zeit an, da sie 
Jerusalem verlassen haben, bis 
jetzt enthalten, und sie sind 
wahr; und wir können von ihrer 
Wahrheit wissen, weil wir sie 
vor Augen haben.
 7	Und nun, meine Söhne, 
möchte ich, daß ihr daran 
denkt, eifrig darin zu for- 
schen, damit ihr davon Nutzen 
habt; und ich möchte, daß ihr 
die Gebote Gottes haltet, da- 
mit es euch wohl ergehe im 
Land gemäß den Verheißun- 
gen, die der Herr unseren 
Vätern gemacht hat.
 8	Und vieles mehr lehrte König 
Benjamin seine Söhne, was in 
diesem Buch nicht niederge- 
schrieben ist.
 9	Und es begab sich: Nachdem 
König Benjamin mit der Beleh- 
rung seiner Söhne zu Ende ge- 
kommen war, wurde er alt, und 
er sah, daß er sehr bald den Weg 
alles Irdischen gehen müsse; 
darum hielt er es für ratsam, das 
Königtum einem seiner Söhne 
zu übertragen.
 10	Darum ließ er Mosia vor 
sich bringen; und dies sind die 
Worte, die er zu ihm sprach, 
nämlich: Mein Sohn, ich möch- 
te, daß ihr durch dieses ganze 
Land einen Aufruf an dieses 
ganze Volk ergehen laßt, näm- 
lich das Volk Zarahemla und 
das Volk Mosia, das im Land 
wohnt, so daß sie sich versam- 
meln; denn morgen will ich
diesem meinem Volk mit mei- 
nem eigenen Mund verkündi- 
gen, daß du König und Herr- 
scher bist über dieses Volk, das 
der Herr, unser Gott, uns gege- 
ben hat.
 11 Und weiter werde ich die- 
sem Volk einen Namen geben, 
damit es auf diese Weise vor all 
den Völkern ausgezeichnet sei, 
die der Herr, Gott, aus dem 
Land Jerusalem geführt hat; 
und dies tue ich, weil es im 
Halten der Gebote des Herrn 
ein eifriges Volk gewesen ist. 
12 Und ich gebe ihnen einen 
Namen, der nie ausgelöscht 
werden soll, außer durch Über- 
tretung.
 13	Ja, und weiter sage ich dir, 
wenn dieses hochbegünstigte 
Volk des Herrn in Übertretung 
verfallen und zu einem schlech- 
ten und ehebrecherischen Volk 
werden sollte, dann wird der 
Herr sie aufgeben, so daß sie da- 
durch schwach werden gleich- 
wie ihre Brüder; und er wird 
sie nicht mehr durch seine un- 
vergleichliche und wunderbare 
Macht bewahren, wie er bisher 
unsere Väter bewahrt hat.
 14	Denn ich sage dir, hätte 
er seinen Arm nicht zur Be- 
wahrung unserer Väter ausge- 
streckt, so hätten sie in die 
Hände der Lamaniten fallen 
und Opfer ihres Hasses werden 
müssen.
 15	Und es begab sich: Nach- 
dem König Benjamin mit diesen



Worten an seinen Sohn zu Ende gekommen war, übertrug er ihm die 
Verantwortung in be- zug auf alle Angelegenheiten des Reiches.
 16	Und weiter übertrug er ihm auch die Verantwortung in be- zug 
auf die Aufzeichnungen, die auf den Platten aus Messing eingraviert 
waren, und auch die Platten  Nephis  und  auch das
Schwert Labans und die Kugel
oder den Richtungsweiser, der unsere Väter durch die Wildnis 
geführt hatte und der von der Hand des Herrn bereitet wor- den 
war, damit sie dadurch ge- führt würden, ein jeder gemäß der 
Beachtung und dem Eifer, die er ihm widmete.
 17	Darum, wenn sie untreu waren, erging es ihnen nicht wohl, 
und sie kamen nicht vor- an auf ihrer Reise, sondern wurden 
zurückgetrieben und zogen den Unmut Gottes auf sich; und darum 
wurden sie mit Hunger und schweren Bedräng- nissen geschlagen, 
damit sie aufgestachelt würden, an ihre Pflicht zu denken.
 18	Und nun begab es sich: Mosia ging und tat, wie sein Vater 
ihm geboten hatte, und rief alles Volk im Land Zara- hemla auf, 
sich zu versammeln und zum Tempel hinaufzuge- hen, um die 
Worte zu verneh- men, die sein Vater zu ihnen sprechen würde.


2.	KAPITEL
König Benjamin spricht zu seinem Volk— Er beschreibt die Gerech- 
tigkeit, Unparteilichkeit und Gei- stigkeit seiner Herrschaft— Er rät 
ihnen, ihrem himmlischen König zu dienen— Wer sich gegen Gott 
auflehnt, wird Qual erleiden wie unauslöschliches Feuer. Um 124
v. Chr.
Und es begab sich: Nachdem Mosia getan hatte, wie sein Vater ihm 
geboten hatte, und einen Aufruf durch das ganze Land hatte 
ergehen lassen, ver- sammelte sich das Volk im gan- zen Land, um 
zum Tempel hin- aufzugehen und die Worte zu vernehmen, die 
König Benjamin zu ihnen sprechen würde.
 2 Und es war eine große An- zahl, ja, so viele, daß man sie nicht 
zählte; denn sie hatten sich über die Maßen vermehrt und in dem 
Land sehr zugenommen. 3 Und sie nahmen auch von den 
Erstlingen ihrer Herden mit, um gemäß dem Gesetz des Mose 
Opfer und Brandopfer zu opfern;
 4 und auch, um dem Herrn, ihrem Gott, zu danken, der sie aus 
dem Land Jerusalem ge- führt hatte und der sie aus den Händen 
ihrer Feinde befreit und ihnen gerechte Männer als Leh- rer 
bestimmt hatte, ebenso ei- nen gerechten Mann als ihren


















König, der im Lande Zarahem- 
la Frieden aufgerichtet und der 
sie gelehrt hatte, die Gebote 
Gottes zu halten, damit sie sich 
freuen und von Liebe zu Gott 
und zu allen Menschen erfüllt 
sein konnten.
 5	Und es begab sich: Als sie 
zum Tempel hinaufkamen, bau- 
ten sie ringsum ihre Zelte auf, 
jedermann gemäß seiner Fa- 
milie, die aus seiner Frau und 
seinen Söhnen und seinen 
Töchtern und deren Söhnen und 
deren Töchtern bestand, vom 
ältesten bis hinab zum jüngsten, 
wobei jede Familie von der 
anderen getrennt war.
 6	Und sie bauten ihre Zelte 
rings um den Tempel auf, ein 
jeder Mann sein Zelt mit dem 
Eingang zum Tempel hin, so 
daß sie auf diese Weise in ihren 
Zelten bleiben und die Worte 
vernehmen konnten, die König 
Benjamin zu ihnen sprechen 
würde;
 7	denn die Menge war so 
groß, daß König Benjamin sie 
nicht alle innerhalb der Mauern 
des Tempels lehren konnte; dar- 
um ließ er einen Turm errichten, 
damit sein Volk auf diese Weise 
die Worte vernehmen konnte, 
die er zu ihnen sprechen würde. 
8 Und es begab sich: Er  fing 
an, vom Turm aus zu seinem 
Volk zu sprechen; und wegen 
der großen Menge konnten 
nicht alle seine Worte verneh-
men; darum ließ er die Worte, 
die er sprach, aufschreiben und 
denen bringen, die von seiner 
Stimme nicht erreicht wurden, 
damit auch sie seine Worte 
empfingen.
 9 Und dies sind die Worte, die 
er sprach und schreiben ließ, 
nämlich: Meine Brüder, ihr alle, 
die ihr euch versammelt habt, 
die ihr meine Worte vernehmen 
könnt, die ich heute zu euch 
sprechen werde; denn ich habe 
euch nicht geboten, hier her- 
aufzukommen, um mit den 
Worten, die ich sprechen werde, 
leichtfertig umzugehen, son- 
dern daß ihr auf mich hört und 
eure Ohren öffnet, damit ihr 
hört, und euer Herz, damit ihr 
versteht, und euren Sinn, da- 
mit die Geheimnisse Gottes vor 
euren Augen entfaltet werden. 
10 Ich habe euch nicht geboten, 
hier heraufzukommen, damit 
ihr mich fürchtet oder damit ihr 
denkt, daß ich aus mir selbst 
mehr sei als ein sterblicher 
Mensch.
11  Vielmehr  bin  ich euch
gleich, bin allerart Schwächen 
an Leib und Sinn unterworfen; 
doch bin ich von diesem Volk 
erwählt und von meinem Vater 
geweiht worden, und die Hand 
des Herrn hat es zugelassen, 
daß ich Herrscher und König 
über dieses Volk sei; und bin 
durch seine unvergleichliche 
Macht  erhalten  und bewahrt





worden, damit ich euch diene 
mit aller Macht, ganzem Sinn 
und aller Kraft, die der Herr mir 
gewährt hat.
 12	Ich sage euch, so wie es mir 
gewährt worden ist, meine Tage 
in eurem Dienst zu verbringen, 
ja, bis zu dieser Zeit, und ich 
weder Gold noch Silber, noch 
irgendeine Art Reichtum von 
euch begehrt habe,
 13	so habe ich weder zugelas- 
sen, daß ihr in Kerker gesperrt 
werdet, noch daß einer den an- 
deren zum Sklaven macht, noch 
daß ihr mordet oder plündert 
oder stehlt oder Ehebruch be- 
geht; noch habe ich zugelassen, 
daß ihr irgendeine Art von 
Schlechtigkeit begeht, und habe 
euch gelehrt, daß ihr die Gebote 
des Herrn halten sollt in allem, 
was er euch geboten hat—
 14	und auch ich selbst habe mit 
meinen eigenen Händen gear- 
beitet, um euch zu dienen und 
damit ihr nicht mit Steuern bela- 
stet werdet und daß nichts über 
euch komme, was schmerzlich 
zu ertragen ist — und für all 
das, was ich gesagt habe, seid 
ihr heute selbst Zeugen.
 15	Doch, meine Brüder, ich 
habe dies nicht getan, um zu 
prahlen; und ich sage es auch 
nicht, um euch damit anzukla- 
gen; sondern ich sage euch dies, 
damit ihr wißt, daß ich mich 
heute reinen Gewissens vor 
Gott verantworten kann.
 16	Siehe, ich sage euch, daß 
ich, weil ich zu euch gesagt 
habe, daß ich meine Tage in 
eurem Dienst verbracht habe, 
nicht damit zu prahlen wün- 
sche; denn ich habe nur im 
Dienste Gottes gestanden.
 17	Und siehe, ich sage euch 
dies, damit ihr Weisheit lernt, 
damit ihr lernt, daß, wenn ihr 
im Dienste eurer Mitmenschen 
seid, ihr nur im Dienste eures 
Gottes seid.
 18	Siehe, ihr habt mich euren 
König genannt; und wenn ich, 
den ihr euren König nennt, ar- 
beite, um euch zu dienen, soll- 
tet ihr dann nicht auch arbeiten, 
um einander zu dienen?
 19	Und siehe auch, wenn ich, 
den ihr euren König nennt, der 
seine Tage damit verbracht hat, 
euch zu dienen, und dabei doch 
Gott gedient hat, irgendeinen 
Dank von euch verdiene, o 
wie solltet ihr eurem König im 
Himmel danken!
 20	Ich sage euch, meine Brü- 
der, daß, wenn ihr all den Dank 
und das Lob, dessen eure ganze 
Seele fähig ist, dem Gott dar- 
brächtet, der euch erschaffen hat 
und euch erhalten und bewahrt 
hat und dafür gesorgt hat, daß 
ihr euch freuen könnt, und euch 
gewährt hat, daß ihr miteinan- 
der in Frieden lebt—
 21	ich sage euch, daß, wenn 
ihr ihm dientet, der euch von 
Anfang an erschaffen hat und





euch von Tag zu Tag bewahrt, 
indem er euch Atem verleiht, 
damit ihr leben und euch bewe- 
gen und gemäß eurem eigenen 
Willen handeln könnt, und 
euch sogar von einem Augen- 
blick zum anderen beisteht—, 
ich sage, wenn ihr ihm mit all 
eurer ganzen Seele dientet, wärt 
ihr dennoch unnütze Knechte. 
22 Und siehe, alles, was er von 
euch verlangt, ist, daß ihr seine 
Gebote haltet; und er hat euch 
verheißen, daß es euch, wenn 
ihr seine Gebote haltet, wohl 
ergehen wird im Land; und er 
weicht niemals von dem ab, 
was er gesprochen hat; darum, 
wenn ihr seine Gebote haltet, 
segnet er euch und läßt es euch 
wohl ergehen.
 23	Und nun, zuallererst, hat er 
euch erschaffen und euch euer 
Leben gewährt, wofür ihr in 
seiner Schuld seid.
 24	Und zweitens verlangt er, 
daß ihr tut, wie er euch geboten 
hat; und wenn ihr das tut, seg- 
net er euch unverzüglich dafür; 
und daher hat er euch bezahlt. 
Und ihr seid noch immer in sei- 
ner Schuld und seid und werdet 
es sein für immer und immer; 
womit könnt ihr also prahlen? 
25 Und nun frage ich, könnt 
ihr überhaupt etwas für euch 
vorbringen? Ich antworte euch: 
Nein. Ihr könnt nicht sagen, ihr 
seiet auch nur soviel wie der
Staub der Erde; zwar wurdet ihr 
aus dem Staub der Erde ge- 
schaffen, aber siehe, er gehört 
ihm, der euch erschaffen hat. 
26 Und ich, selbst ich, den ihr 
euren König nennt, bin nicht 
besser als ihr selbst es seid; 
denn ich bin auch aus Staub. 
Und ihr seht, daß ich alt bin 
und nahe daran, diesen sterbli- 
chen Leib seiner Mutter Erde 
zu überlassen.
 27	Darum, so wie ich euch ge- 
sagt habe, daß ich euch gedient 
habe, mit reinem Gewissen vor 
Gott wandelnd, so habe ich 
jetzt veranlaßt, daß ihr euch ver- 
sammelt, damit ich ohne Tadel 
befunden werde und damit 
nicht euer Blut über mich kom- 
me, wenn ich dastehen werde, 
um in bezug auf das, was Gott 
mir für euch geboten hat, von 
ihm gerichtet zu werden.
 28	Ich sage euch, daß ich veran- 
laßt habe, daß ihr euch versam- 
melt, damit ich meine Kleider 
von eurem Blut reinige, zu die- 
ser Zeit, da ich daran bin, in 
mein Grab hinabzusteigen, da- 
mit ich in Frieden hinabgehen 
möge und mein unsterblicher 
Geist sich mit den Chören in 
der Höhe vereinige, um einem 
gerechten Gott zu lobsingen.
 29	Und weiter sage ich euch, 
daß ich veranlaßt habe, daß 
ihr euch versammelt, damit ich 
euch verkünden kann, daß ich





nicht länger euer Lehrer noch 
euer König sein kann;
 30	denn auch eben jetzt zittert 
meine ganze Gestalt über die 
Maßen, während ich mich un- 
terfange, zu euch zu sprechen; 
aber der Herr, Gott, steht mir 
bei und hat mir gewährt, zu 
euch zu sprechen, und hat mir 
geboten, euch heute zu verkün- 
den, daß mein Sohn Mosia Kö- 
nig und Herrscher über euch ist.
 31	Und nun, meine Brüder, 
möchte ich, daß ihr so handelt, 
wie ihr es bisher getan habt. Wie 
ihr meine Gebote und auch die 
Gebote meines Vaters gehalten 
habt und es euch wohl ergangen 
ist und ihr davon verschont ge- 
blieben seid, euren Feinden in 
die Hände zu fallen, so  wird 
es euch, sofern ihr die Gebote 
meines Sohnes haltet oder die 
Gebote Gottes, die euch durch 
ihn übermittelt werden, wohl 
ergehen im Land, und eure 
Feinde werden keine Macht 
über euch haben.
 32	Aber, o mein Volk, hütet 
euch davor, daß Streitigkeiten 
unter euch entstehen und daß 
es euch gefällt, dem bösen Geist 
zu gehorchen, von dem mein 
Vater Mosia gesprochen hat.
 33	Denn siehe, ein Weh ist 
ausgesprochen über den, dem es 
gefällt, diesem Geist zu gehor- 
chen; denn wenn es jemandem 
gefällt, ihm zu gehorchen, und 
er in seinen Sünden verharrt 
und stirbt, so trinkt ein solcher 
Verdammnis für seine eigene 
Seele; denn als seinen Lohn
empfängt er eine immerwäh- 
rende Strafe, weil er das Gesetz 
Gottes gegen sein eigenes Wis- 
sen übertreten hat.
 34	Ich sage euch, daß es kei- 
nen unter euch gibt, außer eu- 
ren kleinen Kindern, der nicht 
hierüber belehrt worden wäre, 
der nicht weiß, daß ihr auf ewig 
bei eurem himmlischen Vater 
in der Schuld seid, ihm alles zu 
geben, was ihr habt und seid; 
und auch in bezug auf diese 
Aufzeichnungen belehrt wor- 
den ist, die die Prophezeiungen 
enthalten, die von den heiligen 
Propheten ausgesprochen wor- 
den sind, ja, bis herab zu der 
Zeit, da unser Vater Lehi Jeru- 
salem verlassen hat,
 35	und auch alles, was von un- 
seren Vätern bis jetzt gespro- 
chen worden ist. Und siehe, 
auch sie haben gesprochen, 
was ihnen vom Herrn geboten 
wurde, darum sind sie gerecht 
und wahr.
 36	Und nun sage ich euch, 
meine Brüder, nachdem ihr dies 
alles wißt und darüber belehrt 
worden seid, wenn ihr übertre- 
tet und dem zuwiderhandelt, 
was gesprochen worden ist, so 
entfernt ihr euch vom Geist des 
Herrn, so daß er keinen Platz 
in euch hat, um euch auf den 
Pfaden der Weisheit zu führen, 
damit ihr gesegnet seiet, es euch 
wohl ergehe und ihr bewahrt 
bleibet—
 37	ich sage euch, daß der 
Mensch, der dies tut, sich selbst 
in offene Auflehnung gegen



Gott begibt; 
darum gefällt es 
ihm, dem bösen 
Geist zu gehor- 
chen, und er 
wird zu einem 
Feind aller 
Rechtschaffenhe
it; darum hat der 
Herr keinen Platz 
in ihm, denn er 
wohnt nicht in 
unheiligen 
Tempeln.
 38 Darum, 
wenn so jemand 
nicht umkehrt 
und ein Feind 
Gottes bleibt 
und als solcher 
stirbt, erwecken 
die Forderun- 
gen göttlicher 
Gerechtigkeit in 
seiner 
unsterblichen 
Seele ein 
lebendiges 
Bewußtsein 
seiner eigenen 
Schuld, und dies 
läßt ihn vor der 
Gegenwart des 
Herrn 
zurückschrecke
n und füllt ihm 
die Brust mit 
Schuld und 
Schmerz und 
Pein, und das ist 
wie ein 
unauslöschliche
s Feuer, dessen 
Flamme für im- 
mer und immer 
emporsteigt. 39 
Und nun sage 
ich euch, daß die 
Barmherzigkeit 
keinen An- 
spruch auf so 
einen Menschen 
hat, darum ist es 
schließlich sein 
Schicksal, eine 
nie endende 
Qual zu 
erleiden.
 40	O alle ihr 
alten Menschen 
und auch ihr 
jungen 
Menschen und 
ihr kleinen 
Kinder, die ihr 
meine Worte 
verstehen könnt, 
denn ich habe 
klar zu euch ge- 
sprochen, damit 
ihr versteht, ich 
bete, daß ihr zu 
dem Bewußt- 
sein erwachtet, 
wie furchtbar 
die Lage 
derjenigen ist, 
die in 
Übertretung 
gefallen sind.
 41	Und weiter 
wünschte ich, 
ihr würdet den 
gesegneten und


glücklichen 
Zustand 
derjenigen 
betrachten, 
die die 
Gebote Got- 
tes halten. 
Denn siehe, 
sie sind 
gesegnet in 
allem, sowohl 
zeit- lich als 
auch geistig, 
und wenn sie 
bis ans Ende 
getreulich 
aus- halten, 
werden sie in 
den Him- mel 
aufgenomme
n, so daß sie 
dadurch mit 
Gott in einem 
Zu- stand nie 
endenden 
Glücks wei- 
len. O denkt 
daran, denkt 
daran, daß 
dies wahr ist; 
denn der 
Herr, Gott, 
hat es 
gesprochen.
3.	KAPI
TEL
König 
Benjamin setzt 
seine Rede 
fort— Der 
Herr, der 
Allmächtige, 
wird in einer 
irdischen Hülle 
unter den 
Menschen 
dienen— Blut 
wird aus jeder 
Pore kommen, 
wenn er für die 
Sünden der 
Welt sühnt— 
Nur durch 
seinen Namen 
kommt Erret- 
tung— Die 
Menschen 
können den 
natürlichen 
Menschen 
ablegen und 
durch das 
Sühnopfer 
Heilige wer- 
den— Die 
Qual der 
Schlechten 
wird wie ein 
See von Feuer 
und Schwefel 
sein. Um 124 
v. Chr.
Und weiter, 
meine Brüder, 
möchte ich um 
eure Aufmerk- 
samkeit bitten, 
denn ich habe 
euch noch 
einiges mehr 
zu sa- gen; 
denn siehe, 
ich habe euch 
etwas über 
das zu sagen, 
was kommen 
wird.
 2 Und all 
das, was ich 
euch sagen 
werde, ist mir 
durch ei- nen 
Engel von 
Gott 
kundgetan


worden. Und er sprach zu mir: 
Wache auf; und ich wachte auf, 
und siehe, er stand vor mir.
 3	Und er sprach zu mir: Wache 
auf und vernimm die Worte, 
die ich dir sagen werde; denn 
siehe, ich bin gekommen, dir die 
frohe Nachricht großer Freude 
zu verkünden.
 4	Denn der Herr hat deine Ge- 
bete vernommen und hat deine 
Rechtschaffenheit erwogen und 
hat mich gesandt, dir zu ver- 
künden, auf daß du dich freust 
und daß du deinem Volk ver- 
künden mögest, damit auch sie 
von Freude erfüllt seien.
 5	Denn siehe, die Zeit kommt 
und ist nicht mehr fern, da 
mit Macht der Herr, der All- 
mächtige, der regiert, der von 
aller Ewigkeit bis in alle Ewig- 
keit war und ist, vom Himmel 
herabkommen wird unter die 
Menschenkinder und in einer 
irdischen Hülle wohnen wird 
und unter die Menschen hinge- 
hen wird und mächtige Wun- 
dertaten vollbringen wird, wie, 
daß er Kranke heilt, Tote 
auferweckt und bewirkt, daß 
Lahme gehen, Blinde ihr Au- 
genlicht empfangen und Taube 
hören und daß er allerart 
Leiden heilt.
 6	Und er wird Teufel austrei- 
ben oder die bösen Geister, die 
im Herzen der Menschenkinder 
wohnen.
 7	Und siehe, er wird Versu- 
chungen erleiden und körper- 
liche Pein, Hunger, Durst und 
Erschöpfung, selbst mehr, als ein 
Mensch ertragen kann, ohne 
daran zu sterben; denn siehe, 
Blut kommt aus jeder Pore, so 
groß wird sein Schmerz wegen 
der Schlechtigkeit und der 
Greuel seines Volkes sein.
 8	Und er wird Jesus Christus 
heißen, der Sohn Gottes, der 
Vater des Himmels und der 
Erde, der Schöpfer aller Dinge 
von Anfang an; und seine 
Mutter wird Maria heißen.
 9	Und siehe, er kommt zu den 
Seinen, damit den Menschen- 
kindern Errettung zuteil werde, 
ja, durch Glauben an seinen 
Namen; aber selbst nach all dem 
werden sie ihn für einen Men- 
schen halten und sagen, er habe 
einen Teufel, und  werden ihn
geißeln und werden ihn kreu-
zigen.
 10	Und er wird am dritten Tag 
von den Toten auferstehen; 
und siehe, er steht da, die Welt 
zu richten; und siehe, dies alles 
geschieht, damit ein rechtschaf-





fenes Gericht über die Men- 
schenkinder komme.
 11	Denn siehe, und sein Blut 
sühnt auch für die Sünden 
derjenigen, die durch die Über- 
tretung Adams gefallen sind, 
die gestorben sind, ohne den 
Willen Gottes in bezug auf sich 
zu kennen, oder die unwis- 
sentlich gesündigt haben.
 12	Aber wehe, weh dem, der 
weiß, daß er sich gegen Gott 
auflehnt! Denn Errettung wird 
keinem solchen zuteil, außer 
durch Umkehr und Glauben an 
den Herrn Jesus Christus.
 13	Und der Herr, Gott, hat 
seine heiligen Propheten unter 
alle Menschenkinder gesandt, 
um dies alles jedem Geschlecht, 
jeder Nation und Sprache zu 
verkünden, damit dadurch ein 
jeder, der daran glaubt, daß 
Christus kommen wird, Ver- 
gebung empfange für seine Sün- 
den und sich freue mit überaus 
großer Freude, so, als sei er 
schon zu ihnen gekommen.
 14	Doch der Herr, Gott, sah, 
daß sein Volk ein halsstarriges 
Volk war, und er bestimmte 
ihnen ein Gesetz, nämlich das 
Gesetz des Mose.
 15	Und viele Zeichen und 
Wunder und Sinnbilder und 
Schatten in bezug auf sein Kom-
men zeigte er ihnen; und auch 
heilige Propheten sprachen zu 
ihnen in bezug auf sein Kom- 
men; und doch verhärteten sie 
ihr Herz und verstanden nicht, 
daß das Gesetz des Mose nichts 
zuwege bringt, außer durch das 
Sühnopfer seines Blutes.
 16	Und selbst wenn es möglich 
wäre, daß kleine Kinder sün- 
digen könnten, so könnten sie 
nicht errettet werden; aber ich 
sage euch, sie sind gesegnet; 
denn siehe, wie sie in Adam 
oder durch Natur fallen, ja, so 
sühnt das Blut Christi für ihre 
Sünden.
 17	Und ferner sage ich euch, 
daß kein anderer Name noch 
irgendein anderer Weg oder ein 
anderes Mittel gegeben wird, 
wodurch den Menschenkindern 
Errettung zuteil werden kann, 
als nur im und durch den 
Namen Christi, des Herrn, des 
Allmächtigen.
 18	Denn siehe, er richtet, und 
sein Richterspruch ist gerecht; 
und das Kleinkind, das im 
Kindesalter stirbt, geht nicht 
zugrunde; aber die Menschen 
trinken Verdammnis für ihre 
eigene Seele, außer sie demüti- 
gen sich und werden so wie 
kleine Kinder und glauben dar- 
an, daß die Errettung im süh-





nenden Blut Christi, des Herrn, 
des Allmächtigen, und durch 
dasselbe war und ist und sein 
wird.
 1 9 Denn d e r n a tür lich e 
Mensch ist ein Feind Gottes und 
ist es seit dem Fall Adams ge- 
wesen und wird es für immer 
und immer sein, wenn er nicht 
den Einflüsterungen des Hei- 
ligen Geistes nachgibt und 
den natürlichen Menschen ab- 
legt und durch das Sühnopfer 
Christi, des Herrn, ein Heiliger 
wird und so wird wie ein Kind, 
fügsam, sanftmütig, demütig, 
geduldig, voll von Liebe und 
willig, sich allem zu fügen, was 
der Herr für richtig hält, ihm 
aufzuerlegen, so wie ein Kind 
sich seinem Vater fügt.
 20	Und weiter sage ich euch, 
daß die Zeit kommen wird, da 
sich die Kenntnis von einem 
Erretter in jeder Nation, jedem 
Geschlecht, jeder Sprache und 
jedem Volk ausbreiten wird.
 21	Und siehe, wenn jene Zeit 
kommt, wird niemand als nur 
kleine Kinder vor Gott ohne 
Tadel befunden werden, außer 
durch Umkehr und Glauben an 
den Namen des Herrn, des All- 
mächtigen Gottes.
 22	Und selbst jetzt, wenn du 
dein Volk das gelehrt haben 
wirst, was der Herr, dein Gott,
dir geboten hat, selbst dann 
werden sie in den Augen Gottes 
nicht mehr ohne Tadel befun- 
den, außer gemäß den Worten, 
die ich zu dir gesprochen habe. 
23 Und nun habe ich die Worte 
gesprochen, die der Herr, Gott, 
mir geboten hat.
 24	Und so spricht der Herr: Sie 
werden als ein helleuchtendes 
Zeugnis gegen dieses Volk da- 
stehen am Tage des Gerichts; 
aufgrund dessen werden sie ge- 
richtet werden, ein jeder gemäß 
seinen Werken, ob sie gut seien 
oder ob sie böse seien.
 25	Und wenn sie böse sind, 
werden sie einer furchtbaren 
Einsicht ihrer eigenen Schuld 
und Greuel überantwortet, was 
sie vor der Gegenwart des 
Herrn zurückschrecken läßt in 
einen Zustand des Elends und 
endloser Qual, von wo sie nicht 
mehr zurückkehren können; 
darum haben sie Verdammnis 
getrunken für ihre eigene Seele. 
26 Darum haben sie aus dem 
Becher des göttlichen Grimms 
getrunken, den ihnen die Ge- 
rechtigkeit ebensowenig abwen- 
den kann, wie sie abwenden 
konnte, daß Adam fiel, weil er 
von der verbotenen Frucht aß; 
darum kann die Barmherzig- 
keit auf sie nimmermehr An- 
spruch erheben.





 27 Und ihre Qual ist wie ein 
See von Feuer und Schwefel, 
dessen Flammen unauslöschlich 
sind und dessen Qualm für im- 
mer und immer emporsteigt. 
So hat der Herr mir geboten. 
Amen.
4. KAPITEL
König Benjamin setzt seine Rede 
fort— Errettung kommt aufgrund 
des Sühnopfers— Glaubt an Gott, 
um errettet zu werden— Bewahrt 
euch Vergebung eurer Sünden 
durch Glaubenstreue— Teilt von 
eurer Habe mit den Armen— Tut 
alles in Weisheit und Ordnung. 
Um 124 v. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
König Benjamin damit zu Ende 
gekommen war, die Worte zu 
sprechen, die ihm vom Engel 
des Herrn übermittelt worden 
waren, ließ er  seine Augen  
r i n gs u m üb er die M e n g e 
schweifen, und siehe, sie waren 
zur Erde gefallen, denn die 
Furcht des Herrn war über sie 
gekommen.
 2 Und sie hatten sich selbst in 
ihrem eigenen fleischlichen 
Zustand gesehen, geringer als 
selbst der Staub der Erde. Und 
sie alle riefen laut mit einer 
Stimme, nämlich: O sei barm- 
herzig, und wende das süh- 
nende Blut Christi an, damit 
wir Vergebung empfangen für
unsere Sünden und uns das 
Herz rein gemacht werde; denn 
wir glauben an Jesus Christus, 
den Sohn Gottes, der Himmel 
und Erde und alles erschaffen 
hat, der unter die Menschen- 
kinder herabkommen wird.
 3	Und es begab sich: Nachdem 
sie diese Worte gesprochen hat- 
ten, kam der Geist des Herrn 
über sie, und sie wurden von 
Freude erfüllt und empfingen 
Vergebung für ihre Sünden 
und hatten Frieden im Gewis- 
sen wegen des überaus großen 
Glaubens, den sie an Jesus 
Christus hatten, der da kommen 
würde gemäß den Worten, die 
König Benjamin zu ihnen ge- 
sprochen hatte.
 4	Und König Benjamin öffnete 
abermals den Mund und fing 
an, zu ihnen zu sprechen, näm- 
lich: Meine Freunde und meine 
Brüder, mein Geschlecht und 
mein Volk, ich möchte abermals 
um eure Aufmerksamkeit bit- 
ten, damit ihr meine übrigen 
Worte, die ich zu euch sprechen 
werde, vernehmen und verste- 
hen könnt.
 5	Denn siehe, wenn euch die 
Erkenntnis der Güte Gottes 
jetzt zum Bewußtsein eurer 
Nichtigkeit und eures unwer- 
ten und gefallenen Zustands 
erweckt hat—
 6	ich sage euch, wenn ihr zur 
Erkenntnis der Güte Gottes 
und seiner unvergleichlichen





Macht und seiner Weisheit und 
seiner Geduld und seiner Lang- 
mut gegenüber den Menschen- 
kindern gekommen seid und 
auch des Sühnopfers, das von 
Grundlegung der Welt an be- 
reitet ist, damit dadurch dem- 
jenigen Errettung zuteil werde, 
der sein Vertrauen in den 
Herrn setzt und seine Gebote 
eifrig hält und im Glauben fest 
bleibt, selbst bis ans Ende seines 
Lebens, ich meine das Leben des 
sterblichen Leibes—
 7	ich sage, daß so jemand es 
ist, dem Errettung zuteil wird 
durch das Sühnopfer, welches 
von Grundlegung der Welt an 
bereitet ist für alle Menschen, 
die jemals waren seit dem Fall 
Adams oder die sind oder die 
jemals sein werden, selbst bis 
zum Ende der Welt.
 8	Und dies ist das Mittel, wo- 
durch die Errettung kommt. 
Und es gibt keine andere Erret- 
tung als diese, von der gespro- 
chen worden ist; auch gibt es 
keine Bedingungen, wodurch 
der Mensch errettet werden 
kann, als nur die Bedingungen, 
von denen ich zu euch gespro- 
chen habe.
 9	Glaubt an Gott; glaubt daran, 
daß er ist und daß er alles er- 
schaffen hat, sowohl im Himmel 
wie auf Erden; glaubt daran,
daß er alle Weisheit und alle 
Macht hat, sowohl im Himmel 
wie auf Erden; glaubt daran, 
daß der Mensch nicht alles 
erfaßt, was der Herr erfassen 
kann.
 10	Und weiter, glaubt daran, 
daß ihr von euren Sünden um- 
kehren und von ihnen lassen 
und euch vor Gott demütigen 
müßt; und bittet mit aufrichti- 
gem Herzen, er möge euch 
vergeben; und nun, wenn ihr 
an dies alles glaubt, so seht zu, 
daß ihr es tut.
 11	Und weiter sage ich euch, 
wie ich zuvor gesagt habe, wenn 
ihr zur Erkenntnis der Herrlich- 
keit Gottes gekommen seid oder 
wenn ihr seine Güte erkannt 
und von seiner Liebe gekostet 
habt und Vergebung für eure 
Sünden empfangen habt, wo- 
durch so überaus große Freude 
in eurer Seele entsteht, ja, so 
möchte ich, daß ihr an die Größe 
Gottes  und  an  eure eigene
Nichtigkeit und an seine Güte
und Langmut gegenüber euch 
unwürdigen Geschöpfen denkt 
und dies immer im Gedächtnis 
bewahrt und euch bis in die 
Tiefen der Demut demütigt, 
den Namen des Herrn täglich 
anruft und standhaft dasteht 
im Glauben an das, was kom- 
men  wird,  wovon  durch den





Mund des Engels gesprochen 
worden ist.
 12	Und siehe, ich sage euch, 
wenn ihr dies tut, werdet ihr 
euch immer freuen und von   
Gottesliebe erfüllt sein und 
euch immer Vergebung für eure 
Sünden bewahren; und ihr 
werdet an Erkenntnis der Herr- 
lichkeit dessen zunehmen, der 
euch erschaffen hat, oder an 
Erkenntnis dessen, was gerecht 
und wahr ist.
 13	Und ihr werdet nicht im 
Sinn haben, einander zu verlet- 
zen, sondern friedlich zu leben 
und jedermann gemäß dem zu 
geben, was ihm zukommt.
 14	Und ihr werdet nicht zulas- 
sen, daß eure Kinder hungrig 
seien oder nackt; ihr werdet 
auch nicht zulassen, daß sie 
die Gesetze Gottes übertreten 
und miteinander kämpfen und 
streiten und dem Teufel dienen, 
der der Meister der Sünde ist 
oder der der böse Geist ist, von 
dem unsere Väter gesprochen 
haben, weil er ein Feind aller 
Rechtschaffenheit ist.
 15	Ihr werdet sie  vielmehr 
lehren, auf den Wegen der 
Wahrheit und Ernsthaftigkeit zu 
wandeln; ihr werdet sie lehren, 
einander zu lieben und einan- 
der zu dienen.
 16	Und auch ihr selbst werdet 
denen beistehen, die eures Bei- 
stands bedürfen; ihr werdet von
eurer Habe dem zuteil werden 
lassen, der in Not ist; und ihr 
werdet nicht zulassen, daß der 
Bettler euch seine Bitte vergeb- 
lich vorbringt, und ihn abwei- 
sen, daß er zugrunde gehe.
 17	Vielleicht mag einer sagen: 
Der Mensch hat sein Elend 
selbst über sich gebracht; darum 
will ich meine Hand zurück- 
halten und will ihm nicht von 
meiner Nahrung geben, auch 
nicht mit ihm von meiner Habe 
teilen, daß er nicht leide, denn 
seine Strafen sind gerecht—
 18	aber ich sage euch: O 
Mensch, wer immer dies tut, der 
hat viel Grund zur Umkehr; und 
wenn er nicht umkehrt von 
dem, was er getan hat, geht er 
zugrunde für immer und hat 
keinen Anteil am Reich Gottes. 
19 Denn siehe, sind wir nicht 
alle Bettler? Sind wir nicht, was 
all unsere Habe betrifft, sowohl 
Nahrung wie Kleidung und 
Gold und Silber und all unsere 
mannigfachen Reichtümer, alle 
auf dasselbe Wesen angewiesen, 
nämlich Gott?
 20 Und siehe, eben jetzt habt 
ihr seinen Namen angerufen 
und um Vergebung für eure 
Sünden gebettelt. Und hat er 
zugelassen, daß ihr vergeblich 
gebettelt habt? Nein, er hat sei- 
nen Geist über euch ausgegos- 
sen und hat gemacht, daß sich 
euch das Herz mit Freude füllt,





und hat gemacht, daß euer 
Mund sich geschlossen hat und 
ihr nicht mehr habt reden kön- 
nen, so überaus groß war eure 
Freude.
 21	Und wenn nun Gott, der 
euch erschaffen hat, auf den ihr 
angewiesen seid, was euer Le- 
ben betrifft und alles, was ihr 
habt und was ihr seid, euch ge- 
währt, was immer ihr im Glau- 
ben erbittet, sofern es recht ist 
und ihr darauf vertraut, daß ihr 
empfangen werdet, o wie sehr 
solltet ihr dann von der Habe, 
die ihr habt, miteinander teilen.
 22	Und wenn ihr über den 
Mann richtet, der euch seine 
Bitte um eure Habe vorbringt, 
damit er nicht zugrunde gehe, 
und ihn schuldig sprecht, um 
wieviel mehr wird eure Schul- 
digsprechung gerecht sein, weil 
ihr eure Habe zurückgehalten 
habt, die nicht euch gehört, 
sondern Gott, dem auch euer 
Leben gehört; und doch bringt 
ihr keine Bitte vor und kehrt 
auch nicht von dem um, was ihr 
getan habt.
 23	Ich sage euch, weh sei so 
einem Menschen, denn seine 
Habe wird mit ihm zugrunde 
gehen; und dies sage ich nun 
denen, die reich sind, was die 
Dinge dieser Welt betrifft.
 24	Und weiter sage ich den 
Armen, euch, die ihr nicht habt, 
aber doch genug habt, daß ihr 
von Tag zu Tag erhalten bleibt,
ich meine euch alle, die ihr den 
Bettler abweist, weil ihr nicht 
habt; ich möchte, daß ihr im 
Herzen sprecht: Ich gebe nicht, 
weil ich nicht habe, aber hätte 
ich, so würde ich geben.
 25	Und nun, wenn ihr dies im 
Herzen sagt, so bleibt ihr ohne 
Schuld, andernfalls seid ihr 
schuldig gesprochen; und der 
Schuldspruch über euch ist ge- 
recht, denn ihr begehrt das, was 
ihr nicht empfangen habt.
 26	Und nun, um deswillen, 
was ich zu euch gesprochen 
habe— das heißt, um deswillen, 
daß ihr euch von Tag zu Tag 
Vergebung für eure Sünden be- 
wahrt, so daß ihr ohne Schuld 
vor Gott wandeln könnt — 
möchte ich, daß ihr von eurer 
Habe mit den Armen teilt, ein 
jeder gemäß dem, was er hat, 
wie die Hungrigen zu speisen, 
die Nackten zu kleiden, die 
Kranken zu besuchen und ihnen 
Hilfe zuteil werden zu lassen, 
geistig ebenso wie zeitlich, ge- 
mäß ihren Bedürfnissen.
 27	Und seht zu, daß dies alles 
in Weisheit und Ordnung ge- 
schieht; denn es ist nicht erfor- 
derlich, daß der Mensch schnel- 
ler laufe, als er Kraft hat. Und 
weiter, es ist ratsam, daß er eif- 
rig sei, auf daß er dadurch den 
Preis gewinne; darum muß alles 
in Ordnung getan werden.
 28	Und ich möchte, daß ihr 
daran denkt, daß jeder von





euch, der von seinem Nachbarn 
borgt, das Geborgte so zurück- 
gibt, wie er es vereinbart hat, 
denn sonst begehst du Sünde; 
und vielleicht bist du der Anlaß, 
daß auch dein Nachbar Sünde 
begeht.
 29	Und schließlich kann ich 
euch nicht alles sagen, wodurch 
ihr Sünde begehen könnt; denn 
es gibt mancherlei Mittel und 
Wege, selbst so viele, daß ich sie 
nicht aufzählen kann.
 30	Aber soviel kann ich euch 
sagen, wenn ihr nicht achthabt 
auf euch und eure Gedanken 
und eure Worte und eure Taten 
und nicht die Gebote Gottes 
beachtet und nicht im Glauben 
an das fest bleibt, was ihr über 
das Kommen unseres Herrn 
gehört habt, selbst bis ans Ende 
eures Lebens, müßt ihr zugrun- 
de gehen. Und nun, o Mensch, 
denke daran und gehe nicht 
zugrunde.
5. KAPITEL
Die Heiligen werden durch Glau- 
ben die Söhne und Töchter Christi
— Dann werden sie mit dem Na- 
men Christi gerufen— König Ben- 
jamin ermahnt sie, standhaft und 
unverrückbar in guten Werken zu 
sein. Um 124 v. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
König Benjamin so zu seinem 
Volk gesprochen hatte, sandte
er zu ihnen und wollte von sei- 
nem Volk wissen, ob sie den 
Worten glaubten, die er zu 
ihnen gesprochen hatte.
 2	Und sie alle riefen mit einer 
Stimme, nämlich: Ja, wir glau- 
ben all den Worten, die du zu 
uns gesprochen hast; und wir 
wissen auch, daß sie gewiß und 
wahr sind, durch den Geist des 
Herrn, des Allmächtigen, der in 
uns, oder in unserem Herzen, 
eine mächtige Wandlung be- 
wirkt hat, so daß wir keine 
Neigung mehr haben, Böses 
zu tun, sondern, ständig Gutes 
zu tun.
 3	Und durch die unendliche 
Güte Gottes und die Kundge- 
bungen seines Geistes haben 
wir selbst auch große Einsichten 
in das, was kommen wird; und 
wäre es ratsam, könnten wir 
über alles prophezeien.
 4	Und der Glaube, den wir an 
das gehabt haben, was unser 
König zu uns gesprochen hat, 
ist es, der uns zu dieser großen 
Erkenntnis gebracht hat, wo- 
durch wir uns mit so überaus 
großer Freude freuen.
 5	Und wir sind willens, mit 
unserem Gott den Bund einzu- 
gehen, seinen Willen zu tun und 
seinen Geboten in allem, was er 
uns gebieten wird, zu gehor- 
chen, alle unsere übrigen Tage, 
damit wir nicht eine nie enden- 
de Qual über uns selbst bringen, 
wie der Engel gesprochen hat,





damit wir nicht aus dem Becher 
des göttlichen Grimms trinken.
 6	Und nun, dies sind die 
Worte, die König Benjamin von 
ihnen ersehnt hatte; und darum 
sprach er zu ihnen: Ihr habt 
die Worte gesprochen, die ich 
ersehnt habe; und der Bund, den 
ihr gemacht habt, ist ein recht- 
schaffener Bund.
 7	Und nun, wegen des Bundes, 
den ihr gemacht habt, werdet 
ihr die Kinder Christi genannt 
werden, seine Söhne und seine 
Töchter; denn siehe, am heuti- 
gen Tag hat er euch geistig ge- 
zeugt; denn ihr sagt, euer Herz 
habe sich durch Glauben an 
seinen Namen gewandelt; dar- 
um seid ihr aus ihm geboren 
und seid seine Söhne und seine 
Töchter geworden.
 8	Und unter diesem Haupt 
seid ihr frei gemacht worden, 
und es gibt kein anderes 
Haupt, wodurch ihr frei ge- 
macht werden könnt. Es ist kein 
anderer Name gegeben, wo- 
durch die Errettung kommt; 
darum möchte ich, daß ihr den 
Namen Christi auf euch nehmt, 
ihr alle, die ihr mit Gott den 
Bund eingegangen seid, daß ihr 
bis zum Ende eures Lebens 
gehorsam sein wollt.
 9	Und es wird sich begeben: 
Wer auch immer dies tut, wird
zur rechten Hand Gottes gefun- 
den werden, denn er wird den 
Namen kennen, mit dem er ge- 
rufen wird; denn er wird mit 
dem Namen Christi gerufen 
werden.
 10	Und es wird sich begeben: 
Wer auch immer den Namen 
Christi nicht auf sich nehmen 
wird, muß mit einem anderen 
Namen gerufen werden; darum 
findet er sich zur linken Hand 
Gottes.
 11	Und ich möchte, daß ihr 
auch daran denkt, daß dies der 
Name ist, von dem ich gesagt 
habe, ich würde ihn euch geben, 
der niemals ausgelöscht würde, 
außer durch Übertretung; dar- 
um gebt acht, daß ihr nicht 
übertretet, damit der Name 
nicht aus eurem Herzen ausge- 
löscht wird.
 12	Ich sage euch, ich möchte, 
daß ihr daran denkt, daß 
ihr euch den Namen immer 
ins Herz geschrieben bewahrt, 
damit ihr euch nicht zur linken 
Hand Gottes findet, sondern 
damit ihr die Stimme vernehmt 
und erkennt, von der ihr geru- 
fen werdet, und auch den Na- 
men, womit er euch rufen wird. 
13 Denn wie soll jemand den 
Herrn kennen, dem er nicht 
gedient hat und der für ihn ein 
Fremder ist und den Gedanken





und Absichten seines Herzens 
ferne steht?
 14	Und weiter, nimmt jemand 
einen Esel, der seinem Nächsten 
gehört, und behält ihn? Ich sage 
euch, nein; er wird nicht einmal 
zulassen, daß er zusammen mit 
seinen Herden weidet, sondern 
wird ihn wegjagen und ihn aus- 
stoßen. Ich sage euch, so wird 
es auch mit euch sein, wenn ihr 
den Namen nicht kennt, womit 
ihr gerufen werdet.
 15	Darum möchte ich, daß ihr 
standhaft und unverrückbar sei- 
et, stets reich an guten Werken, 
damit Christus, der Herr, der 
Allmächtige Gott, euch als die 
Seinen siegle, damit ihr zum 
Himmel geführt werdet, damit 
ihr immerwährende Errettung 
und ewiges Leben habt durch 
die Weisheit und Macht und 
Gerechtigkeit und Barmherzig- 
keit dessen, der alles erschaffen 
hat im Himmel und auf Erden, 
der Gott ist über allem. Amen.
6. KAPITEL
König Benjamin verzeichnet die 
Namen der Menschen und be- 
stimmt Priester, um sie zu beleh- 
ren— Mosia regiert als rechtschaf- 
fener König. Um 124– 121 v. Chr.
Und nun, nachdem König Ben- 
jamin aufgehört hatte, zum Volk 
zu sprechen, dachte er, es sei 
ratsam,  die  Namen  all derer
aufzunehmen, die mit Gott den 
Bund eingegangen waren, seine 
Gebote zu halten.
 2	Und es begab sich: Außer 
kleinen Kindern gab es nicht 
eine Seele, die nicht den Bund 
eingegangen wäre und nicht 
den Namen Christi auf sich ge- 
nommen hätte.
 3	Und weiter begab es sich: 
Als König Benjamin mit dem al- 
len zu Ende gekommen war und 
seinen Sohn Mosia zum Herr- 
scher und König über sein Volk 
geweiht hatte und ihm alle 
Verantwortung in bezug auf 
das Reich übergeben hatte und 
auch Priester bestimmt hatte, 
um das Volk zu belehren, damit 
sie so die Gebote Gottes verneh- 
men und kennenlernen könn- 
ten, und um sie aufzustacheln, 
den Eid, den sie abgelegt hat- 
ten, im Gedächtnis zu bewahren, 
entließ er die Menge, und sie 
kehrten, ein jeder gemäß seiner 
Familie, in ihre eigenen Häuser 
zurück.
 4	Und Mosia fing an, an 
seines Vaters Statt zu regieren. 
Und er fing seine Regierung in 
seinem dreißigsten Lebensjahr 
an, und das war insgesamt etwa 
vierhundertundsechsundsiebzig 
Jahre nach der Zeit, da Lehi 
Jerusalem verlassen hatte.
 5	Und König Benjamin lebte 
drei Jahre, und er starb.
 6	Und es begab sich: König 
Mosia wandelte auf den Wegen





des Herrn und beachtete seine 
Richtersprüche und seine Sat- 
zungen und hielt seine Gebote 
in allem, was immer er ihm 
gebot.
 7 Und König Mosia veranlaßte 
sein Volk, die Erde zu bebauen. 
Und auch er selbst bebaute die 
Erde, damit er so seinem Volk 
nicht zur Last werde, damit er 
handle, wie sein Vater in allem 
gehandelt hatte. Und für den 
Zeitraum von drei Jahren gab es 
keinen Streit unter all seinem 
Volk.
7. KAPITEL
Ammon findet das Land Lehi- 
Nephi, wo Limhi König ist— Das 
Volk Limhi ist in der Knechtschaft 
der Lamaniten— Limhi berichtet 
von ihrer Geschichte— Ein Prophet 
( Abinadi) hatte bezeugt, daß 
Christus der Gott und Vater aller 
Dinge ist — Wer Schmutz sät, 
erntet den Wirbelsturm, und wer 
sein Vertrauen in den Herrn 
setzt, wird errettet werden. Um 
121 v. Chr.
Unun begab es sich: Nach- dem 
König Mosia für den Zeit- raum 
von drei Jahren beständig 
Frieden gehabt hatte, hatte er 
den Wunsch zu wissen, was mit 
dem Volk war, das in das Land 
Lehi-Nephi, oder in die Stadt 
Lehi-Nephi, gezogen war, um 
dort zu wohnen; denn sein Volk 
hatte von ihnen nichts gehört 
von der Zeit an, da sie das Land 
Zarahemla verlassen hatten;
darum ermüdeten sie ihn mit 
ihrem Drängen.
 2	Und es begab sich: König 
Mosia erlaubte, daß sechzehn 
ihrer starken Männer hinauf in 
das Land Lehi-Nephi gingen, 
um nach ihren Brüdern zu for- 
schen.
 3	Und es begab sich: Am näch- 
sten Tag machten sie sich auf, 
hinaufzugehen, und sie hatten 
einen gewissen Ammon bei 
sich, der ein starker und mäch- 
tiger Mann war und ein Ab- 
kömmling Zarahemlas; und er 
war auch ihr Führer.
 4	Und nun wußten sie den 
Weg nicht, den sie in der Wild- 
nis einschlagen sollten, um zu 
dem Land Lehi-Nephi hinauf- 
zugelangen; darum zogen sie 
viele Tage in der Wildnis dahin, 
ja, vierzig Tage zogen sie dahin. 
5 Und als sie vierzig Tage da- 
hingezogen waren, kamen sie 
an einen Hügel, der nördlich 
des Landes Schilom liegt, und 
dort bauten sie ihre Zelte auf.
 6	Und Ammon nahm drei 
seiner Brüder, und sie hießen 
Amaleki, Helem und Hem, und 
sie gingen hinab in das Land
Nephi.
 7	Und siehe, sie trafen den 
König des Volkes, das im Land 
Nephi und im Land Schilom 
war; und sie wurden von der 
Wache des Königs umstellt und 
wurden ergriffen und wurden 
gebunden und wurden ins 
Gefängnis geworfen.
 8	Und es begab sich: Als sie 
zwei Tage im Gefängnis gewe-





sen waren, wurden sie wieder 
vor den König geführt, und ihre 
Fesseln wurden gelöst; und sie 
standen vor dem König, und es 
wurde ihnen erlaubt oder viel- 
mehr befohlen, die Fragen zu 
beantworten, die er ihnen stel- 
len würde.
 9	Und er sprach zu ihnen: Sie- 
he, ich bin Limhi, der Sohn 
Noas, der der Sohn Zeniffs war, 
der aus dem Land Zarahemla 
heraufgekommen war, um die- 
ses Land zu ererben, denn es 
war das Land ihrer Väter, und 
er wurde durch die Stimme des 
Volkes zum König gemacht.
 10	Und nun wünsche ich den 
Grund zu wissen, warum ihr 
euch erkühnt habt, bis an die 
Mauern der Stadt zu kommen, 
als ich selbst mit meinen Wa- 
chen außerhalb des Tores war. 
11 Und nun, aus diesem Grund 
habe ich zugelassen, daß ihr 
unversehrt bliebet, damit ich 
euch Fragen stellen kann; denn 
sonst hätte ich veranlaßt, daß 
meine Wachen euch hingerich- 
tet hätten. Ihr dürft sprechen. 
12 Und als Ammon nun sah, 
daß er sprechen dürfe, ging er 
hin und neigte sich vor dem 
König; und als er sich wieder 
aufrichtete, sprach er: O König, 
ich bin vor Gott heute sehr dank- 
bar, daß ich noch lebe und spre- 
chen darf; und ich werde mich 
unterfangen, unerschrocken zu 
sprechen;
 13 denn ich bin gewiß, wenn 
ihr mich gekannt hättet, würdet 
ihr nicht zugelassen haben, daß
ich diese Fesseln trug. Denn ich 
bin Ammon und bin ein Ab- 
kömmling Zarahemlas und bin 
aus dem Land Zarahemla her- 
aufgekommen, um nach unse- 
ren Brüdern zu forschen, die 
Zeniff aus jenem Land herauf- 
geführt hat.
 14	Und nun begab es sich: 
Nachdem Limhi die Worte 
Ammons gehört hatte, war er 
überaus froh und sprach: Nun 
weiß ich mit Gewißheit, daß 
meine Brüder, die im Land 
Zarahemla waren, noch leben. 
Und nun will ich mich freuen, 
und morgen will ich dafür 
sorgen, daß auch mein Volk 
sich freut.
 15	Denn siehe, wir sind in der 
Knechtschaft der Lamaniten 
und werden mit einer Steuer 
besteuert, die schmerzlich zu 
ertragen ist. Und nun, siehe, 
unsere Brüder werden uns aus 
unserer Knechtschaft befreien, 
oder aus den Händen der La- 
maniten, und wir wollen ihre 
Sklaven sein; denn es ist besser, 
wir sind Sklaven der Nephiten, 
als daß wir dem König der 
Lamaniten Tribut zahlen.
 16	Und nun gebot König Lim- 
hi seinen Wachen, Ammon und 
seine Brüder nicht mehr zu bin- 
den, sondern ließ sie zu dem 
Hügel gehen, der nördlich von 
Schilom lag, und ihre Brüder in 
die Stadt bringen, damit sie auf 
diese Weise essen und trinken 
und von den Mühen ihrer Reise 
ausruhen könnten; denn sie 
hatten viel gelitten; sie hatten





Hunger, Durst und Erschöp- 
fung gelitten.
 17	Und nun begab es sich: 
Am nächsten Tag sandte König 
Limhi einen Aufruf an sein gan- 
zes Volk, demzufolge sie sich 
beim Tempel versammeln soll- 
ten, um die Worte zu verneh- 
men, die er zu ihnen sprechen 
würde.
 18	Und es begab sich: Als sie 
sich versammelt hatten, sprach 
er zu ihnen folgendermaßen, 
nämlich: O ihr mein Volk, er- 
hebt das Haupt und seid getrost; 
denn siehe, die Zeit ist nahe 
oder ist nicht mehr fern, da 
wir unseren Feinden nicht län- 
ger unterworfen sein werden, 
ungeachtet unserer vielen An- 
strengungen, die vergeblich 
gewesen sind; doch bin ich si- 
cher, daß noch eine wirksame 
Anstrengung gemacht werden 
muß.
 19	Darum erhebt das Haupt 
und freut euch, und setzt euer 
Vertrauen in Gott, in den Gott, 
der der Gott Abrahams und 
Isaaks und Jakobs war, und den 
Gott, der auch die Kinder Israel 
aus dem Land Ägypten geführt 
hat und sie auf trockenem 
Grund durch das Rote Meer 
hat gehen lassen und sie mit 
Manna gespeist hat, damit sie 
nicht in der Wildnis zugrunde 
gingen; und vieles mehr hat er 
für sie getan.
 20	Und weiter hat dieser selbe 
Gott unsere Väter aus dem
Land Jerusalem geführt und hat 
sein Volk auch bis jetzt erhalten 
und bewahrt; und siehe, wegen 
unserer Übeltaten und Greuel 
hat er uns in Knechtschaft gera- 
ten lassen.
 21	Und ihr alle seid heute 
Zeugen, daß Zeniff, der zum 
König über dieses Volk gemacht 
wurde, denn er war übereifrig, 
das Land seiner Väter zu erer- 
ben, und wurde darum durch 
die Schlauheit und Hinterlist 
König Lamans getäuscht, der 
mit König Zeniff einen Vertrag 
eingegangen war und ihm den 
Besitz eines Teiles des Landes 
in seine Hände überantwortet 
hatte, ja, nämlich die Stadt Lehi- 
Nephi und die Stadt Schilom 
und das Land ringsum—
 22	und dies alles tat er einzig 
zu dem Zweck, dieses Volk zur 
Unterwerfung oder in Knecht- 
schaft zu bringen. Und siehe, 
gegenwärtig zahlen wir dem 
König der Lamaniten Tribut 
in Höhe der Hälfte von unse- 
rem Mais und unserer Gerste 
und auch von all unserem 
Getreide jeder Art und die 
Hälfte des Zuwachses unseres 
Kleinviehs und unserer Her- 
den; ja, und selbst die Hälfte all 
dessen, was wir haben oder 
besitzen, erzwingt der König 
der Lamaniten von uns oder 
unser Leben.
 23	Und nun, ist dies nicht 
schmerzlich zu ertragen? Und 
ist nicht diese unsere Bedräng-











nis groß? Nun siehe, wie groß ist 
doch unser Grund zur Trauer.
 24	Ja, ich sage euch, großen 
Grund haben wir zu trauern; 
denn siehe, wie viele unserer 
Brüder sind getötet worden, 
und ihr Blut ist unnütz vergos- 
sen worden, und alles wegen 
Übeltuns.
 25	Denn wenn dieses Volk 
nicht in Übertretung verfallen 
wäre, hätte der Herr nicht zu- 
gelassen, daß dieses große Übel 
über sie komme. Aber siehe, sie 
wollten nicht auf seine Worte 
hören; sondern es kamen Strei- 
tigkeiten unter ihnen auf, ja, so 
sehr, daß sie untereinander Blut 
vergossen.
 26	Und einen Propheten des 
Herrn haben sie getötet, ja, ei- 
nen erwählten Mann Gottes, der 
ihnen ihre Schlechtigkeit und 
Greuel vorgehalten und vieles 
prophezeit hat, was kommen 
wird, ja, sogar das Kommen 
Christi.
 27	Und weil er ihnen sagte, 
daß Christus der Gott sei, der 
Vater aller Dinge, und sagte, er 
werde menschliche Gestalt an- 
nehmen und es werde die Ge- 
stalt sein, nach der der Mensch 
am Anfang erschaffen wurde, 
oder mit anderen Worten, er 
sagte, der Mensch sei als das 
Abbild Gottes erschaffen wor- 
den und Gott werde unter die 
Menschenkinder herabkommen 
und Fleisch und Blut annehmen
und auf dem Antlitz der Erde 
wandeln—
 28	und nun, weil er dies sagte, 
haben sie ihn hingerichtet; und 
vieles mehr taten sie, was den 
Grimm Gottes über sie brachte. 
Wen verwundert es daher, daß 
sie in Knechtschaft sind und 
daß sie mit schweren Bedräng- 
nissen geschlagen sind?
 29	Denn siehe, der Herr hat 
gesprochen: Ich werde meinem 
Volk am Tage ihrer Übertretung 
nicht beistehen, sondern ich 
werde ihnen ihre Wege versper- 
ren, auf daß es ihnen nicht wohl 
ergehe; und ihre Taten werden 
wie ein Stolperstein vor ihnen 
sein.
 30	Und weiter spricht er: Wenn 
mein Volk Schmutz sät, werden 
sie die Spreu davon im Wirbel- 
sturm ernten; und die Wirkung 
davon ist Gift.
 31	Und weiter spricht er: Wenn 
mein Volk Schmutz sät, werden 
sie den Ostwind ernten, der un- 
mittelbare Vernichtung bringt.
 32	Und nun, siehe, die Ver- 
heißung des Herrn ist erfüllt, 
und ihr seid geschlagen und 
bedrängt.
 33	Aber wenn ihr euch mit vol- 
ler Herzensabsicht zum Herrn 
wendet und euer Vertrauen in 
ihn setzt und ihm mit allem 
Eifer eures Sinnes dient, wenn 
ihr dies tut, wird er euch aus der 
Knechtschaft befreien, wie er 
will und wie es ihm gefällt.



























8. KAPITEL
Ammon belehrt das Volk Limhi— 
Er erfährt von den vierundzwanzig 
Platten der Jarediten— Aufzeich- 
nungen aus alter Zeit können von 
Sehern übersetzt werden— Keine 
Gabe ist größer als die des Sehers. 
Um 121 v. Chr.
Ues begab sich: Nachdem 
König Limhi mit der Rede an 
sein Volk zu Ende gekommen 
war, denn er sprach vieles zu 
ihnen, und nur weniges davon 
habe ich in diesem Buch nieder- 
geschrieben, erzählte er seinem 
Volk alles über ihre Brüder, die 
sich im Land Zarahemla be- 
fanden.
 2	Und er ließ Ammon vor die 
Menge hintreten und ihnen alles 
berichten, was ihren Brüdern 
von der Zeit an geschehen war, 
da Zeniff aus dem Land hinauf- 
zog, ja, bis zu der Zeit, da er 
selbst aus dem Land heraufge- 
kommen war.
 3	Und er berichtete ihnen auch 
die letzten Worte, die König 
Benjamin sie gelehrt hatte, und 
erklärte diese dem Volk des 
Königs Limhi, damit sie alle 
Worte verständen, die er ge- 
sprochen hatte.
 4	Und es begab sich: Nachdem 
er dies alles getan hatte, da ent- 
ließ König Limhi die Menge und 
ließ einen jeden zu seinem eige- 
nen Haus zurückkehren.
 5	Und es begab sich: Er ließ 
die Platten, die die Aufzeich- 
nungen seines Volkes enthielten
von der Zeit an, da sie das Land 
Zarahemla verlassen hatten, vor 
Ammon bringen, damit er sie 
lese.
 6	Nun, sobald Ammon die 
Aufzeichnungen gelesen hatte, 
befragte ihn der König und 
wollte wissen, ob er Sprachen 
übersetzen könne, und Ammon 
sagte ihm, er könne es nicht.
 7	Und der König sprach zu 
ihm: Aus Schmerz über die Be- 
drängnisse meines Volkes ließ 
ich dreiundvierzig von meinem 
Volk sich auf die Reise in 
die Wildnis begeben, damit sie 
auf diese Weise das Land Zara- 
hemla fänden, damit wir unse- 
re Brüder anflehen könnten, 
uns aus der Knechtschaft zu 
befreien.
 8	Und sie waren für den Zeit- 
raum vieler Tage in der Wildnis 
umhergeirrt, doch waren sie eif- 
rig, und fanden nicht das Land 
Zarahemla, sondern kehrten in 
dieses Land zurück, nachdem 
sie durch ein Land mit vielen 
Wassern gezogen waren, nach- 
dem sie ein Land entdeckt hat- 
ten, das mit den Gebeinen von 
Menschen und von wilden 
Tieren übersät war und auch 
bedeckt war mit Ruinen von 
Gebäuden jeder Art, nachdem 
sie ein Land entdeckt hatten, 
das von einem Volk bevölkert 
gewesen war, das so zahlreich 
war wie die Scharen Israels.
 9	Und als Zeugnis dafür, daß 
das, was sie sagten, wahr sei, ha- 
ben sie vierundzwanzig Platten 
mitgebracht, die voller Gravie-





rungen sind, und sie sind aus 
reinem Gold.
 10	Und siehe, sie haben auch 
Brustschilde mitgebracht, die 
groß sind, und sie sind aus 
Messing und aus Kupfer und 
sind vollkommen brauchbar.
 11	Und weiter haben s ie 
Schwerter mitgebracht, deren 
Griffe zerfallen sind und deren 
Klingen vom Rost zerfressen 
waren; und es gibt niemanden 
im Land, der imstande ist, die 
Sprache oder die Gravierungen, 
die auf den Platten sind, zu 
übersetzen. Darum habe ich zu 
dir gesagt: Kannst du überset- 
zen?
 12	Und ich sage dir abermals: 
Weißt du von jemandem, der 
übersetzen kann? Denn es ist 
mein Wunsch, daß diese Auf- 
zeichnungen in unsere Sprache 
übersetzt werden mögen; denn 
vielleicht werden sie uns Kennt- 
nis von einem Überrest des 
Volkes geben, das vernichtet 
worden ist, von woher diese 
Aufzeichnungen kommen; oder 
vielleicht werden sie uns Kennt- 
nis von dem Volk selbst geben, 
das vernichtet worden ist; und 
es ist mein Wunsch, die Ursache 
ihrer Vernichtung zu erfahren.
 13	Nun sprach Ammon zu 
ihm: Ich kann dir, o König, mit 
Bestimmtheit von einem Mann 
sagen, der die Aufzeichnungen 
übersetzen kann; denn er hat 
etwas, womit er schauen und 
alle Aufzeichnungen übersetzen 
kann, die aus alter Zeit stam- 
men; und es  ist eine Gabe  von
Gott. Und man nennt es die 
Übersetzer, und niemand kann 
hineinblicken, außer es sei ihm 
geboten worden, damit er nicht 
schaue, was er nicht soll, und 
er zugrunde gehe. Und wem 
immer es geboten ist hineinzu- 
blicken, derselbe wird Seher 
genannt.
 14 Und siehe, der König des 
Volkes, das im Land Zarahemla 
ist, er ist der Mann, dem dies 
geboten worden ist und der 
diese hohe Gabe von Gott hat. 
15 Und der König sagte, ein 
Seher sei größer als ein Prophet. 
16 Und Ammon sagte, ein Se- 
her sei ein Offenbarer und auch 
ein Prophet; und eine Gabe, die 
größer ist, könne kein Mensch 
haben, außer er besitze die 
Macht Gottes, was kein Mensch 
kann; dennoch kann einem 
Menschen große Macht von 
Gott gegeben sein.
 17	Ein Seher aber kann von 
dem wissen, was vergangen ist, 
und auch von dem, was kom- 
men wird, und durch sie wird 
alles offenbart werden oder viel- 
mehr wird Geheimes kundgege- 
ben werden, und Verborgenes 
wird ans Licht kommen, und 
was nicht bekannt ist, wird 
durch sie kundgetan werden, 
und auch das wird durch sie 
kundgetan werden, was auf 
andere Weise nicht bekannt sein 
könnte.
 18	So hat Gott ein Mittel berei- 
tet, wie der Mensch durch den 
Glauben mächtige Wundertaten 
vollbringen kann, und so wird





er für seine Mitmenschen zu 
einem großen Nutzen.
 19 Und nun, als Ammon mit 
diesen Worten zu Ende gekom- 
men war, freute sich der König 
über die Maßen und dankte 
Gott und sprach: Zweifellos ist 
ein großes Geheimnis auf die- 
sen Platten enthalten, und diese 
Übersetzer sind zweifellos zu 
dem Zweck bereitet worden, 
alle solche Geheimnisse den 
Menschenkindern zu entfalten. 
20 O wie wunderbar sind die 
Werke des Herrn, und wie lange 
hält er es mit seinem Volk aus; 
ja, und wie blind und unzu- 
gänglich ist doch das Verständ- 
nis der Menschenkinder; denn 
sie trachten nicht nach Weis- 
heit und haben auch nicht den 
Wunsch, daß sie über sie herr- 
sche!
 21 Ja, sie sind wie eine wilde 
Herde, die vor dem Hirten flieht 
und sich zerstreut und gejagt 
wird und von den wilden Tieren 
des Waldes gefressen wird.
Die Aufzeichnungen Zeniffs
— Ein Bericht über sein Volk 
von der Zeit an, da sie das Land 
Zarahemla verließen, bis zu 
d e r Zei t , d a s i e aus d e n 
Händen der Lamaniten befreit 
wurden.
9. KAPITEL
Zeniff führt eine Gruppe aus Za- 
rahemla, um das Land Lehi-Nephi
zu besitzen — Der Lamanitenkönig 
erlaubt ihnen, das Land zu erer- 
ben— Es gibt Krieg zwischen den 
Lamaniten und dem Volk Zeniffs. 
Um 200– 187 v. Chr.
Ich, Zeniff, war in der gesamten 
Sprache der Nephiten unterwie- 
sen worden und hatte Kenntnis 
vom Land Nephi, oder von dem 
Land des ersten Erbteils unserer 
Väter, und war als 
Kundschafter unter die Lamani- 
ten gesandt, um ihre Streitkräfte 
auszukundschaften, damit un- 
ser Heer über sie kommen und 
sie vernichten könne— als ich 
aber das sah, was bei ihnen gut 
war, hatte ich den Wunsch, sie 
mögen nicht vernichtet werden. 
2 Darum stritt ich mit meinen 
Brüdern in der Wildnis, denn 
ich wollte, daß unser Herrscher 
mit ihnen einen Vertrag schlie- 
ße; aber er war ein strenger und 
ein blutdürstiger Mann und 
befahl, mich zu töten; ich wurde 
aber durch viel Blutvergießen 
gerettet; denn Vater kämpfte 
gegen Vater und Bruder gegen 
Bruder, bis der größere Teil un- 
seres Heeres in der Wildnis ver- 
nichtet war; und wir, diejenigen 
von uns, die verschont geblie- 
ben waren, kehrten in das Land 
Zarahemla zurück, um ihren 
Frauen und ihren Kindern diese 
Geschichte zu berichten.
 3 Und dennoch, da ich übereif- 
rig war, das Land unserer Väter 
zu ererben, sammelte ich alle, 
die den Wunsch hatten hinauf- 
zugehen, um das Land zu besit-





zen, und machte mich abermals 
auf die Reise in die Wildnis, um 
in das Land hinaufzugehen; 
aber wir wurden mit Hungers- 
not und schweren Bedrängnis- 
sen geschlagen; denn wir waren 
langsam, uns des Herrn, unseres 
Gottes, zu erinnern.
 4	Doch bauten wir, nachdem 
wir viele Tage durch die Wild- 
nis gezogen waren, unsere Zelte 
an dem Ort auf, wo unsere Brü- 
der getötet worden waren, näm- 
lich nahe beim Land unserer 
Väter.
 5	Und es begab sich: Ich ging 
abermals mit vier von meinen 
Männern in die Stadt hinein, 
hinein zum König, um die Ein- 
stellung des Königs kennenzu- 
lernen und um zu erfahren, ob 
ich mit meinem Volk in das 
Land gehen und es in Frieden 
besitzen dürfe.
 6	Und ich ging hinein zum 
König, und er schloß mit mir 
ein Bündnis, daß ich das Land 
Lehi-Nephi und das Land Schi- 
lom besitzen dürfe.
 7	Und er gebot auch, sein Volk 
solle aus dem Land wegziehen; 
und ich und mein Volk gingen 
in das Land, um es zu besitzen. 
8 Und wir fingen an, Gebäude 
zu bauen und die Mauern der 
Stadt wiederherzustellen, ja, 
nämlich die Mauern der Stadt 
Lehi-Nephi und der Stadt Schi- 
lom.
 9 Und wir fingen an, den Bo- 
den zu bebauen, ja, selbst mit 
allerart Samen, mit Samen von 
Mais und von Weizen und von
Gerste und mit Neas und mit 
Schehum und mit Samen von al- 
lerart Früchten; und wir fingen 
an, uns zu mehren und in dem 
Land zu gedeihen.
 10	Nun war es die Schlauheit 
und die Hinterlist König La- 
mans, mein Volk in Knecht- 
schaft zu bringen, weswegen er 
uns das Land abtrat, damit wir 
es besäßen.
 11	Darum begab es sich: Nach- 
dem wir für den Zeitraum von 
zwölf Jahren in dem Land 
gewohnt hatten, fing König 
Laman an, unruhig zu werden 
aus Furcht, mein Volk könnte 
auf irgendeine Weise in dem 
Land stark werden und daß 
sie es nicht mehr überwältigen 
und es in Knechtschaft bringen 
könnten.
 12	Sie waren aber ein träges 
und ein götzendienerisches 
Volk; darum hatten sie den 
Wunsch, uns in Knechtschaft zu 
bringen, damit sie es sich durch 
die Arbeit unserer Hände wohl 
sein lassen könnten, ja, um sich 
an den Herden unserer Felder 
gütlich zu tun.
 13	Darum begab es sich: König 
Laman fing an, sein Volk aufzu- 
stacheln, so daß sie mit meinem 
Volk Streit begannen; darum 
begannen Kriege und Streitig- 
keiten in dem Land.
 14	Denn im dreizehnten Jahr 
meiner Regierung im Land 
Nephi, fern im Süden des Lan- 
des Schilom, als mein Volk seine 
Herden tränkte und fütterte und 
sein Land bestellte, kam eine



zahlreiche Schar von Lamaniten 
über sie und fing an, sie zu töten 
und ihre Herden und den Mais 
ihrer Felder wegzunehmen.
 15	Ja, und es begab sich: Sie 
flohen, alle, die nicht überwäl- 
tigt wurden, bis in die Stadt 
Nephi und riefen mich um 
Schutz an.
 16	Und es begab sich: Ich be- 
waffnete sie mit Bogen und mit 
Pfeilen, mit Schwertern und mit 
Krummdolchen und mit Keulen 
und mit Schleudern und mit 
allerart Waffen, die wir erfinden 
konnten; und ich und mein Volk 
zogen aus, um gegen die Lama- 
niten zu kämpfen.
 17	Ja, in der Kraft des Herrn 
gingen wir hinaus, um gegen 
die Lamaniten zu kämpfen; 
denn ich und mein Volk schrien 
mächtig zum Herrn, er möge 
uns aus den Händen unserer 
Feinde befreien; denn in uns 
wurde die Erinnerung an die 
Befreiung unserer Väter wach. 
18 Und Gott vernahm unser 
Schreien und erhörte unsere 
Gebete; und wir zogen in seiner 
Macht aus; ja, wir zogen gegen 
die Lamaniten aus, und in einem 
Tag und einer Nacht töteten wir 
dreitausendunddreiundvierzig; 
ja, wir töteten sie, bis wir sie aus 
unserem Land gejagt hatten.
 19 Und ich selbst half mit mei- 
nen eigenen Händen, ihre Toten 
zu begraben. Und siehe, zu 
unserem großen Leid und Weh- 
klagen waren zweihundertund- 
neunundsiebzig unserer Brüder 
getötet worden.


10.	KAPITEL
König Laman stirbt— Sein Volk 
ist wild und grausam und 
glaubt an falsche 
Überlieferungen— Zeniff und 
sein Volk behaupten sich gegen 
sie. Um 187– 160 v. Chr.
Ues begab sich: Wir fingen 
wieder an, das Königreich auf- 
zurichten, und wir fingen wie- 
der an, das Land in Frieden zu 
besitzen. Und ich ließ Kriegs- 
waffen jeder Art fertigen, da- 
mit ich auf diese Weise 
Waffen für mein Volk hätte 
gegen die Zeit, da die 
Lamaniten wieder- um zum 
Krieg gegen mein Volk 
heraufkommen würden.
 2	Und ich stellte rings um 
das Land Wachen auf, damit 
nicht die Lamaniten abermals 
unver- sehens über uns 
kämen und uns vernichteten; 
und so schützte ich mein 
Volk und meine Her- den 
und bewahrte sie davor, 
unseren Feinden in die 
Hände zu fallen.
 3	Und es begab sich: Wir 
hatten das Land unserer Väter 
für viele Jahre als Erbteil, ja, 
für den Zeitraum von 
zweiundzwanzig Jahren.
 4	Und ich ließ die Männer 
den Boden bebauen und 
allerlei Getreide und allerlei 
Frucht jeder Art ziehen.
 5	Und ich ließ die Frauen 
spin- nen und arbeiten und 
sich mü- hen und allerlei 
feines Leinen herstellen, ja, 
und Tuch jeder Art, damit wir 
unsere Nacktheit bekleiden 
konnten; und so er-




ging es uns wohl im Land— so 
hatten wir beständig Frieden 
im Land für den Zeitraum von 
zweiundzwanzig Jahren.
 6	Und es begab sich: König 
Laman starb, und sein Sohn 
fing an, an seiner Statt zu regie- 
ren. Und er fing an, sein Volk 
zur Auflehnung gegen mein 
Volk aufzustacheln; darum fin- 
gen sie an, sich für den Krieg 
vorzubereiten und darauf, ge- 
gen mein Volk zum Kampf her- 
anzurücken.
 7	Aber ich hatte meine Kund- 
schafter rings um das Land 
Schemlon ausgesandt, um ihre 
Vorbereitungen zu entdecken, 
daß ich mich gegen sie schüt- 
zen könnte und sie nicht über 
mein Volk kämen und es ver- 
nichteten.
 8	Und es begab sich: Sie kamen 
mit ihren zahlreichen Scharen 
in den Norden des Landes Schi- 
lom herauf, Männer bewaffnet 
mit Bogen und mit Pfeilen 
und mit Schwertern und mit 
Krummdolchen und mit Stei- 
nen und mit Schleudern; und 
sie hatten sich die Köpfe rasie- 
ren lassen, so daß sie kahl 
waren; und sie waren um die 
Lenden mit einem ledernen 
Schurz geschürzt.
 9	Und es begab sich: Ich ließ 
die Frauen und Kinder meines 
Volkes in der Wildnis verber- 
gen; und ich ließ auch alle meine 
alten Männer, die Waffen tragen 
konnten, und auch alle meine 
jungen Männer, die Waffen zu
tragen vermochten, sich ver- 
sammeln, um gegen die Lama- 
niten in den Kampf zu ziehen; 
und ich stellte sie in ihrer Ord- 
nung auf, einen jeden gemäß 
seinem Alter.
 10	Und es begab sich: Wir zo- 
gen aus zum Kampf gegen die 
Lamaniten; und ich, selbst ich 
in meinem vorgerückten Alter, 
zog aus zum Kampf gegen die 
Lamaniten. Und es begab sich: 
Wir rückten in der Kraft des 
Herrn zum Kampf aus.
 11	Nun wußten die Lamaniten 
nichts vom Herrn noch von der 
Kraft des Herrn, darum verlie- 
ßen sie sich auf ihre eigene 
Kraft. Doch waren sie ein kräfti- 
ges Volk, was menschliche Kraft 
betrifft.
 12	Sie waren ein wildes und 
grausames und ein blutdürstiges 
Volk, das an die Überlieferung 
seiner Väter glaubte, und zwar — 
sie glaubten, sie seien wegen der 
Übeltaten ihrer Väter aus dem 
Land Jerusalem verjagt worden, 
und sie hätten in der Wildnis von 
ihren Brüdern Unrecht erlitten, 
und sie hätten auch während 
der Überquerung des Meeres 
Unrecht erlitten;
 13	und weiter, sie hätten im 
Land ihres ersten Erbteils, 
nachdem sie das Meer über- 
quert hatten, Unrecht erlitten; 
und dies alles, weil Nephi im 
Halten der Gebote des Herrn 
treuer war— darum wurde er 
vom Herrn bevorzugt, denn 
der Herr vernahm seine Gebete



und erhörte sie, 
und er über- 
nahm die 
Führung auf 
ihrer Reise in 
der Wildnis.
 14	Und seine 
Brüder waren 
zornig auf 
ihn, weil sie 
die 
Handlungswe
ise des Herrn 
nicht 
verstanden; 
sie waren auch 
auf den 
Wassern 
zornig auf ihn, 
weil sie ihr 
Herz gegen 
den Herrn 
verhärteten.
 15	Und weiter 
waren sie 
zornig auf ihn, 
als sie im 
verheißenen 
Land 
angekommen 
waren, weil sie 
sagten, er habe 
ihnen die 
Herrschaft 
über das Volk 
aus den 
Händen 
genommen; 
und sie 
trachteten 
danach, ihn 
um- 
zubringen.
 16	Und weiter 
waren sie 
zornig auf ihn, 
weil er in die 
Wildnis 
wegzog, wie 
der Herr ihm 
ge- boten hatte, 
und die 
Aufzeich- 
nungen 
mitnahm, die 
auf den Platten 
aus Messing 
eingraviert 
waren; denn 
sie sagten, er 
habe sie 
geraubt.
 17	Und so 
haben sie ihren 
Kin- dern 
beigebracht, 
daß sie sie 
hassen sollten 
und daß sie sie 
ermorden 
sollten und 
daß sie sie 
berauben und 
plündern und 
alles tun 
sollten, was sie 
tun konnten, 
um sie zu 
vernichten; 
darum haben 
sie einen 
ewigen Haß 
gegen die 
Kinder Nephi. 
18 Aus 
ebendiesem 
Grund hat 
mich König 
Laman durch 
seine 
Schlauheit und 
verlogene Hin- 
terlist und 
seine schönen 
Ver- 
sprechungen 
getäuscht, so 
daß ich dieses 
mein Volk in 
dieses Land 
heraufgeführt 
habe, damit sie 
sie vernichten 
können; ja,


und wir 
haben diese 
vielen Jahre in 
dem Land 
gelitten.
 19	Und 
nachdem 
nun ich, 
Zeniff, 
meinem Volk 
dies alles über 
die Lamaniten 
erzählt hat- te, 
feuerte ich sie 
an, mit aller 
Macht in den 
Kampf zu 
ziehen und 
ihr Vertrauen 
in den Herrn 
zu setzen; 
darum 
fochten wir 
mit ihnen 
von 
Angesicht zu 
Angesicht.
 20	Und es 
begab sich: 
Wir jag- ten 
sie abermals 
aus unserem 
Land; und wir 
erschlugen sie 
in einer 
großen 
Schlacht, 
selbst so 
viele, daß wir 
sie nicht 
zählten. 21 
Und es begab 
sich: Wir 
kehrten 
wieder in 
unser eigenes 
Land zurück, 
und mein 
Volk fing 
wieder an, 
seine Herden 
zu hüten und 
den Boden zu 
bebauen.
 22 Und da 
ich nun alt 
bin, habe ich 
das Königtum 
einem meiner 
Söhne 
übertragen; 
darum sage 
ich nichts 
weiter. Und 
der Herr 
möge mein 
Volk segnen. 
Amen.
11.	K
AP
IT
EL
König Noa 
herrscht in 
Schlechtig- 
keit— Er 
schwelgt im 
ausschwei- 
fenden Leben 
mit seinen 
Frauen und 
Nebenfrauen— 
Abinadi pro- 
phezeit, daß das 
Volk in Knecht- 
schaft geraten 
wird— König 
Noa trachtet 
ihm nach dem 
Leben. Um 
160– 150 v. 
Chr.
Unun begab 
es sich: Zeniff 
übertrug das 
Königtum auf 
Noa, einen 
seiner Söhne; 
darum fing 
Noa an, an 
seiner Statt zu


regieren; und er wandelte nicht 
auf den Wegen seines Vaters.
 2	Denn siehe, er hielt die Ge- 
bote Gottes nicht, sondern er 
wandelte nach den Wünschen 
seines eigenen Herzens. Und er 
hatte viele Frauen und Neben- 
frauen. Und er veranlaßte sein 
Volk, Sünde zu begehen und 
das zu tun, was in den Augen 
des Herrn ein Greuel ist. Ja, und 
sie begingen Hurerei und al- 
lerart Schlechtigkeit.
 3	Und er erhob eine Steuer 
von einem Fünftel all dessen, 
was sie besaßen, ein Fünftel ih- 
res Goldes und ihres Silbers und 
ein Fünftel ihres Siffs und ihres 
Kupfers und ihres Messings und 
ihres Eisens und ein Fünftel 
ihres Mastviehs und auch ein 
Fünftel all ihres Getreides.
 4	Und all dies nahm er, um 
sich selbst und seine Frauen und 
seine Nebenfrauen zu erhalten, 
dazu auch seine Priester und 
deren Frauen und Nebenfrauen; 
so hatte er die Angelegenheiten 
des Reiches verändert.
 5	Denn er setzte alle die Prie- 
ster ab, die von seinem Vater 
geweiht worden waren, und 
weihte neue an ihrer Statt, näm- 
lich solche, die in ihrem Her- 
zensstolz überheblich waren.
 6	Ja, und so wurden sie in ihrer 
Faulheit und in ihrem Götzen- 
dienst und in ihrer Hurerei 
durch die Steuern erhalten, die 
König Noa seinem Volk aufer- 
legt hatte; so arbeitete das Volk
über die Maßen, um Übeltun zu 
unterstützen.
 7	Ja, und sie wurden auch Göt- 
zendiener, denn sie wurden von 
den nichtigen und schmeichleri- 
schen Worten des Königs und 
der Priester getäuscht; denn sie 
sagten ihnen Schmeichelhaftes.
 8	Und es begab sich: König 
Noa baute viele vornehme und 
geräumige Gebäude; und er ver- 
zierte sie mit feinen Arbeiten 
aus Holz und aus allerart Kost- 
barkeiten, aus Gold und aus 
Silber und aus Eisen und aus 
Messing und aus Siff und aus 
Kupfer;
 9	und er baute sich auch einen 
geräumigen Palast und mitten 
darinnen einen Thron; dies alles 
war aus feinem Holz und war 
mit Gold und Silber und mit 
Kostbarkeiten verziert.
 10	Und er ließ seine Arbeiter 
auch allerart feine Arbeiten 
innerhalb der Mauern des 
Tempels arbeiten, aus edlem 
Holz und aus Kupfer und aus 
Messing.
 11	Und die Sitze, die den Ho- 
henpriestern vorbehalten wa- 
ren, die höher als alle anderen 
Sitze waren, verzierte er mit rei- 
nem Gold; und er ließ vor ihnen 
eine Brüstung errichten, so daß 
sie ihren Leib und ihre Arme 
darauflegen konnten, während 
sie lügenhafte und nichtige 
Worte zu seinem Volk sprachen. 
12 Und es begab sich: Er baute 
nahe dem Tempel einen Turm,


    


ja, einen sehr hohen Turm, näm- 
lich so hoch, daß er, wenn er auf 
dessen Spitze stand, über das 
Land Schilom und auch das 
Land Schemlon, das die Lama- 
niten im Besitz hatten, schauen 
konnte; und er konnte sogar al- 
les Land ringsum überschauen. 
13 Und es begab sich: Er ließ 
im Land Schilom viele Gebäude 
bauen; und er ließ einen großen 
Turm bauen auf dem Hügel 
nördlich des Landes Schilom, 
das für die Kinder Nephi ein 
Zufluchtsort gewesen war zu 
der Zeit, da sie aus dem Lande 
flohen; und solches tat er mit 
den Reichtümern, die er durch 
die Besteuerung seines Volkes 
erlangt hatte.
 14	Und es begab sich: Er häng- 
te sein Herz an seine Reichtü- 
mer, und er verbrachte seine 
Zeit in ausschweifendem Leben 
mit seinen Frauen und seinen 
Nebenfrauen; und ebenso ver- 
brachten seine Priester ihre Zeit 
mit Dirnen.
 15	Und es begab sich: Er 
pflanzte ringsum im Land 
Weingärten; und er baute Wein- 
keltern und erzeugte Wein im 
Überfluß; und darum wurde 
er zu einem Weinsäufer und 
ebenso sein Volk.
 16	Und es begab sich: Die La- 
maniten fingen an, über sein 
Volk zu kommen, über jeweils 
eine kleine Anzahl, und sie auf 
ihren Feldern zu töten und wäh- 
rend sie ihre Herden hüteten. 
17 Und König Noa sandte 
ringsum in das Land Wachen
aus, um sie abzuwehren; aber er 
sandte eine ungenügende 
Anzahl, und die Lamaniten 
kamen über sie und töteten sie 
und trieben viele von ihren 
Herden aus dem Land weg; so 
fingen die Lamaniten an, sie zu 
vernichten und ihren Haß an 
ihnen auszulassen.
 18	Und es begab sich: König 
Noa sandte seine Heere gegen 
sie aus, und sie wurden zurück- 
gejagt, oder sie jagten sie für 
eine Zeitlang zurück; darum 
kehrten sie voll Freude über ihre 
Beute heim.
 19	Und nun wurden sie in ih- 
rem Herzensstolz wegen dieses 
großen Sieges überheblich; sie 
prahlten mit ihrer eigenen Stär- 
ke und sagten, ihrer fünfzig 
könnten Tausenden Lamaniten 
standhalten; und so prahlten sie 
und freuten sich am Blut und 
am Vergießen des Blutes ihrer 
Brüder, und dies wegen der 
Schlechtigkeit ihres Königs und 
ihrer Priester.
 20	Und es begab sich: Es war 
ein Mann unter ihnen, dessen 
Name war Abinadi; und er trat 
unter sie und begann zu pro- 
phezeien, nämlich: Siehe, so 
spricht der Herr, und  so  hat 
er mir geboten, nämlich: Gehe 
hin und sage diesem Volk, so 
spricht der Herr: Weh sei die- 
sem Volk, denn ich habe ihre  
G r e u e l gesehen u n d i h r e 
Schlechtigkeit und ihre Hurerei; 
und wenn sie nicht umkehren, 
werde ich sie in meinem Zorn 
heimsuchen.



 21	Und wenn sie nicht umkeh- 
ren und sich nicht zum Herrn, 
zu ihrem Gott, wenden, siehe, 
dann werde ich sie ihren Fein- 
den in die Hände liefern; ja, und 
sie werden in Knechtschaft 
geraten; und sie werden durch 
die Hand ihrer Feinde Bedräng- 
nis leiden.
 22	Und es wird sich begeben: 
Sie werden wissen, daß ich 
der Herr bin, ihr Gott, und ein 
eifersüchtiger Gott bin und die 
Übeltaten meines Volkes heim- 
suche.
 23	Und es wird sich begeben: 
Wenn dieses Volk nicht um- 
kehrt und sich nicht zum Herrn, 
zu seinem Gott, wendet, werden 
sie in Knechtschaft geraten; und 
niemand wird sie befreien, au- 
ßer der Herr, der Allmächtige 
Gott.
 24	Ja, und es wird sich bege- 
ben: Wenn sie dann zu mir 
schreien, werde ich langsam 
sein, ihre Schreie zu vernehmen; 
ja, und ich werde zulassen, daß 
sie von ihren Feinden geschla- 
gen werden.
 25	Und wenn sie nicht in 
Sack und Asche umkehren und 
mächtig zum Herrn, zu ihrem 
Gott, schreien, werde ich ihre 
Gebete nicht vernehmen, und 
ich werde sie auch nicht aus ih- 
ren Bedrängnissen befreien; und 
so spricht der Herr, und so hat 
er mir geboten.
 26	Nun begab es sich: Als 
Abinadi diese Worte zu ihnen


gesprochen hatte, waren sie 
wütend auf ihn und 
trachteten ihm nach dem 
Leben; aber der Herr befreite 
ihn aus ihren Händen.
 27	Als nun König Noa von 
den Worten gehört hatte, 
die Abi- nadi zum Volk 
gesprochen hatte, war er 
auch wütend; und er 
sprach: Wer ist Abinadi, 
daß ich und mein Volk von 
ihm gerichtet werden 
sollten, oder wer ist der 
Herr, der so große 
Bedrängnis über mein 
Volk bringen wird?
 28	Ich gebiete euch, 
Abinadi hierherzubringen, 
damit ich ihn töte, denn er 
hat dies gesagt, um mein 
Volk aufzustacheln, so daß 
einer auf den anderen 
zornig ist, und um unter 
meinem Volk Streitigkeiten 
zu stiften; darum will ich 
ihn töten.
 29	Nun waren die Augen 
des Volkes verblendet; 
darum ver- härteten sie ihr 
Herz gegen die Worte 
Abinadis, und sie trach- 
teten von der Zeit an, ihn zu 
ergreifen. Und König Noa 
ver- härtete sein Herz 
gegen das Wort des Herrn, 
und er kehrte von seinen 
Missetaten nicht um.
12.	KAPITEL
Abinadi wird eingekerkert, 
weil er die Vernichtung des 
Volkes und den Tod König 
Noas prophezeit— Die 
falschen Priester zitieren die 
Schriften und geben vor, das 
Gesetz

















des Mose zu befolgen— Abinadi 
beginnt, sie die Zehn Gebote zu 
lehren. Um 148 v. Chr.
Ues begab sich: Nach dem 
Zeitraum von zwei Jahren trat 
Abinadi in Verkleidung unter 
sie, so daß sie ihn nicht erkann- 
ten, und fing an, unter ihnen zu 
prophezeien, nämlich: So hat 
der Herr mir geboten, nämlich: 
Abinadi, gehe hin und prophe- 
zeie diesem meinem Volk, denn 
sie haben ihr Herz gegen meine 
Worte verhärtet; sie sind von 
ihren Missetaten nicht umge- 
kehrt; darum werde ich sie 
heimsuchen in meinem Zorn, ja, 
in meinem grimmigen Zorn 
werde ich sie heimsuchen in ih- 
ren Übeltaten und Greueln.
2	Ja, weh sei dieser Generation!
Und der Herr sprach zu mir: 
Strecke deine Hand aus und 
prophezeie, nämlich: So spricht 
der Herr, es wird sich begeben, 
daß diese Generation wegen 
ihrer Übeltaten in Knechtschaft 
gebracht werden wird und auf 
die Wange geschlagen werden 
wird; ja, und von Menschen ge- 
jagt werden wird und getötet 
werden wird; und die Geier aus 
den Lüften und die Hunde, ja, 
und die wilden Tiere werden 
ihr Fleisch fressen.
3	Und es wird sich begeben:
Das Leben König Noas wird 
soviel wert sein wie ein Kleid in 
einem heißen Ofen; denn er
wird wissen, daß ich der Herr 
bin.
 4	Und es wird sich begeben: 
Ich werde dieses mein Volk mit 
schweren Bedrängnissen schla- 
gen, ja, mit Hungersnot und mit 
Seuche; und ich werde machen, 
daß sie den ganzen Tag lang 
heulen werden.
 5	Ja, und ich werde machen, 
daß ihnen Lasten auf den 
Rücken gebunden werden; und 
man wird sie vor sich hertreiben 
wie einen stummen Esel.
 6	Und es wird sich begeben: 
Ich werde ihnen Hagel schicken, 
und er wird sie schlagen; und 
sie werden auch geschlagen 
werden mit dem Ostwind; und 
auch Ungeziefer wird ihr Land 
plagen und ihr Getreide fressen.
 7	Und sie werden mit einer 
großen Seuche geschlagen wer- 
den— und all dies werde ich 
tun wegen ihrer Übeltaten und 
Greuel.
 8	Und es wird sich begeben: 
Wenn sie nicht umkehren, wer- 
de ich sie völlig vom Antlitz der 
Erde hinweg vernichten; doch 
werden sie einen Bericht zu- 
rücklassen, und ich werde ihn 
bewahren für andere Nationen, 
die das Land besitzen werden; 
ja, eben dies werde ich tun, 
damit ich anderen Nationen 
die Greuel dieses Volkes auf- 
decke. Und vieles prophezeite 
Abinadi gegen dieses Volk.
9	Und es begab sich: Sie waren



























zornig auf ihn; und sie nahmen 
ihn und schleppten ihn gebun- 
den vor den König und spra- 
chen zum König: Siehe, wir 
haben einen Mann vor dich ge- 
bracht, der Böses in bezug auf 
dein Volk prophezeit hat und 
sagt, Gott werde es vernichten. 
10 Und er prophezeit auch Bö- 
ses über dein Leben und sagt, 
dein Leben werde wie ein Kleid 
in einem Feuerofen sein.
 11	Und weiter sagt er, du wer- 
dest wie ein Halm sein, selbst 
wie ein trockener Halm des 
Feldes, den die Tiere nieder- 
trampeln und zertreten.
 12	Und weiter sagt er, du wer- 
dest wie die Blüten einer Distel 
sein, die, wenn sie ganz reif ist 
und der Wind bläst, über das 
Antlitz des Landes verweht 
werden. Und er behauptet, der 
Herr habe es gesprochen. Und 
er sagt, all dies werde über dich 
kommen, wenn du nicht um- 
kehrst, und dies wegen deiner 
Übeltaten.
 13	Und nun, o König, was für 
großes Übel hast du getan, oder 
was für große Sünden hat dein 
Volk begangen, daß wir von 
Gott schuldig gesprochen oder 
von diesem Mann gerichtet 
werden sollten?
 14	Und nun, o König, siehe, 
wir sind schuldlos, und du, o 
König, hast nicht gesündigt; 
darum hat dieser Mann in be- 
zug auf dich gelogen, und er hat 
unnütz prophezeit.
 15	Und siehe, wir sind stark, 
wir werden nicht in Knecht-
schaft geraten oder von unseren 
Feinden in Gefangenschaft ge- 
führt werden; ja, und es ist dir 
wohl ergangen im Land und 
wird dir auch fernerhin wohl 
ergehen.
 16	Siehe, hier ist der Mann, wir 
übergeben ihn in deine Hände; 
du magst mit ihm tun, wie es dir 
gut scheint.
 17	Und es begab sich: König 
Noa ließ Abinadi ins Gefängnis 
werfen; und er gebot den Prie- 
stern, sich zu versammeln, so 
daß er mit ihnen Rat halten kön- 
ne, was er mit ihm tun solle.
 18	Und es begab sich: Sie 
sprachen zum König: Bring ihn 
hierher, daß wir ihn befragen 
können; und der König gebot, 
ihn vor sie zu führen.
 19	Und sie fingen an, ihn zu 
befragen, um ihn in Widersprü- 
che zu verwickeln, damit sie da- 
durch etwas hätten, dessen sie 
ihn anklagen konnten; er aber 
antwortete ihnen unerschrocken 
und widerstand all ihren Fra- 
gen, ja, zu ihrer Verwunderung; 
denn er widerstand ihnen in all 
ihren Fragen und beschämte 
sie in all ihren Worten.
 20	Und es begab sich: Einer 
von ihnen sprach zu ihm: Was 
bedeuten die Worte, die ge- 
schrieben sind und die von un- 
seren Vätern gelehrt wurden, 
nämlich:
 21	Wie anmutig sind auf den 
Bergen die Füße dessen, der 
gute Nachricht bringt, der Frie- 
den verkündigt, der gute Nach- 
richt von Gutem bringt, der die





Errettung verkündigt, der zu 
Zion spricht: Dein Gott regiert; 
22 deine Wächter werden die 
Stimme erheben, mit vereinter 
Stimme werden sie jauchzen; 
denn sie werden Aug in Auge 
sehen, wenn der Herr Zion 
wiederbringen wird;
 23	brecht in Jubel aus, jauchzt 
mitsammen, ihr wüsten Stätten 
Jerusalems; denn der Herr hat 
sein Volk getröstet, er hat Jeru- 
salem erlöst;
 24	der Herr hat seinen heiligen 
Arm entblößt vor den Augen 
aller Nationen, und alle Enden 
der Erde werden die Errettung 
unseres Gottes sehen?
 25	Und nun sprach Abinadi 
zu ihnen: Seid ihr Priester und 
behauptet, dieses Volk zu lehren 
und den Geist der Prophezei- 
ung zu verstehen, und wollt 
doch von mir wissen, was dies 
bedeutet?
 26	Ich sage euch: Weh sei 
euch, da ihr die Wege des Herrn 
verkehrt! Denn falls ihr dies 
versteht, so habt ihr es nicht 
gelehrt; darum habt ihr die 
Wege des Herrn verkehrt.
 27	Ihr habt euer Herz nicht 
darauf verwandt, es zu verste- 
hen; darum seid ihr nicht weise 
gewesen. Was also lehrt ihr 
dieses Volk?
 28	Und sie sprachen: Wir leh- 
ren das Gesetz des Mose.
 29	Und weiter sprach er zu ih- 
nen: Wenn ihr das Gesetz des
Mose lehrt, warum haltet ihr es 
nicht? Warum setzt ihr euer 
Herz auf Reichtümer? Warum 
begeht ihr Hurerei und vertut 
eure Kraft mit Dirnen, ja, und 
bringt dieses Volk dazu, Sünde 
zu begehen, so daß der Herr 
Grund hat, mich zu senden, um 
gegen dieses Volk zu prophe- 
zeien, ja, selbst ein großes Übel 
gegen dieses Volk?
 30 Wißt ihr nicht, daß ich die 
Wahrheit spreche? Ja, ihr wißt, 
daß ich die Wahrheit spreche; 
und ihr solltet vor Gott zittern. 
31 Und es wird sich begeben: 
Ihr werdet für eure Übeltaten 
geschlagen werden, denn ihr 
habt gesagt, ihr lehrt das Gesetz 
des Mose. Und was wißt ihr in 
bezug auf das Gesetz des Mose? 
Kommt die Errettung durch das 
Gesetz des Mose? Was sagt ihr?
 32	Und sie antworteten und 
sagten, die Errettung komme 
durch das Gesetz des Mose.
 33	Aber da sprach Abinadi zu 
ihnen: Ich weiß, wenn ihr die 
Gebote Gottes haltet, werdet ihr 
errettet werden; ja, wenn ihr die 
Gebote haltet, die der Herr auf 
dem Berg Sinai dem Mose 
gegeben hat, nämlich:
 34	Ich bin der Herr, dein Gott, 
der dich aus dem Land Ägypten 
geführt hat, aus dem Haus der 
Knechtschaft.
 35	Du sollst keinen anderen 
Gott haben neben mir.
36	Du sollst dir kein Schnitz-



























bild machen noch irgendein 
Gleichnis von etwas im Himmel 
oben oder von etwas, was auf 
der Erde unten ist.
 37 Nun sprach Abinadi zu ih- 
nen: Habt ihr dies alles getan? 
Ich sage euch: Nein, das habt ihr 
nicht. Und habt ihr dieses Volk 
gelehrt, es solle dies alles tun? 
Ich sage euch: Nein, das habt 
ihr nicht.
13. KAPITEL
Abinadi wird durch göttliche 
Macht geschützt— Er lehrt die 
Zehn Gebote— Errettung kommt 
nicht durch das Gesetz des Mose 
allein— Gott selbst wird ein Sühn- 
opfer vollbringen und sein Volk 
erlösen. Um 148 v. Chr.
Und als nun der König diese 
Worte gehört hatte, sprach er zu 
seinen Priestern: Hinweg mit 
diesem Menschen, und tötet ihn; 
was haben wir denn mit ihm zu 
tun, er ist ja verrückt.
 2	Und sie traten vor und ver- 
suchten, Hand an ihn zu legen; 
aber er widerstand ihnen und 
sprach zu ihnen:
 3	Rührt mich nicht an, denn 
Gott wird euch schlagen, wenn 
ihr Hand an mich legt; denn ich 
habe die Botschaft, die zu über- 
bringen der Herr mich gesandt 
hat, noch nicht überbracht; ich 
habe euch auch das noch nicht 
gesagt, was zu sagen ihr mich 
gebeten habt; darum wird Gott
nicht zulassen, daß ich zu dieser 
Zeit vernichtet werde,
 4 sondern ich muß die Gebote 
erfüllen, womit Gott mir gebo- 
ten hat. Und weil ich euch die 
Wahrheit gesagt habe, seid ihr 
zornig auf mich. Und weiter, 
weil ich das Wort Gottes ge- 
sprochen habe, habt ihr über 
mich geurteilt, ich sei verrückt. 
5 Nun begab es sich: Nachdem 
Abinadi diese Worte gespro- 
chen hatte, wagte das Volk Kö- 
nig Noas nicht, Hand an ihn zu 
legen, denn der Geist des Herrn 
war auf ihm; und sein Gesicht 
leuchtete mit überaus starkem 
Glanz wie das des Mose, als er 
auf dem Berg Sinai war, als er 
mit dem Herrn sprach.
 6	Und er sprach mit Macht 
und Vollmacht von Gott; und 
er fuhr mit seinen Worten fort, 
nämlich:
 7	Ihr seht, ihr habt nicht Macht, 
mich zu töten, darum bringe ich 
meine Botschaft zu Ende. Ja, 
und ich bemerke, sie schneidet 
euch ins Herz, weil ich euch die 
Wahrheit in bezug auf eure 
Übeltaten sage.
 8	Ja, und meine Worte erfüllen 
euch mit Verwunderung und 
Staunen und mit Zorn.
 9	Aber ich bringe meine Bot- 
schaft zu Ende; und dann macht 
es nichts, wohin ich gehe, wenn 
es nur so ist, daß ich errettet bin. 
10 Aber soviel sage ich euch: 
Was ihr mit mir nachher tut, 
wird wie ein Sinnbild und ein





Schatten dessen sein, was kom- 
men wird.
 11	Und nun lese ich euch 
die übrigen Gebote Gottes 
vor, denn ich bemerke, daß sie 
euch nicht ins Herz geschrie- 
ben sind; ich bemerke, daß ihr 
für den größten Teil eures 
Lebens das Übeltun gelernt 
und gelehrt habt.
 12	Und nun erinnert euch, daß 
ich euch gesagt habe: Du sollst 
dir kein Schnitzbild machen 
noch irgendein Gleichnis von 
dem, was im Himmel oben ist 
oder was auf der Erde unten ist 
oder was im Wasser unter der 
Erde ist.
 13	Und weiter: Du sollst dich 
selbst nicht vor ihnen neigen, 
noch ihnen dienen; denn ich, 
der Herr, dein Gott, bin ein ei- 
fersüchtiger Gott, der die Übel- 
taten der Väter an den Kindern 
heimsucht bis in die dritten und 
vierten Generationen derer, die 
mich hassen,
 14	und der Barmherzigkeit 
zeigt den Tausenden derer, die 
mich lieben und meine Gebote 
halten.
 15	Du sollst den Namen des 
Herrn, deines Gottes, nicht miß- 
brauchen; denn der Herr wird 
den nicht für schuldlos halten, 
der seinen Namen mißbraucht. 
16 Gedenke des Sabbattags, 
daß du ihn heiligst.
 17 Sechs Tage sollst du arbeiten 
und alle deine Arbeit verrichten;
 18	aber am siebenten Tag, am 
Sabbat des Herrn, deines Gottes, 
sollst du keine Arbeit verrich- 
ten, du, noch dein Sohn, noch 
deine Tochter, dein Knecht, 
noch deine Magd, noch dein 
Vieh, noch dein Fremdling, der 
in deinen Toren weilt;
 19	denn in sechs Tagen hat 
der Herr Himmel und Erde ge- 
macht und das Meer und alles, 
was darinnen ist; darum hat der 
Herr den Sabbattag gesegnet 
und ihn geheiligt.
 20	Ehre deinen Vater und dei- 
ne Mutter, auf daß deine Tage 
lange währen in dem Land, das 
der Herr, dein Gott, dir gibt.
21	Du sollst nicht töten.
 22	Du sollst nicht Ehebruch 
begehen. Du sollst nicht steh- 
len.
 23	Du sollst nicht falsches 
Zeugnis ablegen gegen deinen 
Nächsten.
 24	Du sollst nicht begehren 
deines Nächsten Haus, du sollst 
nicht begehren deines Nächsten 
Frau, noch seinen Knecht, noch 
seine Magd, noch sein Rind, 
noch seinen Esel, noch irgend 
etwas, was dein Nächster hat. 
25 Und es begab sich: Nach- 
dem Abinadi mit diesen Worten 
zu Ende gekommen war, sprach 
er zu ihnen: Habt ihr dieses 
Volk gelehrt, es solle darauf 
bedacht sein, dies alles zu tun, 
damit es diese Gebote halte?
26 Ich sage euch: Nein; denn

  



hättet ihr es getan, so hätte der 
Herr mich nicht hervortreten 
und in bezug auf dieses Volk 
Böses prophezeien lassen.
 27	Und nun habt ihr gesagt, 
die Errettung komme durch das 
Gesetz des Mose. Ich sage euch, 
es ist ratsam, daß ihr das Gesetz 
des Mose noch immer befolgt; 
aber ich sage euch, die Zeit wird 
kommen, da es nicht mehr rat- 
sam sein wird, das Gesetz des 
Mose zu befolgen.
 28	Und ferner sage ich euch, 
daß die Errettung nicht durch 
das Gesetz allein kommt; und 
wenn nicht das Sühnopfer 
wäre, das Gott selbst für die 
Sünden und Übeltaten seines 
Volkes zustande bringen wird, 
so würde es unweigerlich zu- 
grunde gehen, trotz des Geset- 
zes des Mose.
 29	Und nun sage ich euch: Es 
war ratsam, daß den Kindern 
Israel ein Gesetz gegeben wur- 
de, ja, sogar ein sehr strenges 
Gesetz; denn sie waren ein hals- 
starriges Volk, schnell, Übles 
zu tun, und langsam, sich des 
Herrn, ihres Gottes, zu erinnern.
 30	Darum wurde ihnen ein 
Gesetz gegeben, ja, ein Gesetz 
der Verrichtungen und  der 
Verordnungen, ein Gesetz, 
das sie von Tag zu Tag streng
beachten sollten, damit sie stän- 
dig an Gott und ihre Pflicht ihm 
gegenüber dächten.
 31	Aber siehe, ich sage euch, 
daß dies alles Sinnbilder dessen 
waren, was kommen wird.
 32	Und nun, haben sie das 
Gesetz verstanden? Ich sage 
euch: Nein, sie haben nicht alle 
das Gesetz verstanden, und 
zwar wegen ihrer Herzenshärte; 
denn sie haben nicht verstan- 
den, daß kein Mensch errettet 
werden kann außer durch die 
Erlösung von Gott.
 33	Denn siehe, hat nicht Mose 
ihnen in bezug auf das Kommen 
des Messias prophezeit und daß 
Gott sein Volk erlösen werde? 
Ja, und selbst alle Propheten, 
die prophezeit haben von An- 
fang der Welt an— haben sie 
nicht mehr oder minder mit 
Bezug darauf gesprochen?
 34	Haben sie nicht gesagt, 
Gott selbst werde unter die 
Menschenkinder herabkommen 
und Menschengestalt anneh- 
men und mit großer Macht auf 
dem Antlitz der Erde einherge- 
hen?
 35	Ja, und haben sie nicht auch 
gesagt, er werde die Auferste- 
hung der Toten zustande brin- 
gen und er selbst werde be- 
drückt und bedrängt werden?





14. KAPITEL
Jesaja spricht messianisch— Die 
Erniedrigung und die Leiden des 
Messias werden dargelegt — Er 
macht seine Seele zu einem Opfer 
für Sünde und legt Fürsprache ein 
für Übertreter— Vergleiche Jesaja
53.	Um 148 v. Chr.
J, sagt nicht auch Jesaja: Wer hat 
unserer Kunde geglaubt, und 
wem ist der Arm des Herrn 
offenbart?
 2	Denn er wird aufwachsen 
vor ihm wie ein zartes Reis und 
wie eine Wurzel aus dürrem 
Erdreich; er hat nicht Gestalt 
noch Anmut; und wenn wir ihn 
erblicken werden, wird es da 
kein Aussehen geben, so daß 
wir ihn begehren würden.
 3	Er ist verachtet und von den 
Menschen verworfen, ein Mann 
der Leiden und mit Schmerz 
vertraut; und wir haben gleich- 
sam unser Angesicht vor ihm 
verborgen; er wurde verachtet, 
und wir achteten ihn nicht.
 4	Gewiß hat er unsere Schmer- 
zen getragen und unsere Leiden 
auf sich geladen; doch wir 
erachteten ihn als geplagt, 
geschlagen von Gott und be- 
drängt.
 5	Aber er wurde verwundet 
für unsere Übertretungen, er 
wurde zerschlagen für unsere 
Übeltaten. Die Züchtigung um 
unseres Friedens willen war auf
ihm; und durch seine Striemen 
sind wir geheilt.
 6	Wir alle sind wie Schafe ir- 
regegangen; wir wandten uns 
jeder auf seinen eigenen Weg; 
und der Herr hat ihm die Übel- 
taten von uns allen auferlegt.
 7	Er wurde bedrückt, und er 
wurde bedrängt, doch er tat 
seinen Mund nicht auf; er ist 
wie ein Lamm zum Schlachten 
hingeführt worden, und wie 
ein Schaf vor seinen Scherern 
stumm ist, so hat er seinen 
Mund nicht aufgetan.
 8	Er ist aus dem Gefängnis und 
aus dem Gericht genommen 
worden; und wer wird seine 
Generation verkünden? Denn 
aus dem Land der Lebenden ist 
er abgeschnitten worden; um 
der Übertretungen meines Vol- 
kes willen wurde er geplagt.
 9	Und er machte sich sein 
Grab bei den Schlechten und bei 
dem Reichen in seinem Tod; 
wohl hat er nie Böses getan, 
und kein Betrug war in seinem 
Munde.
 10	Doch gefiel es dem Herrn, 
ihn zu zerschlagen; er hat ihm 
Schmerz auferlegt; wenn du 
seine Seele zu einem Opfer für 
Sünde machen wirst, wird er 
seine Nachkommen sehen, wird 
er seine Tage verlängern, und 
das Wohlgefallen des Herrn 
wird in seiner Hand gedeihen. 
11 Er wird die Beschwernis sei- 
ner Seele sehen und wird zufrie-





den sein; durch seine Erkennt- 
nis wird mein rechtschaffener 
Knecht viele rechtfertigen, denn 
er wird ihre Übeltaten tragen. 
12 Darum werde ich ihm einen 
Teil mit den Großen zuteilen, 
und er wird die Beute mit den 
Starken teilen, weil er seine 
Seele ausgeschüttet hat in den 
Tod. Und er wurde zu den 
Übertretern gezählt; und er hat 
die Sünden von vielen getragen 
und Fürsprache eingelegt für 
die Übertreter.
15. KAPITEL
Wie Christus sowohl der Vater als 
auch der Sohn ist— Er wird Für- 
sprache einlegen und die Übertre- 
tungen seines Volkes tragen— Sie 
und alle die heiligen Propheten sind 
seine Nachkommen — Er bringt die 
Auferstehung zustande— Kleine 
Kinder haben ewiges Leben. Um 
148 v. Chr.
Und nun sprach Abinadi zu 
ihnen: Ich möchte, daß ihr ver- 
steht, daß Gott selbst unter die 
Menschenkinder herabkommen 
wird und sein Volk erlösen 
wird.
2 Und weil er im Fleische
wohnt, wird er der Sohn Gottes 
genannt werden, und weil er 
das Fleisch dem Willen des 
Vaters unterworfen hat, ist er 
der Vater und der Sohn—
 3	der Vater, weil er durch die 
Macht Gottes empfangen wor- 
den ist, und der Sohn wegen 
des Fleisches; und so wird er der 
Vater und der Sohn—,
 4	und sie sind ein Gott, ja, 
wahrhaftig der ewige Vater 
des Himmels und der Erde.
 5	Und so wird das Fleisch dem 
Geist untertan oder der Sohn 
dem Vater, die ein Gott sind, 
und leidet Versuchung und 
gibt der Versuchung nicht nach, 
sondern duldet, daß er verspot- 
tet und gegeißelt und ausge- 
stoßen wird und enteignet von 
seinem Volk.
 6	Und nach dem allen, nach- 
dem er viele mächtige Wunder- 
taten unter den Menschenkin- 
dern vollbracht hat, wird er hin- 
geführt, ja, nämlich wie Jesaja 
gesagt hat, wie ein Schaf vor 
dem Scherer stumm ist, so hat 
er seinen Mund nicht aufgetan. 
7 Ja, eben so wird er hinge- 
führt, gekreuzigt und getötet 
werden, und das Fleisch wird 
selbst dem Tod untertan, der






































Wille des Sohnes wird im Wil- 
len des Vaters verschlungen.
 8	Und so zerreißt Gott die 
Bande des Todes, da er den 
Sieg über den Tod errungen 
hat; und gibt dem Sohn Macht, 
für die Menschenkinder Für- 
sprache einzulegen—
 9	und er ist in den Himmel 
aufgefahren und hat herzliches 
Erbarmen und ist von Mitleid 
für die Menschenkinder erfüllt 
und steht zwischen ihnen und 
der Gerechtigkeit und hat die 
Bande des Todes zerrissen, ihr 
Übeltun und ihre Übertretun- 
gen auf sich genommen und 
hat sie erlöst und die Forderun- 
gen der Gerechtigkeit erfüllt. 
10 Und nun sage ich euch: Wer 
wird seine Generation verkün- 
den? Siehe, ich sage euch, wenn 
seine Seele zu einem Opfer für 
Sünde gemacht worden ist, wird 
er seine Nachkommen sehen. 
Und nun, was sagt ihr? Und 
wer werden seine Nachkommen 
sein?
 11 Siehe, ich sage euch, wer 
auch immer die Worte der Pro- 
pheten vernommen hat, ja, aller 
heiligen Propheten, die in bezug 
auf das Kommen des Herrn pro- 
phezeit haben— ich sage euch, 
daß all jene, die auf ihre Worte 
gehört haben und geglaubt 
haben, daß der Herr sein Volk 
erlösen wird, und nach jenem
Tag ausgeschaut haben wegen 
der Vergebung ihrer Sünden, ich 
sage euch, daß diese seine Nach- 
kommen sind, oder sie sind die 
Erben des Reiches Gottes.
 12	Denn diese sind es, deren 
Sünden er getragen hat; diese 
sind es, für die er gestorben ist, 
um sie von ihren Übertretungen 
zu erlösen. Und nun, sind sie 
nicht seine Nachkommen?
 13	Ja, und sind es nicht die 
Propheten, jeder, der seinen 
Mund aufgetan hat zu prophe- 
zeien, der nicht in Übertretung 
gefallen ist, ich meine alle die 
heiligen Propheten von Anfang 
der Welt an? Ich sage euch, sie 
sind seine Nachkommen.
 14	Und diese sind es, die Frie- 
den verkündigt haben, die gute 
Nachricht von Gutem gebracht 
haben, die Errettung verkündigt 
und zu Zion gesprochen haben: 
Dein Gott regiert!
 15	Und o wie anmutig sind auf 
den Bergen ihre Füße gewesen! 
16 Und weiter, wie anmutig 
sind auf den Bergen die Füße 
derer, die noch immer Frieden 
verkündigen!
 17	Und weiter, wie anmutig 
sind auf den Bergen die Füße 
derer, die hernach Frieden ver- 
kündigen werden, ja, von dieser 
Zeit an und für immer!
 18	Und siehe, ich sage euch, 
dies ist nicht alles. Denn o wie





anmutig sind auf den Bergen die 
Füße dessen, der gute Nach- 
richt bringt, der der Urheber des 
Friedens ist, ja, nämlich der 
Herr, der sein Volk erlöst hat, 
ja, er, der seinem Volk die Erret- 
tung gewährt hat;
 19	denn wäre die Erlösung 
nicht, die er für sein Volk zu- 
wege gebracht hat, die von der 
Grundlegung der Welt an be- 
reitet war, ich sage euch, wäre 
diese nicht, so hätte die ganze 
Menschheit zugrunde gehen 
müssen.
 20	Aber siehe, die Bande des 
Todes werden zerrissen werden, 
und der Sohn regiert und hat 
Macht über die Toten; darum 
bringt er die Auferstehung der 
Toten zustande.
 21	Und es kommt eine Aufer- 
stehung, nämlich eine erste 
Auferstehung; ja, nämlich eine 
Auferstehung derer, die gewe- 
sen sind und die sind und die 
sein werden, bis hin zur Aufer- 
stehung von Christus — denn 
so wird er genannt werden.
 22	Und nun wird sich die Auf- 
erstehung aller Propheten und 
all derer, die ihren Worten ge- 
glaubt haben, oder all derer, 
die die Gebote Gottes gehalten 
haben, in der ersten Auferste- 
hung begeben; darum sind sie 
die erste Auferstehung.
23	Sie werden auferweckt, um
bei Gott zu wohnen, der sie 
erlöst hat; so haben sie ewiges 
Leben durch Christus, der die 
Bande des Todes zerrissen hat. 
24 Und diese sind es, die an 
der ersten Auferstehung teil- 
haben; und es sind diejenigen, 
die, ehe Christus gekommen ist, 
in ihrer Unwissenheit gestorben 
sind, ohne daß ihnen die Erret- 
tung verkündet worden ist. Und 
auf diese Weise bringt der 
Herr ihre Wiederherstellung zu- 
stande; und sie haben teil an 
der ersten Auferstehung oder 
haben ewiges Leben, denn sie 
sind durch den Herrn erlöst.
 25	Und kleine Kinder haben 
auch ewiges Leben.
 26	Aber seht und fürchtet 
euch und zittert vor Gott, denn 
ihr solltet zittern; denn der Herr 
erlöst keine, die sich gegen ihn 
auflehnen und in ihren Sünden 
sterben; ja, nämlich alle dieje- 
nigen, die von Anfang der Welt 
an in ihren Sünden zugrunde 
gegangen sind, die sich vor- 
sätzlich gegen Gott aufgelehnt 
haben, die die Gebote Gottes 
gekannt haben, sie aber nicht 
halten wollten, diese sind es, 
die keinen Teil an der ersten 
Auferstehung haben.
 27	Solltet ihr darum nicht zit- 
tern? Denn die Errettung wird 
so jemandem nicht zuteil; denn 
der Herr hat so jemanden nicht





erlöst; ja, der Herr kann so je- 
manden auch nicht erlösen; 
denn er kann nicht sich selbst 
leugnen; denn er kann nicht die 
Gerechtigkeit leugnen, wenn sie 
ihren Anspruch hat.
 28	Und nun sage ich euch, 
daß die Zeit kommen wird, da 
die Errettung des Herrn jeder 
Nation, jedem Geschlecht, jeder 
Sprache und jedem Volk ver- 
kündet wird.
 29	Ja, Herr, deine Wächter 
werden ihre Stimme erheben; 
mit vereinter Stimme werden 
sie jauchzen; denn Aug in 
Auge werden sie sehen, wenn 
der Herr Zion wiederbringen 
wird.
 30	Brecht in Jubel aus, jauchzt 
mitsammen, ihr wüsten Stätten 
Jerusalems; denn der Herr hat 
sein Volk getröstet, er hat Jeru- 
salem erlöst.
 31	Der Herr hat seinen heiligen 
Arm entblößt vor den Augen 
aller Nationen, und alle Enden 
der Erde werden die Errettung 
unseres Gottes sehen.
16. KAPITEL
Gott erlöst die Menschen aus ihrem 
verlorenen und gefallenen Zustand
— Die fleischlich Gesinnten ver- 
bleiben, als gäbe es keine Erlösung
— Christus bringt eine Auferste- 
hung zu  endlosem Leben oder  zu
endloser Verdammnis zustande. 
Um 148 v. Chr.
Und nun begab es sich: Nach- 
dem Abinadi diese Worte 
gesprochen hatte, streckte er 
die Hand aus und sprach: Die 
Zeit wird kommen, da alle die 
Errettung des Herrn sehen 
werden, da jede Nation, jedes 
Geschlecht, jede Sprache und 
jedes Volk Aug in Auge sehen 
und vor Gott bekennen wird, 
daß seine Richtersprüche ge- 
recht sind.
 2	Und dann werden die 
Schlechten ausgestoßen wer- 
den; und sie werden Ursache 
haben, zu heulen und zu wei- 
nen und zu klagen und mit den 
Zähnen zu knirschen, und dies, 
weil sie nicht auf die Stimme 
des Herrn haben hören wollen; 
darum erlöst der Herr sie nicht.
 3	Denn sie sind fleischlich 
und teuflisch, und der Teufel 
hat Macht über sie; ja, nämlich 
jene alte Schlange, die unsere 
ersten Eltern verleitet hat, was 
die Ursache ihres Falles war; 
was die Ursache dafür war, daß 
die ganze Menschheit fleisch- 
lich, sinnlich, teuflisch gewor- 
den ist und Böses von Gutem 
unterscheiden kann und sich 
dem Teufel unterwirft.
 4	So war die ganze Menschheit 
verloren; und siehe, sie wäre 
endlos verloren, wenn Gott





nicht sein Volk aus ihrem verlo- 
renen und gefallenen Zustand 
erlöst hätte.
 5	Aber denkt daran, daß der, 
der in seiner eigenen fleischli- 
chen Natur beharrt und weiter 
auf den Wegen der Sünde und 
Auflehnung gegen Gott geht, 
in seinem gefallenen Zustand 
verbleibt und der Teufel alle 
Macht über ihn hat. Darum ist 
es mit ihm so, als sei keine Erlö- 
sung vollbracht worden, denn 
er ist ein Feind Gottes; und auch 
ist der Teufel ein Feind Gottes.
 6	Und nun, wenn Christus 
nicht in die Welt gekommen 
wäre— um von Künftigem so 
zu sprechen, als sei es schon 
gekommen — hätte es keine 
Erlösung geben können.
 7	Und wenn Christus nicht 
von den Toten auferstanden 
wäre oder die Bande des Todes 
nicht zerrissen hätte, damit das 
Grab keinen Sieg habe und 
damit der Tod keinen Stachel 
habe, hätte es keine Auferste- 
hung geben können.
 8	Aber es gibt eine Auferste- 
hung, darum hat das Grab kei- 
nen  Sieg, und der Stachel des 
Todes ist in Christus ver- 
schlungen.
 9	Er ist das Licht und das 
Leben der Welt; ja, ein Licht, 
das endlos ist, das niemals ver-
finstert werden kann; ja, und 
auch ein Leben, das endlos ist, 
so daß es keinen Tod mehr 
geben kann.
 10	Selbst dieses Sterbliche 
wird Unsterblichkeit anziehen, 
und dieses Verwesliche wird 
Unverweslichkeit anziehen und 
wird dazu gebracht werden, 
vor dem Gericht Gottes zu ste- 
hen, um von ihm gemäß ihren 
Werken gerichtet zu werden, 
ob sie gut seien oder ob sie böse 
seien—
 11	wenn sie gut sind, zur Auf- 
erstehung endlosen Lebens 
und Glücklichseins; und wenn 
sie böse sind, zur Auferstehung 
endloser Verdammnis, und 
werden dem Teufel übergeben, 
der sie unterworfen hat, und 
das ist Verdammnis—,
 12	denn sie sind gemäß ihrem 
eigenen fleischlichen Wollen 
und Wünschen gegangen; sie 
haben nie den Herrn angeru- 
fen, solange ihnen die Arme 
der Barmherzigkeit entgegen- 
gestreckt waren; denn die Arme 
der Barmherzigkeit waren 
ihnen entgegengestreckt, und 
sie wollten nicht; sie wurden vor 
ihren Übeltaten gewarnt, und 
doch wollten sie nicht von ih- 
nen lassen; und es wurde ihnen 
geboten umzukehren, und doch 
wollten sie nicht umkehren.





 13	Und nun, solltet ihr nicht 
zittern und von euren Sünden 
umkehren und daran denken, 
daß ihr nur in Christus und 
durch ihn errettet werden 
könnt?
 14	Darum, wenn ihr das 
Gesetz des Mose lehrt, dann 
lehrt auch, daß es ein Schatten 
dessen ist, was kommen wird — 
15 lehrt sie, daß die Erlösung 
durch Christus, den Herrn, 
kommt, der wahrhaftig der 
ewige Vater ist. Amen.
17. KAPITEL
Alma glaubt den Worten Abinadis 
und schreibt sie nieder— Abinadi 
erleidet den Tod durch Feuer— Er 
prophezeit seinen Mördern Krank- 
heit und Tod durch Feuer. Um 148 
v. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
Abinadi diese Worte beendet 
hatte, gebot der König, die Prie- 
ster sollten ihn ergreifen und 
hinrichten lassen.
 2 Aber es war einer unter 
ihnen, dessen Name war Alma, 
und er war auch ein Abkömm- 
ling Nephis. Und er war ein jun- 
ger Mann, und er glaubte den 
Worten, die Abinadi gesprochen 
hatte, denn er wußte von dem 
Übeltun, das Abinadi gegen sie 
bezeugt hatte; darum fing er an, 
dem König mit Bitten zuzuset- 
zen, er möge auf Abinadi nicht 
zornig sein, sondern zulassen, 
daß er sich in Frieden entferne.
 3	Aber der König wurde noch 
wütender und ließ Alma aus 
ihrer Mitte ausstoßen und sand- 
te ihm seine Knechte nach, 
damit sie ihn töteten.
 4	Aber er floh vor ihnen und 
versteckte sich, so daß sie ihn 
nicht fanden. Und während er 
viele Tage lang verborgen war, 
schrieb er alle Worte nieder, 
die Abinadi gesprochen hatte.
 5	Und es begab sich: Der 
König ließ Abinadi von seinen 
Wachen umstellen und ergrei- 
fen; und sie banden ihn und 
warfen ihn ins Gefängnis.
 6	Und nach drei Tagen, nach- 
dem er sich mit seinen Priestern 
beraten hatte, ließ er ihn wieder 
vor sich bringen.
 7	Und er sprach zu ihm: Abina- 
di, wir haben eine Anklage 
gegen dich gefunden, und du 
verdienst den Tod.
 8	Denn du hast gesagt, Gott 
selbst werde unter die Men- 
schenkinder herabkommen; und 
aus diesem Grund sollst du nun 
hingerichtet werden, wenn du 
nicht alle Worte widerrufst, mit 
denen du Schlechtes in bezug 
auf mich und mein Volk ge- 
sprochen hast.
 9	Nun sprach Abinadi zu ihm: 
Ich sage euch, ich werde die 
Worte, die ich in bezug auf die- 
ses Volk zu euch gesprochen 
habe, nicht widerrufen, denn sie 
sind wahr; und damit ihr wißt, 
daß sie gewiß wahr sind, habe 
ich selbst es zugelassen, daß ich 
euch in die Hände gefallen bin.



 10	Ja, und 
ich werde bis 
zum Tod 
leiden, und 
ich werde 
mei- ne Worte 
nicht 
widerrufen, 
und sie 
werden als 
ein Zeugnis 
ge- gen euch 
dastehen. 
Und wenn 
ihr mich 
tötet, werdet 
ihr un- 
schuldiges 
Blut 
vergießen, 
und auch 
dies wird am 
letzten Tag 
als ein 
Zeugnis 
gegen euch 
da- stehen.
 11	Und nun 
war König 
Noa nahe 
daran, ihn 
freizulassen, 
denn er 
fürchtete 
sein Wort; 
denn er 
fürchtete, die 
Strafge- 
richte Gottes 
würden über 
ihn kommen.
 12	Aber die 
Priester 
erhoben ihre 
Stimme 
gegen ihn 
und fingen 
an, ihn 
anzuklagen, 
nämlich: Er 
hat den 
König ge- 
schmäht. 
Darum 
wurde der 
König zum 
Zorn gegen 
ihn auf- 
gestachelt, 
und er gab 
ihn hin, auf 
daß er getötet 
würde.
 13	Und es 
begab sich: 
Sie ergriffen 
ihn und 
banden ihn 
und 
peinigten 
ihm die Haut 
mit 
Reisigbündel
n, ja, bis zum 
Tod.
 14	Und als 
nun die 
Flammen 
anfingen, ihn 
zu versengen, 
rief er ihnen 
zu, nämlich:
 15	Siehe, so 
wie ihr mir 
getan habt, 
so wird es 
sich begeben, 
daß eure 
Nachkomme
n die Ur- 
sache sein 
werden, daß 
viele die 
Qualen 
erleiden 
werden, die 
ich erleide, ja, 
die Qualen 
des 
Feuertodes, 
und dies, 
weil sie an 
die 
Errettung 
des Herrn, 
ihres Gottes, 
glauben.
16	Und es 
wird sich 
begeben:


Ihr werdet 
wegen 
eurer 
Übel- taten 
von 
allerart 
Krankheite
n bedrängt 
werden.
 17	Ja, und 
ihr werdet 
auf allen 
Seiten 
geschlage
n werden 
und 
werdet 
hin und 
her 
gejagt 
und 
zerstreut 
werden, 
ja, wie eine 
Wildherde 
durch 
grausame 
wilde 
Tiere 
gejagt 
wird.
 18	Und 
an jenem 
Tag 
werdet ihr 
gehetzt 
werden, 
und ihr 
werdet 
von der 
Hand 
eurer 
Feinde 
ergriffen 
werden, 
und dann 
werdet ihr 
leiden, 
wie ich 
leide, 
nämlich 
die 
Qualen 
des
Feuertodes.
 19	So 
bringt 
Gott 
Vergeltun
g über 
diejenigen, 
die sein 
Volk 
vernichten. 
O Gott, 
nimm 
meine 
Seele auf.
 20	Und 
nun, als 
Abinadi 
diese 
Worte 
gesagt 
hatte, fiel 
er nie- der, 
denn er 
hatte den 
Feuertod 
erlitten; ja, 
er war 
hingericht
et 
worden, 
weil er die 
Gebote 
Gottes 
nicht 
verleugnen 
wollte, 
und er 
besiegelte 
die 
Wahrheit 
seiner 
Worte mit 
seinem 
Tod.
18. 
KAP
ITEL
Alma 
predigt im 
Verborgene
n— Er legt 
den Bund 
der Taufe 
dar und 
tauft an den 
Wassern 
Mormon— 
Er richtet 
die Kirche 
Christi auf 
und 
ordiniert 
Priester — 
Diese 
sorgen 
selbst für 
ihren 
Unterhalt 
und lehren 
das Volk— 
Alma und 
sein Volk 
fliehen vor 
König Noa 
in die 
Wildnis. 
Um 147– 
145 v. Chr.
Und  nun 
begab es  sich: 
Alma,


der vor den Knechten König 
Noas geflohen war, kehrte von 
seinen Sünden und Übeltaten 
um und ging heimlich unter 
das Volk und fing an, die Worte 
Abinadis zu lehren—
 2	ja, in bezug auf das Kom- 
mende und auch in bezug auf 
die Auferstehung der Toten und 
die Erlösung des Volkes, die 
durch die Macht und die Lei- 
den und den Tod Christi und 
seine Auferstehung und Auf- 
fahrt in den Himmel zustande 
gebracht werden sollte.
 3	Und alle, die seine Worte hö- 
ren wollten, die lehrte er. Und 
er lehrte sie heimlich, damit es 
nicht dem König zur Kenntnis 
käme. Und viele glaubten sei- 
nen Worten.
 4	Und es begab sich: Alle, die 
ihm glaubten, begaben sich 
an einen Ort, der Mormon ge- 
nannt wurde, und er hatte 
seinen Namen von dem König 
bekommen, und er lag in dem 
Grenzgebiet des Landes, das 
bisweilen oder zuzeiten von 
wilden Tieren unsicher gemacht 
wurde.
 5	Nun gab es in Mormon eine 
Quelle reinen Wassers, und 
dorthin begab sich Alma, denn 
es gab nahe dem Wasser ein 
Dickicht von kleinen Bäumen, 
wo er sich des Tags vor den 
Nachforschungen des Königs 
verbarg.
6	Und es begab sich: Alle, die
ihm glaubten, gingen dorthin, 
um seine Worte zu hören.
 7	Und es begab sich: Nach vie- 
len Tagen war eine stattliche 
Anzahl an dem Ort Mormon 
versammelt, um die Worte 
Almas zu hören. Ja, alle, die 
seinen Worten glaubten, waren 
versammelt, um ihn zu hören. 
Und er lehrte sie und predigte 
ihnen Umkehr und Erlösung 
und Glauben an den Herrn.
 8	Und es begab sich: Er sprach 
zu ihnen: Siehe, hier sind die 
Wasser Mormon (denn so wur- 
den sie genannt), und nun, da 
ihr den Wunsch habt, in die 
Herde Gottes zu kommen und 
sein Volk genannt zu werden, 
und willens seid, einer des an- 
deren Last zu tragen, damit sie 
leicht sei,
 9	ja, und willens seid, mit den 
Trauernden zu trauern, ja, und 
diejenigen zu trösten, die des 
Trostes bedürfen, und allzeit 
und in allem und überall, wo 
auch immer ihr euch befinden 
mögt, selbst bis in den Tod, als 
Zeugen Gottes aufzutreten, 
damit ihr von Gott erlöst und zu 
denen von der ersten Auferste- 
hung gezählt werdet, damit ihr 
ewiges Leben habet—
 10	nun, ich sage euch, wenn 
das euer Herzenswunsch ist, 
was habt ihr dann dagegen, 
euch im Namen des Herrn tau- 
fen zu lassen, zum Zeugnis vor 
ihm, daß ihr mit ihm den Bund





eingegangen seid, ihm zu die- 
nen und seine Gebote zu halten, 
damit er seinen Geist reichlicher 
über euch ausgieße?
 11	Und als nun das Volk diese 
Worte gehört hatte, klatschten 
sie vor Freude in die Hände und 
riefen aus: Das ist unser Her- 
zenswunsch.
 12	Und nun begab es sich: 
Alma nahm Helam, denn die- 
ser war einer der ersten, und 
ging hin und stellte sich in das 
Wasser und rief, nämlich: O 
Herr, gieße deinen Geist über 
deinen Knecht aus, daß er die- 
ses Werk mit Herzensheiligkeit 
vollbringe.
 13	Und als er diese Worte ge- 
sprochen hatte, war der Geist 
des Herrn auf ihm, und er 
sprach: Helam, ich taufe dich, 
bevollmächtigt vom Allmäch- 
tigen Gott, zum Zeugnis dafür, 
daß du den Bund eingegangen 
bist, ihm zu dienen, bis du, was 
den irdischen Leib betrifft, tot 
bist; und möge der Geist des 
Herrn über dich ausgegossen 
werden; und möge er dir ewi- 
ges Leben gewähren durch die 
Erlösung durch Christus, den 
er von Grundlegung der Welt 
an bereitet hat.
 14	Und nachdem Alma diese 
Worte gesagt hatte, wurden 
Alma und ebenso Helam im 
Wasser begraben; und sie erho- 
ben sich und kamen voll Freude
aus dem Wasser hervor, denn 
sie waren vom Geist erfüllt.
 15	Und weiter nahm Alma ei- 
nen anderen und ging ein 
zweitesmal in das Wasser und 
taufte ihn gleichwie den ersten, 
nur begrub er sich selbst nicht 
abermals im Wasser.
 16	Und auf diese Weise taufte 
er einen jeden, der an den Ort 
Mormon gekommen war; und 
an Zahl waren es an die zwei- 
hundertundvier Seelen; ja, und 
sie wurden in den Wassern 
Mormon getauft und wurden 
von der Gnade Gottes erfüllt. 
17 Und von jener Zeit an wur- 
den sie die Kirche Gottes oder 
die Kirche Christi genannt. 
Und es begab sich: Wer auch 
immer mit der Macht und Voll- 
macht Gottes getauft wurde, 
der wurde seiner Kirche hinzu- 
gefügt.
 18	Und es begab sich: Alma, 
der Vollmacht von Gott hatte, 
ordinierte Priester; ja, einen 
Priester für je fünfzig von ihnen 
ordinierte er, ihnen zu predigen 
und sie in dem, was das Reich 
Gottes betrifft, zu belehren.
 19	Und er gebot ihnen, nichts 
zu lehren als nur das, was er 
gelehrt hatte und was durch den 
Mund der heiligen Propheten 
gesprochen worden war.
 20	Ja, er gebot ihnen, nämlich, 
sie sollten nichts predigen als 
nur Umkehr und Glauben an


  


den Herrn, der sein Volk erlöst 
hat.
 21	Und er gebot ihnen, sie 
sollten keinen Streit unterein- 
ander haben, sondern sie sollten 
eines Sinnes vorwärtsblicken, 
einen Glauben und eine Taufe 
haben und ihre  Herzen in  
Einigkeit und gegenseitiger 
Liebe verbunden haben.
 22	Und so gebot er ihnen, zu 
predigen. Und so wurden sie 
die Kinder Gottes.
 23	Und er gebot ihnen, den 
Sabbattag zu beachten und hei- 
ligzuhalten, und auch jeden Tag 
sollten sie dem Herrn, ihrem 
Gott, danken.
 24	Und er gebot ihnen auch, 
daß die Priester, die er ordiniert 
hatte, mit den eigenen Händen 
für ihren Unterhalt arbeiten 
sollten.
 25	Und in jeder Woche gab es 
einen Tag, der festgesetzt war, 
daß sie sich zusammenfinden 
sollten, um das Volk zu lehren 
und den Herrn, ihren Gott, an- 
zubeten, und auch, um sich zu 
versammeln, sooft es in ihrer 
Macht stand.
 26	Und die Priester sollten 
sich für ihren Unterhalt nicht 
auf das Volk stützen; sondern 
für ihr Mühen sollten sie die 
Gnade Gottes empfangen, da- 
mit sie im Geist stark würden 
und Gotteserkenntnis hätten,
so daß sie mit Macht und 
Vollmacht von Gott predigen 
könnten.
 27	Und weiter gebot Alma, 
das Volk der Kirche solle von 
seiner Habe teilen, ein jeder 
gemäß dem, was er habe; habe 
einer reichlicher, so solle er 
reichlicher teilen, und von dem, 
der nur wenig habe, solle nur 
wenig gefordert werden; und 
dem, der nichts habe, solle 
gegeben werden.
 28	Und so sollten sie aus ei- 
genem freiem Willen und mit 
guten Wünschen gegen Gott 
von ihrer Habe teilen, nämlich 
mit den Priestern, die es nötig 
hatten, ja, und mit jeder bedürf- 
tigen, nackten Seele.
 29	Und dies sagte er ihnen, da 
es ihm von Gott geboten war; 
und sie wandelten untadelig 
vor Gott und teilten einer mit 
dem anderen, zeitlich ebenso 
wie geistig, gemäß ihren Bedürf- 
nissen und ihrem Bedarf.
 30	Und nun begab es sich: 
Dies alles geschah in Mormon, 
ja, an den Wassern Mormon, in 
dem Wald, der nahe bei den 
Wassern Mormon war; ja, der 
Ort Mormon, die Wasser Mor- 
mon, der Wald Mormon— wie 
schön sind sie in den Augen 
derer, die dort zur Erkenntnis 
ihres Erlösers gekommen sind; 
ja, und wie gesegnet sind sie,


  


denn sie werden ihm zum Preis 
singen immerdar.
 3 1 Und d i e s g e s c ha h i m 
Grenzgebiet des Landes, damit 
es dem König nicht zur Kennt- 
nis käme.
 32	Aber siehe, es begab sich: 
Nachdem der König eine Be- 
wegung unter dem Volk ent- 
deckt hatte, sandte er seine 
Knechte aus, sie zu beobachten. 
An dem Tag also, da sie sich 
versammelten, um das Wort 
des Herrn zu hören, wurde dem 
König über sie berichtet.
 33	Und nun sagte der König, 
Alma stachle das Volk zur Auf- 
lehnung gegen ihn auf; darum 
sandte er sein Heer aus, sie zu 
vernichten.
 34	Und es begab sich: Alma 
und das Volk des Herrn wurden 
vom Kommen des Heeres des 
Königs benachrichtigt; darum 
nahmen sie ihre Zelte und ihre 
Familien und zogen in die 
Wildnis.
 35	Und an Zahl waren sie an die 
vierhundertundfünfzig Seelen.
19. KAPITEL
Gideon trachtet danach, König 
Noa zu töten — Die Lamaniten 
dringen in das Land ein— König 
Noa erleidet den Tod durch Feuer
— Limhi regiert als tributpflichti- 
ger Monarch. Um 145–121 v. Chr.
Ues begab sich: Das Heer des 
Königs kehrte zurück, nach- 
dem sie vergeblich nach dem 
Volk des Herrn gesucht hatten.
 2	Und nun siehe, die Streit- 
kräfte des Königs waren klein, 
denn sie waren verringert wor- 
den; und unter dem übrigen 
Volk begann eine Teilung.
 3	Und der kleinere Teil fing an, 
Drohungen gegen den König 
auszustoßen, und es entstand 
ein großer Streit unter ihnen.
 4	Und nun gab es unter ihnen 
einen Mann, dessen Name war 
Gideon, und er war ein starker 
Mann und ein Feind des Königs; 
darum zog er sein Schwert und 
schwor in seinem Grimm, er 
werde den König töten.
 5	Und es begab sich: Er focht 
mit dem König, und als der 
König sah, daß jener daran war, 
ihn zu überwältigen, floh er und 
lief weg und gelangte auf den 
Turm, der nahe dem Tempel 
stand.
 6	Und Gideon verfolgte ihn 
und war daran, auf den Turm 
zu gelangen und den König zu 
töten; und der König ließ seine 
Augen ringsum zum Land 
Schemlon hin schweifen, und 
siehe, das Heer der Lamaniten 
war innerhalb der Grenzen des 
Landes.
 7	Und nun schrie der König in 
seiner Seelenqual auf, nämlich: 
Gideon, schone mich, denn die 
Lamaniten sind über uns ge- 
kommen, und sie werden uns 
vernichten; ja, sie werden mein 
Volk vernichten.
 8	Und nun war es dem König 
nicht so sehr um sein Volk zu tun 
als um sein eigenes Leben; doch 
Gideon schonte sein Leben.





 9	Und der König gebot dem 
Volk, vor den Lamaniten zu flie- 
hen, und er selbst eilte ihnen 
voran, und sie flohen mit ihren 
Frauen und ihren Kindern in 
die Wildnis.
 10	Und es begab sich: Die 
Lamaniten verfolgten sie und 
holten sie ein und fingen an, sie 
zu töten.
 11	Nun begab es sich: Der 
König gebot ihnen, alle Männer 
sollten ihre Frauen und ihre 
Kinder verlassen und vor den 
Lamaniten fliehen.
 12	Nun gab es viele, die sie 
nicht verlassen, sondern lieber 
dableiben und mit ihnen zu- 
grunde gehen wollten. Und die 
übrigen verließen ihre Frauen 
und ihre Kinder und flohen.
 13	Und es begab sich: Diejeni- 
gen, die bei ihren Frauen und 
ihren Kindern geblieben waren, 
ließen ihre anmutigen Töchter 
vortreten und sich bei den 
Lamaniten dafür einsetzen, daß 
sie sie nicht töteten.
 14	Und es begab sich: Die 
Lamaniten hatten Mitleid mit 
ihnen, denn sie waren von der 
Schönheit ihrer Frauen angetan. 
15 Darum schonten die Lama- 
niten ihr Leben und nahmen 
sie gefangen und brachten sie 
zurück in das Land Nephi und 
gewährten ihnen, das Land zu 
besitzen, unter der Bedingung, 
daß sie König Noa in die Hän- 
de der Lamaniten auslieferten 
und ihr Eigentum auslieferten, 
ja, die Hälfte all dessen, was sie 
besaßen, die Hälfte ihres Goldes
und ihres Silbers und all ihrer 
Kostbarkeiten, und auf diese 
Weise sollten sie dem König der 
Lamaniten von Jahr zu Jahr 
Tribut zahlen.
 16 Und nun befand sich unter 
denen, die gefangengenommen 
wurden, einer der Söhne des 
Königs; sein Name war Limhi. 
17 Und nun hatte Limhi den 
Wunsch, sein Vater möge nicht 
vernichtet werden; doch war 
Limhi nicht in Unkenntnis über 
die Übeltaten seines Vaters, 
denn er selbst war ein gerechter 
Mann.
 18	Und es begab sich: Gideon 
sandte heimlich Männer in die 
Wildnis, um nach dem König 
und denen, die mit ihm waren, 
zu forschen. Und es begab sich: 
In der Wildnis stießen sie auf 
das Volk, auf alle außer den 
König und seine Priester.
 19	Nun hatten sie im Herzen 
geschworen, sie würden in das 
Land Nephi zurückkehren, und 
falls ihre Frauen und ihre Kin- 
der und auch diejenigen, die bei 
ihnen geblieben waren, getötet 
worden seien, würden sie nach 
Rache trachten und auch mit 
ihnen zugrunde gehen.
 20	Und der König gebot ihnen, 
nicht zurückzukehren; und sie 
waren auf den König zornig 
und ließen ihn leiden, ja, bis 
zum Feuertod.
 21	Und sie waren daran, auch 
die Priester zu ergreifen und sie 
hinzurichten, aber sie flohen 
vor ihnen.
22	Und es begab sich: Sie wa-



ren daran, in das Land Nephi 
zurückzukehren, und sie stießen 
auf die Männer Gideons. Und 
die Männer Gideons erzählten 
ihnen alles, was ihren Frauen 
und ihren Kindern zugestoßen 
war, und daß die Lamaniten 
ihnen gewährt hatten, das Land 
zu besitzen, sofern sie den La- 
maniten Tribut zahlten, nämlich 
die Hälfte all dessen, was sie 
besaßen.
 23 Und das Volk erzählte den 
Männern Gideons, daß sie den 
König getötet hätten und daß 
seine Priester vor ihnen weiter 
in die Wildnis geflohen seien. 
24 Und es begab sich: Nach- 
dem sie die Förmlichkeiten be- 
endet hatten, kehrten sie in das 
Land Nephi zurück und freu- 
ten sich, daß ihre Frauen und 
ihre Kinder nicht getötet wor- 
den waren; und sie erzählten 
Gideon, was sie mit dem König 
getan hatten.
 25	Und es begab sich: Der 
König der Lamaniten schwor 
ihnen einen Eid, sein Volk wer- 
de sie nicht töten.
 26	Und auch Limhi als Sohn 
des Königs, dem das Königtum 
vom Volk übertragen worden 
war, schwor dem König der 
Lamaniten einen Eid, sein Volk 
werde ihm Tribut zahlen, ja, 
die Hälfte all dessen, was sie 
besaßen.
 27	Und es begab sich: Limhi 
fing an, das Reich aufzurichten 
und unter seinem Volk Frieden 
aufzurichten.
28	Und der König der Lama-


niten stellte rund um das 
Land Wachen auf, um das 
Volk Limhi im Land zu 
halten, damit sie nicht in die 
Wildnis wegzögen; und den 
Unterhalt für seine Wa- chen 
nahm er aus dem Tribut, 
den er von den Nephiten 
erhielt. 29 Und nun hatte 
König Limhi in seinem 
Reich für den Zeit- raum 
von zwei Jahren bestän- dig 
Frieden; und die Lamani- 
ten belästigten sie nicht 
und versuchten auch nicht, 
sie zu vernichten.
20.	KAPITEL
Noas Priester verschleppen 
einige Töchter der Lamaniten— 
Die La- maniten führen Krieg 
gegen Limhi und sein Volk— 
Die Heerscharen der Lamaniten 
werden zurückge- schlagen und 
besänftigt. Um 145– 123 v. 
Chr.
Ngab e s e i n e n O r t i n 
Schemlon, wo die Töchter 
der Lamaniten sich 
versammelten, um zu singen 
und zu tanzen und sich zu 
belustigen.
 2	Und es begab sich: 
Eines Tages war eine kleine 
Anzahl von ihnen 
versammelt, um zu singen 
und zu tanzen.
 3	Und nun schämten sich 
die Priester König Noas, in 
die Stadt Nephi 
zurückzukehren, ja, und sie 
fürchteten auch, das Volk 
werde sie töten, darum 
wagten sie es nicht, zu ihren 
Frauen und ihren Kindern 
zurückzukehren. 4 Und da 
sie in der Wildnis 
verweilten und die Töchter 
der




Lamaniten entdeckt hatten, 
legten sie sich auf die Lauer 
und beobachteten sie;
 5	und als nur wenige von ih- 
nen zum Tanz versammelt wa- 
ren, kamen sie aus ihren Ver- 
stecken hervor und ergriffen 
sie und führten sie in die Wild- 
nis weg; ja, vierundzwanzig 
Töchter der Lamaniten führten 
sie in die Wildnis weg.
 6	Und es begab sich: Als die 
Lamaniten bemerkten, daß ih- 
re Töchter fehlten, wurden sie 
auf das Volk Limhi zornig, denn 
sie dachten, es sei das Volk 
Limhi gewesen.
 7	Darum sandten sie ihre Hee- 
re aus; ja, sogar der König selbst 
ging seinem Volk voran; und 
sie zogen in das Land Nephi 
hinauf, um das Volk Limhi zu 
vernichten.
 8	Und nun hatte Limhi sie 
von dem Turm aus entdeckt, ja, 
alle ihre Kriegsvorbereitungen 
entdeckte er; darum versam- 
melte er sein Volk und legte sich 
gegen sie in den Feldern und in 
den Wäldern auf die Lauer.
 9	Und es begab sich: Als die 
Lamaniten herangezogen ka- 
men, fing das Volk Limhi an, 
von seinen Lauerplätzen aus 
über sie herzufallen, und fing 
an, sie zu töten.
 10	Und es begab sich: Der 
Kampf wurde überaus heftig, 
denn sie kämpften wie Löwen 
um ihre Beute.
 11	Und es begab sich: Das 
Volk Limhi fing an, die Lama- 
niten vor sich herzujagen, und
doch waren sie nicht halb so 
zahlreich wie die Lamaniten. 
Aber sie kämpften um ihr Le- 
ben und um ihre Frauen und 
um ihre Kinder; darum streng- 
ten sie sich an, und wie Drachen 
kämpften sie.
 12	Und es begab sich: Unter 
der Zahl ihrer Toten fanden sie 
den König der Lamaniten; doch 
war er nicht tot, sondern war 
verwundet und am Boden zu- 
rückgelassen worden, so schnell 
war die Flucht seines Volkes 
gewesen.
 13	Und sie nahmen ihn und 
verbanden ihm die Wunden 
und brachten ihn vor Limhi und 
sagten: Siehe, hier ist der König 
der Lamaniten; er hat eine 
Wunde empfangen, ist darum 
unter ihre Toten gefallen, und 
sie haben ihn zurückgelassen; 
und siehe, wir haben ihn vor 
dich gebracht, und nun laßt uns 
ihn töten.
 14	Aber Limhi sprach zu ih- 
nen: Ihr sollt ihn nicht töten, 
sondern bringt ihn hierher, daß 
ich ihn sehe. Und sie brachten 
ihn hin. Und Limhi sprach zu 
ihm: Was für einen Grund habt 
ihr, herzukommen und gegen 
mein Volk Krieg zu führen? 
Siehe, mein Volk hat den Eid, 
den ich euch geschworen habe, 
nicht gebrochen; warum solltet 
also ihr den Eid brechen, den ihr 
meinem Volk geschworen habt? 
15 Und nun sprach der König: 
Ich habe den Eid gebrochen, 
weil deine Leute die Töchter 
meines Volkes verschleppt ha-





ben; darum habe ich in meinem 
Zorn mein Volk heraufkom- 
men lassen, um gegen dein Volk 
Krieg zu führen.
 16	Und nun hatte Limhi in 
bezug auf diese Sache nichts 
vernommen, darum sprach er: 
Ich will unter meinem Volk 
nachforschen, und wer auch im- 
mer das getan hat, soll zugrun- 
de gehen. Darum ließ er unter 
seinem Volk Nachforschungen 
anstellen.
 17	Als nun Gideon davon 
hörte, er war der Hauptmann 
des Königs, ging er hin und 
sprach zum König: Ich bitte 
dich, laß davon ab, und forsche 
nicht unter diesem Volk nach, 
und lege ihm dies nicht zur Last. 
18 Denkst du denn nicht mehr 
an die Priester deines Vaters, die 
zu vernichten dieses Volk ge- 
trachtet hat? Und sind sie nicht 
in der Wildnis? Und sind nicht 
sie es, die die Töchter der 
Lamaniten geraubt haben?
 19	Und nun sieh und erzähle 
dem König davon, damit er sei- 
nem Volk sage, es möge sich uns 
gegenüber besänftigen; denn 
siehe, sie machen sich schon 
bereit, gegen uns zu ziehen; und 
siehe auch, es sind unser nur 
wenige.
 20	Und siehe, sie kommen mit 
ihren zahlreichen Heerscharen; 
und wenn der König sie uns ge- 
genüber nicht besänftigt, müs- 
sen wir zugrunde gehen.
 21	Denn gehen nicht die Worte 
Abinadis in Erfüllung, die er 
gegen uns prophezeit hat— und
dies alles, weil wir nicht auf die 
Worte des Herrn hören und uns 
von unseren Übeltaten abwen- 
den wollten?
 22	Und nun laßt uns den 
König besänftigen und den Eid 
erfüllen, den wir ihm geschwo- 
ren haben; denn es ist besser, 
wir sind in Gefangenschaft, als 
daß wir unser Leben verlieren; 
darum laßt uns diesem großen 
Blutvergießen Einhalt gebieten.
 23	Und nun erzählte Limhi 
dem König alles in bezug auf 
seinen Vater und die Priester, 
die in die Wildnis geflohen 
waren, und führte die Ver- 
schleppung ihrer Töchter auf 
sie zurück.
 24	Und es begab sich: Der 
König ließ sich seinem Volk 
gegenüber besänftigen; und er 
sprach zu ihnen: Laßt uns hin- 
gehen, meinem Volk entgegen, 
ohne Waffen; und ich schwöre 
euch mit einem Eid, daß mein 
Volk euer Volk nicht töten wird. 
25 Und es begab sich: Sie folg- 
ten dem König und gingen ohne 
Waffen hin, den Lamaniten ent- 
gegen. Und es begab sich: Sie 
trafen mit den Lamaniten zu- 
sammen; und der König der 
Lamaniten verneigte sich vor 
ihnen und setzte sich für das 
Volk Limhi ein.
 26 Und als die Lamaniten das 
Volk Limhi sahen, daß sie ohne 
Waffen waren, hatten sie Mit- 
leid mit ihnen und besänftigten 
sich ihnen gegenüber und 
kehrten mit ihrem König fried- 
lich in ihr eigenes Land zurück.





21. KAPITEL
Limhis Volk wird von den Lama- 
niten geschlagen und besiegt— 
Limhis Volk trifft Ammon und wird 
bekehrt— Sie berichten Ammon 
von den vierundzwanzig jarediti- 
schen Platten. Um 122–121 v. Chr.
Ues begab sich: Limhi und sein 
Volk kehrten in die Stadt Nephi 
zurück und fingen wie- der an, 
im Land in Frieden zu leben.
 2	Und es begab sich: Nach vie- 
len Tagen fingen die Lamaniten 
an, abermals im Zorn gegen die 
Nephiten aufgestachelt zu sein, 
und sie fingen an, ringsum in 
die Grenzen des Landes einzu- 
dringen.
 3	Nun wagten sie nicht, sie 
zu töten, wegen des Eides, den 
ihr König dem Limhi geschwo- 
ren hatte; aber sie schlugen sie 
auf die Wangen und übten 
Gewalt über sie aus und fingen 
an, ihnen schwere Lasten auf 
den Rücken zu legen und sie zu 
treiben wie einen stummen 
Esel—
 4	ja, dies alles geschah, damit 
das Wort des Herrn in Erfüllung 
ginge.
 5	Und nun waren die Bedräng- 
nisse der Nephiten groß, und es 
gab keinen Weg, wie sie sich aus 
deren Händen befreien konnten, 
denn die Lamaniten hatten sie 
auf allen Seiten umschlossen.
 6	Und es begab sich: Das Volk 
fing an, vor dem König wegen 
ihrer Bedrängnisse zu murren;
und sie fingen an, den Wunsch 
zu haben, gegen sie in den 
Kampf zu ziehen. Und sie be- 
drängten den König hart mit 
ihren Klagen; darum gewährte 
er ihnen, gemäß ihren Wün- 
schen zu handeln.
 7	Und sie sammelten sich wie- 
derum und legten ihre Rüstung 
an und zogen hinaus gegen die 
Lamaniten, um sie aus ihrem 
Land zu jagen.
 8	Und es begab sich: Die Lama- 
niten schlugen sie und jagten 
sie zurück und töteten viele von 
ihnen.
 9	Und nun gab es unter dem 
Volk Limhi großes Trauern und 
Wehklagen, die Witwe trauerte 
um ihren Mann, der Sohn und 
die Tochter trauerten um ihren 
Vater und die Brüder um ihre 
Brüder.
 10	Nun gab es eine große Zahl 
von Witwen in dem Land, und 
sie schrien mächtig von Tag zu 
Tag, denn es war eine große 
Furcht vor den Lamaniten über 
sie gekommen.
 11	Und es begab sich: Ihr 
ständiges Schreien stachelte das 
übrige Volk Limhi zum Zorn 
gegen die Lamaniten auf; und 
sie zogen abermals in den 
Kampf, sie wurden jedoch aber- 
mals zurückgejagt und erlitten 
große Verluste.
 12	Ja, sie zogen nochmals, 
selbst ein drittesmal, und erlit- 
ten ein Gleiches; und diejenigen, 
die nicht getötet worden waren, 
kehrten wieder in die Stadt 
Nephi zurück.





 13	Und sie demütigten sich bis 
in den Staub und beugten sich 
dem Joch der Knechtschaft; 
sie nahmen es hin, daß man 
sie schlug und hin und her 
trieb und ihnen Lasten auflegte, 
gemäß den Wünschen ihrer 
Feinde.
 14	Und sie demütigten sich bis 
in die Tiefen der Demut; und 
sie schrien mächtig zu Gott; ja, 
selbst den ganzen Tag lang 
schrien sie zu ihrem Gott, er 
möge sie aus ihren Bedrängnis- 
sen befreien.
 15	Und nun war der Herr we- 
gen ihrer Übeltaten langsam, 
ihr Schreien zu vernehmen; 
dennoch hörte der Herr ihre 
Schreie und fing an, den Lama- 
niten das Herz zu erweichen, 
so daß sie anfingen, ihre Lasten 
leichter zu machen; doch hielt 
der Herr es nicht für richtig, 
sie aus der Knechtschaft zu 
befreien.
 16	Und es begab sich: Sie fin- 
gen im Land allmählich zu 
gedeihen an und fingen an, 
reichlicher Getreide zu ziehen 
und Kleinvieh und Herden, so 
daß sie keinen Hunger litten.
 17	Nun gab es eine große Zahl 
von Frauen, ihrer mehr als Män- 
ner; darum gebot König Limhi, 
jeder Mann solle zum Unterhalt 
der Witwen und deren Kinder 
beitragen, daß sie nicht vor 
Hunger zugrunde gingen; und 
dies taten sie, weil eine so große
Anzahl von ihnen getötet wor- 
den war.
 18	Nun blieb das Volk Limhi 
soviel wie möglich als Gruppe 
beisammen und sicherte sein 
Getreide und seine Herden.
 19	Und der König selbst wagte 
sich nicht vor die Stadtmauern, 
wenn er nicht seine Wachen bei 
sich hatte, aus Furcht, er könn- 
te auf irgendeine Weise den 
Lamaniten in die Hände fallen. 
20 Und er ließ sein Volk das 
Land ringsum beobachten, da- 
mit man auf irgendeine Weise 
die Priester ergreife, die in die 
Wildnis geflohen waren, die die 
Töchter der Lamaniten geraubt 
hatten und die die Ursache 
dafür waren, daß eine so große 
Vernichtung über sie gekom- 
men war.
21	D e n n sie h a t t e n d e n
Wunsch, sie zu ergreifen, um sie 
zu bestrafen; denn sie waren 
nachts in das Land Nephi ge- 
kommen und hatten ihr Getrei- 
de und viele ihrer Kostbarkeiten 
weggetragen; darum legten sie 
sich gegen sie auf die Lauer.
 22	Und es begab sich: Zwi- 
schen den Lamaniten und dem 
Volk Limhi gab es keine Unru- 
hen mehr, ja, bis zu der Zeit, da 
Ammon und seine Brüder in 
das Land kamen.
 23	Und als der König mit sei- 
ner Wache vor den Toren der 
Stadt war, entdeckte er Ammon 
und seine Brüder; und da er














meinte, sie seien Priester Noas, 
ließ er sie ergreifen und binden 
und ins Gefängnis werfen. Und 
wären sie die Priester Noas 
gewesen, so hätte er sie hinrich- 
ten lassen.
 24	Als er aber herausfand, daß 
sie es nicht waren, sondern daß 
sie seine Brüder waren und vom 
Land Zarahemla gekommen 
waren, wurde er von überaus 
großer Freude erfüllt.
 25	Nun hatte König Limhi 
schon vor der Ankunft Ammons 
eine kleine Anzahl von Män- 
nern ausgesandt, um nach dem 
Land Zarahemla zu forschen; 
aber sie konnten es nicht finden, 
und sie verirrten sich in der 
Wildnis.
 26	Doch fanden sie ein Land, 
das bevölkert gewesen war, ja, 
ein Land, das mit verdorrten 
Gebeinen übersät war, ja, ein 
Land, das bevölkert gewesen 
und das zerstört worden war; 
und so kehrten sie in der Mei- 
nung, es sei dies das Land Za- 
rahemla, in das Land Nephi 
zurück und kamen nicht viele 
Tage vor der Ankunft Ammons 
in den Grenzen des Landes an. 
27 Und sie brachten einen 
Bericht mit, ja, einen Bericht 
des Volkes, dessen Gebeine sie 
gefunden hatten, und er war 
auf Platten aus Erz eingraviert. 
28 Und nun wurde Limhi aber- 
mals von Freude erfüllt, als er 
aus dem Mund Ammons erfuhr, 
daß König Mosia eine Gabe 
von Gott besaß, womit er solche
Gravierungen übersetzen konn- 
te; ja, und auch Ammon freute 
sich.
 29	Doch waren Ammon und 
seine Brüder von Kummer er- 
füllt, weil so viele ihrer Brüder 
getötet worden waren,
 30	und auch, daß König Noa 
und seine Priester die Ursache 
waren, daß das Volk so viele 
Sünden und Übeltaten gegen 
Gott begangen hatte; und sie 
trauerten auch wegen Abinadis 
Tod und auch wegen des Weg- 
gangs Almas und des Volkes, 
das mit ihm gegangen war, das 
mit der Kraft und Macht Gottes 
und im Glauben an die Worte, 
die von Abinadi gesprochen 
worden waren, eine Kirche 
Gottes gebildet hatte.
 31	Ja, sie trauerten wegen ihres 
Weggangs, denn sie wußten 
nicht, wohin sie geflohen waren. 
Nun hätten sie sich gern mit ih- 
nen vereinigt, denn sie selbst 
waren mit Gott den Bund ein- 
gegangen, ihm zu dienen und 
seine Gebote zu halten.
 32	Und nun war seit der 
Ankunft Ammons auch König 
Limhi mit Gott den Bund ein- 
gegangen, ihm zu dienen und 
seine Gebote zu halten, und 
auch viele von seinem Volk.
 33	Und es begab sich: König 
Limhi und viele von seinem 
Volk hatten den Wunsch, sich 
taufen zu lassen; aber es gab kei- 
nen im Land, der Vollmacht 
von Gott hatte. Und Ammon 
lehnte es ab, dies zu tun, denn er





hielt sich für einen unwürdigen 
Knecht.
 34	Darum bildeten sie zu jener 
Zeit keine Kirche, sondern war- 
teten auf den Geist des Herrn. 
Nun hatten sie den Wunsch, so 
zu werden wie Alma und seine 
Brüder, die in die Wildnis ge- 
flohen waren.
 35	Sie hatten den Wunsch, sich 
taufen zu lassen als Beweis 
und zum Zeugnis dafür, daß 
sie willens waren, Gott von 
ganzem Herzen zu dienen; doch 
schoben sie den Zeitpunkt hin- 
aus; und ein Bericht über ihre 
Taufe wird später noch gege- 
ben werden.
 36	Und nun ging all das Sinnen 
Ammons und seiner Leute und 
König Limhis und seines Volkes 
dahin, sich aus den Händen der 
Lamaniten und aus der Knecht- 
schaft zu befreien.
22. KAPITEL
Pläne werden gemacht, damit das 
Volk aus der lamanitischen Knecht- 
schaft fliehen kann— Die Lamani- 
ten werden betrunken gemacht— 
Das Volk entflieht, kehrt nach 
Zarahemla zurück und wird König 
Mosia untertan. Um 121– 120 v. 
Chr.
Unun begab es sich: Ammon 
und König Limhi fingen an, sich 
mit dem Volk zu beraten, wie 
sie sich aus der Knechtschaft 
befreien sollten; und sie ließen 
sogar das ganze Volk sich ver- 
sammeln; und dies taten sie, um
die Stimme des Volkes in dieser 
Sache zu hören.
 2	Und es begab sich: Sie fanden 
keinen anderen Weg, sich aus 
der Knechtschaft zu befreien, als 
nur den, ihre Frauen und Kinder 
und ihr Kleinvieh und ihre Her- 
den und ihre Zelte zu nehmen 
und in die Wildnis hinauszu- 
ziehen; denn da die Lamaniten 
so zahlreich waren, war es für 
das Volk Limhi nicht möglich, 
mit ihnen zu streiten und dar- 
an zu denken, sich mit dem 
Schwert aus der Knechtschaft 
zu befreien.
 3	Nun begab es sich: Gideon 
ging hin und trat vor den Kö- 
nig und sprach zu ihm: Nun, o 
König, du hast bisher oftmals 
auf meine Worte gehört, wenn 
wir mit unseren Brüdern, den 
Lamaniten, gestritten haben.
 4	Und nun, o König, wenn du 
mich nicht als einen unnützen 
Knecht erfahren hast oder wenn 
du bisher auf meine Worte in 
gewissem Maße gehört hast und 
sie dir nützlich waren, so wün- 
sche ich, du würdest auch dies- 
mal auf meine Worte hören, und 
ich will dein Knecht sein und 
dieses Volk aus der Knecht- 
schaft befreien.
 5	Und der König gewährte 
ihm zu sprechen. Und Gideon 
sprach zu ihm:
 6	Sieh den hinteren Durch- 
gang durch die hintere Mauer 
an der hinteren Seite der Stadt. 
Die Lamaniten, oder die Wa- 
chen der Lamaniten, sind des 
Nachts betrunken; darum laßt


uns an all dieses Volk einen 
Aufruf senden, daß sie ihr 
Kleinvieh und ihre Herden sam- 
meln, um sie des Nachts in die 
Wildnis zu treiben.
 7	Und ich will gemäß deinem 
Gebot hingehen und den Lama- 
niten den letzten Tribut an Wein 
entrichten, und sie werden be- 
trunken sein; und wir werden 
durch den geheimen Durchgang 
links von ihrem Lager gehen, 
wenn sie betrunken sind und 
schlafen.
 8	So werden wir mit unseren 
Frauen und unseren Kindern, 
mit unserem Kleinvieh und un- 
seren Herden in die Wildnis 
hinausziehen, und wir werden 
den Weg um das Land Schilom 
nehmen.
 9	Und es begab sich: Der König 
hörte auf die Worte Gideons. 
10 Und König Limhi veranlaß- 
te, daß sein Volk seine Herden 
zusammentrieb; und er sandte 
den Lamaniten den Tribut an 
Wein; und er sandte ihnen als 
Geschenk für sie noch mehr 
Wein; und sie tranken reichlich 
von dem Wein, den König Lim- 
hi ihnen sandte.
 11	Und es begab sich: Das Volk 
König Limhis zog bei Nacht mit 
seinem Kleinvieh und seinen 
Herden in die Wildnis hinaus, 
und sie zogen um das Land 
Schilom herum in die Wildnis 
und lenkten ihren Weg zum 
Land Zarahemla hin; und sie 
wurden von Ammon und sei- 
nen Brüdern geführt.
12	Und in die Wildnis hatten


sie all ihr Gold und Silber und 
ihre Kostbarkeiten mitgenom- 
men, die sie tragen konnten, 
und ebenso ihre Vorräte; und 
sie setzten ihre Reise fort.
 13	Und nach vielen Tagen in 
der Wildnis kamen sie in das 
Land Zarahemla und 
schlossen sich dem Volk 
Mosias an und wurden seine 
Untertanen.
 14	Und es begab sich: Mosia 
empfing sie mit Freuden; und 
er nahm auch ihre Aufzeich- 
nungen in Empfang und auch 
die Aufzeichnungen, die vom 
Volk Limhi gefunden worden 
waren.
 15	Und nun begab es sich: 
Als die Lamaniten 
bemerkten, daß das Volk 
Limhi des Nachts aus dem 
Land weggezogen war, 
sandten sie ein Heer in die 
Wildnis, um sie zu verfolgen. 
16 Und nachdem sie sie zwei 
Tage lang verfolgt hatten, 
konn- ten sie ihren Spuren 
nicht mehr folgen; darum 
verirrten sie sich in der 
Wildnis.
Ein Bericht über Alma und 
das Volk des Herrn, die vom 
Volk König Noas in die 
Wildnis ge- jagt worden 
waren.
23.	KAPITEL
Alma lehnt es ab, König zu 
sein— Er dient als 
Hoherpriester— Der Herr 
züchtigt sein Volk, und die




Lamaniten erobern das Land Helam
— Amulon, der Führer der schlech- 
ten Priester König Noas, herrscht 
unter dem lamanitischen Monar- 
chen. Um 145– 121 v. Chr.
Nwar Alma vom Herrn ge- 
warnt worden, daß die Heere 
König Noas über sie kommen 
würden, und er hatte dies sei- 
nem Volk bekanntgegeben; dar- 
um sammelten sie ihre Herden 
und nahmen von ihrem Getrei- 
de und zogen vor den Heeren 
König Noas in die Wildnis.
 2	Und der Herr stärkte sie, so 
daß das Volk König Noas sie 
nicht einholen konnte, um sie 
zu vernichten.
 3	Und sie flohen acht Tagerei- 
sen weit in die Wildnis.
 4	Und sie kamen in ein Land, 
ja, nämlich ein sehr schönes und 
angenehmes Land, ein Land mit 
reinem Wasser.
 5	Und sie bauten ihre Zelte auf 
und fingen an, den Boden zu be- 
bauen, und fingen an, Gebäude 
zu bauen; ja, sie waren fleißig 
und arbeiteten überaus viel.
 6	Und das Volk hatte den 
Wunsch, Alma möge ihr König 
sein, denn er wurde von seinem 
Volk geliebt.
 7	Aber er sprach zu ihnen: 
Siehe, es ist nicht ratsam für 
uns, einen König zu haben; 
denn so spricht der Herr: Ihr 
sollt nicht ein Fleisch höher 
schätzen als das andere, noch 
soll ein Mensch sich höher dün- 
ken als der andere; darum sage
ich euch, es ist nicht ratsam für 
euch, einen König zu haben.
 8	Doch wenn es möglich wäre, 
daß ihr immer gerechte Männer 
zu Königen haben könntet, 
dann wäre es gut für euch, einen 
König zu haben.
 9	Aber denkt an das Übeltun 
König Noas und seiner Priester; 
und ich selbst hatte mich in 
einer Schlinge gefangen und 
vieles getan, was in den Augen 
des Herrn ein Greuel war, und 
dies verursachte mir schmerz- 
hafte Umkehr;
 10	doch nach viel Drangsal hat 
der Herr mein Schreien vernom- 
men und meine Gebete erhört 
und hat mich zu einem Werk- 
zeug in seinen Händen ge- 
macht, um so viele von euch 
zur Erkenntnis seiner Wahrheit 
zu bringen.
 11	Doch dessen rühme ich 
mich nicht, denn ich bin nicht 
würdig, mich meiner selbst zu 
rühmen.
 12	Und nun sage ich euch, ihr 
seid von König Noa bedrückt 
worden und wart in seiner und 
seiner Priester Knechtschaft und 
seid durch sie zum Übeltun ge- 
bracht worden; darum wart ihr 
mit den Banden des Übeltuns 
gebunden.
 13	Und da ihr nun durch die 
Macht Gottes aus diesen Banden 
befreit worden seid, ja, nämlich 
aus den Händen König Noas 
und seines Volkes und auch aus 
den Banden des Übeltuns, so 
ist es auch mein Wunsch, daß





ihr in dieser Freiheit, womit ihr 
frei gemacht worden seid, fest 
steht und daß ihr keinen Men- 
schen damit betraut, König über 
euch zu sein.
 14	Und betraut auch nieman- 
den damit, euer Lehrer oder 
euer geistlicher Diener zu sein, 
außer es sei ein Mann Gottes, 
der auf seinen Pfaden wandelt 
und seine Gebote hält.
 15	So lehrte Alma sein Volk, 
daß jedermann seinen Näch- 
sten lieben solle wie sich selbst, 
daß es unter ihnen keinen Streit 
geben solle.
 16	Und nun war Alma ihr 
Hoherpriester, denn er war der 
Begründer ihrer Kirche.
 17	Und es begab sich: Niemand 
empfing Vollmacht, zu predi- 
gen oder zu lehren, außer durch 
ihn von Gott. Darum weihte er 
alle ihre Priester und alle ihre 
Lehrer; und niemand wurde 
geweiht, der nicht ein gerechter 
Mann war.
 18	Darum wachten sie über ihr 
Volk und nährten es mit dem, 
was die Rechtschaffenheit be- 
trifft.
 19	Und es begab sich: Sie fin- 
gen an, in dem Land über die 
Maßen zu gedeihen, und sie 
nannten das Land Helam.
 20	Und es begab sich: Sie 
mehrten sich und gediehen über 
die Maßen im Land Helam; und 
sie bauten eine Stadt, die sie die 
Stadt Helam nannten.
 21	Dennoch hält es der Herr für 
richtig, sein Volk zu züchtigen; 
ja, er prüft ihre Geduld und 
ihren Glauben.
 22	Dennoch — wer auch immer 
sein Vertrauen in ihn setzt, der 
wird am letzten Tag emporge- 
hoben werden. Ja, und so war es 
mit diesem Volk.
 23	Denn siehe, ich will euch 
zeigen, daß sie in Knechtschaft 
gebracht wurden, und niemand 
konnte sie befreien außer der 
Herr, ihr Gott, ja, nämlich der 
Gott Abrahams und Isaaks und 
Jakobs.
 24	Und es begab sich: Er befrei- 
te sie, und er zeigte ihnen seine 
große Macht, und groß war ihre 
Freude.
 25	Denn siehe, es begab sich: 
Während sie im Land Helam 
waren, ja, in der Stadt Helam, 
und das Land ringsum bebau- 
ten, siehe, da war ein Heer der 
Lamaniten in den Grenzen des 
Landes.
 26	Nun begab es sich: Die Brü- 
der Almas flohen von ihren 
Feldern und versammelten sich 
in der Stadt Helam; und sie 
fürchteten sich sehr wegen des 
Erscheinens der Lamaniten.
 27	Aber Alma ging hin und trat 
unter sie und ermahnte sie, sich 
nicht zu fürchten, sondern sich 
des Herrn, ihres Gottes, zu erin- 
nern, und er werde sie befreien.
 28	Darum brachten sie ihre 
Furcht zum Schweigen und fin-



gen an, zum Herrn zu schreien, 
er solle den Lamaniten das Herz 
erweichen, so daß diese sie und 
ihre Frauen und ihre Kinder 
verschonen würden.
 29	Und es begab sich: Der Herr 
erweichte den Lamaniten das 
Herz. Und Alma und seine 
Brüder gingen hin und liefer- 
ten sich aus, ihnen in die Hän- 
de; und die Lamaniten nahmen 
das Land Helam in Besitz.
 30	Nun waren die Heere der 
Lamaniten, die das Volk König 
Limhis verfolgt hatten, viele 
Tage lang in der Wildnis verirrt 
gewesen.
 31	Und siehe, sie hatten jene 
Priester König Noas an einem 
Ort gefunden, den sie Amulon 
nannten; und sie hatten ange- 
fangen, das Land Amulon zu 
besitzen, und hatten angefan- 
gen, den Boden zu bebauen.
 32	Nun war der Name des 
Führers jener Priester Amulon. 
33 Und es begab sich: Amulon 
setzte sich bei den Lamaniten 
dafür ein, und er sandte auch 
ihre Frauen, die die Töchter der 
Lamaniten waren, zu ihnen hin, 
daß sie sich bei ihren Brüdern 
dafür einsetzten, ihnen nicht 
die Ehemänner zu vernichten. 
34 Und die Lamaniten hatten 
Mitleid mit Amulon und sei- 
nen Brüdern und vernichteten 
sie um ihrer Frauen willen nicht.
 35	Und Amulon und seine 
Brüder schlossen sich den 
Lamaniten an, und sie zogen 
auf der Suche nach dem Land 
Nephi  durch  die  Wildnis, als


sie das Land Helam entdeck- 
ten, das Alma und seine 
Brüder in Besitz hatten.
 36	Und es begab sich: 
Die Lamaniten versprachen 
Alma und seinen Brüdern, 
wenn sie ihnen den Weg 
zeigten, der in das Land 
Nephi führte, so wür- den 
sie ihnen ihr Leben und ihre 
Freiheit gewähren.
 37	Aber nachdem Alma 
ihnen den Weg gezeigt 
hatte, der in das Land Nephi 
führte, wollten die 
Lamaniten ihr Versprechen 
nicht einhalten, sondern 
sie stellten rings um das 
Land Helam Wachen auf 
über Alma und seine 
Brüder.
 38	Und die übrigen von 
ihnen zogen in das Land 
Nephi; und ein Teil von 
ihnen kehrte in das Land 
Helam zurück und brach- te 
auch die Frauen und die 
Kin- der der Wachen mit, 
die in dem Land 
zurückgelassen worden 
waren.
 39	Und der König der 
Lama- niten hatte Amulon 
gewährt, König und 
Herrscher über sein Volk zu 
sein, das im Land He- lam 
war; doch sollte er keine 
Macht haben, etwas gegen 
den Willen des Königs der 
Lamani- ten zu tun.
24.	KAPITEL
Amulon verfolgt Alma und sein 
Volk— Falls sie beten, sollen sie 
hingerichtet werden— Der 
Herr läßt ihnen ihre Lasten 
leicht er- scheinen— Er befreit 
sie aus der




Knechtschaft, und sie kehren nach 
Zarahemla zurück. Um 145– 120
v. Chr.
Ues begab sich: Amulon er- 
langte Gunst in den Augen des 
Königs der Lamaniten; darum 
gewährte der König der Lama- 
niten ihm und seinen Brüdern, 
daß sie für sein Volk als Lehrer 
bestimmt wurden, ja, selbst für 
das Volk, das im Land Schem- 
lon und im Land Schilom und 
im Land Amulon war.
 2 Denn die Lamaniten hatten 
alle diese Länder in Besitz 
genommen; darum hatte der 
König der Lamaniten für alle 
diese Länder Könige bestimmt. 
3 Und nun war der Name des 
Königs der Lamaniten Laman, 
denn er war nach dem Namen 
seines Vaters genannt worden; 
und darum wurde er König 
Laman genannt. Und er war 
König über ein zahlreiches Volk. 
4 Und er bestimmte für jedes 
Land, das im Besitz seines 
Volkes war, Lehrer von den 
Brüdern Amulons; und so fing 
man an, die Sprache Nephis un- 
ter allen Völkern der Lamaniten 
zu lehren.
 5	Und sie waren untereinander 
ein freundliches Volk; doch 
kannten sie Gott nicht; auch 
lehrten die Brüder Amulons sie 
gar nichts in bezug auf den 
Herrn, ihren Gott, auch nicht 
das Gesetz des Mose; und sie 
lehrten sie auch nicht die Worte 
Abinadis;
6	aber sie lehrten sie, ihre Auf-
zeichnungen zu führen und daß 
einer dem anderen schreiben 
könne.
 7	Und so fingen die Lamani- 
ten an, ihren Reichtum zu ver- 
mehren, und fingen an, mitein- 
ander Handel zu treiben und 
groß zu werden, und fingen an, 
ein schlaues und weises Volk 
zu sein, was die Weisheit der 
Welt betrifft, ja, ein sehr schlau- 
es Volk, das Vergnügen fand 
an allerart Schlechtigkeit und 
Ausplünderung, außer unter 
den eigenen Brüdern.
 8	Und nun begab es sich: 
Amulon fing an, Gewalt über 
Alma und seine Brüder auszu- 
üben, und fing an, ihn zu verfol- 
gen, und veranlaßte, daß seine 
Kinder ihre Kinder verfolgten.
 9	Denn Amulon wußte von 
Alma, daß er einer der Priester 
des Königs gewesen war und 
daß er es gewesen war, der den 
Worten Abinadis geglaubt hat- 
te und vor dem König verjagt 
worden war, und deshalb war 
er auf ihn wütend; denn er war 
König Laman untertan, und 
doch übte er Gewalt über sie 
aus und bürdete ihnen Arbei- 
ten auf und setzte Arbeitsauf- 
seher über sie.
 10	Und es begab sich: So groß 
waren ihre Bedrängnisse, daß 
sie anfingen, mächtig zu Gott zu 
schreien.
 11	Und Amulon gebot ihnen, 
mit ihrem Schreien aufzuhö- 
ren; und er setzte Wachen über 
sie, um sie zu bewachen, so daß 
jedermann, der dabei angetrof-





fen wurde, daß er Gott anrief, 
hingerichtet werden würde.
 12	Und Alma und sein Volk 
erhoben nicht mehr ihre Stim- 
me zum Herrn, zu ihrem Gott, 
sondern sie schütteten ihr Herz 
vor ihm aus; und er wußte die 
Gedanken ihres Herzens.
 13	Und es begab sich: Die 
Stimme des Herrn erging an sie 
in ihren Bedrängnissen, näm- 
lich: Erhebt das Haupt und seid 
voller Trost, denn ich weiß von 
dem Bund, den ihr mir gemacht 
habt; und ich werde mit meinem 
Volk einen Bund machen und es 
aus der Knechtschaft befreien.
 14	Und ich werde auch die 
Lasten, die euch auf die Schul- 
tern gelegt sind, leicht machen, 
so daß ihr sie nicht mehr auf 
eurem Rücken spüren könnt, 
selbst nicht während ihr in 
Knechtschaft seid; und das wer- 
de ich tun, damit ihr später als 
Zeugen für mich auftretet und 
damit ihr mit Gewißheit wißt, 
daß ich, der Herr, Gott, mich 
meines Volkes in seinen Be- 
drängnissen annehme.
 15	Und nun begab es sich: Die 
Lasten, die Alma und seinen 
Brüdern aufgelegt waren, wur- 
den leicht gemacht; ja, der 
Herr stärkte sie, so daß sie ihre 
Lasten mühelos tragen konn- 
ten, und sie unterwarfen sich 
frohgemut und mit Geduld in 
allem dem Willen des Herrn.
 16	Und es begab sich: So groß 
war ihr Glaube und ihre Ge-
duld, daß die Stimme des Herrn 
abermals an sie erging, nämlich: 
Seid voller Trost, denn morgen 
werde ich euch aus der Knecht- 
schaft befreien.
 17	Und er sprach zu Alma: Du 
sollst diesem Volk vorangehen, 
und ich werde mit dir gehen   
u n d d i eses Vo lk a u s d e r 
Knechtschaft befreien.
 18	Nun begab es sich: Alma 
und sein Volk sammelten des 
Nachts ihre Herden und auch 
von ihrem Getreide; ja, selbst 
die ganze Nacht verbrachten sie 
damit, ihre Herden zu sammeln. 
19 Und am Morgen ließ der 
Herr einen tiefen Schlaf über 
die Lamaniten kommen, ja, und 
alle ihre Arbeitsaufseher lagen 
in festem Schlaf.
 20	Und Alma und sein Volk 
zogen in die Wildnis hinaus; 
und als sie den ganzen Tag ge- 
gangen waren, bauten sie ihre 
Zelte in einem Tal auf, und sie 
nannten das Tal Alma, weil er 
sie auf dem Weg in der Wildnis 
geführt hatte.
 21	Ja, und im Tal Alma schüt- 
teten sie ihren Dank vor Gott 
aus, weil er zu ihnen barmher- 
zig gewesen war und ihre La- 
sten leicht gemacht und sie aus 
der Knechtschaft befreit hatte; 
denn sie waren in Knechtschaft 
gewesen, und keiner konnte sie 
befreien außer der Herr, ihr 
Gott.
 22	Und sie dankten Gott, ja, 
alle ihre Männer und alle ihre





Frauen und alle ihre Kinder, die 
sprechen konnten, erhoben die 
Stimme, um ihren Gott zu 
preisen.
 23	Und nun sprach der Herr 
zu Alma: Beeile dich, und bring 
dich und dieses Volk aus die- 
sem Land, denn die Lamaniten 
sind erwacht und verfolgen 
dich; darum bring dich aus 
diesem Land, und ich werde 
die Lamaniten in diesem Tal 
aufhalten, so daß sie bei der 
Verfolgung dieses Volkes nicht 
weiterkommen.
 24	Und es begab sich: Sie 
zogen aus dem Tal weg und 
begaben sich auf die Reise in 
die Wildnis.
 25	Und nachdem sie zwölf 
Tage in der Wildnis gewesen 
waren, kamen sie in das Land 
Zarahemla, und König Mosia 
empfing auch sie mit Freuden.
25. KAPITEL
Die Abkömmlinge Muleks in Zara- 
hemla werden Nephiten— Sie er- 
fahren von dem Volk Almas und 
dem Zeniffs— Alma tauft Limhi 
und sein ganzes Volk— Mosia er- 
mächtigt Alma, die Kirche Gottes 
aufzurichten. Um 120 v. Chr.
Und nun ließ König Mosia das 
ganze Volk sich versammeln.
 2 Nun gab es aber nicht so viele 
Kinder Nephi oder so viele 
von denen, die Abkömmlinge 
Nephis waren, wie es vom Volk 
des Zarahemla gab, der ein Ab- 
kömmling Muleks war, sowie
denjenigen, die mit ihm in die 
Wildnis gezogen waren.
 3	Und es gab nicht so viele 
vom Volk Nephi und vom Volk 
Zarahemla, wie es von den 
Lamaniten gab; ja, sie waren 
nicht halb so zahlreich.
 4	Und nun war das ganze Volk 
Nephi versammelt, ebenso das 
ganze Volk Zarahemla, und sie 
waren in zwei Gruppen ver- 
sammelt.
 5	Und es begab sich: Mosia las 
seinem Volk die Aufzeichnun- 
gen Zeniffs vor und ließ sie 
vorlesen; ja, er las die Aufzeich- 
nungen des Volkes Zeniff vor, 
von der Zeit an, da sie das Land 
Zarahemla verlassen hatten, 
bis  sie wieder zurückkehrten. 
6 Und er las auch den Bericht 
Almas und seiner Brüder vor 
und all ihrer Bedrängnisse von 
der Zeit an, da sie das Land 
Zarahemla verlassen hatten, bis 
zu der Zeit, da sie wieder 
zurückkehrten.
 7	Und nun, als Mosia mit dem 
Vorlesen der Aufzeichnungen 
zu Ende gekommen war, wurde 
sein Volk, das im Land geblie- 
ben war, von Verwunderung 
und Erstaunen ergriffen.
 8	Denn sie wußten nicht, was 
sie denken sollten; denn als sie 
diejenigen sahen, die aus der 
Knechtschaft befreit worden 
waren, wurden sie von überaus 
großer Freude erfüllt.
 9	Und wiederum, als sie an ihre 
Brüder dachten, die von den 
Lamaniten getötet worden wa- 
ren, wurden sie von Kummer





erfüllt und vergossen sogar 
viele Tränen des Kummers.
 10	Und wiederum, als sie an 
die unmittelbare Güte Gottes 
und seine Macht dachten, 
wodurch er Alma und dessen 
Brüder aus den Händen der La- 
maniten und der Knechtschaft 
befreit hatte, erhoben sie ihre 
Stimme und dankten Gott.
 11	Und wiederum, als sie an 
die Lamaniten dachten, die ihre 
Brüder waren, an ihren sündi- 
gen und verunreinigten Zu- 
stand, wurden sie von Schmerz 
und Sorge um das Wohlergehen 
ihrer Seelen erfüllt.
 12	Und es begab sich: Denjeni- 
gen, welche die Kinder Amu- 
lons und seiner Brüder waren, 
die die Töchter der Lamaniten 
zur Frau genommen hatten, 
mißfiel das Verhalten ihrer Vä- 
ter, und sie wollten nicht länger 
mit dem Namen ihrer Väter ge- 
nannt werden; darum nahmen 
sie den Namen Nephi auf sich, 
damit man sie die Kinder Nephi 
nenne und sie zu denjenigen 
gezählt würden, die man Nephi- 
ten nannte.
 13	Und nun wurde das ganze 
Volk Zarahemla zu den Nephi- 
ten gezählt, und zwar deshalb, 
weil das Königtum niemandem 
übertragen worden war als nur 
denjenigen, die Abkömmlinge 
Nephis waren.
 14	Und nun begab es sich: Als 
Mosia mit seiner Rede und 
demVorlesen an sein Volk zu 
Ende gekommen war, wünsch-
te er, daß Alma auch zum Volk 
spräche.
 15	Und Alma sprach zu ihnen, 
als sie in großen Gruppen ver- 
sammelt waren, und er ging von 
einer Gruppe zur anderen und 
predigte dem Volk Umkehr und 
Glauben an den Herrn.
 16	Und er ermahnte das Volk 
Limhi und seine Brüder, alle 
die, die aus der Knechtschaft 
befreit worden waren, daran zu 
denken, daß es der Herr gewe- 
sen war, der sie befreit hatte.
 17	Und es begab sich: Nach- 
dem Alma das Volk vieles ge- 
lehrt hatte und mit seiner Rede 
an sie zu Ende gekommen war, 
da hatte König Limhi den 
Wunsch, sich taufen zu lassen; 
und sein ganzes Volk hatte den 
Wunsch, sich ebenfalls taufen 
zu lassen.
 18	Darum ging Alma hin in das 
Wasser und taufte sie; ja, er 
taufte sie auf die Weise wie sei- 
ne Brüder in den Wassern Mor- 
mon; ja, und alle, die er taufte, 
gehörten zur Kirche Gottes, und 
dies, weil sie den Worten Almas 
glaubten.
 19	Und es begab sich: König 
Mosia gewährte Alma, überall 
im ganzen Land Zarahemla Kir- 
chen zu errichten, und ermäch- 
tigte ihn, für jede Kirche Priester 
und Lehrer zu ordinieren.
 20	Nun geschah dies, weil es 
zu viele Leute gab, als daß sie 
alle von nur einem Lehrer ge- 
führt werden konnten; sie konn- 
ten auch nicht alle in nur einer





Versammlung das Wort Gottes 
vernehmen.
 21	Darum versammelten sie 
sich in verschiedenen Gruppen, 
die man Kirchen nannte; jede 
Kirche hatte ihre Priester und 
ihre Lehrer, und jeder Priester 
predigte das Wort so, wie es 
ihm aus dem Mund Almas mit- 
geteilt wurde.
 22	Und so waren sie, obwohl 
es viele Kirchen gab, doch alle 
eine Kirche, ja, nämlich die 
Kirche Gottes; denn es wurde 
in all den Kirchen nichts gepre- 
digt als nur Umkehr und Glaube 
an Gott.
 23	Und nun gab es im Land 
Zarahemla sieben Kirchen. Und 
es begab sich: Wer auch immer 
den Wunsch hatte, den Namen 
Christi, oder Gottes, auf sich zu 
nehmen, der schloß sich den 
Kirchen Gottes an;
 24	und sie wurden das Volk 
Gottes genannt. Und der Herr 
goß seinen Geist über sie aus, 
und sie waren gesegnet, und es 
erging ihnen wohl im Land.
26. KAPITEL
Viele Mitglieder der Kirche werden 
von Ungläubigen zur Sünde verlei- 
tet — Alma wird ewiges Leben ver- 
heißen— Diejenigen, die umkehren 
und sich taufen lassen, erlangen 
Vergebung — Mitgliedern der Kir- 
che in Sünde, die umkehren und 
vor Alma und dem Herrn bekennen,
wird vergeben werden; andernfalls 
werden sie dem Volk der Kirche 
nicht mehr zugezählt. Um 120– 
100 v. Chr.
Nun begab es sich: Es gab viele 
unter der heranwachsenden 
Generation, die die Worte Kö- 
nig Benjamins nicht verstehen 
konnten, denn damals, als er zu 
seinem Volk sprach, waren sie 
noch kleine Kinder gewesen; 
und sie glaubten der Überliefe- 
rung ihrer Väter nicht.
 2	Sie glaubten nicht, was in 
bezug auf die Auferstehung der 
Toten gesagt worden war, auch 
glaubten sie nicht in bezug auf 
das Kommen Christi.
 3	Und nun konnten sie wegen 
ihres Unglaubens das Wort Got- 
tes nicht verstehen; und ihr 
Herz war verhärtet.
 4	Und sie wollten sich nicht 
taufen lassen; sie wollten sich 
auch nicht der Kirche anschlie- 
ßen. Und sie waren, was ihren 
Glauben betraf, ein abgesonder- 
tes Volk und blieben es danach 
immer, ja, in ihrem fleischli- 
chen und sündigen Zustand; 
denn sie wollten den Herrn, ih- 
ren Gott, nicht anrufen.
 5	Und nun waren sie zur Zeit 
der Regierung Mosias nicht halb 
so zahlreich wie das Volk Got- 
tes; aber wegen der Auseinan- 
dersetzungen unter den Brü- 
dern wurden sie zahlreicher.
 6	Denn es begab sich: Mit ihren 
Schmeichelreden täuschten sie





viele, die der Kirche angehörten, 
und veranlaßten sie, viele Sün- 
den zu begehen; darum wurde 
es ratsam, diejenigen, die Sünde 
begingen und der Kirche ange- 
hörten, durch die Kirche zu
ermahnen.
 7	Und es begab sich: Sie wurden 
vor die Priester gebracht und 
von den Lehrern den Priestern 
übergeben; und die Priester 
brachten sie vor Alma, der der 
Hohepriester war.
 8	Nun hatte König Mosia die 
Vollmacht über die Kirche an 
Alma gegeben.
 9	Und es begab sich: Alma 
wußte nichts in bezug auf sie; 
aber es gab viele Zeugen gegen 
sie; ja, das Volk stand auf und 
legte reichlich Zeugnis ab von 
ihrem Übeltun.
 10	Nun war so etwas in der 
Kirche zuvor noch nicht gesche- 
hen; darum war Alma in seinem 
Geist beunruhigt, und er ver- 
anlaßte, daß sie vor den König 
gebracht würden.
 11	Und er sprach zum König: 
Siehe, hier sind viele, die wir 
vor dich gebracht haben, die 
von ihren Brüdern angeklagt 
werden; ja, und sie sind bei 
mancherlei Übeltaten ergriffen 
worden. Und sie kehren von ih- 
ren Übeltaten nicht um; darum 
haben wir sie vor dich gebracht, 
damit du sie gemäß ihren Ver- 
brechen richten mögest.
12	Aber König Mosia sprach
zu Alma: Siehe, ich richte sie 
nicht; darum gebe ich sie in 
deine Hände, daß sie gerichtet 
werden.
 13	Und nun war Almas Geist 
wiederum beunruhigt; und er 
ging hin und befragte den 
Herrn, was er in dieser Sache 
tun sollte, denn er fürchtete, er 
würde in den Augen Gottes 
etwas Unrechtes tun.
 14	Und es begab sich: Nach- 
dem er seine ganze Seele vor 
Gott ausgeschüttet hatte, erging 
die Stimme des Herrn an ihn, 
nämlich:
 15	Gesegnet bist du, Alma, und 
gesegnet sind die, die in den 
Wassern Mormon getauft wor- 
den sind. Du bist gesegnet we- 
gen deines überaus großen 
Glaubens allein an die Worte 
meines Knechtes Abinadi.
 16	Und gesegnet sind sie we- 
gen ihres überaus großen Glau- 
bens allein an die Worte, die du 
zu ihnen gesprochen hast.
 17	Und gesegnet bist du, weil 
du eine Kirche unter diesem 
Volk aufgerichtet hast; und sie 
werden aufgerichtet bleiben, 
und sie werden mein Volk sein. 
18 Ja, gesegnet ist dieses Volk, 
das willens ist, meinen Namen 
zu tragen; denn mit meinem 
Namen wird man sie rufen; und 
sie sind mein.
 19 Und weil du mich wegen 
des Übertreters befragt hast, bist 
du gesegnet.


















 20	Du bist mein Knecht, und 
ich mache den Bund mit dir, daß 
du ewiges Leben haben sollst; 
und du sollst mir dienen und in 
meinem Namen hingehen und 
sollst meine Schafe sammeln.
 21	Und wer meine Stimme 
hören will, der wird mein Schaf 
sein; und ihn sollt ihr in die 
Kirche aufnehmen, und ihn 
werde ich auch aufnehmen.
 22	Denn siehe, dies ist meine 
Kirche; wer auch immer getauft 
wird, der soll zur Umkehr 
getauft werden. Und wen auch 
immer ihr aufnehmt, der soll 
an meinen Namen glauben, 
und ihm will ich ohne weiteres
vergeben.
 23	Denn ich bin es, der die 
Sünden der Welt auf sich 
nimmt; denn ich bin es, der sie 
erschaffen hat; und ich bin es, 
der demjenigen, der bis ans En- 
de Glauben hat, einen Platz zu 
meiner rechten Hand gewährt. 
24 Denn siehe, mit meinem 
Namen werden sie gerufen; und 
wenn sie mich kennen, werden 
sie hervorkommen und auf 
ewig einen Platz zu meiner 
rechten Hand haben.
 25 Und es wird sich begeben: 
Wenn die zweite Posaune er- 
tönt, dann werden diejenigen,
die mich nie gekannt haben, 
hervorkommen und vor mir 
stehen.
 26	Und dann werden sie wis- 
sen, daß ich der Herr, ihr Gott, 
bin, daß ich ihr Erlöser bin; aber 
sie wollten sich nicht erlösen 
lassen.
 27	Und dann werde ich ihnen 
bekennen, daß ich sie nie ge- 
kannt  habe;  und  sie werden
hinausgehen in das immerwäh-
rende Feuer, das für den Teufel 
und seine Engel bereitet ist.
 28	Darum sage ich dir: Ihn, 
der meine Stimme nicht hören 
will, den sollt ihr nicht in mei- 
ne Kirche aufnehmen, denn ihn 
werde ich am letzten Tag nicht 
aufnehmen.
 29	Darum sage ich dir: Geh 
hin, und wer auch immer gegen 
mich übertritt, den sollt ihr 
richten gemäß den Sünden, die 
er begangen hat; und wenn er 
seine Sünden bekennt vor dir 
und mir und in der Aufrichtig- 
keit seines Herzens umkehrt, 
sollt ihr ihm vergeben, und ich 
werde ihm auch vergeben.
 30	Ja, und sooft mein Volk 
umkehrt, werde ich ihnen ihre 
Verfehlungen gegen mich ver- 
geben.
31	Und ihr sollt einander eure



Verfehlungen 
auch 
vergeben; 
denn wahrlich, 
ich sage dir: 
Wer die 
Verfehlungen 
seines Näch- 
sten nicht 
vergibt, wenn 
dieser sagt, er 
kehre um, der 
hat sich selbst 
der 
Schuldigsprec
hung 
ausgesetzt.
 32 Nun sage 
ich zu dir: Geh 
hin; und wer 
auch immer 
von seinen 
Sünden nicht 
umkehren will, 
der soll 
meinem Volk 
nicht zugezählt 
werden; und 
dies soll von 
jetzt an 
beachtet 
werden. 33 
Und es begab 
sich: Als Al- 
ma diese 
Worte 
vernommen 
hatte, schrieb 
er sie nieder, 
da- mit er sie 
habe und 
damit er das 
Volk dieser 
Kirche richten 
kön- ne gemäß 
den Geboten 
Gottes. 34 Und 
es begab sich: 
Alma ging hin 
und richtete 
diejenigen, die 
im Übeltun 
ergriffen wor- 
den waren, 
gemäß dem 
Wort des 
Herrn.
 35	Und wer 
auch immer 
von seinen 
Sünden 
umkehrte und 
sie bekannte, 
den zählte er 
dem Volk der 
Kirche zu;
 36	und 
diejenigen, 
die ihre 
Sünden nicht 
bekennen und 
von ihrem 
Übeltun nicht 
umkehren 
wollten, die 
wurden nicht 
dem Volk der 
Kirche 
zugezählt, 
und ihre 
Namen 
wurden aus- 
gelöscht.
 37	Und es 
begab sich: 
Alma regelte 
alle 
Angelegenheit
en der Kirche; 
und sie fingen 
an, wie- derum 
Frieden zu 
haben, und in 
den 
Angelegenheit
en der Kirche 
erging es ihnen 
über die 
Maßen


wohl, denn 
sie 
wandelten 
um- sichtig 
vor Gott, 
nahmen 
viele auf 
und tauften 
viele.
 38	Und 
nun, all dies 
vollbrach- 
ten Alma 
und seine 
Mitarbei- 
ter, die der 
Kirche 
vorstanden; 
und sie 
wandelten 
in allem 
Eifer, sie 
lehrten in 
allem das 
Wort 
Gottes; sie 
litten 
allerart 
Bedrängnis
se, denn sie 
wurden 
von all 
denen 
verfolgt, 
die nicht 
der Kirche 
Gottes 
ange- 
hörten.
 39	Und 
sie 
ermahnten 
ihre 
Brüder; und 
sie wurden 
auch 
ermahnt, 
ein jeder 
durch das 
Wort 
Gottes 
gemäß 
seinen 
Sünden 
oder den 
Sünden, die 
er begangen 
hatte; und 
es wur- de 
ihnen von 
Gott 
geboten, 
ohne 
Unterlaß zu 
beten und in 
allem zu 
danken.
27.	K
AP
IT
EL
Mosia 
verbietet 
Verfolgung 
und ordnet 
Gleichheit 
an— Alma 
der Jüngere 
und die vier 
Söhne 
Mosias 
trachten 
danach, die 
Kirche zu 
vernichten— 
Ein Engel 
erscheint und 
gebietet 
ihnen, von 
ihrem 
schlechten 
Weg zu 
lassen— 
Alma wird 
mit 
Stummheit 
geschlagen
— Alle 
Menschen 
müssen von 
neu- em 
geboren 
werden, um 
Errettung zu 
erlangen— 
Alma und die 
Söhne 
Mosias 
verkünden 
frohe 
Nachricht. 
Um 100– 92 
v. Chr.
Und nun 
begab es 
sich: Die 
Verfolgung
en, die von 
den Un-


gläubigen über die Kirche ge- 
bracht wurden, nahmen so zu, 
daß die Kirche anfing, zu mur- 
ren und sich darüber bei ihren 
Führern zu beklagen; und sie 
beklagten sich bei Alma. Und 
Alma legte den Fall ihrem König 
Mosia vor. Und Mosia beriet 
sich mit seinen Priestern.
 2	Und es begab sich: König 
Mosia sandte einen Aufruf 
durch das ganze Land rings- 
um, daß ein Ungläubiger nie- 
manden verfolgen dürfe, der 
der Kirche Gottes angehörte.
 3	Und es gab ein strenges 
Gebot in allen Kirchen, daß es 
unter ihnen keine Verfolgungen 
geben dürfe, daß es unter al- 
len Menschen Gleichheit geben 
solle,
 4	daß sie sich ihren Frieden 
von keinem Stolz und keinem 
Hochmut stören lassen sollten; 
daß jedermann seinen Nächsten 
achten solle wie sich selbst und 
mit seinen eigenen Händen für 
seinen Unterhalt arbeiten solle. 
5 Ja, und alle ihre Priester und 
Lehrer sollten mit den eigenen 
Händen für ihren Unterhalt 
arbeiten, in allen Fällen, außer 
bei Krankheit oder großer Be- 
dürftigkeit; und indem sie dies 
taten, wurde ihnen die Gnade 
Gottes reichlich zuteil.
 6 Und man fing an, wiederum 
viel Frieden im Land zu haben; 
und das Volk fing an, sehr zahl- 
reich zu sein, und fing an, sich 
weithin über das Antlitz der
Erde auszubreiten, ja, im Nor- 
den und im Süden, im Osten 
und im Westen, und sie bauten 
große Städte und Dörfer in allen 
Teilen des Landes.
 7	Und der Herr nahm sich ih- 
rer an und ließ es ihnen wohl 
ergehen, und sie wurden ein 
großes und wohlhabendes Volk.
 8	Nun wurden die Söhne 
Mosias zu den Ungläubigen ge- 
zählt; und auch einer der Söhne 
Almas wurde zu ihnen gezählt, 
er hieß Alma nach seinem Vater, 
doch wurde er ein sehr schlech- 
ter und götzendienerischer 
Mensch. Und er war ein Mann 
vieler Worte und sagte den 
Leuten viel Schmeichelei; dar- 
um verführte er viele vom Volk, 
nach der Weise seiner Übeltaten 
zu handeln.
 9	Und er wurde ein großes 
Hindernis für das Wohlergehen 
der Kirche Gottes; denn er stahl 
dem Volk das Herz, verursach- 
te viele Auseinandersetzungen 
unter dem Volk und gab dem 
Feind Gottes Gelegenheit, seine 
Macht über sie auszuüben.
 10	Und nun begab es sich: 
Während er umherging, die 
Kirche Gottes zu vernichten, 
denn er ging mit den Söhnen 
Mosias heimlich umher und 
trachtete danach, die Kirche zu 
vernichten und das Volk des 
Herrn irrezuführen, entgegen 
den Geboten Gottes, ja, und des 
Königs—
11	und wie ich euch sagte,


 


als sie umhergingen und sich 
gegen Gott auflehnten, siehe, 
da erschien ihnen der Engel 
des Herrn; und er kam  wie 
in einer Wolke herab; und er 
sprach wie mit einer Donner- 
stimme, die die Erde, worauf 
sie standen, erbeben ließ;
 12	und so groß war ihre Bestür- 
zung, daß sie zur Erde fielen 
und die Worte, die er zu ihnen 
sprach, nicht verstanden.
 13	Doch er rief abermals, näm- 
lich: Alma, erhebe dich und 
tritt vor, denn warum verfolgst 
du die Kirche Gottes? Denn der 
Herr hat gesprochen: Dies ist 
meine Kirche, und ich werde 
sie aufrichten; und nichts wird 
sie zu Fall bringen als allein die 
Übertretung meines Volkes.
 14	Und weiter sprach der 
Engel: Siehe, der Herr hat die 
Gebete seines Volkes vernom- 
men, ebenso auch die Gebete 
seines Knechtes Alma, der dein 
Vater ist; denn er hat mit viel 
Glauben für dich gebetet, damit 
du zur Erkenntnis der Wahrheit 
gebracht würdest; darum bin 
ich nun zu diesem Zweck ge- 
kommen, dich von der Macht 
und Vollmacht Gottes zu über- 
zeugen, damit die Gebete 
seiner Knechte gemäß ihrem 
Glauben erhört würden.
 15	Und nun siehe, könnt ihr 
die Macht Gottes bestreiten? 
Denn siehe, läßt nicht meine 
Stimme die Erde erbeben? Und 
könnt ihr nicht auch mich vor
euch sehen? Und ich bin von 
Gott gesandt.
 16	Nun sage ich dir: Gehe hin 
und denke an die Gefangen- 
schaft deiner Väter im Land 
Helam und im Land Nephi; und 
denke daran, was er Großes für 
sie getan hat; denn sie waren in 
Knechtschaft, und er hat sie 
befreit. Und nun sage ich dir, 
Alma: Gehe deines Weges und 
trachte nicht mehr danach, die 
Kirche zu vernichten, damit 
ihre Gebete Erhörung finden, 
und dies, auch wenn du selbst 
verstoßen werden willst.
 17	Und nun begab es sich: Dies 
waren die letzten Worte, die der 
Engel zu Alma sprach, und er 
entfernte sich.
 18	Und nun fielen Alma und 
die, die mit ihm waren, aber- 
mals zur Erde, denn groß war 
ihre Bestürzung; denn mit ihren 
eigenen Augen hatten sie einen 
Engel des Herrn gesehen; und 
seine Stimme war wie Donner, 
der die Erde erbeben ließ; und 
sie wußten, daß es außer der 
Macht Gottes nichts gab, was 
die Erde erbeben und erzittern 
lassen konnte, als würde sie 
zerreißen.
 19	Und nun war die Bestür- 
zung Almas so groß, daß er 
stumm wurde, so daß er seinen 
Mund nicht öffnen konnte; ja, 
und er wurde schwach, so daß 
er nicht einmal die Hände be- 
wegen konnte; darum nahmen 
ihn die, die mit ihm waren, und





trugen den Hilflosen, ja, bis er 
vor seinen Vater gelegt wurde. 
20 Und sie berichteten seinem 
Vater alles, was ihnen gesche- 
hen war; und sein Vater freute 
sich, denn er wußte, daß es die 
Macht Gottes war.
 21	Und er ließ eine Menge sich 
versammeln, damit sie dessen 
Zeuge seien, was der Herr für 
seinen Sohn getan hatte, und 
ebenso für die, die mit ihm 
waren.
 22	Und er ließ die Priester sich 
versammeln; und sie fingen an, 
zu fasten und zum Herrn, zu 
ihrem Gott, zu beten, er möge 
den Mund Almas auftun, daß er 
sprechen könne und daß auch 
seine Glieder ihre Kraft emp- 
fingen— auf daß die Augen des 
Volkes aufgetan würden und 
sie die Güte und Herrlichkeit 
Gottes sehen und erkennen 
könnten.
 23	Und es begab sich: Nach- 
dem sie für den Zeitraum von 
zwei Tagen und zwei Nächten 
gefastet und gebetet hatten, 
empfingen die Glieder Almas 
ihre Kraft, und er stand auf 
und fing an, zu ihnen zu spre- 
chen, und bat sie, guten Mutes 
zu sein.
 24	Denn, sagte er, ich bin von 
meinen Sünden umgekehrt und 
bin vom Herrn erlöst worden; 
siehe, ich bin aus dem Geist 
geboren.
25	Und der Herr sprach zu
mir: Wundere dich nicht, daß 
die ganze Menschheit, ja, Män- 
ner und Frauen, alle Nationen, 
Geschlechter, Sprachen und 
Völker von neuem geboren 
werden müssen; ja, geboren aus 
Gott, aus ihrem fleischli- chen 
und gefallenen Zustand 
umgewandelt in einen Zustand 
der Rechtschaffenheit, durch 
Gott erlöst, und indem sie sei- 
ne Söhne und Töchter werden;
 26	und so werden sie neue 
Geschöpfe; und wenn sie dies 
nicht tun, können sie das Reich 
Gottes keinesfalls ererben.
 27	Ich sage dir, wenn dies nicht 
der Fall ist, müssen sie versto- 
ßen werden; und dies weiß ich, 
denn ich war daran, verstoßen 
zu werden.
 28	Doch, nachdem ich durch 
viel Drangsal gewatet bin und 
beinah bis zum Tod umgekehrt 
bin, hat es der Herr in Barmher- 
zigkeit für richtig gehalten, mich 
einem immerwährenden Bren- 
nen zu entreißen, und ich bin 
aus Gott geboren.
 29	Meine Seele ist von der 
Galle der Bitternis und den Ban- 
den des Übeltuns erlöst worden. 
Ich war im finstersten Abgrund; 
aber nun sehe ich das wunder- 
bare Licht Gottes. Meine Seele 
war von ewiger Qual gepeinigt; 
aber ich bin entrissen, und mei- 
ne Seele leidet keinen Schmerz 
mehr.
30	Ich habe meinen Erlöser



verworfen und das verleugnet, 
wovon unsere Väter gesprochen 
haben; nun aber, damit man 
vorher wisse, daß er kommen 
wird und daß er eines jeden 
Geschöpfs seiner Schöpfung 
gedenkt, wird er sich allen 
kundtun.
 31	Ja, jedes Knie wird sich vor 
ihm beugen und jede Zunge 
bekennen. Ja, nämlich am letz- 
ten Tag, wenn alle Menschen 
dastehen werden, um von ihm 
gerichtet zu werden, dann wer- 
den sie bekennen, daß er Gott 
ist; dann werden diejenigen, die 
ohne Gott in der Welt leben, be- 
kennen, daß der Richterspruch 
einer immerwährenden Strafe 
über sie gerecht ist; und sie 
werden beben und zittern und 
zurückschrecken unter dem 
Blick seines alles durchdrin- 
genden Auges.
 32	Und nun begab es sich: 
Alma fing an, von dieser Zeit 
an das Volk zu lehren, und die- 
jenigen, die mit Alma waren, 
als der Engel ihnen erschien; sie 
zogen ringsum durch das gan- 
ze Land und gaben allem Volk 
bekannt, was sie gehört und 
gesehen hatten, und predigten 
das Wort Gottes in viel Drang- 
sal, denn sie wurden von denen, 
die ungläubig waren, heftig ver- 
folgt und wurden von vielen 
von ihnen geschlagen.
 33	Aber trotz alledem gaben sie 
der Kirche viel Trost; sie stärk-


ten ihnen den Glauben und 
er- mahnten sie mit Langmut 
und viel Beschwernis, die 
Gebote Gottes zu halten.
 34	Und vier von ihnen 
waren die Söhne Mosias, 
und ihre Namen waren 
Ammon und Aaron und 
Omner und Himni; dies 
waren die Namen der 
Söhne Mosias.
 35	Und sie zogen durch 
das ganze Land Zarahemla 
und un- ter alles Volk, das 
der Regierung König Mosias 
unterstand, und bemühten 
sich eifrig, all das Unrecht 
gutzumachen, das sie der 
Kirche angetan hatten; sie 
bekannten alle ihre Sünden 
und machten alles bekannt, 
was sie gesehen hatten, und 
erklärten allen, die es zu 
hören wünsch- ten, die 
Prophezeiungen und die 
Schriften.
 36	Und so waren sie 
Werkzeu- ge in den Händen 
Gottes, um viele zur 
Erkenntnis der Wahr- heit 
zu bringen, ja, zur Erkennt- 
nis ihres Erlösers.
 37	Und wie gesegnet sind 
sie! Denn sie verkündigten 
Frieden; sie verkündigten 
gute Nach- richt von 
Gutem; und sie ver- 
kündeten dem Volk, daß 
der Herr regiert.
28.	KAPITEL
Die Söhne Mosias gehen zu 
den Lamaniten, um ihnen zu  
predigen
— Mit Hilfe der zwei  Sehersteine




übersetzt Mosia die jareditischen 
Platten. Um 92 v. Chr.
Nun begab es sich: Nachdem 
die Söhne Mosias dies alles 
getan hatten, nahmen sie eine 
kleine Anzahl mit sich und 
kehrten zu ihrem Vater, dem 
König, zurück und baten ihn, 
er möge ihnen gewähren, mit 
denen, die sie ausgewählt hat- 
ten, in das Land Nephi hinauf- 
zugehen, um das, was sie gehört 
hatten, zu predigen und um 
ihren Brüdern, den Lamaniten, 
das Wort Gottes mitzuteilen— 
2 um sie, wenn möglich, zur 
Erkenntnis des Herrn, ihres Got- 
tes, zu bringen und sie vom 
Übeltun ihrer Väter zu überzeu- 
gen und um sie, wenn möglich, 
von ihrem Haß gegen die Ne- 
phiten zu heilen, daß auch sie 
dazu gebracht würden, sich im 
Herrn, in ihrem Gott, zu freuen, 
daß sie miteinander freundlich 
seien und daß es im ganzen 
Land, das der Herr, ihr Gott, 
ihnen gegeben hatte, keine 
Streitigkeiten mehr gebe.
 3 Nun hatten sie den Wunsch, 
einem jeden Geschöpf möge die 
Errettung verkündet werden, 
denn sie konnten es nicht ertra- 
gen, daß auch nur eine mensch- 
liche Seele zugrunde gehe; ja, 
sogar der bloße Gedanke dar- 
an, daß auch nur eine Seele 
endlose Qual erdulden müsse, 
ließ sie beben und zittern.
 4	Und so wirkte der Geist des 
Herrn auf sie, denn sie waren 
die allerschändlichsten Sünder 
gewesen. Und der Herr hielt es 
in seiner unendlichen Barm- 
herzigkeit für richtig, sie zu 
verschonen; doch litten sie viel 
Seelenqual wegen ihrer Übel- 
taten; sie litten viel und fürch- 
teten, sie würden für immer 
verstoßen sein.
 5	Und es begab sich: Viele Tage 
setzten sie ihrem Vater mit 
Bitten zu, in das Land Nephi 
hinaufgehen zu dürfen.
 6	Und König Mosia ging hin 
und befragte den Herrn, ob er 
seine Söhne zu den Lamaniten 
hinaufgehen lassen solle, daß 
sie das Wort predigten.
 7	Und der Herr sprach zu 
Mosia: Laß sie hinaufgehen, 
denn viele werden ihren Worten 
glauben, und sie werden ewiges 
Leben haben; und ich werde 
deine Söhne aus den Händen 
der Lamaniten befreien.
 8	Und es begab sich: Mosia ge- 
währte ihnen, hinzugehen und 
gemäß ihrer Bitte zu handeln.
 9	Und sie begaben sich auf 
die Reise in die Wildnis, um hin- 
aufzugehen und das Wort unter 
den Lamaniten zu predigen; 
und einen Bericht über ihre 
Handlungen werde ich später 
noch geben.
 10	Nun hatte König Mosia nie- 
manden, dem er das Königtum 
übertragen konnte; denn unter





seinen Söhnen war keiner, der 
das Königtum annehmen wollte. 
11 Darum nahm er die Auf- 
zeichnungen, die auf den Plat- 
ten aus Messing eingraviert 
waren, und ebenso die Platten 
Nephis und alle Gegenstände, 
die er gemäß den Geboten Got- 
tes gehütet und bewahrt hatte, 
nachdem er die Aufzeichnun- 
gen übersetzt hatte, die sich auf 
den Platten aus Gold befanden, 
die vom Volk Limhi gefunden 
und ihm durch die Hand Limhis 
übergeben worden waren, und 
sie hatte niederschreiben lassen; 
12 und dies tat er wegen der 
großen Besorgtheit seines Vol- 
kes; denn sie wünschten über 
die Maßen, von jenem Volk zu 
wissen, das vernichtet worden 
war.
 13	Und nun übersetzte er sie 
mit Hilfe jener zwei Steine, 
die in den zwei Rändern eines 
Bügels befestigt waren.
 14	Nun waren diese von An- 
fang an bereitet und wurden 
von Generation zu Generation 
weitergegeben zu dem Zweck, 
Sprachen zu übersetzen,
 15	und sie sind durch die 
Hand des Herrn erhalten und 
bewahrt worden, damit er ei- 
nem jeden Geschöpf, das das 
Land besitzen würde, die Übel- 
taten und Greuel seines Volkes 
aufdecken könne;
 16	und wer auch immer diese 
hat, der wird Seher genannt,
nach der Weise, wie es in alter 
Zeit war.
 17	Nachdem nun Mosia die 
Übersetzung dieser Aufzeich- 
nungen beendet hatte, siehe, 
da war es ein Bericht des Volkes, 
das vernichtet worden war, 
von der Zeit, da es vernichtet 
wurde, bis zurück zum Bau des 
großen Turmes zu der Zeit, da 
der Herr die Sprache der Men- 
schen verwirrte und sie weit 
über das ganze Antlitz der Erde 
zerstreut wurden, ja, und sogar 
von jener Zeit zurück bis zur 
Erschaffung Adams.
 18	Nun ließ dieser Bericht das 
Volk Mosia über die Maßen 
trauern, ja, sie waren von Kum- 
mer erfüllt; doch brachte er 
ihnen viel Erkenntnis, worüber 
sie sich freuten.
 19	Und dieser Bericht wird 
später noch geschrieben wer- 
den; denn siehe, es ist ratsam, 
daß alles Volk weiß, was in die- 
sem Bericht geschrieben steht. 
20 Und nun, wie ich euch 
gesagt habe, nachdem König 
Mosia dies alles getan hatte, 
nahm er die Platten aus Mes- 
sing und alles, was er gehütet 
hatte, und übergab es an Alma, 
der der Sohn Almas war, ja, alle 
die Aufzeichnungen und auch 
die Übersetzer, und übergab 
sie ihm und gebot ihm, er solle 
sie hüten und bewahren und 
auch Aufzeichnungen über das 
Volk führen und solle dies von





einer Generation an die andere 
weitergeben, ja, wie es weiter- 
gegeben worden war von der 
Zeit an, da Lehi Jerusalem ver- 
lassen hatte.
29. KAPITEL
Mosia empfiehlt, anstelle eines 
Königs Richter zu wählen— Un- 
gerechte Könige führen ihr Volk in 
die Sünde — Alma der Jüngere wird 
durch die Stimme des Volkes als 
oberster Richter gewählt— Er ist 
auch der Hohepriester über die 
Kirche — Alma der Ältere und 
Mosia sterben. Um 92– 91 v. Chr.
Anun Mosia dies getan hatte, 
sandte er hinaus in das ganze 
Land, zu allem Volk, denn er 
wollte wissen, wen sie zum 
König haben wollten.
 2	Und es begab sich: Die Stim- 
me des Volkes kam, nämlich: 
Wir wünschen, daß dein Sohn 
Aaron unser König und unser 
Herrscher sei.
 3	Nun war Aaron in das Land 
Nephi hinaufgegangen, darum 
konnte der König ihm das Kö- 
nigtum nicht übertragen; auch 
wollte Aaron das Königtum 
nicht auf sich nehmen, und auch 
kein anderer von den Söhnen 
Mosias war willens, das König- 
tum auf sich zu nehmen.
 4	Darum sandte König Mosia 
abermals zum Volk; ja, nämlich 
ein geschriebenes Wort sandte 
er zum Volk. Und dies waren 
die Worte, die geschrieben wa- 
ren, nämlich:
 5 Siehe, o ihr, mein Volk, oder 
meine Brüder, denn dafür halte 
ich euch, ich wünsche, ihr wür- 
det euch die Sache überlegen, 
die zu überlegen ihr aufgeru- 
fen seid — denn ihr habt den 
Wunsch, einen König zu haben. 
6 Nun verkünde ich euch, daß 
der, dem das Königtum zu 
Recht gehört, abgelehnt hat und 
das Königtum nicht auf sich 
nehmen will.
 7	Und nun, wenn an seiner 
Statt ein anderer bestimmt wür- 
de, siehe, so fürchte ich, es 
würden Streitigkeiten unter 
euch entstehen. Und wer weiß, 
vielleicht würde mein Sohn, 
dem das Königtum gehört, sich 
dem Zorn zuwenden und einen 
Teil dieses Volkes mit sich 
fortziehen, und das würde zu 
Kriegen und Streitigkeiten un- 
ter euch führen, was die Ursa- 
che für großes Blutvergießen 
wäre und den Weg des Herrn 
verkehren, ja, und die Seele 
vieler Menschen vernichten 
würde.
 8	Nun sage ich euch: Laßt uns 
weise sein und dies überlegen, 
denn wir haben kein Recht, 
meinen Sohn zu vernichten; wir 
hätten auch kein Recht, jemand 
anders zu vernichten, wenn er 
an seiner Statt bestimmt würde. 
9 Und sollte sich mein Sohn 
abermals seinem Stolz und 
Nichtigkeiten zuwenden, so 
würde er das widerrufen, was er 
gesagt hat, und sein Recht auf 
das Königtum geltend machen, 
und das würde ihn und auch





dieses Volk veranlassen, viel 
Sünde zu begehen.
 10	Und nun laßt uns weise sein 
und vorausschauend und das 
tun, was dem Frieden dieses 
Volkes dienlich ist.
 11	Darum will ich für meine 
übrigen Tage euer König sein; 
doch laßt uns Richter bestim- 
men, die dieses Volk gemäß un- 
serem Gesetz richten sollen; und 
wir wollen die Angelegenheiten 
dieses Volkes neu ordnen, denn 
wir werden weise Männer als 
Richter bestimmen, die dieses 
Volk gemäß den Geboten Gottes 
richten werden.
 12	Nun wäre es besser, der 
Mensch würde von Gott ge- 
richtet als von Menschen, denn 
die Richtersprüche Gottes sind 
immer gerecht, aber die Rich- 
tersprüche der Menschen sind 
nicht immer gerecht.
 13	Darum, wenn es möglich 
wäre, daß ihr gerechte Männer 
zu Königen hättet, die die 
Gesetze Gottes einsetzen und 
dieses Volk gemäß seinen Ge- 
boten richten würden, ja, wenn 
ihr Männer zu Königen haben 
könntet, die ebenso handeln 
würden, wie es mein Vater 
Benjamin für dieses Volk getan 
hat— ich sage euch, wenn dies 
immer der Fall sein könnte, 
dann wäre es ratsam, daß ihr 
immer Könige hättet, die über 
euch herrschen.
 14	Und auch ich selbst habe 
mich mit aller Macht und allen
Fähigkeiten, die ich besitze, be- 
müht, euch die Gebote Gottes 
zu lehren und im ganzen Land 
Frieden aufzurichten, damit es 
keine Kriege noch Streitigkei- 
ten, kein Stehlen noch Plündern, 
kein Morden noch sonst eine 
Art von Übeltun gebe;
 15	und wer auch immer Übel- 
taten begangen hat, den habe 
ich bestraft gemäß dem Ver- 
brechen, das er begangen hat, 
gemäß dem Gesetz, das uns 
von unseren Vätern gegeben 
worden ist.
 16	Nun sage ich euch, weil aber 
nicht alle Menschen gerecht 
sind, ist es nicht ratsam, daß ihr 
einen König oder Könige haben 
sollt, die über euch herrschen. 
17 Denn siehe, wieviel Übel- 
tun wird doch durch einen 
schlechten König verursacht, ja, 
und welch große Zerstörung! 
18 Ja, denkt an König Noa, an 
seine Schlechtigkeit und seine 
G r euel , u n d au c h an d i e 
Schlechtigkeit und die Greuel 
seines Volkes. Seht doch, welch 
große Zerschlagung über sie 
gekommen ist; und wegen ih- 
rer Übeltaten sind sie auch in 
Knechtschaft geraten.
 19	Und ohne das Eingreifen 
ihres allweisen Schöpfers, und 
zwar wegen ihrer aufrichtigen 
Umkehr, hätten sie unweiger- 
lich bis heute in Knechtschaft 
verbleiben müssen.
 20	Aber siehe, er hat sie befreit, 
weil sie sich vor ihm gedemü-


















tigt haben; und weil sie mächtig 
zu ihm geschrien haben, hat er 
sie aus der Knechtschaft befreit; 
und so wirkt der Herr mit seiner 
Macht in allen Fällen unter den 
Menschenkindern, indem er den 
Arm der Barmherzigkeit zu 
denen ausstreckt, die ihr Ver- 
trauen in ihn setzen.
 21	Und siehe, nun sage ich 
euch: Ihr könnt einen Übeltäter 
von König nicht entthronen, 
außer durch viel Streit und 
großes Blutvergießen.
 22	Denn siehe, er hat im Übel- 
tun seine Freunde, und er hält 
seine Wachen um sich; und er 
zerreißt die Gesetze derer, die 
vor ihm in Rechtschaffenheit 
regiert haben; und er tritt die 
Gebote Gottes mit Füßen;
 23	und er führt Gesetze ein 
und macht sie unter seinem 
Volke kund, ja, Gesetze nach 
der Art seiner eigenen Schlech- 
tigkeit; und wer auch immer 
seine Gesetze nicht befolgt, den 
läßt er vernichten; und wer 
auch immer sich gegen ihn auf- 
lehnt, gegen den sendet er seine 
Heere zum Kampf, und wenn 
er es vermag, so vernichtet er 
sie; und so verkehrt ein unge- 
rechter König die Wege aller 
Rechtschaffenheit.
 24	Und nun siehe, ich sage 
euch: Es ist nicht ratsam, daß 
solche Greuel über euch kom- 
men.
 25	Darum erwählt euch mit der 
Stimme dieses Volkes Richter, 
damit ihr gemäß den Gesetzen
gerichtet werdet, die euch von 
unseren Vätern gegeben wor- 
den sind und die richtig sind 
und die sie aus der Hand des 
Herrn erhalten haben.
 26 Nun ist es nicht üblich, daß 
die Stimme des Volkes etwas 
begehrt, was im Gegensatz zu 
dem steht, was recht ist; son- 
dern es ist üblich, daß der ge- 
ringere Teil des Volkes das be- 
gehrt, was nicht recht ist; dar- 
um sollt ihr dies beachten und 
es zu eurem Gesetz machen— 
eure Angelegenheiten durch die 
Stimme des Volkes zu erledigen. 
27 Und wenn die Zeit kommt, 
da die Stimme des Volkes das 
Übeltun erwählt, dann ist es 
Zeit, daß die Strafgerichte Got- 
tes über euch kommen; ja, dann 
ist es Zeit, daß er euch mit gro- 
ßer Zerschlagung heimsucht, ja, 
wie er dieses Land bisher heim- 
gesucht hat.
 28	Und nun, wenn ihr Richter 
habt und sie euch nicht gemäß 
dem Gesetz richten, das gege- 
ben worden ist, dann könnt 
ihr veranlassen, daß sie von ei- 
nem höheren Richter gerichtet 
werden.
 29	Wenn eure höheren Richter 
nicht mit rechtschaffenem Ge- 
richt richten, dann sollt ihr 
veranlassen, daß eine kleine 
Anzahl eurer niederen Richter 
sich versammelt, und sie sollen 
eure höheren Richter richten 
gemäß der Stimme des Volkes. 
30 Und ich gebiete euch, dies 
in der Furcht des Herrn zu tun;





und ich gebiete euch, dieses zu 
tun und keinen König zu haben; 
damit, wenn diese Menschen 
Sünden und Übeltaten begehen, 
sie diese auf ihrem eigenen 
Haupt zu verantworten haben. 
31 Denn siehe, ich sage euch: 
Die Sünden vieler Menschen 
sind durch die Übeltaten ihrer 
Könige verursacht worden; dar- 
um sind ihre Übeltaten auf 
dem Haupt ihrer Könige zu 
verantworten.
 32	Und nun wünsche ich, daß 
es eine solche Ungleichheit in 
diesem Land nicht mehr gebe, 
besonders unter diesem meinem 
Volk; sondern ich wünsche, daß 
dieses Land ein Land der Frei- 
heit sei und daß jedermann 
gleichermaßen seine Rechte und 
Freiheiten genieße, solange es 
der Herr für richtig hält, daß 
wir leben und das Land zum 
Erbteil haben, ja, nämlich so- 
lange noch jemand von unserer 
Nachkommenschaft auf dem 
Antlitz des Landes übrigbleibt.
 33	Und vieles mehr schrieb 
König Mosia ihnen und legte 
ihnen alle die Prüfungen und 
Mühen eines rechtschaffenen 
Königs dar, ja, alle die seeli- 
schen Beschwernisse um ihres 
Volkes willen und auch all das 
Gemurre des Volkes an ihren 
König; und er erklärte ihnen 
das alles.
 34	Und er sagte ihnen, daß dies 
nicht so sein solle, sondern die 
Last solle auf das ganze Volk 
kommen, so daß jedermann sein 
Teil trage.
 35 Und er legte ihnen alle die 
Nachteile dar, denen sie ausge- 
setzt wären, wenn ein ungerech- 
ter König über sie  herrschte; 
36 ja, alle seine Übeltaten und 
Greuel und alle die Kriege und 
Streitigkeiten und das Blutver- 
gießen und das Stehlen und 
das Plündern und das Begehen 
von Hurerei und allerart Übel- 
taten, die man nicht aufzählen 
kann— er sagte ihnen, daß dies 
nicht so sein solle, daß dies den 
Geboten Gottes ausdrücklich 
zuwiderlaufe.
 37	Und nun begab es sich: 
Nachdem König Mosia dies un- 
ter seinem Volke kundgemacht 
hatte, waren sie von der Wahr- 
heit seiner Worte überzeugt.
 38	Darum ließen sie ihren 
Wunsch nach einem König fal- 
len und setzten sich über die 
Maßen dafür ein, daß jeder- 
mann im ganzen Land die glei- 
chen Möglichkeiten habe; ja, 
und jedermann brachte seine 
Bereitschaft zum Ausdruck, sich 
für seine Sünden selbst zu 
verantworten.
 39	Darum begab es sich: Sie 
versammelten sich in Gruppen 
im ganzen Land, um mit ihrer 
Stimme zu entscheiden, wer 
ihre Richter sein sollten, die sie 
gemäß dem Gesetz, das ihnen 
gegeben worden war, richten 
sollten; und sie hatten überaus 
große Freude über die Freiheit, 
die ihnen gewährt worden war.
 40	Und die Liebe zu Mosia 
nahm in ihnen zu; ja, sie schätz- 
ten ihn mehr als jeden anderen



Mann; denn sie sahen ihn nicht 
als Tyrannen an, der nach 
Gewinn trachtete, ja, nach dem 
Mammon, der die Seele ver- 
dirbt; denn er hatte von ihnen 
keine Reichtümer erzwungen, 
auch hatte er sich nicht an Blut- 
vergießen ergötzt; sondern er 
hatte im Land Frieden aufge- 
richtet, und er hatte seinem Volk 
gewährt, daß es aus allerart 
Knechtschaft befreit wurde; 
darum achteten sie ihn, ja, au- 
ßerordentlich, über die Maßen. 
41 Und es begab sich: Sie 
bestimmten Richter, die über 
sie herrschen oder sie gemäß 
dem Gesetz richten sollten; und 
dies taten sie überall im ganzen 
Land.
 42	Und es begab sich: Alma 
wurde bestimmt, der erste ober- 
ste Richter zu sein, und er war 
auch der Hohepriester, da sein 
Vater ihm das Amt übertragen 
und ihm alle Angelegenheiten 
der Kirche überantwortet hatte.
 43	Und nun begab es sich: 
Alma wandelte auf den Wegen


des Herrn, und er hielt seine 
Gebote, und er richtete mit 
rechtschaffenem Gericht; und 
es gab beständig Frieden im 
Land. 44 Und so begann die 
Regie- rung der Richter 
überall im Land Zarahemla 
unter allem Volk, das 
Nephiten genannt wurde; und 
Alma war der erste und 
oberste Richter.
 45	Und nun begab es sich: 
Sein Vater starb im Alter von 
zweiundachtzig Jahren, und 
er hatte sein Leben damit 
zuge- bracht, die Gebote 
Gottes zu erfüllen.
 46	Und es begab sich: Auch 
Mosia starb, im 
dreiunddreißig- sten Jahr 
seiner Regierung, und er war 
dreiundsechzig Jahre alt; 
alles in allem machte dies 
fünfhundertundneun Jahre 
von der Zeit an, da Lehi 
Jerusalem verlassen hatte.
 47	Und so endete die Regie- 
rung der Könige über das 
Volk Nephi; und so endeten 
die Tage Almas, der der 
Gründer ihrer Kirche war.


    er Bericht Almas, der der Sohn Almas war, der erste und 
oberste Richter über das Volk Nephi und auch der Hohepriester 
über die Kirche. Ein Bericht über die Regierung der Richter und 
über die Kriege und Streitigkeiten unter dem Volk. Und ebenfalls 
ein Bericht über einen Krieg zwischen den Nephiten und den 
Lamaniten gemäß den Aufzeichnungen Almas, des ersten und
obersten Richters.


1. KAPITEL
Nehor lehrt falsche Lehren, gründet 
eine Kirche, führt Priesterlist ein 
und tötet Gideon— Nehor wird für 
seine Verbrechen hingerichtet— 
Priesterlist und Verfolgungen brei- 
ten sich unter dem Volk aus— Die 
Priester sorgen selbst für ihren 
Unterhalt, das Volk sorgt für die 
Armen, und die Kirche gedeiht. 
Um 91– 88 v. Chr.
UN  begab  es  sich:  Im  er- sten 
Jahr der Regierung der
Richter über das Volk Nephi, 
von der Zeit an, König Mosia 
war den Weg alles Irdischen 
gegangen, hatte einen guten 
Kampf gekämpft und war unta- 
delig vor Gott gewandelt; er 
hatte aber niemand hinterlas- 
sen, an seiner Statt zu regieren; 
doch hatte er Gesetze aufge- 
richtet, und sie wurden vom 
Volk anerkannt; darum waren 
sie verpflichtet, sich an die 
Gesetze zu halten, die er ge- 
macht hatte.
 2	Und es begab sich: Im ersten 
Jahr der Regierung Almas auf 
dem Richterstuhl wurde ein 
Mann vor ihn gebracht, um 
gerichtet zu werden, ein Mann, 
der groß und für seine übermä- 
ßige Stärke bekannt war.
 3	Und er war unter dem Volk 
umhergegangen und hatte ih- 
nen das gepredigt, was er als 
das Wort Gottes bezeichnete 
und womit er die Kirche be-
drängte, und hatte dem Volk 
verkündet, jeder Priester und 
Lehrer solle vom Volk unter- 
stützt werden, und sie sollten 
nicht mit ihren Händen arbei- 
ten, sondern sollten vom Volk 
erhalten werden.
 4	Und er bezeugte dem Volk 
auch, alle Menschen würden 
am letzten Tag errettet werden, 
und sie brauchten sich nicht 
zu fürchten und nicht zu zit- 
tern, sondern sie sollten das 
Haupt erheben und sich freu- 
en; denn der Herr habe alle 
Menschen erschaffen und habe 
auch alle Menschen erlöst; und 
am Ende würden alle Men- 
schen ewiges Leben haben.
 5	Und es begab sich: Er lehr- 
te dies so sehr, daß viele an 
seine Worte glaubten, ja, so 
viele, daß sie anfingen, ihn 
zu unterstützen und ihm Geld 
zu geben.
 6	Und er fing an, in seinem 
Herzensstolz überheblich zu 
werden und sehr kostbare Ge- 
wänder zu tragen, ja, und fing 
sogar an, eine Kirche nach der 
Weise seines Predigens aufzu- 
richten.
 7	Und es begab sich: Als er 
hinging, denen zu predigen, die 
an sein Wort glaubten, begeg- 
nete er einem Mann, der der 
Kirche Gottes angehörte, ja, 
nämlich einem ihrer Lehrer; und 
er fing heftig mit ihm zu strei- 
ten an, um das Volk der Kirche 
wegzuführen; aber der Mann


















widerstand ihm und ermahnte 
ihn mit den Worten Gottes.
 8	Nun war der Name des 
Mannes Gideon; und er war es, 
der ein Werkzeug in den Hän- 
den Gottes gewesen war, das 
Volk Limhi aus der Knecht- 
schaft zu befreien.
 9	Weil nun Gideon ihm mit 
den Worten Gottes widerstand, 
wurde er wütend auf Gideon 
und zog das Schwert und fing 
an, ihn zu schlagen. Nun war 
Gideon von der Last vieler Jahre 
gebeugt, darum war er nicht 
imstande, seinen Schlägen zu 
widerstehen, darum wurde er 
durch das Schwert getötet.
 10	Und der Mann, der ihn 
getötet hatte, wurde vom Volk 
der Kirche ergriffen und wurde 
vor Alma gebracht, um gemäß 
den Verbrechen, die er began- 
gen hatte, gerichtet zu werden. 
11 Und es begab sich: Er stand 
vor Alma und verteidigte sich 
mit viel Dreistigkeit.
 12	Aber Alma sagte zu ihm: 
Siehe, dies ist das erste Mal, daß 
Priesterlist unter dieses Volk 
gebracht worden ist. Und siehe, 
du bist nicht nur der Priesterlist 
schuldig, sondern du bist auch 
darangegangen, sie mit dem 
Schwert durchzusetzen; und 
sollte sich Priesterlist unter 
diesem Volk durchsetzen, so 
würde dies seine gänzliche Ver- 
nichtung bewirken.
13	Und du hast das Blut eines
rechtschaffenen Mannes vergos- 
sen, ja, eines Mannes, der unter 
diesem Volk viel Gutes getan 
hat; und wenn wir dich ver- 
schonten, so würde sein Blut zur 
Vergeltung über uns kommen. 
14 Darum wirst du verurteilt 
zu sterben, gemäß dem Gesetz, 
das uns von Mosia, unserem 
letzten König, gegeben worden 
ist; und es ist von diesem Volk 
anerkannt worden; darum muß 
dieses Volk sich an das Gesetz 
halten.
 15	Und es begab sich: Sie er- 
griffen ihn; und sein Name war 
Nehor; und sie führten ihn weg 
auf die Spitze des Hügels Manti, 
und dort wurde er veranlaßt, 
oder vielmehr gab er zu, zwi- 
schen den Himmeln und der 
Erde, daß das, was er dem Volk 
gepredigt hatte, gegen das Wort 
Gottes war; und dort erlitt er 
einen schändlichen Tod.
 16	Doch machte dies der Aus- 
breitung der Priesterlist im 
Land kein Ende; denn es gab 
viele, die die Nichtigkeiten der 
Welt liebten, und sie gingen 
hin und predigten falsche Leh- 
ren; und dies taten sie um des 
Reichtums und des Ansehens 
willen.
 17	Doch wagten sie nicht, zu 
lügen, sofern es bekannt wer- 
den würde, aus Furcht vor dem 
Gesetz, denn Lügner wurden 
bestraft; darum gaben sie vor, 
gemäß ihrem Glauben zu pre-





digen; und nun konnte das 
Gesetz keine Gewalt über je- 
manden wegen seines Glau- 
bens haben.
 18	Und sie wagten nicht, zu 
stehlen, aus Furcht vor dem 
Gesetz, denn so jemand wurde 
bestraft; auch wagten sie nicht, 
zu rauben oder zu morden, 
denn wer mordete, wurde mit 
dem Tode bestraft.
 19	Aber es begab sich: Wer 
nicht der Kirche Gottes ange- 
hörte, fing an, diejenigen zu 
verfolgen, die der Kirche Got- 
tes angehörten und den Namen 
Christi auf sich genommen 
hatten.
 20	Ja, sie verfolgten sie und 
bedrängten sie mit allerart Wor- 
ten, und dies wegen deren 
Demut, weil sie nicht in ihren 
eigenen Augen stolz waren und 
weil sie das Wort Gottes mit- 
einander teilten, ohne Geld und 
ohne Kaufpreis.
 21	Nun gab es unter dem 
Volk der Kirche ein strenges 
Gesetz, daß niemand, der der 
Kirche angehörte, aufstehen 
und diejenigen verfolgen dür- 
fe, die nicht der Kirche ange- 
hörten, und daß es unter ihnen 
selbst keine Verfolgung geben 
dürfe.
 22	Doch gab es viele unter 
ihnen, die anfingen, stolz zu 
sein, und anfingen, mit ihren 
Gegnern hitzig zu streiten, ja,
bis zu Schlägereien; ja, sie schlu- 
gen einander mit Fäusten.
 23	Nun geschah dies im zwei- 
ten Jahr der Regierung Almas, 
und es war die Ursache von viel 
Bedrängnis für die Kirche; ja, 
es war die Ursache von viel 
Prüfung für die Kirche.
 24	Denn vielen verhärtete sich 
das Herz, und ihre Namen wur- 
den ausgelöscht, so daß man ih- 
rer unter dem Volk Gottes nicht 
mehr gedachte. Und auch zo- 
gen sich viele von ihnen zurück.
 25	Nun war dies eine große 
Prüfung für diejenigen, die fest 
im Glauben standen; doch wa- 
ren sie standhaft und unver- 
rückbar im Halten der Gebote 
Gottes, und sie ertrugen die 
Verfolgung, womit sie über- 
häuft wurden, mit Geduld.
 26	Und wenn die Priester ihre 
Arbeit verließen, um dem Volk 
das Wort Gottes mitzuteilen, 
da verließ auch das Volk seine 
Arbeit, um das Wort Gottes zu 
hören. Und wenn die Priester 
ihnen das Wort Gottes mitge- 
teilt hatten, kehrten alle eifrig 
zu ihrer Arbeit zurück; und 
der Priester achtete sich nicht 
höher als seine Zuhörer, denn 
der Prediger war nicht besser 
als der Hörer, und der Lehrer 
war um nichts besser als der 
Lernende; und so waren sie alle 
gleich, und sie arbeiteten alle, 
ein jeder gemäß seiner Kraft.
  


 27	Und sie teilten von ihrer 
Habe, ein jeder gemäß dem, 
was er hatte, mit den Armen 
und den Bedürftigen und den 
Kranken und den Bedrängten; 
und sie trugen keine kostbaren 
Gewänder, doch waren sie or- 
dentlich und schicklich.
 28	Und so ordneten sie die 
Angelegenheiten der Kirche; 
und so fingen sie wiederum an, 
beständig Frieden zu haben, 
trotz all ihrer Verfolgungen.
 29	Und nun, wegen der Bestän- 
digkeit der Kirche fingen sie 
an, überaus reich zu sein; sie 
hatten Überfluß an allem, was 
sie auch immer bedurften — 
Überfluß an Kleinvieh und Her- 
den und Mastvieh jeder Art und 
auch Überfluß an Getreide und 
an Gold und an  Silber und 
an Kostbarkeiten und Überfluß 
an Seide und feingezwirntem 
Leinen und allerlei gutem ein- 
fachem Tuch.
 30	Und so, in ihren gedeih- 
lichen Umständen, schickten 
sie keinen fort, der nackt war 
oder der hungrig war oder der 
durstig war oder der krank war 
oder den sie nicht gestärkt hat- 
ten; und sie setzten ihr Herz 
nicht auf Reichtümer; darum 
waren sie freigebig zu allen, 
seien sie alt oder jung, seien sie 
geknechtet oder frei, seien sie 
männlich oder weiblich, sei es 
außerhalb der Kirche oder in 
der Kirche, und sahen bei de-


nen, die bedürftig waren, 
nicht auf die Person.
 31	Und so erging es ihnen 
wohl, und sie wurden viel 
wohl- habender als 
diejenigen, die nicht ihrer 
Kirche angehörten. 32 Denn 
diejenigen, die nicht ihrer 
Kirche angehörten, gaben 
sich Zaubereien und Götzen- 
dienst oder Müßiggang hin, 
ebenso dem Geschwätz und 
dem Neid und dem Hader; 
sie trugen kostbare 
Gewänder; sie wurden im 
Stolz ihrer eigenen Augen 
überheblich; sie verfolg- ten, 
logen, stahlen, raubten, be- 
gingen Hurerei und Mord 
und allerart Schlechtigkeit; 
doch wurde das Gesetz, 
soweit dies möglich war, bei 
all denen gel- tend gemacht, 
die es übertraten. 33 Und es 
begab sich: Dadurch, daß das 
Gesetz so auf sie ange- 
wendet wurde, indem jeder- 
mann gemäß dem litt, was er 
getan hatte, wurden sie 
friedli- cher und wagten 
keinerlei Schlechtigkeit zu 
begehen, die bekannt werden 
würde; darum gab es bis zum 
fünften Jahr der Regierung 
der Richter unter dem Volk 
Nephi viel Frieden.
2.	KAPITEL
Amlissi trachtet danach, König 
zu werden, und wird von der 
Stimme des Volkes abgelehnt— 
Seine An- hänger machen ihn 
zum König—




Die Amlissiten bekriegen die 
Nephiten und werden besiegt— 
Die Lamaniten und Amlissiten 
vereinen ihre Streitkräfte und wer- 
den besiegt— Alma tötet Amlissi. 
Um 87 v. Chr.
Ues begab sich: Zu Beginn des 
fünften Jahres ihrer Regie- rung 
fing ein Streit unter dem Volk 
an; denn ein gewisser Mann 
namens Amlissi, der ein sehr 
arglistiger Mann war, ja, ein 
weiser Mann nach der Weis- 
heit der Welt, der der gleichen 
Ordnung angehörte wie der 
Mann, der Gideon mit dem 
Schwert getötet hatte und der 
gemäß dem Gesetz hingerich- 
tet worden war—
 2	nun hatte dieser Amlissi 
durch seine Arglist viel Volk 
mit sich fortgezogen; ja, so viele, 
daß sie anfingen, sehr mächtig 
zu sein; und sie fingen an dar- 
anzugehen, Amlissi als König 
über das Volk zu setzen.
 3	Nun war dies für das Volk 
der Kirche beunruhigend und 
ebenso für alle, die sich durch 
die Überredungskünste Amlis- 
sis nicht hatten fortziehen las- 
sen; denn sie wußten, daß so et- 
was gemäß ihrem Gesetz durch 
die Stimme des Volkes zuwege 
gebracht werden mußte.
 4	Darum, wenn es möglich 
wäre, daß Amlissi die Stimme 
des Volkes gewinnen könnte, 
so würde er, der ein schlechter 
Mensch war, sie ihrer Rechte 
und der Freiheiten der Kirche
berauben; denn es war seine 
Absicht, die Kirche Gottes zu 
zerschlagen.
 5	Und es begab sich: Überall 
im ganzen Land versammelte 
sich das Volk, jedermann gemäß 
seiner Gesinnung, sei er für 
oder gegen Amlissi, in getrenn- 
ten Gruppen, und sie hatten 
viele Auseinandersetzungen 
und wunderliche Streitigkeiten 
miteinander.
 6	Und so versammelten sie 
sich, um in bezug auf diese 
Angelegenheit ihre Stimmen 
geltend zu machen; und diese 
wurden den Richtern vorgelegt.
 7	Und es begab sich: Die 
Stimme des Volkes richtete sich 
gegen Amlissi, so daß er nicht 
zum König über das Volk ge- 
macht wurde.
 8	Nun verursachte dies viel 
Freude im Herzen derer, die ge- 
gen ihn waren; aber Amlissi sta- 
chelte diejenigen, die ihm gün- 
stig gesinnt waren, zum Zorn 
gegen diejenigen auf, die ihm 
nicht günstig gesinnt waren.
 9	Und es begab sich: Sie ver- 
sammelten sich und weihten 
Amlissi zu ihrem König.
 10	Als nun Amlissi zum König 
über sie gemacht worden war, 
gebot er ihnen, die Waffen 
gegen ihre Brüder zu erheben; 
und dies tat er, um sie sich zu 
unterwerfen.
 11	Nun wurde Amlissis Volk 
mit dem Namen Amlissi be- 
zeichnet, und man nannte sie 
Amlissiten; und die übrigen





wurden Nephiten oder das 
Volk Gottes genannt.
 12 Nun war das Volk der 
Nephiten sich der Absicht der 
Amlissiten bewußt, und darum 
bereiteten sie sich vor, ihnen zu 
begegnen; ja, sie bewaffneten 
sich mit Schwertern und mit 
Krummdolchen und mit Bogen 
und mit Pfeilen und mit Steinen 
und mit Schleudern und mit 
allerlei Kriegswaffen jeder Art. 
13 Und so waren sie bereit, den 
Amlissiten zum Zeitpunkt ihres 
Kommens zu begegnen. Und es 
wurden Hauptleute bestimmt, 
ebenso höhere Hauptleute und 
oberste Hauptleute, gemäß ihrer 
Anzahl.
 14	Und es begab sich: Amlissi 
bewaffnete seine Männer mit 
allerlei Kriegswaffen jeder Art; 
und er bestimmte auch für sein 
Volk Herrscher und Führer, die 
sie zum Krieg gegen ihre Brüder 
führen sollten.
 15	Und es begab sich: Die 
Amlissiten kamen auf den Hü- 
gel  Amnihu,  der  östlich des
Flusses Sidon ist, der am Land
Zarahemla entlangfließt, und 
dort fingen sie den Krieg mit 
den Nephiten an.
 16	Nun war Alma der oberste 
Richter und der Regierende des 
Volkes Nephi, darum ging er 
mit seinem Volk hinauf, ja, 
mit seinen Hauptleuten und 
obersten Hauptleuten, ja, an der 
Spitze seiner Heere, um gegen 
die Amlissiten zu kämpfen.
 17	Und sie fingen an, die Am- 
lissiten auf dem Hügel östlich 
des Sidon zu töten. Und die 
Amlissiten kämpften mit den 
Nephiten mit großer Kraft, so 
sehr, daß viele Nephiten vor 
den Amlissiten fielen.
 18	Doch stärkte der Herr die 
Hand der Nephiten, so daß 
sie die Amlissiten in einer gro- 
ßen Schlacht erschlugen, so 
daß sie anfingen, vor ihnen zu 
fliehen.
 19	Und es begab sich: Die 
Nephiten verfolgten die Amlis- 
siten den ganzen Tag lang, und 
sie erschlugen sie in einer gro- 
ßen Schlacht, so sehr, daß von 
den Amlissiten zwölftausend- 
fünfhundertzweiunddreißig 
Seelen getötet wurden; von 
den Nephiten aber wurden 
sechstausendfünfhundertzwei- 
undsechzig Seelen getötet.
 20	Und es begab sich: Als Alma 
die Amlissiten nicht länger ver- 
folgen konnte, ließ er sein Volk 
ihre Zelte im Tal Gideon auf- 
bauen, denn dieses Tal war nach 
jenem Gideon genannt worden, 
der von der Hand Nehors mit 
dem Schwert getötet worden 
war; und in diesem Tal bauten 
die Nephiten ihre Zelte für die 
Nacht auf.
 21	Und Alma sandte Kund- 
schafter aus, die dem Überrest 
der Amlissiten folgen sollten, 
damit er ihre Pläne und ihre 
Absichten erführe, wodurch er 
sich gegen sie schützen könne,

















so daß er sein Volk vor der Zer- 
schlagung bewahre.
 22	Nun hießen diejenigen, die 
er aussandte, das Lager der Am- 
lissiten zu beobachten, Zeram 
und Amnor und Manti und 
Limher; diese waren es, die mit 
ihren Männern auszogen, um 
das Lager der Amlissiten zu 
beobachten.
 23	Und es begab sich: Am 
nächsten Tag kehrten sie in 
großer Eile in das Lager der 
Nephiten zurück; sie waren sehr 
erstaunt und von großer Furcht 
ergriffen und sprachen:
 24	Siehe, wir sind dem Lager 
der Amlissiten gefolgt, und zu 
unserem großen Erstaunen ha- 
ben wir im Land Minon, ober- 
halb des Landes Zarahemla, in 
Richtung auf das Land Nephi 
hin, eine zahlreiche Schar Lama- 
niten gesehen; und siehe, die 
Amlissiten haben sich ihnen 
angeschlossen;
 25	und sie haben unsere Brü- 
der in jenem Land überfallen; 
und diese fliehen vor ihnen mit 
ihren Herden und ihren Frauen 
und ihren Kindern hin zu 
unserer Stadt; und wenn wir 
uns nicht beeilen, nehmen sie 
unsere Stadt in Besitz, und 
unsere Väter und unsere Frau- 
en und unsere Kinder werden 
getötet.
 26	Und es begab sich: Das Volk 
Nephi nahm seine Zelte und 
zog aus dem Tal Gideon weg 
nach seiner Stadt, nämlich der 
Stadt Zarahemla.
27	Und siehe, als sie den Fluß
Sidon überquerten, kamen die 
Lamaniten und die Amlissiten, 
die, wie es schien, fast so zahl- 
reich waren wie der Sand des 
Meeres, über sie, um sie zu 
vernichten.
 28	Doch wurden die Nephiten 
durch die Hand  des  Herrn 
gestärkt, denn sie hatten 
machtvoll zu ihm gebetet, er 
möge sie aus den Händen ihrer 
Feinde befreien; darum ver- 
nahm der Herr ihr Schreien und 
stärkte sie, und die Lamaniten 
und die Amlissiten fielen vor 
ihnen.
 29	Und es begab sich: Alma 
kämpfte mit Amlissi mit dem 
Schwert, von Angesicht zu An- 
gesicht; und sie fochten mäch- 
tig, einer mit dem anderen.
 30	Und es begab sich: Alma, 
der ein Mann Gottes war, wurde 
von starkem Glauben bewegt 
und rief aus, nämlich: O Herr, 
erbarme dich und verschone 
mein Leben, auf daß ich ein 
Werkzeug in deinen Händen 
sei, um dieses Volk zu erretten 
und zu bewahren.
 31	Als nun Alma diese Worte 
gesprochen hatte, kämpfte er 
abermals mit Amlissi; und er 
wurde stark gemacht, so sehr, 
daß er Amlissi mit dem Schwert 
tötete.
 32	Und er kämpfte auch mit 
dem König der Lamaniten; 
aber der König der Lamaniten 
floh vor Alma und sandte seine 
Wachen, mit Alma zu kämpfen. 
33 Doch Alma mit seinen Wa- 
chen kämpfte gegen die Wachen



des Königs der Lamaniten, bis 
er sie tötete und zurückjagte. 
34 Und so säuberte er das Land 
oder vielmehr das Ufer, das auf 
der Westseite des Flusses Sidon 
war, und warf die Leichen der 
Lamaniten, die getötet worden 
waren, in das Wasser des Si- 
don, damit sein Volk auf diese 
Weise Platz hätte, überzusetzen 
und mit den Lamaniten und den 
Amlissiten auf der Westseite des 
Flusses Sidon zu kämpfen.
 35	Und es begab sich: Als sie 
alle den Fluß Sidon überquert 
hatten, fingen die Lamaniten 
und die Amlissiten an, vor 
ihnen zu fliehen, obwohl sie so 
zahlreich waren, daß man sie 
nicht zählen konnte.
 36	Und sie flohen vor den 
Nephiten zur Wildnis, die im 
Westen und Norden war, bis 
über die Grenzen des Landes 
hinaus; und die Nephiten ver- 
folgten sie mit aller Macht und 
töteten sie.
 37	Ja, sie wurden auf allen Sei- 
ten angegriffen und getötet und 
gejagt, bis sie im Westen und 
im Norden zerstreut waren, bis 
sie die Wildnis erreicht hatten, 
die man Hermounts nannte; und 
es war jener Teil der Wildnis, 
der von wilden und reißenden 
Tieren unsicher gemacht wurde.
 38	Und es begab sich: Viele 
starben in der Wildnis an ihren 
Wunden und wurden von jenen 
Tieren und auch den Geiern der 
Luft gefressen; und ihre Gebeine 
sind aufgefunden und auf der 
Erde aufgehäuft worden.


3.	KAPITEL
Die Amlissiten hatten sich gemäß 
dem prophetischen Wort gekenn- 
zeichnet— Die Lamaniten waren 
wegen ihrer Auflehnung 
verflucht worden— Die 
Menschen bringen ihren eigenen 
Fluch über sich— Die Nephiten 
besiegen ein weiteres 
lamanitisches Heer. Um 87– 86 
v. Chr.
Ues begab sich: Nachdem die 
Nephiten, die nicht durch 
Kriegswaffen getötet worden 
waren, diejenigen begraben 
hat- ten, die getötet worden 
waren— und die Anzahl der 
Getöteten wurde nicht 
gezählt, weil die Anzahl so 
groß war—, nach- dem sie 
mit dem Begraben ihrer Toten 
zu Ende gekommen wa- ren, 
kehrten sie alle zu ihren 
Ländereien zurück und zu 
ihren Häusern und ihren 
Frauen und ihren Kindern.
 2	Nun waren viele Frauen 
und Kinder mit dem Schwert 
getötet worden, ebenso auch 
viel von ihrem Kleinvieh und 
ihren Her- den; und auch 
viele von ihren 
Getreidefeldern waren 
vernich- tet worden, denn die 
Scharen von Männern hatten 
sie nieder- getrampelt.
 3	Und nun wurden alle 
Lama- niten und Amlissiten, 
die am Ufer des Flusses Sidon 
getötet worden waren, in die 
Wasser des Sidon geworfen; 
und siehe, ihre Gebeine sind 
in den Tiefen des Meeres, 
und ihrer sind viele.




 4	Und die Amlissiten unter- 
schieden sich von den Nephiten, 
denn sie hatten sich auf der Stirn 
nach der Art der Lamaniten mit 
Rot gekennzeichnet; dennoch 
hatten sie sich, ungleich den 
Lamaniten, die Köpfe nicht ge- 
schoren.
 5	Nun waren die Köpfe der 
Lamaniten geschoren; und sie 
waren nackt, ausgenommen 
die Tierhaut, mit der sie sich die 
Lenden umgürtet hatten, und 
auch ihre Rüstung, mit der sie 
sich gegürtet hatten, und ihre 
Bogen und ihre Pfeile und ihre 
Steine und ihre Schleudern und 
so weiter.
 6	Und die Haut der Lamaniten 
war dunkel, gemäß dem Kenn- 
zeichen, das auf ihre Väter 
gesetzt worden war, was ein  
Fluch auf ihnen war wegen 
ihrer Übertretung und ihrer 
Auflehnung gegen ihre Brüder, 
nämlich Nephi, Jakob und Jo- 
seph und Sam, die gerechte und 
heilige Männer waren.
 7	Und ihre Brüder suchten sie 
zu vernichten, darum wurden 
sie verflucht; und der Herr, 
Gott, setzte auf sie ein Kennzei- 
chen, ja, auf Laman und Lemuel 
und auch auf die Söhne Ischma- 
els und auf die ischmaelitischen 
Frauen.
 8	Und dies geschah, damit ihre 
Nachkommen sich von den 
Nachkommen ihrer Brüder
unterschieden, damit der Herr, 
Gott, auf diese Weise sein Volk 
bewahre, damit es sich nicht 
vermische und an unrichtige 
Überlieferungen glaube, was 
ihre Vernichtung bewirken 
würde.
 9 Und es begab sich: Wer auch 
immer seine Nachkommen mit 
jenen der Lamaniten vermisch- 
te, der brachte den gleichen 
Fluch über seine Nachkommen. 
10 Darum wurde jeder, der sich 
von den Lamaniten verlei- ten 
ließ, fortan jenem Haupt 
zugerechnet, und es wurde ein 
Kennzeichen auf ihn gesetzt.
 11	Und es begab sich: Diejeni- 
gen, die nicht der Überliefe- 
rung der Lamaniten glauben 
wollten, sondern jenen Auf- 
zeichnungen glaubten, die aus 
dem Land Jerusalem mitge- 
bracht worden waren, und auch 
der Überlieferung ihrer Väter 
als das Richtige, und die an die 
Gebote Gottes glaubten und sie 
hielten, wurden von jener Zeit 
an Nephiten oder das Volk 
Nephi genannt—
 12	und sie sind es, die die Auf- 
zeichnungen, die wahr sind, 
über ihr Volk und auch über das 
Volk der Lamaniten geführt 
haben.
 13	Nun wollen wir wieder zu 
den Amlissiten zurückkehren, 
denn auch  auf  sie  wurde  ein 
Kennzeichen gesetzt, ja, sie





selbst setzten das Kennzeichen 
auf sich, ja, nämlich ein rotes 
Kennzeichen auf ihrer Stirn.
 14	So erfüllt sich das Wort 
Gottes, denn dies sind die Wor- 
te, die er zu Nephi gesprochen 
hatte: Siehe, die Lamaniten habe 
ich verflucht, und ich werde 
ein Kennzeichen auf sie setzen, 
so daß sie und ihre Nachkom- 
men von dir und deinen Nach- 
kommen abgesondert seien, von 
dieser Zeit an und für immer, 
außer sie kehren von ihrer 
Schlechtigkeit um und wen- 
den sich mir zu, so daß ich mich 
ihrer erbarme.
 15	Und weiter: Ich werde ein 
Kennzeichen auf den setzen, der 
seine Nachkommen mit deinen 
Brüdern vermischt, auf daß 
auch sie verflucht seien.
 16	Und weiter: Ich werde ein 
Kennzeichen auf den setzen, der 
gegen dich und deine Nach- 
kommen kämpft.
 17	Und weiter sage ich: Wer 
von dir weggeht, der wird nicht 
mehr dein Nachkomme genannt 
werden; und ich werde dich 
und jeden, der dein Nachkom- 
me genannt wird, segnen, fort- 
an und für immer. Und dies 
waren die Verheißungen des 
Herrn an Nephi und an seine 
Nachkommen.
 18	Nun wußten die Amlissiten 
nicht, daß sie die Worte Gottes 
erfüllten, als sie anfingen, sich 
auf der Stirn zu kennzeichnen; 
doch hatten sie sich in offene 
Auflehnung gegen Gott bege-
ben; darum war es ratsam, daß 
der Fluch auf sie falle.
 19	Nun möchte ich, daß ihr 
seht, daß sie den Fluch selbst 
über sich gebracht haben; und 
ebenso bringt jeder Mensch, 
der verflucht wird, seinen eige- 
nen Schuldspruch über sich.
 20	Nun begab es sich: Nicht 
viele Tage nach dem Kampf, der 
im Land Zarahemla von den 
Lamaniten und den Amlissiten 
geführt worden war, kam da ein 
weiteres Heer der Lamaniten 
über das Volk Nephi an der- 
selben Stelle, wo das erste Heer 
den Amlissiten begegnet war. 
21 Und es begab sich: Es wurde 
ein Heer ausgesandt, um sie aus 
ihrem Land zu jagen.
 22 Nun war Alma selbst durch 
eine Wunde bedrängt und zog 
diesmal nicht mit aus zum 
Kampf gegen die Lamaniten; 
23 sondern er sandte ein zahl- 
reiches Heer gegen sie aus; und 
sie zogen hinauf und töteten 
viele von den Lamaniten und 
jagten die übrigen aus den 
Grenzen ihres Landes.
 24	Und dann kehrten sie 
wieder zurück und fingen an, 
Frieden im Land aufzurichten, 
und wurden eine Zeitlang von 
ihren Feinden nicht mehr be- 
unruhigt.
 25	Nun geschah dies alles, ja, 
alle diese Kriege und Streitig- 
keiten begannen und endeten 
im fünften Jahr der Regierung 
der Richter.
26	Und in einem Jahr wurden





Tausende und Zehntausende 
von Seelen in die ewige Welt 
gesandt, damit sie ihren Lohn 
ernteten gemäß ihren Werken, 
ob sie gut waren oder ob sie 
böse waren, um ewiges Glück- 
lichsein zu ernten oder ewiges 
Elend, gemäß dem Geist, dem 
zu gehorchen ihnen gefallen 
hatte, ob es ein guter Geist war 
oder ein böser.
 27 Denn jedermann empfängt 
den Lohn von dem, dem zu 
gehorchen ihm gefällt, und dies 
gemäß den Worten des Geistes 
der Prophezeiung; darum ge- 
schehe dies gemäß der Wahr- 
heit. Und so endet das fünfte 
Jahr der Regierung der Richter.
4. KAPITEL
Alma tauft Tausende von Bekehr- 
ten— Übeltun dringt in die Kirche 
ein, und der Fortschritt der Kirche 
wird behindert— Nephihach wird 
als oberster Richter bestimmt— 
Alma widmet sich als Hoherprie- 
ster dem geistlichen Dienst. Um 
86– 83 v. Chr.
Nun begab es sich: Im sechsten 
Jahr der Regierung der Richter 
über das Volk Nephi gab es we- 
der Streitigkeiten noch Kriege 
im Land Zarahemla;
 2 aber das Volk war bedrängt, 
ja, sehr bedrängt, weil sie ihre 
Brüder verloren hatten und 
auch weil sie ihr Kleinvieh und
ihre Herden verloren hatten und 
auch weil sie ihre Getreidefel- 
der, die von den Lamaniten zer- 
trampelt und vernichtet wor- 
den waren, verloren hatten.
 3	Und so groß waren ihre 
Bedrängnisse, daß jede Seele 
Grund hatte zu trauern; und sie 
glaubten, daß es die Strafge- 
richte Gottes waren, die über 
sie gesandt wurden wegen ihrer 
Schlechtigkeit und ihrer Greuel; 
darum wurde in ihnen die Erin- 
nerung an ihre Pflicht wach.
 4	Und sie fingen an, die Kirche 
noch vollständiger aufzurich- 
ten; ja, und viele wurden in den 
Wassern des Sidon getauft und 
wurden der Kirche Gottes zuge- 
führt; ja, sie wurden von der 
Hand Almas getauft, der durch 
die Hand seines Vaters Alma 
zum Hohenpriester über das 
Volk der Kirche geweiht wor- 
den war.
 5	Und es begab sich: Im sie- 
benten Jahr der Regierung der 
Richter waren es an die drei- 
tausendfünfhundert Seelen, die 
sich mit der Kirche Gottes ver- 
einigten und sich taufen ließen. 
Und so endete das siebente Jahr 
der Regierung der Richter über 
das Volk Nephi; und es gab 
beständig Frieden in all der Zeit. 
6 Und es begab sich: Im achten 
Jahr der Regierung der Richter 
fing das Volk der Kirche an, 
stolz zu werden wegen ihres 
überaus großen Reichtums und

















ihrer feinen Seiden und ihres 
feingezwirnten Leinens und we- 
gen ihres vielen Kleinviehs und 
ihrer Herden und ihres Goldes 
und ihres Silbers und allerart 
Kostbarkeiten, die sie durch 
ihren Fleiß erworben hatten; 
und in all dem wurden sie im 
Stolz ihrer Augen überheblich, 
denn sie fingen an, sehr kostba- 
re Gewänder zu tragen.
 7	Nun war dies die Ursache 
von viel Bedrängnis für Alma, 
ja, und für viele des Volkes, die 
Alma zu Lehrern und Priestern 
und Ältesten über  die  Kirche 
geweiht hatte; ja, viele von 
ihnen waren tief bekümmert 
wegen der Schlechtigkeit, die 
sie unter ihrem Volk hatten ent- 
stehen sehen.
 8	Denn sie sahen und nahmen 
mit großer Betrübnis wahr, daß 
das Volk der Kirche anfing, im 
Stolz seiner Augen überheblich 
zu werden und ihr Herz auf 
Reichtümer und auf die Nichtig- 
keiten der Welt zu setzen, daß 
sie anfingen, einer den anderen 
zu verachten, und sie fingen 
an, diejenigen zu verfolgen, die 
nicht glaubten, wie sie wollten 
und wie es ihnen gefiel.
 9	Und so fingen in diesem 
achten Jahr der Regierung der 
Richter große Streitigkeiten 
unter dem Volk der Kirche an; 
ja, es gab viel Neid und Hader 
und Bosheit und Verfolgungen 
und Stolz, ja, sogar über den
Stolz derer hinaus, die nicht zur 
Kirche Gottes gehörten.
 10	Und so endete das achte 
Jahr der Regierung der Richter; 
und die Schlechtigkeit der 
Kirche war ein großer Stolper- 
stein für diejenigen, die nicht 
der Kirche angehörten; und so 
fing die Kirche an, in ihrem 
Fortschritt zu stocken.
 11	Und es begab sich: Zu Be- 
ginn des neunten Jahres sah 
Alma die Schlechtigkeit der 
Kirche, und er sah auch, daß das 
Beispiel der Kirche die Ungläu- 
bigen von einer Schlechtigkeit 
zur anderen zu führen begann, 
so daß auf diese Weise die Ver- 
nichtung des Volkes herbeige- 
führt wurde.
 12	Ja, er sah große Ungleichheit 
unter dem Volk, denn einige 
wurden in ihrem Stolz überheb- 
lich und verachteten andere 
und kehrten den Bedürftigen 
und den Nackten den Rücken, 
auch denen, die hungrig waren, 
und denen, die durstig waren, 
und denen, die krank und be- 
drängt waren.
 13	Nun war dies eine große 
Ursache für Wehklagen unter 
dem Volk, während andere sich 
erniedrigten und denen halfen, 
die ihrer Hilfe bedurften, indem 
sie mit den Armen und den Be- 
dürftigen von ihrer Habe teil- 
ten und die Hungrigen speisten 
und indem sie allerart Bedräng- 
nisse erlitten um Christi willen,





der gemäß dem Geist der Pro- 
phezeiung kommen sollte;
 14	sie schauten nach jenem Tag 
aus und bewahrten sich somit 
die Vergebung ihrer Sünden; 
sie waren von großer Freude 
erfüllt wegen der Auferstehung 
der Toten, gemäß dem Willen 
und der Macht und der Befrei- 
ung Jesu Christi aus den Banden 
des Todes.
 15	Und nun begab es sich: 
Alma, der die Bedrängnisse der 
demütigen Nachfolger Gottes 
und die Verfolgungen, womit 
sie durch den übrigen Teil sei- 
nes Volkes überhäuft worden 
waren, gesehen hatte und der 
auch all ihre Ungleichheit 
wahrnahm, wurde sehr beküm- 
mert; doch verließ ihn der 
Geist des Herrn nicht.
 16	Und er suchte einen weisen 
Mann aus, der zu den Ältesten 
der Kirche gehörte, und gab ihm 
Macht gemäß der Stimme des 
Volkes, damit er gemäß den 
Gesetzen, die gegeben worden 
waren, Macht habe, Gesetze 
zu erlassen und diese gemäß 
der Schlechtigkeit und den 
Verbrechen des Volkes in Kraft 
zu setzen.
 17	Nun war der Name dieses 
Mannes Nephihach, und er 
wurde als oberster Richter be- 
stimmt; und er saß auf dem 
Richterstuhl, das Volk zu rich- 
ten und zu regieren.
 18	Nun gewährte Alma ihm 
nicht das Amt, Hoherpriester 
über die Kirche zu sein, sondern 
er behielt das Amt des Hohen- 
priesters für sich selbst; aber er 
übergab Nephihach den Rich- 
terstuhl.
 19	Und dies tat er, damit er 
selbst unter sein Volk, nämlich 
unter das Volk Nephi, gehen 
könne, um ihnen das Wort Got- 
tes zu predigen, um sie aufzu- 
stacheln, an ihre Pflicht zu den- 
ken, und um durch das Wort 
Gottes allen Stolz und alle Hin- 
terlist und alle Streitigkeiten, die 
es unter seinem Volk gab, nie- 
derzureißen; denn er sah keinen 
Weg, um sie zurückzugewin- 
nen, als daß er sie mit reinem 
Zeugnis gegen sie bedrängte. 
20 Und so übergab Alma zu 
Beginn des neunten Jahres der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi den Richterstuhl 
an Nephihach und beschränkte 
sich gänzlich auf das Hohe 
Priestertum der heiligen Ord- 
nung Gottes, auf das Zeugnis des 
Wortes gemäß dem Geist der 
Offenbarung und Prophezeiung.
Die Worte, die Alma, der Ho- 
hepriester gemäß der heiligen 
Ordnung Gottes, dem Volk in 
ihren Städten und Dörfern im 
ganzen Land vortrug.






5. KAPITEL
Um errettet zu werden, müssen die 
Menschen umkehren und die 
Gebote halten, von neuem geboren 
werden, ihre Kleider durch das 
Blut Christi säubern, demütig sein 
und Stolz und Neid ablegen sowie 
die Werke der Rechtschaf- fenheit 
tun— Der Gute Hirte ruft sein 
Volk— Diejenigen, die Böses tun, 
sind Kinder des Teufels— Alma 
bezeugt die Wahrheit seiner Lehre 
und gebietet den Menschen 
umzukehren — Die Namen der 
Rechtschaffenen werden im Buch 
des Lebens geschrieben stehen. Um 
83 v. Chr.
Nun begab es sich: Alma fing 
an, dem Volk das Wort Gottes 
vorzutragen, zuerst im Land 
Zarahemla und von dort aus 
durch das ganze Land.
 2	Und dies sind die Worte, 
die er zum Volk sprach in der 
Kirche, die in der Stadt Zara- 
hemla aufgerichtet war, gemäß 
seinen eigenen Aufzeichnun- 
gen, nämlich:
 3	Ich, Alma, bin von meinem 
Vater Alma zu einem Hohen- 
priester über die Kirche Gottes 
geweiht worden, denn er hatte 
Macht und Vollmacht von Gott, 
das zu tun; siehe, ich sage euch, 
er fing an, im Land, das inner- 
halb der Grenzen von Nephi 
lag, eine Kirche aufzurichten, ja, 
im Land, das das Land Mormon
genannt wurde; ja, und er taufte 
seine Brüder in den Wassern 
Mormon.
 4	Und siehe, ich sage euch: Sie 
wurden durch die Barmherzig- 
keit und Macht Gottes aus den 
Händen von König Noas Volk
befreit.
 5	Und siehe, danach wurden 
sie durch die Hand der Lamani- 
ten in der Wildnis in Knecht- 
schaft gebracht; ja, ich sage 
euch, sie waren in Gefangen- 
schaft, und abermals befreite 
der Herr sie aus der Knecht- 
schaft durch die Macht seines 
Wortes; und wir wurden in 
dieses Land gebracht, und hier 
fingen wir an, auch überall in 
diesem Land die Kirche Gottes 
aufzurichten.
 6	Und nun siehe, ich sage euch, 
meine Brüder, die ihr dieser 
Kirche angehört: Habt ihr die 
Gefangenschaft eurer Väter 
genug im Gedächtnis behalten? 
Ja, und habt ihr seine Barmher- 
zigkeit und seine Langmut 
ihnen gegenüber genug im Ge- 
dächtnis behalten? Und habt ihr 
ferner genug im Gedächtnis 
behalten, daß er ihre Seelen aus 
der Hölle befreit hat?
 7	Siehe, er veränderte ihnen 
das Herz; ja, er erweckte sie aus 
einem tiefen Schlaf, und sie sind 
für Gott erwacht. Siehe, sie wa- 
ren inmitten von Finsternis; doch 
wurde ihnen die Seele durch das 
Licht des immerwährenden





Wortes erleuchtet; ja, sie waren 
ringsum von den Banden des 
Todes und von den Ketten der 
Hölle umschlossen, und eine 
immerwährende Vernichtung 
wartete auf sie.
 8	Und nun frage ich euch, mei- 
ne Brüder: Sind sie vernichtet 
worden? Siehe, ich sage euch: 
Nein, sie sind nicht vernichtet 
worden.
 9	Und weiter frage ich: Sind die 
Bande des Todes zerbrochen 
worden, und die Ketten der 
Hölle, von denen sie ringsum 
umschlossen waren, sind sie 
gelöst worden? Ich sage euch: 
Ja, sie sind gelöst worden, und 
ihre Seelen sind weit gewor- 
den, und sie haben erlösende 
Liebe gesungen. Und ich sage 
euch, daß sie errettet sind.
 10	Und nun frage ich euch: 
Unter welchen Bedingungen 
sind sie errettet? Ja, worauf 
konnten sie ihre Hoffnung auf 
Errettung gründen? Was ist die 
Ursache, daß sie aus den Ban- 
den des Todes, ja, und auch aus 
den Ketten der Hölle gelöst 
worden sind?
 11	Siehe, ich kann es euch 
sagen — hat nicht mein Vater 
Alma den Worten geglaubt, die 
durch den Mund Abinadis vor- 
getragen wurden? Und war er
nicht ein heiliger Prophet? Hat 
er nicht die Worte Gottes ge- 
sprochen und mein Vater Alma 
ihnen geglaubt?
 12	Und gemäß seinem Glauben 
wurde eine mächtige Wand- 
lung in seinem Herzen bewirkt. 
Siehe, ich sage euch, daß dies 
alles wahr ist.
 13	Und siehe, er predigte das 
Wort euren Vätern, und auch 
bei ihnen wurde eine mächtige 
Wandlung im Herzen bewirkt, 
und sie demütigten sich und 
setzten ihr Vertrauen in den 
wahren und lebendigen Gott. 
Und siehe, sie waren bis ans 
Ende treu; darum wurden sie 
errettet.
 14	Und nun siehe, ich frage 
euch, meine Brüder in der Kir- 
che: Seid ihr geistig aus Gott 
geboren? Habt ihr sein Abbild 
in euren Gesichtsausdruck auf- 
genommen? Habt ihr diese 
mächtige Wandlung in eurem 
Herzen erlebt?
 15	Übt ihr Glauben aus an die 
Erlösung durch ihn, der euch 
erschaffen hat? Blickt ihr mit 
gläubigem Auge voraus, und 
seht ihr diesen sterblichen Leib 
zu Unsterblichkeit erhoben und 
dieses Verwesliche zu Unver- 
weslichkeit erhoben, so daß ihr 
vor Gott stehen könnt, um





gemäß den Taten gerichtet zu 
werden, die ihr im sterblichen 
Leib getan habt?
 16	Ich sage euch: Könnt ihr 
euch vorstellen, ihr würdet 
die Stimme des Herrn hören, 
daß sie an jenem Tag zu euch 
spricht: Kommt her zu mir, ihr 
Gesegneten, denn siehe, eure 
Werke sind die Werke der 
Rechtschaffenheit gewesen auf 
dem Antlitz der Erde?
 17	Oder stellt ihr euch vor, ihr 
könntet an jenem Tag den Herrn 
belügen und sagen: Herr, un- 
sere Werke sind rechtschaffene 
Werke gewesen auf dem Antlitz 
der Erde— und er werde euch 
erretten?
 18	Oder aber könnt ihr euch 
vorstellen, daß ihr vor den Rich- 
terstuhl Gottes gebracht werdet, 
eure Seele erfüllt von Schuld 
und Gewissensqual, von Erin- 
nerung an all eure Schuld, ja, 
eine vollkommene Erinnerung 
an all eure Schlechtigkeit, ja, 
eine Erinnerung daran, daß ihr 
den Geboten Gottes getrotzt 
habt?
 19	Ich sage euch: Könnt ihr an 
jenem Tag mit lauterem Herzen 
und reinen Händen zu Gott auf- 
schauen? Ich sage euch: Könnt 
ihr aufschauen, wobei das 
Abbild Gottes eurem Gesichts- 
ausdruck aufgeprägt ist?
 20	Ich sage euch: Könnt ihr 
daran denken, errettet zu wer-
den, wenn ihr euch hingegeben 
habt, dem Teufel untertan zu 
werden?
 21	Ich sage euch: Ihr werdet an 
jenem Tag wissen, daß ihr nicht 
errettet werden könnt; denn 
kein Mensch kann errettet wer- 
den, außer seine Kleider seien 
weiß gewaschen; ja, seine Klei- 
der müssen rein gemacht wer- 
den, bis sie von allem Makel 
gesäubert sind durch das Blut 
dessen, von dem unsere Väter 
gesprochen haben und der kom- 
men wird, um sein Volk von 
ihren Sünden zu erlösen.
 22	Und nun frage ich euch, 
meine Brüder: Wie werdet ihr 
euch fühlen, wenn ihr vor dem 
Richterstuhl Gottes steht, und 
eure Kleider sind von Blut und 
allerart Schmutz befleckt? Sie- 
he, was wird dies dann gegen 
euch bezeugen?
 23	Siehe, wird es nicht bezeu- 
gen, daß ihr Mörder seid, ja, und 
auch daß ihr allerart Schlech- 
tigkeit schuldig seid?
 24	Siehe, meine Brüder, meint 
ihr denn, so jemand könne 
einen Platz haben, sich im 
Reich Gottes niederzusetzen mit 
Abraham, mit Isaak und mit 
Jakob und auch all den heiligen 
Propheten, deren Kleider rein 
gemacht sind und makellos 
sind, rein und weiß?
 25	Ich sage euch: Nein; denn 
außer ihr macht unseren Schöp-





































fer zu einem Lügner von An- 
fang an oder meint, er sei ein 
Lügner von Anfang an, könnt 
ihr doch nicht meinen, daß so 
jemand im Himmelreich Platz 
haben kann; sondern solche 
werden ausgestoßen werden, 
denn sie sind die Kinder des 
Reiches des Teufels.
 26 Und nun siehe, ich sage 
euch, meine Brüder: Wenn ihr 
eine Herzenswandlung erlebt 
habt und wenn euch so zumute 
gewesen ist, als solltet ihr den 
Gesang der erlösenden Liebe 
singen, so frage ich euch: Ist 
euch auch jetzt danach zumute? 
27 Seid ihr so gewandelt, daß 
ihr euch vor Gott untadelig ge- 
halten habt? Könntet ihr, wenn 
jetzt der Ruf an euch erginge zu 
sterben, in eurem Innern sagen, 
ihr seiet genug demütig gewe- 
sen? Eure Kleider seien durch 
das Blut Christi, der kommen 
wird, um sein Volk von ihren 
Sünden zu erlösen, gesäubert 
und weiß gemacht worden?
 28 Siehe, habt ihr den Stolz 
abgelegt? Ich sage euch, wenn 
dies nicht so ist, dann seid ihr 
nicht bereit, Gott zu begegnen. 
Siehe, ihr müßt euch schnell 
bereitmachen; denn das Him- 
melreich ist bald nahe, und so 
jemand hat nicht ewiges Leben. 
29 Siehe, ich sage: Gibt es je-
manden unter euch, der den 
Neid nicht abgelegt hat? Ich 
sage euch, so jemand ist nicht 
bereit; und ich möchte, daß er 
sich schnell bereitmacht, denn 
die Stunde ist sehr nahe, und er 
weiß nicht, wann die Zeit kom- 
men wird; denn so jemand wird 
nicht schuldlos befunden. 30 
Und weiter sage ich euch: Gibt 
es jemanden unter euch, der 
seinen Bruder verspottet oder 
Verfolgungen auf ihn häuft?
 31	Weh so jemandem, denn 
er ist nicht bereit, und die Zeit 
ist nahe, da er umkehren muß, 
sonst kann er nicht errettet 
werden!
 32	Ja, weh selbst euch allen, 
die ihr Übles tut; kehrt um, 
kehrt um, denn der Herr, Gott, 
hat es gesagt!
 33	Siehe, er lädt alle Menschen 
ein, denn die Arme der Barm- 
herzigkeit sind ihnen entgegen- 
gestreckt, und er spricht: Kehrt 
um, und ich werde euch emp- 
fangen.
 34	Ja, er spricht: Kommt her 
zu mir, und ihr werdet von der 
Frucht des Baumes des Lebens 
essen; ja, ihr werdet uneinge- 
schränkt essen und trinken vom 
Brot und von den Wassern des 
Lebens;
35	ja, kommt her zu mir und





bringt Werke der Rechtschaffen- 
heit hervor, so werdet ihr nicht 
umgehauen und ins Feuer ge- 
worfen werden—
 36	denn siehe, die Zeit ist nahe, 
da alle, die keine gute Frucht 
hervorbringen, oder alle, die 
nicht die Werke der Rechtschaf- 
fenheit tun, eben die werden 
Ursache haben, zu klagen und 
zu trauern.
 37	O ihr, die ihr Übles tut; ihr, 
die ihr aufgeblasen seid in den 
Nichtigkeiten der Welt; ihr, die 
ihr behauptet habt, ihr kenntet 
die Wege der Rechtschaffenheit, 
und doch irregegangen seid 
wie Schafe, die keinen Hirten 
haben, obgleich ein Hirte nach 
euch gerufen hat und noch im- 
mer nach euch ruft, aber ihr wollt 
nicht auf seine Stimme hören! 
38 Siehe, ich sage euch: Der 
gute Hirte ruft euch; ja, und mit 
seinem eigenen Namen ruft er 
euch, und das ist der Name 
Christi; und wenn ihr auf die 
Stimme des guten Hirten nicht
hören wollt, auf den  Namen,
mit dem ihr gerufen werdet, 
siehe, dann seid ihr nicht die 
Schafe des guten Hirten.
 39 Und wenn ihr nun nicht die 
Schafe des guten Hirten seid, 
von welcher Herde seid ihr
dann? Siehe, ich sage euch, daß 
der Teufel euer Hirte ist und ihr 
von seiner Herde seid; und nun, 
wer kann dies leugnen? Siehe, 
ich sage euch: Wer dies leugnet, 
ist ein Lügner und ein Kind 
des Teufels.
 40	Denn ich sage euch: Alles, 
was gut ist, kommt von Gott, 
und alles, was böse ist, kommt 
vom Teufel.
 41	Wenn darum ein Mensch 
gute Werke hervorbringt, so 
hört er auf die Stimme des guten 
Hirten, und er folgt ihm nach; 
wer aber böse Werke hervor- 
bringt, der wird ein Kind des 
Teufels, denn er hört auf seine 
Stimme und folgt ihm nach.
 42	Und wer dies tut, muß sei- 
nen Lohn von ihm empfangen; 
darum empfängt er als seinen 
Lohn den Tod in dem, was die 
Rechtschaffenheit betrifft, denn 
er ist für alle guten Werke tot.
 43	Und nun, meine Brüder, 
möchte ich, daß ihr auf mich 
hört, denn ich spreche mit der 
Kraft meiner Seele; denn siehe, 
ich habe deutlich zu euch ge- 
sprochen, so daß ihr euch nicht 
irren könnt, oder habe gemäß 
den Geboten Gottes gesprochen. 
44 Denn ich bin berufen, auf 
diese Weise zu sprechen, gemäß



































der heiligen Ordnung Gottes, 
die in Christus Jesus ist; ja, mir 
ist geboten, aufzustehen und 
diesem Volk das zu bezeugen, 
was von unseren Vätern in be- 
zug auf das Künftige gespro- 
chen worden ist.
 45	Und dies ist nicht alles. 
Meint ihr denn nicht, ich wisse 
dies alles selbst? Siehe, ich 
bezeuge euch, ich weiß, daß das, 
wovon ich gesprochen habe, 
wahr ist. Und wie, meint ihr, 
weiß ich denn, daß es gewiß 
und wahr ist?
 46	Siehe, ich sage euch: Es 
wird mir durch den Heiligen 
Geist Gottes zu wissen gege- 
ben. Siehe, ich habe viele Tage 
gefastet und gebetet, um dies 
für mich selbst wissen zu kön- 
nen. Und nun weiß ich für mich 
selbst, daß es wahr ist; denn der 
Herr, Gott, hat es mir durch sei- 
nen Heiligen Geist kundgetan; 
und dies ist der Geist der 
Offenbarung, der in mir ist.
 47	Und weiter sage ich euch: 
So ist es mir offenbart worden, 
daß die Worte, die unsere Väter 
gesprochen haben, wahr sind, 
nämlich gemäß dem Geist der 
Prophezeiung, der in mir ist, 
und dieser kommt auch durch 
die Kundgebung des Geistes 
Gottes.
 48	Ich sage euch: Ich weiß für 
mich selbst, daß alles, was ich
euch über das Künftige sagen 
werde, wahr ist; und ich sage 
euch: Ich weiß, daß Jesus Chri- 
stus kommen wird, ja, der Sohn, 
der Einziggezeugte des Vaters, 
voller Gnade und Barmher- 
zigheit und Wahrheit. Und sie- 
he, er ist es, der da kommt, die 
Sünden der Welt hinwegzu- 
nehmen, ja, die Sünden eines 
jeden Menschen, der standhaft 
an seinen Namen glaubt.
 49	Und nun sage ich euch: 
Dies ist die Ordnung, wonach 
ich berufen bin, ja, meinen ge- 
liebten Brüdern zu predigen, ja, 
und einem jeden, der im Land 
wohnt; ja, allen zu predigen, 
seien sie alt oder jung, seien sie 
geknechtet oder frei; ja, ich 
sage euch, den Alten und auch 
denen im mittleren Alter und 
der heranwachsenden Genera- 
tion; ja, ihnen zuzurufen, daß 
sie umkehren und von neuem 
geboren werden müssen.
 50	Ja, so spricht der Geist: 
Kehrt um, all ihr Enden der 
Erde, denn das Himmelreich ist 
bald nahe; ja, der Sohn Gottes 
kommt in seiner Herrlichkeit, 
in seiner Kraft, Majestät, Macht 
und Herrschaft. Ja, meine ge- 
liebten Brüder, ich sage euch, 
der Geist spricht: Siehe, die 
Herrlichkeit des Königs der 
ganzen Erde, und auch des Kö- 
nigs des Himmels, wird sehr





bald unter all den Menschen- 
kindern leuchten.
 51	Und der Geist spricht auch 
zu mir, ja, ruft mir mit mächti- 
ger Stimme zu, nämlich: Gehe 
hin und sprich zu diesem Volk: 
Kehrt um, denn wenn ihr nicht 
umkehrt, könnt ihr keinesfalls 
das Himmelreich ererben.
 52	Und weiter sage ich euch, 
der Geist spricht: Siehe, die Axt 
ist an die Wurzel des Baumes 
gelegt; darum wird jeder Baum, 
der keine gute Frucht hervor- 
bringt, umgehauen und in das 
Feuer geworfen werden, ja, in 
ein Feuer, das sich nicht ver- 
zehrt, nämlich ein unlöschbares 
Feuer. Seht, und denkt daran, 
der Heilige hat es gesprochen. 
53 Und nun, meine geliebten 
Brüder, ich sage euch: Könnt 
ihr diesen Worten widerstehen? 
Ja, könnt ihr dies beiseite tun 
und den Heiligen mit Füßen 
treten? Ja, könnt ihr in eurem 
Herzensstolz aufgeblasen sein, 
ja, wollt ihr noch darauf be- 
harren, kostbare Gewänder zu 
tragen und euer Herz auf die 
Nichtigkeiten der Welt, auf eure 
Reichtümer zu setzen?
 54 Ja, wollt ihr darauf behar- 
ren, daß ihr meint, der eine von 
euch sei besser als der andere, 
ja, wollt ihr darauf beharren, 
daß ihr eure Brüder verfolgt, die 
sich demütigen und nach der 
heiligen Ordnung Gottes wan-
deln, wodurch sie in diese Kir- 
che geführt worden sind, und 
die durch den Heiligen Geist 
geheiligt worden sind und die 
Werke hervorbringen, die der 
Umkehr entsprechen—
 55	ja, und wollt ihr darauf be- 
harren, den Armen und den 
Bedürftigen den Rücken zu keh- 
ren und ihnen eure Habe vor- 
zuenthalten?
 56	Und schließlich, all ihr, die 
ihr in eurer Schlechtigkeit be- 
harren wollt, ich sage euch, daß 
diese es sind, die umgehauen 
und in das Feuer geworfen 
werden, wenn sie nicht rasch 
umkehren.
 57	Und nun sage ich euch, 
euch allen, die ihr den Wunsch 
habt, der Stimme des guten 
Hirten zu folgen: Kommt heraus 
von den Schlechten und son- 
dert euch ab und rührt ihre 
Unreinheiten nicht an; und sie- 
he, ihre Namen werden ausge- 
löscht werden, auf daß die 
Namen der Schlechten nicht den 
Namen der Rechtschaffenen 
zugezählt werden, damit sich 
das Wort Gottes erfülle, das da 
heißt: Die Namen der Schlech- 
ten werden nicht mit den Na- 
men meines Volkes vermengt 
werden;
 58	denn die Namen der Recht- 
schaffenen werden in dem 
Buch des Lebens geschrieben 
sein, und ihnen werde ich ein





















Erbteil zu meiner rechten Hand 
gewähren. Und nun, meine 
Brüder, was habt ihr dagegen 
zu sagen? Ich sage euch: Wenn 
ihr dagegen sprecht, so macht 
dies nichts aus, denn das Wort 
Gottes muß sich erfüllen.
 59	Denn welcher Hirte unter 
euch, der viele Schafe hat, wacht 
nicht über sie, damit die Wölfe 
nicht in seine Herde einfallen 
und sie fressen? Und siehe, 
wenn ein Wolf in seine Herde 
einfällt, verjagt er ihn nicht? 
Ja, und schließlich wird er ihn, 
wenn er kann, vernichten.
 60	Und nun sage ich euch: 
Der gute Hirte ruft nach euch; 
und wenn ihr auf seine Stimme 
hört, so wird er euch in seine 
Herde bringen, und ihr seid 
seine Schafe; und er gebietet 
euch, nicht zuzulassen, daß ein 
reißender Wolf unter euch ein- 
fällt, damit ihr nicht vernichtet 
werdet.
 61	Und nun gebiete ich, Alma, 
euch in der Sprache dessen, der 
mir geboten hat: Achtet darauf, 
daß ihr die Worte tut, die ich zu 
euch gesprochen habe.
 62	Euch, die ihr der Kirche 
angehört, sage ich es als Gebot, 
denen aber, die nicht der Kirche 
angehören, sage ich es als Ein- 
ladung, nämlich: Kommt und 
laßt euch taufen zur Umkehr, 
damit auch ihr von der Frucht 
des Baumes des Lebens essen 
könnt.


6.	KAPITEL
Die Kirche in Zarahemla wird 
gereinigt und geordnet— Alma 
geht nach Gideon, um zu 
predigen. Um 83 v. Chr.
Und nun begab es sich: 
Nach- dem Alma mit seiner 
Rede an das Volk der Kirche, 
die in der Stadt Zarahemla 
aufgerichtet war, zu Ende 
gekommen war, ordinierte 
er gemäß der Ord- nung 
Gottes durch Auflegen 
seiner Hände Priester und 
Äl- teste, die der Kirche 
vorstehen und über sie 
wachen sollten.
 2	Und es begab sich: Alle, 
die nicht der Kirche 
angehörten, die von ihren 
Sünden umkehrten, 
wurden zur Umkehr 
getauft und wurden in die 
Kirche auf- genommen.
 3	Und es begab sich auch: 
Alle, die der Kirche 
angehörten, die von ihrer 
Schlechtigkeit nicht 
umkehrten und sich nicht 
vor Gott demütigten — ich 
meine diejenigen, die in 
ihrem Her- zensstolz 
überheblich waren— 
dieselben wurden 
verworfen, und ihre Namen 
wurden aus- gelöscht, 
damit ihre Namen nicht 
denen der Rechtschaffe- nen 
zugezählt wurden.
 4	Und so fingen sie an, 
die Ordnung der Kirche in 
der Stadt Zarahemla 
aufzurichten.
 5	Nun möchte ich, daß 
ihr versteht, daß das Wort 
Gottes


für alle da 
war, so daß 
nieman- 
dem die 
Freiheit 
vorenthalte
n wurde, 
sich zu 
versammel
n, um das 
Wort 
Gottes zu 
hören.
 6	Doch 
den 
Kindern 
Gottes war 
es geboten, 
oft 
zusammen- 
zukommen 
und sich in 
Fasten und 
mächtigem 
Beten für 
das 
Wohlergeh
en der 
Seele derer 
zu 
vereinen, 
die Gott 
nicht 
kannten.
 7	Und 
nun begab 
es sich: Als 
Alma diese 
Anordnun
gen ge- 
troffen 
hatte, 
schied er 
von ihnen, 
ja, von der 
Kirche, die 
in der Stadt 
Zarahemla 
war, und 
ging 
hinüber auf 
die Ostseite 
des Flusses 
Sidon in 
das Tal 
Gideon, wo 
eine Stadt 
erbaut 
worden 
war, die 
man die 
Stadt 
Gideon 
nannte, die 
sich in dem 
Tal befand, 
das Gideon 
genannt 
wurde und 
nach dem 
Mann be- 
nannt war, 
der von 
der Hand 
Nehors mit 
dem 
Schwert 
getö- tet 
worden 
war.
 8	Und 
Alma ging 
hin und 
fing an, der 
Kirche, die 
im Tal 
Gide- on 
aufgerichte
t war, das 
Wort 
Gottes zu 
verkünden
, gemäß 
der 
Offenbarun
g über die 
Wahr- heit 
des Wortes, 
das von 
seinen 
Vätern 
gesprochen 
worden 
war, und 
gemäß 
dem Geist 
der 
Prophezeiu
ng, der in 
ihm war, 
gemäß 
dem 
Zeugnis 
von Jesus 
Christus, 
dem Sohn 
Gottes, der 
kommen 
wird, um 
sein Volk 
von ihren 
Sünden zu 
erlösen, 
und der 
heiligen 
Ordnung, 
durch die 
er berufen 
war. Und 
so ist es 
geschriebe
n. Amen.


Die Worte 
Almas, 
die er 
dem Volk 
in Gideon 
vortrug, 
gemäß 
seinen 
eigenen 
Aufzeichn
un- gen.
7.	K
A
P
I
T
E
L
Christus 
wird von 
Maria 
geboren 
werden— 
Er wird die 
Bande des 
Todes lösen 
und die 
Sünden 
seines 
Volkes 
tragen— 
Diejenigen, 
die 
umkehren, 
sich taufen 
lassen und 
die Gebote 
halten, 
werden 
ewiges 
Leben 
haben— 
Schmutzig
es kann das 
Reich 
Gottes 
nicht 
ererben— 
Demut, 
Glauben, 
Hoffnung 
und 
Nächstenli
ebe sind 
erforderlich
. Um 83 v. 
Chr.
S, meine 
geliebten 
Brüder, in 
Anbetrach
t dessen, 
daß es mir 
gestattet 
ist, zu 
euch zu 
kommen, 
unterfang
e ich mich 
darum, 
euch in 
meiner 
Sprache 
anzurede
n; ja, mit 
meinem 
eigenen 
Mund, in 
Anbetrach
t dessen, 
daß dies 
das erste 
Mal ist, 
daß ich 
mit den 
Worten 
meines 
Mundes 
zu euch 
spre- che; 
denn ich 
war 
gänzlich 
an den 
Richterstu
hl 
gebunden 
und hatte 
viel 
Arbeit, so 
daß ich 
nicht zu 
euch 
kommen 
konnte.
 2 Und 
sogar 
jetzt, zu 
dieser 
Zeit, hätte 
ich nicht 
kommen 
können, 
wenn 
nicht der 
Richter- 
stuhl 
einem 
anderen 
gegeben 
worden 
wäre, an 
meiner 
Statt zu 
regieren; 
und der 
Herr hat


mir mit viel Barmherzigkeit 
gewährt, zu euch zu kommen. 
3 Und siehe, ich bin gekommen 
mit großen Hoffnungen und 
dem starken Wunsch, ich möge 
finden, daß ihr euch vor Gott 
gedemütigt habt und daß ihr 
ihn auch weiterhin um seine 
Gnade angefleht habt, ich möge 
finden, daß ihr vor ihm untade- 
lig seid, ich möge finden, daß 
ihr nicht in dem furchtbaren 
Zwiespalt seid, wie es unsere 
Brüder in Zarahemla waren.
 4	Aber gesegnet sei der Name 
Gottes, daß er es mir gegeben 
hat zu wissen, ja, mir die über- 
aus große Freude gegeben hat 
zu wissen, daß sie sich wieder 
auf dem Weg seiner Rechtschaf- 
fenheit befinden.
 5	Und gemäß dem Geist Got- 
tes, der in mir ist, vertraue ich 
darauf, daß ich auch an euch 
Freude haben werde; doch 
wünsche ich nicht, daß meine 
Freude an euch durch ebenso 
viele Bedrängnisse und Sorge 
zustande komme, wie ich sie 
für die Brüder in Zarahemla 
empfunden habe; denn siehe, 
meine Freude an ihnen kommt 
erst nach dem Durchwaten von 
viel Bedrängnis und Sorge.
 6	Aber siehe, ich vertraue 
darauf, daß ihr nicht in einem 
Zustand von ebensoviel Un- 
glauben seid, wie eure Brüder 
es waren; ich vertraue darauf, 
daß ihr nicht in Herzensstolz 
überheblich geworden seid; ja,
ich vertraue darauf, daß ihr euer 
Herz nicht auf Reichtümer 
und die Nichtigkeiten der Welt 
gesetzt habt; ja, ich vertraue 
darauf, daß ihr nicht Götzen 
anbetet, sondern daß ihr den 
wahren und lebendigen Gott 
anbetet und daß ihr mit immer- 
währendem Glauben nach der 
Vergebung eurer Sünden aus- 
schaut, die kommen wird.
 7	Denn siehe, ich sage euch, es 
gibt vieles, was kommen wird; 
und siehe, eines ist wichtiger als 
alles andere— denn siehe, die  
Zeit ist nicht fern, da der 
Erlöser lebt und zu seinem Volk 
kommt.
 8	Siehe, ich sage nicht, daß er 
zu der Zeit zu uns kommen 
wird, da er in seiner sterblichen 
Hülle wohnt; denn siehe, der 
Geist hat mir nicht gesagt, daß 
dies der Fall sein werde. Was 
nun dies betrifft, so weiß ich es 
nicht; aber soviel weiß ich, daß 
der Herr, Gott, die Macht hat, 
alles zu tun, was gemäß seinem 
Wort ist.
 9	Aber siehe, der Geist hat mir 
soviel gesagt, nämlich: Rufe 
diesem Volk zu, nämlich: Kehrt 
um, und bereitet den Weg des 
Herrn, und wandelt auf seinen 
Pfaden, die gerade sind; denn 
siehe, das Himmelreich ist nahe, 
und der Sohn Gottes kommt 
auf das Antlitz der Erde.
10	Und siehe, er wird von
Maria  zu  Jerusalem geboren
werden, das das Land unserer





Vorväter ist; und sie ist eine 
Jungfrau, ein kostbares und 
erwähltes Gefäß, und sie wird 
überschattet werden und durch 
die Macht des Heiligen Geistes 
empfangen und einen Sohn zur 
Welt bringen, ja, selbst den 
Sohn Gottes.
 11	Und er wird hingehen und 
Schmerzen und Bedrängnisse 
und Versuchungen jeder Art 
leiden; und dies, damit sich das 
Wort erfülle, das da sagt, er 
werde die Schmerzen und die 
Krankheiten seines Volkes auf 
sich nehmen.
 12	Und er wird den Tod auf 
sich nehmen, auf daß er die 
Bande des Todes löse, die sein 
Volk binden; und er wird ihre 
Schwächen auf sich nehmen, 
auf daß sein Inneres von Barm- 
herzigkeit erfüllt sei gemäß dem 
Fleische, damit er gemäß dem 
Fleische wisse, wie er seinem 
Volk beistehen könne gemäß 
dessen Schwächen.
 13	Nun weiß der Geist alles; 
doch leidet der Sohn Gottes 
gemäß dem Fleische, damit er 
die Sünden seines Volkes auf 
sich nehmen kann, damit er ihre 
Übertretungen auslöschen kann 
gemäß der Macht seiner Befrei- 
ung; und nun siehe, dies ist das 
Zeugnis, das in mir ist.
 14	Nun sage ich euch, ihr müßt 
umkehren und von neuem ge- 
boren werden; denn der Geist 
sagt, wenn ihr nicht von neuem
geboren werdet, könnt ihr das 
Himmelreich nicht ererben; dar- 
um kommt und laßt euch zur 
Umkehr taufen, damit euch 
eure Sünden abgewaschen wer- 
den, damit ihr Glauben an das 
Lamm Gottes habt, das die Sün- 
den der Welt hinwegnimmt, das 
die Macht hat, zu erretten und 
von allem Unrecht zu säubern. 
15 Ja, ich sage euch, kommt 
und fürchtet euch nicht, und 
legt jede Sünde beiseite, die 
euch leicht befällt und euch 
niederbindet zur Vernichtung, 
ja, kommt und geht hin und 
zeigt eurem Gott, daß ihr wil- 
lens seid, von euren Sünden 
umzukehren und mit ihm den 
Bund einzugehen, seine Gebote 
zu halten; und bezeugt ihm dies 
heute, indem ihr in die Wasser 
der Taufe steigt.
 16 Und wer dies tut und die 
Gebote Gottes von jetzt an hält, 
der wird daran denken, daß ich 
ihm sage, ja, er wird daran den- 
ken, daß ich ihm gesagt habe, er 
werde ewiges Leben haben, ge- 
mäß dem Zeugnis des Heiligen 
Geistes, der in mir Zeugnis gibt. 
17 Und nun, meine geliebten 
Brüder, glaubt ihr dies alles? 
Siehe, ich sage euch: Ja, ich 
weiß, daß ihr es glaubt; und daß 
ihr es glaubt, das weiß ich durch 
die Kundgebung des Geistes, 
der in mir ist. Und nun, weil 
euer Glaube daran so stark ist, 
ja, an all das, was ich gespro-





chen habe, ist meine Freude 
groß.
 18	Denn wie ich euch zu An- 
fang gesagt habe, daß ich sehr 
wünschte, ihr wäret nicht in 
einem Zustand des Zwiespalts 
wie eure Brüder, ebenso habe 
ich gefunden, daß meine Wün- 
sche erfüllt worden sind.
 19	Denn ich sehe, daß ihr auf 
den Pfaden der Rechtschaffen- 
heit seid; ich sehe, daß ihr auf 
dem Pfad seid, der zum Reich 
Gottes führt; ja, ich sehe, daß ihr 
seine Pfade gerademacht.
 20	Ich sehe, daß es euch kund- 
getan worden ist durch das 
Zeugnis seines Wortes, daß er 
nicht auf krummen Pfaden 
wandeln kann; auch weicht er 
nicht von dem ab, was er ge- 
sprochen hat; auch hat er nicht 
den Schatten eines Wechsels 
von rechts nach links oder von 
dem, was recht ist, zu dem, 
was unrecht ist; darum ist seine 
Bahn eine ewige Runde.
 21	Und er wohnt nicht in un- 
heiligen Tempeln; auch kann 
Schmutziges oder etwas, was 
unrein ist, nicht in das Reich 
Gottes aufgenommen werden; 
darum sage ich euch, die Zeit 
wird kommen, ja, und das 
wird am letzten Tag sein, daß, 
wer schmutzig ist, in seiner 
Schmutzigkeit verbleiben wird. 
22 Und nun, meine geliebten 
Brüder, habe ich euch dies 
gesagt, damit ich in euch das
Bewußtsein eurer Pflicht vor 
Gott erwecke, damit ihr unta- 
delig vor ihm wandelt, damit 
ihr nach der heiligen Ordnung 
Gottes wandelt, nach der ihr 
aufgenommen worden seid.
 23	Und nun möchte ich, daß 
ihr demütig seid und fügsam 
und sanft seid; leicht zu bewe- 
gen; voller Geduld und Lang- 
mut; maßvoll seid in allem; 
eifrig seid im Halten der Gebo- 
te Gottes zu allen Zeiten; um 
alles bittet, dessen ihr bedürft, 
sowohl geistig als auch zeit- 
lich; und immer Gott Dank 
zurückgebt für alles, was ihr 
empfangt.
 24	Und seht zu, daß ihr Glau- 
ben, Hoffnung und Nächsten- 
liebe habt, und dann werdet 
ihr immer reich sein an guten 
Werken.
 25	Und möge der Herr euch 
segnen und eure Kleider makel- 
los halten, damit ihr schließlich 
soweit seid, euch mit Abraham, 
Isaak und Jakob und den heili- 
gen Propheten, die von Anfang 
der Welt an gewesen sind, im 
Himmelreich niederzusetzen, 
um nie mehr hinauszugehen, 
nachdem eure Kleider makellos 
sind, wie auch ihre Kleider 
makellos sind.
 26	Und nun, meine geliebten 
Brüder, habe ich diese Worte zu 
euch gesprochen gemäß dem 
Geist, der in mir Zeugnis gibt; 
und meine Seele freut sich über





die Maßen, weil ihr meinem 
Wort überaus großen Eifer und 
überaus große Beachtung ge- 
schenkt habt.
 27 Und nun, möge der Friede 
Gottes auf euch ruhen und auf 
euren Häusern und Ländereien 
und auf eurem Kleinvieh und 
euren Herden und allem, was 
ihr besitzt, auf euren Frauen 
und euren Kindern, gemäß 
eurem Glauben und euren gu- 
ten Werken, von jetzt an und 
immerdar. Und so habe ich ge- 
sprochen. Amen.
8. KAPITEL
Alma predigt und tauft in Melek
— Er wird in Ammoniha abgewie- 
sen und entfernt sich— Ein Engel 
gebietet ihm, zurückzukehren und 
das Volk zur Umkehr zu rufen— 
Er wird von Amulek aufgenom- 
men, und die beiden predigen in 
Ammoniha. Um 82 v. Chr.
Und nun begab es sich: Alma 
kehrte aus dem Land Gideon 
zurück, nachdem er das Volk 
Gideon in vielem belehrt hatte, 
was nicht geschrieben werden 
kann, und nachdem er die Ord- 
nung der Kirche so aufgerichtet 
hatte, wie er es vorher im Land 
Zarahemla getan hatte; ja, er 
kehrte in sein eigenes Haus in 
Zarahemla zurück, um sich von 
der Arbeit, die er verrichtet 
hatte, auszuruhen.
2 Und so endete das neunte
Jahr der Regierung der Richter 
über das Volk Nephi.
 3	Und es begab sich: Zu Beginn 
des zehnten Jahres der Regie- 
rung der Richter über das Volk 
Nephi machte sich Alma von 
dort auf und nahm seinen Weg 
hinüber in das Land Melek, im 
Westen des Flusses Sidon, im 
Westen an den Grenzen zur 
Wildnis.
 4	Und er fing an, das Volk im 
Land Melek zu lehren gemäß 
der heiligen Ordnung Gottes, 
durch die er berufen worden 
war; und er fing an, das Volk 
überall im ganzen Land Melek 
zu belehren.
 5	Und es begab sich: Das Volk 
kam zu ihm von überall her 
innerhalb der Grenzen des Lan- 
des, das auf der Seite der Wild- 
nis lag. Und überall im ganzen 
Land ließen sie sich taufen,
 6	so daß er, als er seine Arbeit 
in Melek vollendet hatte, von 
dort wegging und nördlich des 
Landes Melek drei Tagereisen 
weit reiste; und er kam zu 
einer Stadt, die man Ammoniha 
nannte.
 7	Nun war es beim Volk Nephi 
üblich, daß sie ihr Land und ihre 
Städte und ihre Dörfer, ja, sogar 
alle ihre kleinen Dörfer nach 
demjenigen benannten, der sie 
zuerst besaß; und so war es auch 
mit dem Land Ammoniha.
 8	Und es begab sich: Als Alma 
zur Stadt Ammoniha gekom- 
men war, fing er an, ihnen das 
Wort Gottes zu predigen.





 9	Nun hatte der Satan auf das 
Herz des Volkes der Stadt Am- 
moniha großen Einfluß gewon- 
nen; darum wollten sie nicht 
auf die Worte Almas hören.
 10	Dennoch arbeitete Alma 
viel im Geist und rang in 
machtvollem Gebet mit Gott, 
er möge seinen Geist über das 
Volk in der Stadt ausgießen, er 
möge ihm auch gewähren, sie 
zur Umkehr zu taufen.
 11	Dennoch verhärteten sie 
ihr Herz und sprachen zu ihm: 
Siehe, wir wissen, daß du Alma 
bist; und wir wissen, daß du 
Hoherpriester über die Kirche 
bist, die du in vielen Teilen des 
Landes aufgerichtet hast gemäß 
deiner Überlieferung; aber wir 
sind nicht von deiner Kirche, 
und wir glauben nicht an solche 
törichten Überlieferungen.
 12	Und nun wissen wir: Weil 
wir nicht von deiner Kirche 
sind, wissen wir, daß du keine 
Macht über uns hast; und du 
hast den Richterstuhl an Ne- 
phihach übergeben; darum bist 
du nicht der oberste Richter 
über uns.
 13	Als nun das Volk dies ge- 
sagt hatte und all seinen Worten 
widerstand und ihn schmähte 
und ihn anspie und es zuwege 
brachte, daß er aus ihrer Stadt 
ausgestoßen werden sollte, ging 
er von dort weg und nahm 
seinen Weg nach der Stadt, die 
man Aaron nannte.
14	Und es begab sich: Während
er, von Sorge bedrückt, dorthin 
zog und durch viel Drangsal 
und Seelenqual watete wegen 
der Schlechtigkeit des Volkes, 
das in der Stadt Ammoniha war, 
begab es sich: Während Alma 
auf diese Weise von Sorgen be- 
drückt war, siehe, da erschien 
ihm ein Engel des Herrn und 
sprach:
 15	Gesegnet bist du, Alma; 
darum erhebe dein Haupt und 
freue dich; denn du hast viel 
Ursache, dich zu freuen; denn 
du bist treu gewesen im Halten 
der Gebote Gottes von der Zeit 
an, da du deine erste Botschaft 
von ihm erhalten hast. Siehe, 
ich bin es, der sie dir über- 
bracht hat.
 16	Und siehe, ich bin gesandt, 
dir zu gebieten, daß du in die 
Stadt Ammoniha zurückkehren 
und dem Volk der Stadt aber- 
mals predigen sollst; ja, predi- 
ge ihnen. Ja, sage ihnen, wenn 
sie nicht umkehren, wird der 
Herr, Gott, sie vernichten.
 17	Denn siehe, sie sind derzeit 
darauf bedacht, die Freiheit dei- 
nes Volkes zu vernichten (denn 
so spricht der Herr), was gegen 
die Satzungen und Richter- 
sprüche und Gebote ist, die er 
seinem Volk gegeben hat.
 18	Nun begab es sich: Nach- 
dem Alma seine Botschaft vom 
Engel des Herrn empfangen hat- 
te, kehrte er schnell ins Land 
Ammoniha zurück. Und er be- 
trat die Stadt auf einem anderen






















Weg, ja, auf dem Weg, der im 
Süden der Stadt Ammoniha ist. 
19 Und als er die Stadt betrat, 
war er hungrig, und er sprach 
zu einem Mann: Willst du einem 
demütigen Knecht Gottes etwas 
zu essen geben?
 20	Und der Mann sprach zu 
ihm: Ich bin ein Nephit, und ich 
weiß, daß du ein heiliger Pro- 
phet Gottes bist, denn du bist 
der Mann, von dem ein Engel 
in einer Vision gesagt hat: Den 
sollst du aufnehmen. Darum 
komm mit mir in mein Haus, 
und ich will meine Nahrung mit 
dir teilen; und ich weiß, daß 
du für mich und mein Haus ein 
Segen sein wirst.
 21	Und es begab sich: Der 
Mann nahm ihn in seinem Haus 
auf; und der Mann hieß Amu- 
lek; und er brachte Brot und 
Fleisch herbei und setzte es 
Alma vor.
 22	Und es begab sich: Alma aß 
Brot und ward gesättigt; und er 
segnete Amulek und sein Haus, 
und er dankte Gott.
 23	Und nachdem er gegessen 
hatte und satt geworden war, 
sprach er zu Amulek: Ich bin 
Alma und bin der Hohepriester 
über die Kirche Gottes im gan- 
zen Land.
 24	Und siehe, ich bin berufen 
worden, unter all diesem Volk 
das Wort Gottes zu predigen 
gemäß dem Geist der Offenba- 
rung und Prophezeiung; und 
ich war in diesem Land, und sie
wollten mich nicht aufnehmen, 
sondern sie haben mich ausge- 
stoßen, und ich war daran, 
diesem Land für immer den 
Rücken zu kehren.
 25	Aber siehe, es wurde mir 
geboten, ich solle zurückkehren 
und diesem Volk prophezeien, 
ja, und in bezug auf seine Übel- 
taten gegen es zeugen.
 26	Und nun, Amulek, weil du 
mich gespeist und aufgenom- 
men hast, bist du gesegnet; denn 
ich war hungrig, denn ich hatte 
viele Tage gefastet.
 27	Und Alma blieb viele Tage 
bei Amulek, ehe er anfing, dem 
Volk zu predigen.
 28	Und es begab sich: Das Volk 
wurde noch schlechter in seinen 
Übeltaten.
 29	Und das Wort erging an 
Alma, nämlich: Gehe hin, und 
sprich auch zu meinem Knecht 
Amulek: Gehe hin; und pro- 
phezeit diesem Volk, nämlich: 
Kehrt um, denn so spricht der 
Herr, wenn ihr nicht umkehrt, 
werde ich dieses Volk in mei- 
nem Zorn heimsuchen; ja, und 
ich werde meinen grimmigen 
Zorn nicht abwenden.
 30	Und Alma und auch Amu- 
lek gingen hin unter das Volk, 
um ihm die Worte Gottes zu 
verkünden; und sie waren vom 
Heiligen Geist erfüllt.
 31	Und es wurde ihnen Macht 
gegeben, so sehr, daß sie nicht 
in Gefängnissen festgehalten 
werden konnten; auch war es


    


nicht möglich, daß jemand sie 
töten konnte; doch übten sie ih- 
re Macht erst dann aus, als sie 
mit Banden gebunden und ins 
Gefängnis geworfen wurden. 
Nun geschah dies, auf daß der 
Herr seine Macht in ihnen zei- 
gen konnte.
 32 Und es begab sich: Sie 
gingen hin und fingen an, dem 
Volk zu predigen und zu pro- 
phezeien, gemäß dem Geist und 
der Macht, die der Herr ihnen 
gegeben hatte.
Die Worte Almas und auch die 
Worte Amuleks, die dem Volk, 
das im Land Ammoniha war, 
verkündet wurden. Und sie 
werden auch ins Gefängnis ge- 
worfen und durch die wunder- 
tätige Macht Gottes, die in ih- 
nen war, befreit— dies gemäß 
dem Bericht Almas.
9. KAPITEL
Alma gebietet dem Volk von Am- 
moniha umzukehren— Der Herr 
wird zu den Lamaniten in den 
letzten Tagen barmherzig sein— 
Wenn die Nephiten das Licht ver- 
lassen, werden sie von den Lamani- 
ten vernichtet werden— Der Sohn 
Gottes wird bald kommen— Er 
wird die erlösen, die umkehren, 
sich taufen lassen und an seinen 
Namen glauben. Um 82 v. Chr.
Uweiter: Nachdem mir, 
Alma, von Gott geboten worden 
war, ich solle Amulek nehmen 
und hingehen und diesem Volk, 
nämlich dem Volk, das in der 
Stadt Ammoniha war, abermals 
predigen, da begab es sich: Als 
ich anfing, ihnen zu predigen, 
fingen sie mit mir zu streiten 
an, nämlich:
 2	Wer bist du? Meint ihr denn, 
wir würden dem Zeugnis eines 
einzelnen Mannes glauben, 
auch wenn er uns predigt, daß 
die Erde vergehen werde?
 3	Nun verstanden sie die Wor- 
te nicht, die sie sprachen; denn 
sie wußten nicht, daß die Erde 
vergehen wird.
 4	Und sie sprachen auch: Wir 
werden deinen Worten nicht 
glauben, falls du prophezeien 
solltest, daß diese große Stadt 
an einem einzigen Tag zerstört 
werden würde.
 5	Nun wußten sie nicht, daß 
Gott solche wunderbaren Werke 
vollbringen konnte, denn sie 
waren ein hartherziges und ein 
halsstarriges Volk.
 6	Und sie sprachen: Wer ist 
Gott, daß er nicht mehr Voll- 
macht als nur einen einzigen 
Mann zu diesem Volk sendet, 
um ihm zu verkünden, daß so 
etwas Großes und Wunderbares 
wahr sei?
 7	Und sie traten vor, um Hand 
an mich zu legen; aber siehe, sie 
taten es nicht. Und ich trat un- 
erschrocken hin, um ihnen zu





verkünden, ja, unerschrocken 
bezeugte ich ihnen, nämlich:
 8	Siehe, o ihr schlechte und 
verderbte Generation, wie habt 
ihr die Überlieferung eurer 
Väter vergessen, ja, wie habt 
ihr die Gebote Gottes so bald 
vergessen.
 9	Denkt ihr nicht mehr daran, 
daß unser Vater Lehi durch die 
Hand Gottes aus Jerusalem 
geführt wurde? Denkt ihr nicht 
mehr daran, daß sie alle von 
ihm durch die Wildnis geführt 
wurden?
 10	Und habt ihr so bald ver- 
gessen, wie oft er unsere Väter 
aus den Händen ihrer Feinde 
befreit und sie davor bewahrt 
hat, vernichtet zu werden, ja, 
durch die Hände ihrer eigenen 
Brüder?
 11	Ja, und wäre er nicht so un- 
vergleichlich mächtig gewesen 
und so barmherzig und so 
langmütig mit uns, so wären 
wir unweigerlich schon lange 
vor dieser Zeit vom Antlitz der 
Erde abgeschnitten und viel- 
leicht einem Zustand endlosen 
Elends und Wehs überantwortet 
worden.
 12	Siehe, nun sage ich euch: Er 
gebietet euch umzukehren; und 
wenn ihr nicht umkehrt, könnt 
ihr keinesfalls das Reich Gottes 
ererben. Aber siehe, dies ist 
nicht alles — er hat euch geboten 
umzukehren, sonst wird er euch 
völlig vom Antlitz der Erde
hinweg vernichten, ja, er wird 
euch in seinem Zorn heimsu- 
chen, und in seinem grimmi- 
gen Zorn wird er sich nicht 
abwenden.
 13 Siehe, denkt ihr nicht mehr 
an die Worte, die er zu Lehi 
sprach, nämlich: Insofern ihr 
meine Gebote haltet, wird es 
euch wohl ergehen im Land? 
Und weiter heißt es: Insofern 
ihr meine Gebote nicht haltet, 
werdet ihr von der Gegenwart 
des Herrn abgeschnitten werden. 
14 Nun möchte ich, daß ihr 
daran denkt: Insofern die La- 
maniten die Gebote Gottes nicht 
gehalten haben, sind sie von der 
Gegenwart des Herrn abge- 
schnitten worden. Nun sehen 
wir, daß das Wort des Herrn 
sich hierin bewahrheitet hat, 
und die Lamaniten sind von 
seiner Gegenwart abgeschnit- 
ten worden, vom Anfang ihrer 
Übertretungen im Land an.
 15 Doch ich sage euch: Es wird 
für sie am Tag des Gerichts er- 
träglicher sein als für euch, 
wenn ihr in euren Sünden ver- 
harrt, ja, und selbst in diesem 
Leben erträglicher für sie als für 
euch, wenn ihr nicht umkehrt. 
16 Denn es gibt viele Verhei- 
ßungen, die den Lamaniten 
angeboten sind; denn es ist we- 
gen der Überlieferungen ihrer 
Väter, daß sie in ihrem Zustand 
der Unwissenheit verblieben 
sind; darum wird der Herr zu






















ihnen barmherzig sein und ihr 
Dasein in dem Land verlängern.
 17 Und sie werden dereinst 
dazu gebracht werden, daß sie 
an sein Wort glauben und er- 
kennen, daß die Überlieferun- 
gen ihrer Väter unrichtig waren; 
und viele von ihnen werden er- 
rettet werden; denn der Herr 
wird zu all denen barmherzig 
sein, die seinen Namen anrufen. 
18 Aber siehe, ich sage euch: 
Wenn ihr in eurer Schlechtig- 
keit verharrt, so werden eure 
Tage in dem Land nicht verlän- 
gert werden, denn die Lamani- 
ten werden über euch gesandt 
werden; und wenn ihr nicht um- 
kehrt, werden sie zu einer Zeit 
kommen, die ihr nicht wißt, und 
ihr werdet mit völliger Ver- 
nichtung heimgesucht werden; 
und es wird gemäß dem grim- 
migen Zorn des Herrn sein.
 19	Denn er wird es nicht zulas- 
sen, daß ihr in euren Übeltaten 
lebt, um sein Volk zu vernich- 
ten. Ich sage euch: Nein, eher 
würde er zulassen, daß die 
Lamaniten sein ganzes Volk 
vernichten, die das Volk Nephi 
genannt werden, wenn es mög- 
lich wäre, daß diese in Sünden 
und Übertretungen verfallen, 
nachdem ihnen soviel Licht und 
soviel Erkenntnis vom Herrn, 
von ihrem Gott, gegeben wor- 
den ist;
 20	ja, nachdem sie ein so hoch 
begünstigtes Volk des Herrn
waren, ja, nachdem sie vor allen 
anderen Nationen, Geschlech- 
tern, Sprachen oder Völkern be- 
günstigt wurden, nachdem ih- 
nen gemäß ihren Wünschen und 
ihrem Glauben und ihren Ge- 
beten alles kundgetan worden 
ist über das, was gewesen ist 
und was ist und was sein wird, 
21 nachdem sie vom Geist 
Gottes besucht worden sind, 
nachdem sie mit Engeln gespro- 
chen haben und nachdem die 
Stimme des Herrn zu ihnen ge- 
sprochen hat und nachdem sie 
den Geist der Prophezeiung und 
den Geist der Offenbarung und 
auch viele Gaben haben, die 
Gabe, in Zungen zu reden, und 
die Gabe des Predigens und 
die Gabe des Heiligen Geistes 
und die Gabe des Übersetzens, 
22 ja, und nachdem sie von 
Gott aus dem Land Jerusalem 
durch die Hand des Herrn be- 
freit worden sind, nachdem sie 
aus Hungersnot und aus Krank- 
heit und aus allerlei Leiden 
jeder Art errettet worden sind 
und nachdem sie im Kampf 
stark geworden sind, um nicht 
zerschlagen zu werden; nach- 
dem sie wieder und wieder aus 
der Knechtschaft geführt wor- 
den sind und nachdem sie bis 
jetzt erhalten und bewahrt 
geblieben sind; und nachdem 
es ihnen wohl ergangen ist, bis 
sie an Dingen aller Art reich 
geworden sind—



























 23	und nun, siehe, ich sage 
euch: Wenn dieses Volk, das so 
viele Segnungen aus der Hand 
des Herrn empfangen hat, nun 
gegen das Licht und die Er- 
kenntnis, die es hat, Übertre- 
tung begeht, ich sage euch, 
wenn das der Fall wäre, wenn 
sie in Übertretung verfielen, 
dann wäre es für die Lamaniten 
weit erträglicher als für sie.
 24	Denn siehe, die Verheißun- 
gen des Herrn sind den Lamani- 
ten angeboten, aber nicht euch, 
wenn ihr übertretet; denn hat 
nicht der Herr ausdrücklich 
verheißen und fest beschlossen, 
daß ihr völlig vom Antlitz der 
Erde hinweg vernichtet wer- 
det, wenn ihr euch gegen ihn 
auflehnt?
 25	Und nun, aus diesem 
Grund, daß ihr nicht ausgetilgt 
werdet, hat der Herr seinen En- 
gel gesandt, damit dieser viele 
von seinem Volk besuche und 
ihnen verkünde, daß sie hinge- 
hen müssen und diesem Volk 
machtvoll zurufen, nämlich: 
Kehrt um, denn das Himmel- 
reich steht nahe bevor,
 26	und in nicht vielen Tagen 
wird der Sohn Gottes in seiner 
Herrlichkeit kommen; und sei- 
ne Herrlichkeit wird die Herr- 
lichkeit des Einziggezeugten 
des Vaters sein, voller Gnade, 
Gerechtigkeit und Wahrheit, 
voller Geduld, Barmherzigkeit 
und Langmut, schnell bereit, die
Schreie seines Volkes zu ver- 
nehmen und ihre Gebete zu er- 
hören.
 27	Und siehe, er kommt, dieje- 
nigen zu erlösen, die sich aus 
Glauben an seinen Namen zur 
Umkehr taufen lassen werden.
 28	Darum bereitet den Weg 
des Herrn, denn die Zeit ist na- 
he, da alle Menschen den Lohn 
für ihre Werke ernten werden 
gemäß dem, was sie gewesen 
sind— wenn sie rechtschaffen 
gewesen sind, werden sie die 
Errettung ihrer Seele ernten 
gemäß der Macht Jesu Christi 
und seiner Befreiung; und wenn 
sie böse gewesen sind, werden 
sie die Verdammung ihrer 
Seele ernten gemäß der Macht 
des Teufels und seiner Gefan- 
gennahme.
 29	Nun siehe, dies ist die 
Stimme des Engels, der dem 
Volk zuruft.
 30	Und nun, meine geliebten 
Brüder, denn ihr seid meine 
Brüder, und ihr solltet geliebt 
sein, und ihr solltet Werke her- 
vorbringen, die der Umkehr 
entsprechen, in Anbetracht des- 
sen, daß sich euer Herz stark 
gegen das Wort Gottes verhärtet 
hat, und in Anbetracht dessen, 
daß ihr ein verlorenes und ein 
gefallenes Volk seid.
 31	Nun begab es sich: Als ich, 
Alma, diese Worte gesprochen 
hatte, siehe, da war das Volk 
wütend auf mich, weil ich ihnen





gesagt hatte, sie seien ein hart- 
herziges und ein halsstarriges 
Volk.
 32	Und auch, weil ich ihnen 
gesagt hatte, sie seien ein ver- 
lorenes und ein gefallenes Volk, 
waren sie zornig auf mich 
und wollten Hand an mich 
legen, um mich ins Gefängnis 
zu werfen.
 33	Aber es begab sich: Der Herr 
ließ es nicht zu, daß sie mich zu 
der Zeit ergriffen und mich ins 
Gefängnis warfen.
 34	Und es begab sich: Amulek 
ging und trat vor und fing auch 
an, ihnen zu predigen. Und nun 
sind die Worte Amuleks nicht 
alle niedergeschrieben, doch ist 
ein Teil seiner Worte in diesem 
Buch geschrieben.
10. KAPITEL
Lehi ist ein Abkömmling Manasses
— Amulek erzählt von dem Gebot 
des Engels, er solle für Alma sorgen
— Die Gebete der Rechtschaffenen 
bewirken, daß das Volk verschont 
wird — Ungerechte Gesetzeskundi- 
ge und Richter legen die Grundlage 
für die Vernichtung des Volkes. 
Um 82 v. Chr.
Nun sind dies die Worte, die 
Amulek dem Volk predigte, das 
im Land Ammoniha war, 
nämlich:
 2 Ich bin Amulek; ich bin der 
Sohn Giddonachs, der der Sohn
Ischmaels war, der ein Ab- 
kömmling Aminadis war; und 
es war dieser selbe Aminadi, der 
die Schrift übersetzte, die an der 
Mauer des Tempels war und die 
vom Finger Gottes geschrieben 
wurde.
 3 Und Aminadi war ein Ab- 
kömmling Nephis, der der Sohn 
Lehis war, der aus dem Land 
Jerusalem kam, der ein Ab- 
kömmling Manasses war, der 
der Sohn Josephs war, der 
durch die Hand seiner Brüder 
nach Ägypten verkauft wurde. 
4 Und siehe, ich bin auch ein 
Mann von nicht geringem Ruf 
bei all denen, die mich kennen; 
ja, und siehe, ich habe viele 
Verwandte und Freunde, und 
ich habe auch viele Reichtümer 
erworben durch die Hand mei- 
nes Fleißes.
 5	Doch habe ich trotz alledem 
nie viel von den Wegen des 
Herrn und seinen Geheimnis- 
sen und seiner wunderbaren 
Macht gewußt. Ich sagte, ich 
habe niemals viel davon ge- 
wußt; aber siehe, ich irre mich, 
denn ich habe viel von seinen 
Geheimnissen und seiner wun- 
derbaren Macht gesehen, ja, 
nämlich indem er das Leben 
dieses Volkes bewahrt hat.
 6	Doch habe ich mein Herz 
verhärtet, denn ich wurde oft 
gerufen, und ich wollte nicht 
hören; darum wußte ich von all 
diesem, doch ich wollte es nicht





wissen; darum lehnte ich mich 
weiter in der Schlechtigkeit 
meines Herzens gegen Gott auf, 
ja, bis zum vierten Tag die- ses 
siebenten Monats, nämlich im 
zehnten Jahr der Regierung der 
Richter.
 7	Als ich auf der Reise war, 
um einen sehr nahen Verwand- 
ten zu besuchen, siehe, da er- 
schien mir ein Engel des Herrn 
und sprach: Amulek, kehre in 
dein eigenes Haus zurück, denn 
du sollst einen Propheten des 
Herrn speisen, ja, einen heili- 
gen Mann, der ein erwählter 
Mann Gottes ist; denn er hat 
viele Tage wegen der Sünden 
dieses Volkes gefastet, und er 
ist hungrig, und du sollst ihn 
in deinem Haus aufnehmen 
und ihn speisen, und er wird 
dich und dein Haus segnen; 
und der Segen des Herrn 
wird auf dir und deinem Haus 
ruhen.
 8	Und es begab sich: Ich ge- 
horchte der Stimme des Engels 
und kehrte zu meinem Haus 
zurück. Und als ich auf dem 
Weg dorthin war, fand ich den 
Mann, von dem der Engel mir 
gesagt hatte: Du sollst ihn in 
deinem Haus aufnehmen— und 
siehe, es war dieser selbe Mann, 
der eben zu euch in bezug auf 
das, was von Gott ist, gespro- 
chen hat.
 9	Und der Engel sagte mir, er 
sei ein heiliger Mann; darum 
weiß ich, daß er ein heiliger
Mann ist, denn ein Engel Gottes 
hat es gesagt.
 10	Und weiter, ich weiß, daß 
all das, was er bezeugt hat, wahr 
ist; denn siehe, ich sage euch, 
so wahr der Herr lebt, so hat er 
seinen Engel gesandt, um mir 
dies alles kundzutun; und dies 
hat er getan, während dieser 
Alma in meinem Haus ge- 
wohnt hat.
 11	Denn siehe, er hat mein 
Haus gesegnet, er hat mich ge- 
segnet und meine Frauen und 
meine Kinder und meinen Vater 
und meine Anverwandten; ja, 
selbst alle meine Verwandten hat 
er gesegnet, und der Segen des 
Herrn ruht auf uns gemäß den 
Worten, die er gesprochen hat. 
12 Und nun, als Amulek diese 
Worte gesprochen hatte, fing 
das Volk an, sich zu verwun- 
dern, weil sie sahen, daß es 
mehr als einen Zeugen gab, der 
all das bezeugte, was ihnen 
vorgeworfen wurde, und auch 
all das, was kommen werde, 
gemäß dem Geist der Prophe- 
zeiung, der in ihnen war.
 13 Doch gab es unter ihnen ei- 
nige, die gedachten, sie zu ver- 
hören, damit sie sie mit ihren 
hinterhältigen Schlichen in 
ihren eigenen Worten fangen 
könnten, damit sie Zeugnis ge- 
gen sie fänden, damit sie sie 
ihren Richtern überliefern könn- 
ten, damit sie gemäß dem 
Gesetz gerichtet würden und 
damit sie getötet oder ins Ge-

















fängnis geworfen würden, 
gemäß dem Verbrechen, das 
sie zum Schein gegen sie vor- 
bringen oder bezeugen könnten.
 14	Nun waren jene Männer, 
die sie zu vernichten suchten, 
Gesetzeskundige, die vom Volk 
gedungen oder bestimmt wa- 
ren, das Gesetz zu den Zeiten 
ihrer Verhandlungen anzu- 
wenden, nämlich bei den Ver- 
handlungen der Verbrechen des 
Volkes vor den Richtern.
 15	Nun waren diese Gesetzes- 
kundigen in allen Künsten und 
aller Schlauheit des Volkes be- 
wandert; und dies sollte sie be- 
fähigen, in ihrem Beruf tüchtig 
zu sein.
 16	Und es begab sich: Sie fin- 
gen an, Amulek zu verhören, 
um ihn dadurch seine eigenen 
Worte durchkreuzen zu lassen 
oder den Worten zu widerspre- 
chen, die er sagen würde.
 17	Nun wußten sie nicht, daß 
Amulek von ihren Absichten 
wissen konnte. Aber es begab 
sich: Als sie anfingen, ihn zu 
verhören, nahm er ihre Ge- 
danken wahr, und er sprach zu 
ihnen: O ihr schlechte und ver- 
derbte Generation, ihr Geset- 
zeskundigen und Heuchler, 
denn ihr legt die Grundlage für 
den Teufel; denn ihr l egt 
Fallen und Schlingen, um die 
Heiligen Gottes zu fangen.
 18	Ihr legt Pläne, um die Wege 
der Rechtschaffenen zu verkeh-
ren und den Grimm Gottes auf 
euer Haupt herabzubringen, ja, 
bis zur völligen Vernichtung 
dieses Volkes.
 19	Ja, wie recht hat Mosia 
gesprochen, der unser letzter 
König war, als er das König- 
tum übergeben wollte, aber 
niemanden hatte, dem er es 
hätte übertragen können, und 
der veranlaßte, daß dieses Volk 
durch dessen eigene Stimme 
regiert werden sollte— ja, wie 
recht hat er gesprochen: Wenn 
die Zeit kommen sollte, daß die 
Stimme dieses Volkes das Übel- 
tun erwählen würde, das heißt, 
wenn die Zeit kommen sollte, 
daß dieses Volk in Übertretung 
verfallen würde, dann wäre es 
reif für die Vernichtung.
 20	Und nun sage ich euch, wie 
recht der Herr eure Übeltaten 
richtet; wie recht ruft er diesem 
Volk durch die Stimme seiner 
Engel zu: Kehrt um, kehrt um, 
denn das Himmelreich ist nahe. 
21 Ja, wie recht ruft er durch 
die Stimme seiner Engel, näm- 
lich: Ich werde unter mein 
Volk herabkommen, mit Ge- 
rechtigkeit und Rechtsprechung 
in meinen Händen.
 22 Ja, und ich sage euch: Wäre 
es nicht um der Gebete der 
Rechtschaffenen willen, die jetzt 
im Land sind, so würdet ihr 
schon jetzt mit völliger Ver- 
nichtung heimgesucht werden; 
aber es wäre nicht durch eine



























Flut wie bei dem Volk in den 
Tagen Noachs, sondern es 
würde durch Hungersnot und 
durch Seuche und das Schwert 
geschehen.
 23	Aber durch die Gebete der 
Rechtschaffenen werdet ihr ver- 
schont; wenn ihr darum die 
Rechtschaffenen von euch aus- 
stoßt, dann wird der Herr seine 
Hand nicht mehr zurückhalten; 
sondern in seinem grimmigen 
Zorn wird er gegen euch her- 
vortreten; dann werdet ihr 
durch Hungersnot und durch 
Seuche und durch das Schwert 
geschlagen werden; und die 
Zeit ist bald nahe, wenn ihr 
nicht umkehrt.
 24	Und nun begab es sich: Das 
Volk wurde noch zorniger auf 
Amulek, und sie schrien laut, 
nämlich: Dieser Mann schmäht 
unsere Gesetze, die gerecht 
sind, und unsere weisen Geset- 
zeskundigen, die wir ausge- 
wählt haben.
 25	Aber Amulek streckte sei- 
ne Hand aus und rief ihnen um 
so machtvoller zu, nämlich: 
O ihr schlechte und verderbte 
Generation, warum hat der Sa- 
tan solch großen Einfluß auf 
euer Herz erlangt? Warum 
überantwortet ihr euch ihm, so 
daß er Macht über euch haben 
kann, euch die Augen zu ver- 
blenden, so daß ihr die Worte, 
die gemäß ihrer Wahrheit ge- 
sprochen werden, nicht ver- 
steht?
 26	Denn siehe, habe ich gegen 
euer Gesetz gezeugt? Ihr ver- 
steht nicht; ihr sagt, ich habe 
gegen euer Gesetz gesprochen; 
aber das habe ich nicht, son- 
dern ich habe zugunsten eures 
Gesetzes gesprochen, zu eurer 
Schuldigsprechung.
 27	Und nun siehe, ich sage 
euch: Die Grundlage für die 
Vernichtung dieses Volkes wird 
soeben durch die Ungerechtig- 
keit eurer Gesetzeskundigen 
und eurer Richter gelegt.
 28	Und nun begab es sich: Als 
Amulek diese Worte gespro- 
chen hatte, schrie das Volk laut 
gegen ihn, nämlich: Nun wissen 
wir, daß dieser Mann ein Kind 
des Teufels ist, denn er hat uns 
angelogen; denn er hat gegen 
unser Gesetz gesprochen. Und 
nun sagt er, er habe nicht dage- 
gen gesprochen.
 29	Und weiter: Er hat unsere 
Gesetzeskundigen und unsere 
Richter geschmäht.
 30	Und es begab sich: Die Ge- 
setzeskundigen nahmen es sich 
im Herzen vor, sich dies alles 
gegen ihn zu merken.
 31	Und es gab unter ihnen 
einen, dessen Name war Zeez- 
rom. Nun war er allen voran, 
Amulek und Alma anzuklagen, 
und er war einer der fachkun- 
digsten unter ihnen und hatte 
unter dem Volk viel Geschäft 
zu tun.
 32	Nun war das Ziel dieser 
Gesetzeskundigen, Gewinn zu

















erzielen; und sie erzielten Ge- 
winn gemäß ihrer Beschäfti- 
gung.
11. KAPITEL
Das nephitische Geldsystem wird 
dargelegt— Amulek streitet mit 
Zeezrom— Christus wird Men- 
schen nicht in ihren Sünden erret- 
ten— Nur wer das Himmelreich 
ererbt, ist errettet— Alle Menschen 
werden in Unsterblichkeit auferste- 
hen— Nach der Auferstehung gibt 
es keinen Tod. Um 82 v. Chr.
Nstand es im Gesetz Mosias, 
daß ein jeder, der ein Richter des 
Gesetzes war, oder diejenigen, 
die bestimmt waren, Richter zu 
sein, Lohn empfangen sollten 
gemäß der Zeit, die sie damit 
zubrachten, diejenigen zu rich- 
ten, die vor sie geführt wurden, 
um gerichtet zu werden.
 2	Wenn nun jemand einem 
anderen etwas schuldete und er 
das, was er schuldete, nicht be- 
zahlen wollte, so wurde gegen 
ihn vor dem Richter Beschwer- 
de erhoben; und der Richter 
übte Vollmacht aus und sandte 
Beamte aus, damit der Mann 
vor ihn geführt würde; und er 
richtete den Mann gemäß dem 
Gesetz und den Beweisen, die 
gegen ihn vorgebracht wurden, 
und so war der Mann gezwun- 
gen zu bezahlen, was er schul- 
dete, oder aber enteignet oder 
als Dieb und Räuber aus dem 
Volk ausgestoßen zu werden.
3	Und der Richter empfing
seinen Lohn gemäß seiner 
Zeit— für den Tag eine Senine 
Gold oder ein Senum Silber, das 
einer Senine Gold ent- spricht, 
und das ist gemäß dem Gesetz, 
das gegeben war.
 4	Nun sind dies die Namen 
der verschiedenen Stücke ihres 
Goldes und ihres Silbers, gemäß 
ihrem Wert. Und die Namen 
wurden von den Nephiten ge- 
geben, denn sie rechneten nicht 
nach der Weise der Juden, 
die zu Jerusalem waren; auch 
maßen s i e nicht nach der 
Weise der Juden; sondern sie 
änderten ihr Rechnen und ihre 
Maße gemäß dem Sinn und 
den Umständen des Volkes in 
jeder Generation, bis zur Re- 
gierung der Richter, die von 
König Mosia eingeführt wor- 
den waren.
 5	Nun geschieht das Rechnen 
auf folgende Weise— eine Se- 
nine Gold, ein Seon Gold, ein 
Schum Gold und ein Limna 
Gold.
 6	Ein Senum Silber, ein Amnor 
Silber, ein Ezrom Silber und ein 
Onti Silber.
 7	Ein Senum Silber entsprach 
einer Senine Gold, ein jedes da- 
von aber einem Maß Gerste 
und auch einem Maß Getreide 
jeder Art.
 8	Nun entsprach der Betrag 
eines Seons Gold zweimal dem 
Wert einer Senine.
 9	Und ein Schum Gold ent- 
sprach zweimal dem Wert eines 
Seons.
10	Und ein Limna Gold war




soviel wert wie sie alle zusam- 
men.
 11	Und ein Amnor Silber war 
soviel wie zwei Senum.
 12	Und ein Ezrom Silber war 
soviel wie vier Senum.
 13	Und ein Onti war soviel 
wie sie alle zusammen.
 14	Nun ist dies der Wert der 
kleineren Zahlen ihres Rech- 
nens—
 15	Ein Schiblon ist die Hälfte 
eines Senums; darum gilt ein 
Schiblon für ein halbes Maß 
Gerste.
 16	Und ein Schiblum ist die 
Hälfte eines Schiblons.
 17	Und ein Lea ist die Hälfte 
eines Schiblums.
 18	Und das ist ihre Zahl, 
gemäß ihrem Rechnen.
 19	Nun ist ein Antion Gold 
soviel wie drei Schiblons.
 20	Nun war es einzig zu dem 
Zweck, Gewinn zu erlangen, 
denn sie empfingen ihren Lohn 
gemäß ihrer Beschäftigung; dar- 
um stachelten sie das Volk zu 
Unruhen und allerart Störun- 
gen und Schlechtigkeit auf, 
damit sie mehr Beschäftigung 
hätten, damit sie Geld bekämen 
gemäß den Prozessen, die ihnen 
vorgelegt wurden; darum sta- 
chelten sie das Volk gegen Alma 
und Amulek auf.
 21	Und dieser Zeezrom fing 
an, Amulek zu verhören, näm- 
lich: Wollt ihr mir ein paar 
Fragen beantworten, die ich 
euch stellen werde? Nun war 
Zeezrom ein Mann, der in den
Schlichen des Teufels sehr be- 
wandert war, um das, was gut 
war, zu vernichten; darum 
sprach er zu Amulek: Wollt ihr 
mir die Fragen beantworten, 
die ich euch vorlegen werde?
 22	Und Amulek sprach zu 
ihm: Ja, wenn es gemäß dem 
Geist des Herrn ist, der in mir 
ist; denn ich werde nichts sagen, 
was gegen den Geist des Herrn 
ist. Und Zeezrom sprach zu 
ihm: Siehe, hier sind sechs Onti 
Silber, und dies alles will ich 
dir geben, wenn du das Dasein 
eines Allerhöchsten Wesens 
leugnest.
 23	Aber Amulek sprach: O 
du Kind der Hölle, warum 
versuchst du mich? Weißt du, 
daß der Rechtschaffene keinen 
solchen Versuchungen nach- 
gibt?
 24	Glaubst du denn, daß es 
keinen Gott gibt? Ich sage dir: 
Nein, du weißt, daß es einen 
Gott gibt, aber du liebst diesen 
Mammon mehr als ihn.
 25	Und nun hast du mich 
vor Gott angelogen. Du hast 
mir gesagt: Siehe, diese sechs 
Onti, die großen Wert haben, 
will ich dir geben — wo du 
doch in deinem Herzen ge- 
dachtest, sie mir vorzuenthal- 
ten; und es war nur dein 
Wunsch, ich möge den wahren 
und lebendigen Gott leugnen, 
damit du Grund habest, mich 
zu vernichten. Und nun siehe, 
für dieses große Übel wirst du 
deinen Lohn haben.





 26 Und Zeezrom sprach zu 
ihm: Sagst du, es gebe einen 
wahren und lebendigen Gott? 
27 Und Amulek sprach: Ja, es 
gibt einen wahren und lebendi- 
gen Gott.
 28	Nun sprach Zeezrom: Gibt 
es mehr als einen Gott?
 29	Und er antwortete: Nein. 
30 Nun sprach Zeezrom weiter 
zu ihm: Wie weißt du diese 
Dinge?
 31	Und er sprach: Ein Engel 
hat sie mir kundgetan.
 32	Und Zeezrom sprach weiter: 
Wer ist es, der kommen wird? 
Ist es der Sohn Gottes?
 33	Und er sprach zu ihm: Ja. 
34 Und Zeezrom sprach weiter: 
Wird er sein Volk in ihren 
Sünden erretten? Und Amulek 
antwortete und sprach zu ihm: 
Ich sage dir, das wird er nicht; 
denn es ist ihm nicht möglich, 
sein Wort zu leugnen.
 35	Nun sprach Zeezrom zum 
Volk: Seht zu, daß ihr euch 
dieser Dinge erinnert; denn er 
hat gesagt, es gebe nur einen 
Gott; und doch sagt er, der Sohn 
Gottes werde kommen, aber er 
werde sein Volk nicht erret- 
ten— als ob er Vollmacht hätte, 
Gott zu gebieten.
 36	Nun spricht Amulek aber- 
mals zu ihm: Siehe, du hast ge- 
logen, denn du sagst, ich sprä- 
che, als hätte ich Vollmacht, 
Gott zu gebieten, weil ich gesagt
habe, er werde sein Volk nicht 
in ihren Sünden erretten.
 37	Und ich sage dir weiter, er 
kann sie nicht in ihren Sünden 
erretten; denn ich kann sein 
Wort nicht leugnen, und er hat 
gesagt, nichts Unreines könne 
das Himmelreich ererben; wie 
könnt ihr darum errettet wer- 
den, wenn ihr nicht das Him- 
melreich ererbt? Darum könnt 
ihr nicht in euren Sünden erret- 
tet werden.
 38	Nun sprach Zeezrom wei- 
ter zu ihm: Ist der Sohn Gottes 
der ewige Vater selbst?
 39	Und Amulek sprach zu 
ihm: Ja, er ist selbst der ewige 
Vater des Himmels und der 
Erde und all dessen, was dar- 
innen ist; er ist der Anfang und 
das Ende, der Erste und der 
Letzte;
 40	und er wird in die Welt 
kommen, um sein Volk zu er- 
lösen; und er wird die Übertre- 
tungen derjenigen auf sich 
nehmen, die an seinen Namen 
glauben; und diese sind es, die 
ewiges Leben haben werden, 
und niemandem sonst wird die 
Errettung zuteil.
 41	Darum verbleiben die 
Schlechten so, als sei keine 
Erlösung vollbracht worden, 
außer daß die Bande des Todes 
gelöst werden; denn siehe, der 
Tag kommt, da werden alle 
von den Toten auferstehen und




























vor Gott stehen und gemäß ih- 
ren Werken gerichtet werden. 
42 Nun gibt es einen Tod, der 
der zeitliche Tod genannt wird; 
und der Tod Christi wird die 
Bande dieses zeitlichen Todes 
lösen, so daß alle von diesem 
zeitlichen Tod auferweckt wer- 
den.
 43	Der Geist und der Leib wer- 
den wieder in ihrer vollkomme- 
nen Gestalt vereinigt werden; 
beide, Glieder und Gelenke, 
werden zu ihrer rechten Gestalt 
wiederhergestellt, ja, so wie wir 
jetzt zu dieser Zeit sind; und wir 
werden dazu gebracht werden, 
vor Gott zu stehen, wissend, ja, 
wie wir jetzt wissen, und eine 
klare Erinnerung an all unsere 
Schuld haben.
 44	Nun wird diese Wiederher- 
stellung allen zuteil: seien sie alt 
oder jung, seien sie geknechtet 
oder frei, seien sie männlich 
oder weiblich, seien es die 
Schlechten oder die Rechtschaf- 
fenen; und es wird nicht einmal 
ein Haar von ihrem Kopf verlo- 
ren sein; sondern alles wird zu 
seiner vollkommenen Gestalt 
wiederhergestellt, so wie es 
jetzt ist, oder im Leib; und sie 
werden hingebracht und vor 
das Gericht Christi, des Sohnes, 
und Gottes, des Vaters, und 
des Heiligen Geistes, die ein 
ewiger Gott sind, gestellt wer- 
den, um gemäß ihren Werken


gerichtet zu werden, ob sie 
gut seien oder ob sie böse 
seien.
 45	Nun siehe, ich habe zu 
euch über den Tod des 
sterblichen Leibes 
gesprochen und auch über 
die Auferstehung des 
sterblichen Leibes. Ich sage 
euch, dieser sterbliche Leib 
wird zu einem unsterblichen 
Leib auferweckt, das heißt 
vom Tod, nämlich vom ersten 
Tod, zum Leben, so daß sie 
nicht mehr sterben können; 
ihr Geist ver- einigt sich mit 
ihrem Leib, um nie mehr 
getrennt zu werden; und so 
wird das Ganze geistig und 
unsterblich, so daß sie keine 
Verwesung mehr erfahren 
können.
 46	Nun aber, als Amulek 
diese Worte beendet hatte, 
fing das Volk abermals an, 
sich zu ver- wundern, und 
auch Zeezrom fing an zu 
zittern. Und so ende- ten die 
Worte Amuleks, oder dies ist 
alles, was ich geschrie- ben 
habe.
12. KAPITEL
Alma streitet mit Zeezrom— Die 
Geheimnisse Gottes können nur 
den Glaubenstreuen gegeben 
wer- den— Die Menschen 
werden nach ihren Gedanken, 
Überzeugungen, Worten und 
Taten gerichtet — Die 
Schlechten werden einen 
geistigen Tod erleiden— Dieses 
sterbliche




Leben ist ein Zustand der Bewäh- 
rung — Der Plan der Erlösung 
bringt die Auferstehung zustande 
und durch Glauben die Sündenver- 
gebung— Wer umkehrt, hat durch 
den Einziggezeugten Sohn einen 
Anspruch auf Barmherzigkeit. 
Um 82 v. Chr.
Nun sah Alma, daß Amuleks 
Worte Zeezrom zum Schweigen 
gebracht hatten, denn er be- 
merkte, daß Amulek ihn bei 
seinem Lügen und Täuschen 
gefangen hatte, womit er ihn 
vernichten wollte, und er sah, 
daß er im Bewußtsein seiner 
Schuld zu zittern anfing, und da 
öffnete er den Mund und fing 
an, zu ihm zu sprechen und die 
Worte Amuleks zu bestätigen 
und darüber hinaus zu erklären 
oder die Schriften über das hin- 
aus zu entfalten, was Amulek 
getan hatte.
 2	Nun wurden die Worte, die 
Alma zu Zeezrom sprach, vom 
Volk ringsum vernommen; 
denn die Menge war groß, und 
er sprach in folgender Weise:
 3	Nun, Zeezrom, du siehst, 
daß du in deinem Lügen und 
deiner Hinterlist ertappt wor- 
den bist, denn du hast nicht nur 
Menschen angelogen, sondern 
du hast Gott angelogen; denn 
siehe, er kennt alle deine Ge- 
danken, und du siehst, deine 
Gedanken werden uns durch 
seinen Geist kundgetan;
 4	und du siehst, wir wissen, 
daß dein Plan ein sehr listiger 
Plan war, gemäß der List des
Teufels, um dieses Volk anzu- 
lügen und zu täuschen, damit 
du sie gegen uns aufbrächtest, 
damit sie uns schmähen und 
ausstoßen—
 5	nun war dies ein Plan deines 
Widersachers, und er hat sei- 
ne Macht in dir ausgeübt. Nun 
möchte ich, daß ihr daran denkt, 
daß ich das, was ich dir sage, 
allen sage.
 6	Und siehe, ich sage euch 
allen: Das war eine Schlinge des 
Widersachers, die er gelegt hat, 
um dieses Volk zu fangen, da- 
mit er euch in Unterwerfung 
zu sich bringe, damit er euch 
ringsum mit seinen Ketten um- 
schließe, damit er euch zu 
immerwährender Vernichtung 
niederkette gemäß der Macht 
seiner Gefangenschaft.
 7	Als nun Alma diese Worte 
gesprochen hatte, fing Zeezrom 
an, überaus mehr als vorher 
zu zittern, denn er war mehr 
und mehr von der Macht Got- 
tes überzeugt; und er war auch 
überzeugt, daß Alma und 
Amulek Kenntnis von ihm hat- 
ten, denn er war überzeugt, daß 
sie die Gedanken und Absich- 
ten seines Herzens erkannten; 
denn ihnen war Macht gegeben, 
dies gemäß dem Geist der Pro- 
phezeiung wissen zu können.
 8	Und Zeezrom fing an, sie 
eifrig zu befragen, um mehr 
über das Reich Gottes zu erfah- 
ren. Und er sprach zu Alma: 
Was bedeutet das, was Amulek 
über die Auferstehung der To- 
ten gesprochen hat, daß alle





von den Toten auferstehen wer- 
den, sowohl die Gerechten als 
auch die Ungerechten, und dazu 
gebracht werden, vor Gott zu 
stehen, um gemäß ihren Werken 
gerichtet zu werden?
 9	Und nun fing Alma an, ihm 
dies alles zu erläutern, nämlich: 
Es ist vielen gegeben, die Ge- 
heimnisse Gottes zu kennen; 
doch ist ihnen das strenge Gebot 
auferlegt, nichts mitzuteilen 
außer gemäß dem Maß seines 
Wortes, das er den Menschen- 
kindern zugesteht, gemäß der 
Beachtung und dem Eifer, die 
sie ihm widmen.
 10	Und darum empfängt der, 
der sein Herz verhärtet, das 
kleinere Maß des Wortes; und 
wer sein Herz nicht verhärtet, 
dem wird das größere Maß des 
Wortes gegeben, bis es ihm ge- 
geben ist, die Geheimnisse Got- 
tes zu erkennen, bis er sie völlig 
kennt.
 11	Und denen, die ihr Herz 
verhärten, wird das kleinere 
Maß des Wortes gegeben, bis 
sie nichts von seinen Geheim- 
nissen wissen; und dann wer- 
den sie vom Teufel gefangen- 
genommen und nach seinem 
Willen zur Vernichtung hinab- 
geführt. Das ist es, was mit den 
Ketten der Hölle gemeint ist.
 12	Und Amulek hat klar über 
den Tod gesprochen und daß 
wir von dieser Sterblichkeit 
in einen Zustand der Unsterb- 
lichkeit erhoben und vor das 
Gericht Gottes geführt werden, 
um gemäß unseren Werken 
gerichtet zu werden.
 13	Wenn dann unser Herz 
verhärtet ist, ja, wenn wir un- 
ser Herz gegen das Wort ver- 
härtet haben, so sehr, daß es in 
uns nicht zu finden ist, dann 
wird unser Zustand furchtbar 
sein, denn dann werden wir 
schuldig gesprochen werden. 
14 Denn unsere Worte wer- 
den uns schuldig sprechen, ja, 
alle unsere Werke werden uns 
schuldig sprechen; wir werden 
nicht makellos befunden wer- 
den; und auch unsere Gedanken 
werden uns schuldig sprechen; 
und in diesem furchtbaren Zu- 
stand werden wir nicht wagen, 
zu unserem Gott aufzuschauen; 
und wir würden gar froh sein, 
könnten wir den Felsen und 
den Bergen gebieten, über uns 
zu fallen, um uns vor seiner 
Gegenwart zu verbergen.
 15 Aber dies kann nicht sein; 
wir müssen hervorkommen und 
vor ihm stehen in seiner Herr- 
lichkeit und in seiner Macht und 
in seiner Kraft, Majestät und





Herrschaft und zu unserer im- 
merwährenden Schande ein- 
gestehen, daß alle seine Rich- 
tersprüche gerecht sind, daß er 
in all seinen Werken gerecht ist 
und daß er zu den Menschen- 
kindern barmherzig ist und daß 
er alle Macht hat, einen jeden 
Menschen zu erretten, der an 
seinen Namen glaubt und 
Frucht hervorbringt, die der 
Umkehr entspricht.
 16	Und nun siehe, ich sage 
euch, dann kommt ein Tod, ja, 
ein zweiter Tod, der ein geisti- 
ger Tod ist; dann ist eine Zeit, 
da jeder, der in seinen Sünden 
stirbt, also einen zeitlichen 
Tod, auch einen geistigen Tod 
sterben wird; ja, er wird in 
dem, was die Rechtschaffen- 
heit betrifft, sterben.
 17	Dann ist die Zeit, da ihre 
Qualen wie ein See von Feuer 
und Schwefel sein werden, 
dessen Flamme für immer und 
immer emporsteigt; und dann 
ist die Zeit, da sie niedergeket- 
tet sein werden zu immerwäh- 
render Vernichtung, gemäß der 
Macht und Gefangenschaft des 
Satans; denn er hat sie sich 
gemäß seinem Willen untertan 
gemacht.
 18	Dann, so sage ich euch, 
werden sie sein, als sei keine 
Erlösung vollbracht worden; 
denn sie können gemäß der
Gerechtigkeit Gottes nicht erlöst 
werden; und sie können nicht 
sterben, in Anbetracht dessen, 
daß es keine Verwesung mehr 
gibt.
 19	Nun begab es sich: Als Alma 
damit zu Ende gekommen war, 
diese Worte zu sprechen, ver- 
wunderte sich das Volk noch 
mehr.
 20	Aber es war da ein gewisser 
Antionach, einer ihrer obersten 
Herrscher, der trat vor und 
sprach zu ihm: Was ist das, was 
du gesagt hast, daß der Mensch 
von den Toten auferstehen und 
von diesem sterblichen in einen 
unsterblichen Zustand verwan- 
delt werden wird, daß die Seele 
nie mehr sterben kann?
 21	Was bedeutet die Schrift- 
stelle, die besagt, Gott habe im 
Osten des Gartens von Eden   
Kerubim und ein loderndes 
Schwert aufgestellt, damit nicht 
unsere ersten Eltern hineingin- 
gen und von der Frucht des 
Baumes des Lebens äßen und 
immerdar lebten? Und so sehen 
wir, daß es für sie gar keine 
Möglichkeit gab, immerdar zu 
leben.
 22	Nun sprach Alma zu ihm: 
Das ist es, was ich eben erklä- 
ren wollte. Nun sehen wir, daß 
Adam durch das Essen der ver- 
botenen Frucht gefallen ist, 
gemäß dem Wort Gottes; und





so sehen wir, daß durch seinen 
Fall die ganze Menschheit zu 
einem verlorenen und gefalle- 
nen Volk geworden ist.
 23	Und nun siehe, ich sage 
dir: Wenn es möglich gewesen 
wäre, daß Adam zu der Zeit 
von der Frucht des Baumes des 
Lebens gegessen hätte, so hätte 
es keinen Tod gegeben, und 
das Wort wäre nichtig gewesen 
und hätte Gott zu einem Lügner 
gemacht, denn er hat gesagt: 
Wenn du ißt, wirst du sicher- 
lich sterben.
 24	Und wir sehen, daß der  
Tod über die Menschheit 
kommt, ja, der Tod, wovon 
Amulek gesprochen hat, näm- 
lich der zeitliche Tod; doch wur- 
de dem Menschen ein Zeitraum 
gewährt, worin er umkehren 
könne; darum ist dieses Leben 
zu einem Zustand der Bewäh- 
rung geworden; eine Zeit, um 
sich bereitzumachen, Gott zu 
begegnen; eine Zeit, um sich 
für jenen endlosen Zustand 
bereitzumachen, von dem wir 
gesprochen haben, der nach 
der Auferstehung der Toten 
sein wird.
 25	Nun aber, hätte es den Plan 
der Erlösung nicht gegeben, der 
von Grundlegung der Welt an 
festgelegt war, so hätte es keine 
Auferstehung der Toten geben 
können; es wurde aber ein Plan
der Erlösung festgelegt, welcher 
die Auferstehung der Toten, 
wovon gesprochen worden ist, 
zustande bringen wird.
 26	Und nun siehe, wenn es 
möglich gewesen wäre, daß un- 
sere ersten Eltern hätten hinge- 
hen und von dem Baum des 
Lebens essen können, so wären 
sie immerdar elend gewesen, 
denn es hätte für sie keinen 
Zustand der Vorbereitung ge- 
geben; und so wäre der Plan 
der Erlösung vereitelt worden, 
und das Wort Gottes wäre nich- 
tig gewesen, denn es hätte kei- 
ne Wirkung gehabt.
 27	Aber siehe, es war nicht so; 
sondern es wurde den Men- 
schen bestimmt, daß sie sterben 
müssen; und nach dem Tod 
müssen sie zum Gericht kom- 
men, ja, zum nämlichen Gericht, 
wovon wir gesprochen haben, 
und das ist das Ende.
 28	Und nachdem Gott be- 
stimmt hatte, daß dem Men- 
schen dies alles geschehen solle, 
siehe, da sah er, daß es ratsam 
sei, daß der Mensch Kenntnis 
von dem habe, was er ihnen be- 
stimmt hatte;
 29	darum sandte er Engel, 
mit ihnen zu sprechen, und sie 
ließen die Menschen von seiner 
Herrlichkeit schauen.
 30	Und von jener Zeit an fingen 
sie an, seinen Namen anzuru-





fen; darum sprach Gott mit den 
Menschen und tat ihnen den 
Plan der Erlösung kund, der 
von Grundlegung der Welt an 
bereitet worden war; und dies 
tat er ihnen kund gemäß ihrem 
Glauben und ihrer Umkehr und 
ihren heiligen Werken.
 31	Darum gab er den Men- 
schen Gebote; denn sie hatten 
zuerst die ersten Gebote in 
dem, was zeitlich war, übertre- 
ten und waren wie Götter ge- 
worden und konnten Gut von 
Böse unterscheiden und hatten 
sich in  den Stand versetzt zu   
handeln oder waren in den 
Stand versetzt worden, so zu 
handeln, wie sie wollten und 
wie es ihnen gefiel, sei es, Böses 
zu tun oder Gutes zu tun—
 32	darum gab Gott ihnen Ge- 
bote, nachdem er ihnen den 
Plan der Erlösung kundgetan 
hatte, auf daß sie nicht Böses 
täten, denn die Strafe dafür 
wäre ein zweiter Tod, nämlich 
ein immerwährender Tod hin- 
sichtlich dessen, was die Recht- 
schaffenheit betrifft; denn über 
so jemanden kann der Plan der 
Erlösung keine Macht haben, 
denn die Werke der Gerechtig- 
keit können gemäß Gottes er- 
habener Güte nicht zerstört 
werden.
 33	Aber Gott rief die Men- 
schen im Namen seines Sohnes
an (denn dies war der festgeleg- 
te Plan der Erlösung), nämlich: 
Wenn ihr umkehrt und euer 
Herz nicht verhärtet, dann will 
ich durch meinen Einziggezeug- 
ten Sohn barmherzig zu euch 
sein;
 34	darum, wer auch immer 
umkehrt und sein Herz nicht 
verhärtet, der wird durch mei- 
nen Einziggezeugten Sohn An- 
spruch haben auf Barmherzig- 
keit zur Vergebung seiner 
Sünden; und solche werden in 
meine Ruhe eingehen.
 35	Und wer auch immer sein 
Herz verhärtet und Übles tut, 
siehe, ich schwöre in meinem 
Grimm, daß er nicht in meine 
Ruhe eingehen wird.
 36	Und nun, meine Brüder, 
siehe, ich sage euch: Wenn ihr 
euer Herz verhärtet, werdet ihr 
nicht in die Ruhe des Herrn 
eingehen; darum wird er durch 
euer Übeltun herausgefordert, 
so daß er seinen Grimm auf 
euch herabsendet wie bei der   
ersten Herausforderung, ja, 
gemäß seinem Wort in der letz- 
ten Herausforderung ebenso 
wie in der ersten, zur immer- 
währenden Vernichtung eurer 
Seele; darum, gemäß seinem 
Wort, zum letzten Tod ebenso 
wie dem ersten.
 37	Und nun, meine Brüder, in 
Anbetracht dessen, daß wir dies





alles wissen und daß dies wahr 
ist, laßt uns umkehren und nicht 
unser Herz verhärten, um 
nicht den Herrn, unseren Gott, 
herauszufordern und seinen 
Grimm in diesen, seinen zwei- 
ten Geboten, die er uns gegeben 
hat, auf uns herabzuziehen; 
sondern laßt uns in die Ruhe 
Gottes eingehen, die gemäß 
seinem Wort bereitet ist.
13. KAPITEL
Männer werden aufgrund ihres 
außerordentlichen Glaubens und 
ihrer guten Werke als Hohepriester 
berufen— Sie sollen die Gebote 
lehren— Durch Rechtschaffenheit 
werden sie geheiligt und gehen in 
die Ruhe des Herrn ein— Melchise- 
dek war einer von ihnen— Engel 
verkünden im ganzen Land frohe 
Nachricht— Sie werden das tat- 
sächliche Kommen Christi offen- 
baren. Um 82 v. Chr.
Und weiter, meine Brüder, 
möchte ich euren Sinn vor- 
wärtslenken auf die Zeit, da 
der Herr, Gott, seinen Kindern 
diese Gebote gegeben hat; und 
ich möchte, daß ihr daran denkt, 
daß der Herr, Gott, Priester 
ordiniert hat nach seiner heili- 
gen Ordnung, die nach der 
Ordnung seines Sohnes ist, um 
dem Volk dies alles zu lehren.
 2	Und diese Priester wurden 
nach der Ordnung seines Soh- 
nes ordiniert, auf eine Weise, 
daß dadurch das Volk wissen 
konnte, auf welche Weise sie 
nach seinem Sohn ausschauen 
sollten wegen der Erlösung.
 3	Und dies ist die Weise, nach 
der sie ordiniert wurden— sie 
waren von Grundlegung der 
Welt an gemäß dem Vorher- 
wissen Gottes und aufgrund 
ihres außerordentlichen Glau- 
bens und ihrer guten Werke 
berufen und vorbereitet; zual- 
lererst war es ihnen überlassen, 
Gut oder Böse zu wählen; weil 
sie nun das Gute erwählt und 
überaus großen Glauben ausge- 
übt haben, sind sie durch eine 
heilige Berufung berufen, ja, 
durch jene heilige Berufung, die 
zusammen mit einer vorberei- 
tenden Erlösung und gemäß 
derselben für so jemand bereitet 
worden ist.
 4	Und so sind sie aufgrund ih- 
res Glaubens zu dieser heiligen 
Berufung berufen, während an- 
dere den Geist Gottes auf- 
grund der Härte ihres Herzens 
und Verblendung ihres Sinnes 
verwerfen, während sie, wenn 
es nicht deswegen wäre, eine 
ebenso große Freiheit gehabt 
hätten wie ihre Brüder.
 5	Oder kurz gesagt, zualler- 
erst waren sie auf derselben





Stufe wie ihre Brüder; und so 
war diese heilige Berufung von 
Grundlegung der Welt an für 
diejenigen bereitet, die ihr Herz 
nicht verhärten würden, und 
sie war in dem Sühnopfer des 
Einziggezeugten Sohnes, der 
bereitet worden war, und durch 
dasselbe—
 6	und so wurden sie zu dieser 
heiligen Berufung berufen und 
zum Hohen Priestertum der 
heiligen Ordnung Gottes ordi- 
niert, um die Menschenkinder 
seine Gebote zu lehren, so daß 
auch sie in seine Ruhe eingehen 
können—
 7	dieses Hohe Priestertum ist 
na ch d e r O r d n un g s ei ne s 
Sohnes, welche Ordnung von 
Grundlegung der Welt an war; 
oder, mit anderen Worten, sie 
ist ohne Anfang der Tage oder 
Ende der Jahre und ist bereitet 
von Ewigkeit bis in alle Ewig- 
keit gemäß seinem Vorherwis- 
sen in allem—
 8	nun wurden sie auf diese 
Weise ordiniert— sie wurden 
mit einer heiligen Berufung 
berufen und mit einer heiligen 
Verordnung ordiniert und nah- 
men das Hohe Priestertum der 
heiligen Ordnung auf sich, und 
diese Berufung und Verordnung 
und dieses Hohe Priestertum ist 
ohne Anfang oder Ende—,
 9	so werden sie Hohepriester 
immerdar nach der Ordnung 
des Sohnes, des Einziggezeug- 
ten des Vaters, der ohne Anfang 
der Tage oder Ende der Jahre 
ist, der voller Gnade, Gerech- 
tigkeit und Wahrheit ist. Und 
so ist es. Amen.
 10	Wie ich nun von der hei- 
ligen Ordnung  oder  diesem 
Hohen Priestertum gesagt 
habe, hat es viele gegeben, die 
ordiniert wurden und Hohe- 
priester Gottes geworden sind; 
und dies geschah aufgrund 
ihres außerordentlichen Glau- 
bens und ihrer Umkehr und 
ihrer Rechtschaffenheit vor 
Gott, denn sie wollten umkeh- 
ren und Rechtschaffenheit be- 
wirken und nicht zugrunde 
gehen;
 11	darum wurden sie nach 
dieser heiligen Ordnung beru- 
fen und wurden geheiligt, und 
ihre Kleider wurden durch 
das Blut des Lammes weiß ge- 
waschen.
 12	Nun konnten sie, nachdem 
sie durch den Heiligen Geist 
geheiligt worden waren, weil 
sie ihre Kleider hatten weiß ma- 
chen lassen und selbst vor Gott 
rein und makellos waren, nicht 
anders, als nur mit Abscheu auf 
Sünde blicken; und es gab viele, 
überaus sehr viele, die rein





gemacht wurden und in die 
Ruhe des Herrn, ihres Gottes, 
eingingen.
 13	Und nun, meine Brüder, 
möchte ich, daß ihr euch vor 
Gott demütigt und Frucht her- 
vorbringt, die der Umkehr ent- 
spricht, damit auch ihr in diese 
Ruhe eingehen könnt.
 14	Ja, demütigt euch ebenso 
wie das  Volk  in  den  Tagen 
Melchisedeks, der auch ein 
Hoherpriester nach dieser glei- 
chen Ordnung war, von der ich 
gesprochen habe, der auch das 
Hohe Priestertum immerdar auf 
sich nahm.
 15	Und es war dieser selbe 
Melchisedek, dem Abraham den 
Zehnten zahlte; ja, selbst unser 
Vater Abraham zahlte als Zehn- 
ten den zehnten Teil all dessen, 
was er besaß.
 16	Nun wurden diese Verord- 
nungen auf diese Weise gege- 
ben, damit dadurch das Volk 
nach dem Sohn Gottes aus- 
schauen würde, denn dies war 
ein Sinnbild seiner Ordnung, 
oder es war seine Ordnung; 
und dies, damit sie nach ihm 
ausschauten zur Vergebung 
ihrer Sünden, damit sie in die 
Ruhe des Herrn eingehen 
könnten.
 17	Nun war dieser Melchise- 
dek ein König über das Land 
Salem, und sein Volk hatte stark
zugenommen an Übeltun und 
Greuel; ja, sie waren alle irre- 
gegangen, sie waren voll von 
allerart Schlechtigkeit;
 18	aber Melchisedek, da er 
mächtigen Glauben ausgeübt 
und das Amt des Hohen Prie- 
stertums gemäß der heiligen 
Ordnung Gottes empfangen 
hatte, predigte seinem Volk Um- 
kehr. Und siehe, sie kehrten um; 
und Melchisedek richtete in 
dem Land in seinen Tagen Frie- 
den auf; darum wurde er der 
Fürst des Friedens genannt, 
denn er war der König von Sa- 
lem; und er regierte unter sei- 
nem Vater.
 19	Nun gab es viele vor ihm 
und es gab auch viele nach ihm, 
aber keiner war größer; darum 
hat er besondere Erwähnung 
durch sie gefunden.
 20	Nun brauche ich die Sache 
nicht zu wiederholen; was ich 
gesagt habe, mag genügen. Sie- 
he, die Schriften liegen vor 
euch; wenn ihr sie verdreht, so 
wird dies zu eurer eigenen Ver- 
nichtung sein.
 21	Und nun begab es sich: Als 
Alma diese Worte zu ihnen 
gesprochen hatte, streckte er sei- 
ne Hand zu ihnen aus und rief 
mit mächtiger Stimme, nämlich: 
Jetzt ist die Zeit, umzukehren, 
denn der Tag der Errettung 
kommt nahe herbei;





 22 ja, und die Stimme des 
Herrn verkündet es durch den 
Mund der Engel allen Natio- 
nen; ja, sie verkündet es, damit 
sie frohe Nachricht von großer 
Freude hätten; ja, und er läßt 
diese frohe Nachricht unter all 
seinem Volk erschallen, ja, auch 
denen, die über das Antlitz der 
Erde weithin zerstreut sind; 
darum ist sie an uns ergangen. 
23 Und sie wird uns in klaren 
Ausdrücken kundgetan, damit 
wir verstehen, so daß wir nicht 
irren können; und dies, weil wir 
Wanderer in einem frem- den 
Land sind; und so sind wir 
darum hoch begünstigt, denn 
uns ist diese frohe Nachricht in 
allen Teilen unseres Weingar- 
tens verkündet.
 24	Denn siehe, Engel verkün- 
den sie zu dieser Zeit vielen in 
unserem Land, und dies zu dem 
Zweck, daß den Menschenkin- 
dern das Herz bereitgemacht 
werde, sein Wort zu der Zeit zu 
empfangen, wenn er in seiner 
Herrlichkeit kommt.
 25	Und nun warten wir nur 
noch, die freudige Nachricht 
von seinem Kommen zu hören, 
wie sie uns durch den Mund der 
Engel verkündet wird; denn die 
Zeit kommt, und wir wissen 
nicht, wie bald. Wolle Gott, daß 
es in meinem Tage sei; aber sei 
es auch früher oder später, ich 
will mich darauf freuen.
 26	Und es wird gerechten und 
heiligen Männern kundgetan 
werden, durch den Mund von 
Engeln, zur Zeit seines Kom- 
mens, damit sich die Worte un- 
serer Väter erfüllen gemäß dem, 
was sie in bezug auf ihn gespro- 
chen haben, und das geschah 
gemäß dem Geist der Prophe- 
zeiung, der in ihnen war.
 27	Und nun, meine Brüder, 
wünschte ich aus dem Inner- 
sten meines Herzens, ja, mit gro- 
ßer Besorgnis bis zum Schmerz, 
ihr würdet auf meine Worte 
hören und eure Sünden abwer- 
fen und den Tag eurer Umkehr 
nicht aufschieben,
 28	sondern ihr würdet euch 
vor dem Herrn demütigen und 
seinen heiligen Namen anru- 
fen und ständig wachen und 
beten, damit ihr nicht versucht 
werdet über das hinaus, was ihr 
ertragen könnt, und so durch 
den Heiligen Geist geführt wer- 
det und demütig, sanftmütig, 
fügsam, geduldig, voll von 
Liebe und vollends langmütig 
werdet,
 29	und Glauben an den Herrn 
habt und die Hoffnung habt, 
daß ihr ewiges Leben empfan- 
gen werdet, und die Gotteslie- 
be immer in eurem Herzen habt, 
so daß ihr am letzten Tag 
emporgehoben werden und in 
seine Ruhe eingehen könnt.
30	Und möge der Herr euch





Umkehr gewähren, damit ihr 
nicht seinen Grimm auf euch 
herabbringt, damit ihr nicht 
durch die Ketten der Hölle nie- 
dergebunden werdet, damit ihr 
nicht den zweiten Tod erleidet. 
31 Und Alma sprach viele wei- 
tere Worte zu dem Volk, die in 
diesem Buch nicht niederge- 
schrieben sind.
14. KAPITEL
Alma und Amulek werden gefan- 
gengenommen und geschlagen— 
Die Gläubigen und ihre heiligen 
Schriften werden im Feuer ver- 
brannt— Diese Märtyrer werden 
in Herrlichkeit vom Herrn aufge- 
nommen— Die Mauern des Ge- 
fängnisses zerbrechen und stürzen 
ein— Alma und Amulek werden 
befreit und ihre Verfolger getötet. 
Um 82– 81 v. Chr.
Und es begab sich: Nachdem 
er mit seinen Worten an das 
Volk zu Ende gekommen war, 
glaubten viele von ihnen sei- 
nen Worten und fingen an, um- 
zukehren und in den Schriften 
zu forschen.
 2 Aber der größere Teil von 
ihnen hegte den Wunsch, Alma 
und Amulek zu vernichten; 
denn sie waren wegen der 
Klarheit seiner Worte an Zeez- 
rom zornig auf Alma; und sie 
sagten auch, Amulek habe sie 
angelogen und habe ihr Gesetz 
und auch ihre Gesetzeskundi- 
gen und Richter geschmäht.
 3	Und sie waren auch zornig 
auf Alma und Amulek; und 
weil sie so klar gegen ihre 
Schlechtigkeit gezeugt hatten, 
trachteten sie danach, sie heim- 
lich zu beseitigen.
 4	Aber es begab sich: Sie taten 
es nicht, sondern sie ergriffen 
sie und banden sie mit starken 
Stricken und führten sie vor den 
obersten Richter des Landes.
 5	Und das Volk ging hin und 
sagte gegen sie aus — sie be- 
zeugten, sie hätten das Gesetz 
und ihre Gesetzeskundigen und 
die Richter des Landes und 
auch des ganzen Volkes, das in 
dem Land war, geschmäht und 
hätten auch bezeugt, es gebe 
nur einen Gott, und er werde 
seinen Sohn unter das Volk 
senden, doch werde er sie nicht 
erretten; und viel Derartiges 
bezeugte das Volk gegen Alma 
und Amulek. Nun geschah 
dies vor dem obersten Richter 
des Landes.
 6	Und es begab sich: Zeezrom 
war über die Worte verwundert, 
die gesprochen worden waren; 
und er wußte auch von der 
Verblendung des Sinnes, die er 
durch seine Lügenworte unter 
dem Volk verursacht hatte; 
und seine Seele fing an, vom    
Bewußtsein seiner eigenen 
Schuld gemartert zu werden; 
ja, er fing an, ringsum von der 
Pein der Hölle umschlossen zu 
werden.
 7	Und es begab sich: Er fing an, 
dem Volk zuzurufen, nämlich:





Siehe, ich bin schuldig, und 
diese Männer sind makellos vor 
Gott. Und von der Zeit an fing 
er an, sich für sie einzuset- zen; 
aber sie schmähten ihn, 
nämlich: Bist du auch vom 
Teufel besessen? Und sie spien 
ihn an und stießen ihn aus von 
sich und auch alle diejenigen, 
die den Worten glaubten, die 
von Alma und Amulek gespro- 
chen worden waren; und sie 
stießen sie aus und sandten 
Männer hin, die mit Steinen 
nach ihnen werfen sollten.
 8	Und sie holten ihre Frauen 
und Kinder zusammen, und wer 
auch immer an das Wort Gottes 
glaubte oder unterwiesen wor- 
den war, daran zu glauben, bei 
denen veranlaßten sie, daß sie 
ins Feuer geworfen wurden, 
und sie holten auch ihre Auf- 
zeichnungen mit den heiligen 
Schriften herbei und warfen sie 
ebenfalls ins Feuer, damit sie 
verbrennen und durch Feuer 
vernichtet würden.
 9	Und es begab sich: Sie ergrif- 
fen Alma und Amulek und 
schleppten sie zur Marterstätte, 
damit sie die Vernichtung der- 
jenigen miterlebten, die vom 
Feuer verzehrt wurden.
 1 0 U n d a l s Amulek d i e 
Schmerzen der Frauen und Kin- 
der sah, die vom Feuer verzehrt 
wurden, schmerzte es ihn auch; 
und er sprach zu Alma: Wie 
können wir dieses furchtbare 
Geschehen mit ansehen? Laß
uns darum die Hand aus- 
strecken und die Macht Gottes, 
die in uns ist, anwenden und 
sie aus den Flammen erretten. 
11 Aber Alma sprach zu ihm: 
Der Geist drängt mich, meine 
Hand nicht auszustrecken; denn 
siehe, der Herr nimmt sie zu 
sich auf in Herrlichkeit; und er 
läßt zu, daß sie dies tun, ja, daß 
die Menschen ihnen dies antun 
können gemäß ihrer Herzens- 
härte, damit die Richtersprü- 
che, die er in seinem Grimm auf 
sie anwenden wird, gerecht sei- 
en; und das Blut der Unschul- 
digen wird als Zeuge gegen sie 
dastehen, ja, und am letzten Tag 
mächtig gegen sie schreien.
 12	Nun sprach Amulek zu 
Alma: Siehe, vielleicht werden 
sie uns auch verbrennen.
 13	Und Alma sagte: Dies ge- 
schehe gemäß dem Willen des 
Herrn. Aber siehe, unser Werk 
ist noch nicht vollendet; darum 
verbrennen sie uns nicht.
 14	Nun begab es sich: Als die 
Leiber derjenigen, die in das 
Feuer geworfen worden waren, 
verzehrt waren und auch die 
Aufzeichnungen, die mit ihnen 
hineingeworfen worden waren, 
kam der oberste Richter des 
Landes und stellte sich vor 
Alma und Amulek, die da ge- 
bunden waren; und er schlug sie 
mit der Hand auf die Wange 
und sprach zu ihnen: Nachdem 
ihr das nun gesehen habt, wer- 
det ihr diesem Volk abermals





predigen, sie würden in einen 
See von Feuer und Schwefel 
geworfen werden?
 15	Siehe, ihr seht, daß ihr nicht 
die Macht hattet, diejenigen zu 
erretten, die ins Feuer geworfen 
wurden; auch hat Gott sie nicht 
errettet, obwohl sie deinem 
Glauben angehörten. Und der 
Richter schlug sie abermals auf 
die Wange und fragte: Was habt 
ihr für euch selbst zu sagen?
 16	Nun gehörte dieser Richter 
zur Ordnung und zum Glauben 
von Nehor, der Gideon getötet 
hatte.
 17	Und es begab sich: Alma 
und Amulek gaben ihm keine 
Antwort; und er schlug sie 
abermals und übergab sie den 
Beamten, damit sie ins Gefäng- 
nis geworfen würden.
 18	Und als sie drei Tage im 
Gefängnis festgehalten waren, 
da kamen viele Gesetzeskun- 
dige und Richter und Priester 
und Lehrer, die dem Bekennt- 
nis Nehors angehörten; und sie 
kamen in das Gefängnis, sie zu 
besuchen, und sie verhörten sie 
über viele Worte; aber sie gaben 
ihnen keine Antwort.
 19	Und es begab sich: Der 
Richter trat vor sie und sprach: 
Warum antwortet ihr nicht auf 
die Worte dieses Volkes? Wißt 
ihr nicht, daß ich Macht habe, 
euch den Flammen zu überge- 
ben? Und er gebot ihnen zu 
sprechen; aber sie gaben keine 
Antwort.
 20	Und es begab sich: Sie ent- 
fernten sich und gingen ihres
Weges, kamen aber am nächsten 
Tag wieder; auch schlug der 
Richter sie wiederum auf die 
Wange. Und viele traten auch 
herzu und schlugen sie und 
sprachen: Werdet ihr wieder 
auftreten und dieses Volk rich- 
ten und unser Gesetz schuldig 
sprechen? Wenn ihr solch gro- 
ße Macht habt, warum befreit 
ihr euch nicht?
 21	Und viel Derartiges sagten 
sie zu ihnen, knirschten vor 
ihnen mit den Zähnen und spi- 
en sie an und sprachen: Wie 
werden wir aussehen, wenn wir 
verdammt sind?
 22	Und viel Derartiges, ja, al- 
lerart Derartiges sprachen sie zu 
ihnen; und so verspotteten sie 
sie viele Tage lang. Und sie ver- 
sagten ihnen Nahrung, damit 
sie Hunger hätten, und Wasser, 
damit sie Durst hätten; und sie 
nahmen ihnen auch die Kleider 
weg, so daß sie nackt waren; 
und so wurden sie mit starken 
Stricken gebunden und im Ge- 
fängnis festgehalten.
 23	Und es begab sich: Nachdem 
sie viele Tage lang so gelitten 
hatten (und es war am zwölften 
Tag des zehnten Monats im 
zehnten Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi), 
da gingen der oberste Richter 
über das Land Ammoniha und 
viele ihrer Lehrer und ihrer 
Gesetzeskundigen in das Ge- 
fängnis, wo Alma und Amulek 
mit Stricken gebunden waren. 
24 Und der oberste Richter trat 
vor sie und schlug sie abermals



und sprach zu ihnen: Wenn ihr 
die Macht Gottes habt, dann 
befreit euch von diesen Banden, 
und dann wollen wir glauben, 
daß der Herr dieses Volk ge- 
mäß euren Worten vernichten 
wird.
 25	Und es begab sich: Sie alle 
gingen hin und schlugen sie 
und sprachen die gleichen 
Worte, ja, bis zum letzten; und 
als der letzte zu ihnen gespro- 
chen hatte, war die Macht Got- 
tes auf Alma und Amulek, und 
sie erhoben sich und standen 
auf ihren Füßen.
 26	Und Alma schrie, nämlich: 
Wie lange sollen wir diese 
schweren Bedrängnisse ertra- 
gen, o Herr? O Herr, gib uns 
Stärke gemäß unserem Glauben, 
der in Christus ist, ja, daß wir 
befreit werden. Und sie zerris- 
sen die Stricke, mit denen sie 
gebunden waren; und als die 
Leute das sahen, fingen sie an 
zu fliehen, denn die Furcht vor 
Vernichtung war über sie ge- 
kommen.
27	Und es begab sich: So groß
war ihre Furcht, daß sie zur 
Erde fielen und nicht bis zur 
äußeren Tür des Gefängnisses 
gelangten; und die Erde bebte 
heftig, und die Mauern des 
Gefängnisses brachen entzwei, 
so daß sie zur Erde stürzten; 
und der oberste Richter und die 
Gesetzeskundigen und Prie- 
ster und Lehrer, die auf Alma 
und Amulek eingeschlagen hat-


ten, wurden durch den 
Einsturz getötet.
 28	Und Alma und Amulek 
ka- men aus dem Gefängnis 
heraus, und sie waren nicht 
verletzt; denn der Herr 
hatte ihnen Macht 
gewährt gemäß ihrem 
Glauben, der in Christus 
war. Und sie kamen 
geradewegs aus dem 
Gefängnis heraus; und sie 
waren von ihren Banden be- 
freit, und das Gefängnis war 
zur Erde gestürzt, und jede 
Seele innerhalb seiner 
Mauern war getötet 
worden, außer Alma und 
Amulek; und sie kamen 
geradewegs heraus in die 
Stadt. 29 Nun hatte das 
Volk einen großen Lärm 
gehört und  lief in Scharen 
zusammen, um die Ursache 
davon zu erfahren; und als 
sie sahen, daß Alma und 
Amulek aus dem Gefängnis 
her- auskamen und daß 
dessen Mau- ern zur Erde 
gestürzt waren, wurden sie 
von großer Furcht ergriffen 
und flohen vor der Ge- 
genwart Almas und 
Amuleks, ja, wie eine Ziege 
mit ihren Jungen vor zwei 
Löwen flieht; und so flohen 
sie vor der Gegen- wart 
Almas und Amuleks.
15.	KAPITEL
Alma und Amulek gehen 
nach Sidom und richten eine 
Kirche auf
— Alma heilt Zeezrom, der sich 
der Kirche anschließt— Viele 
lassen sich taufen, und die 
Kirche gedeiht




— Alma und Amulek gehen nach 
Zarahemla. Um 81 v. Chr.
Und es begab sich: Es wurde 
Alma und Amulek geboten, aus 
jener Stadt wegzugehen; und 
sie gingen weg und kamen von 
dort bis in das Land Sidom; und 
siehe, dort fanden sie alle 
diejenigen, die aus dem Land 
Ammoniha weggegangen wa- 
ren, die ausgestoßen und ge- 
steinigt worden waren, weil sie 
den Worten Almas geglaubt 
hatten.
 2	Und sie erzählten ihnen alles, 
was ihren Frauen und Kindern 
geschehen war, und auch in be- 
zug auf sich selbst und von ihrer 
Macht der Befreiung.
 3	Und auch Zeezrom lag zu 
Sidom krank darnieder mit ei- 
nem brennenden Fieber, das 
aufgrund seiner Schlechtigkeit 
durch die großen Drangsale 
seines Geistes verursacht wor- 
den war; denn er meinte, Alma 
und Amulek seien nicht mehr; 
und er meinte, sie seien wegen 
seines Übeltuns getötet worden. 
Und diese große Sünde und 
seine vielen anderen Sünden 
marterten seinen Geist, bis es 
ihn über die Maßen schmerzte, 
denn er fand keine Befreiung; 
darum fing er an, von einer 
brennenden Hitze versengt zu 
werden.
 4	Als er nun hörte, Alma und 
Amulek seien im Land Sidom, 
fing sein Herz an, Mut zu fas- 
sen; und er sandte unverzüg-
lich eine Botschaft an sie und 
wünschte, daß sie zu ihm 
kämen.
 5	Und es begab sich: Sie gin- 
gen unverzüglich und folgten 
der Botschaft, die er ihnen ge- 
sandt hatte; und sie gingen in 
das Haus hinein zu Zeezrom; 
und sie fanden ihn auf seinem 
Bett, krank und vom brennen- 
den Fieber ganz schwach; und 
auch sein Gewissen schmerzte 
ihn über die Maßen wegen sei- 
ner Übeltaten; und als er sie sah, 
streckte er die Hand aus und 
flehte sie an, ihn zu heilen.
 6	Und es begab sich: Alma 
sprach zu ihm, indem er ihn bei 
der Hand nahm: Glaubst du 
daran, daß Christus die Macht 
hat, zu erretten?
 7	Und er antwortete und 
sprach: Ja, ich glaube allen 
Worten, die du gelehrt hast.
 8	Und Alma sprach: Wenn du 
an die Erlösung durch Christus 
glaubst, kannst du geheilt 
werden.
 9	Und er sprach: Ja, ich glaube 
gemäß deinen Worten.
 10	Und dann rief Alma zum 
Herrn, nämlich: O Herr, unser 
Gott, sei barmherzig zu diesem 
Mann, und heile ihn gemäß 
seinem Glauben, der in Chri- 
stus ist.
 11	Und als Alma diese Worte 
gesprochen hatte, sprang Zeez- 
rom auf die Füße und fing an 
zu gehen; und dies geschah zur 
großen Verwunderung allen 
Volkes; und die Kunde davon



ging durch das 
ganze Land 
Sidom.
 12	Und Alma 
taufte Zeezrom 
in dem Herrn; 
und von der Zeit 
an fing er an, 
dem Volk zu 
predigen.
 13	Und Alma 
richtete im Land 
Sidom eine 
Kirche auf und 
weihte in dem 
Land Priester und 
Lehrer, damit sie 
dem Herrn alle 
diejenigen 
tauften, die ge- 
tauft zu werden 
wünschten.
 14	Und es begab 
sich: Es waren 
ihrer viele; denn 
sie strömten aus 
allen Gebieten 
rund um Sidom 
herbei und 
ließen sich 
taufen.
 15	Aber was 
das Volk betraf, 
das im Land 
Ammoniha war, 
blieb es 
weiterhin ein 
harther- ziges 
und ein 
halsstarriges 
Volk; und sie 
kehrten von 
ihren Sünden 
nicht um, 
schrieben 
vielmehr alle 
Macht Almas 
und Amuleks 
dem Teufel zu; 
denn sie 
gehörten dem 
Bekenntnis 
Nehors an und 
glaubten nicht 
an die Umkehr 
von ihren 
Sünden.
 16	Und es 
begab sich: Alma 
und Amulek, da 
Amulek all sei- 
nem Gold und 
Silber und seinen 
Kostbarkeiten, 
die im Land Am- 
moniha waren, 
um des Wortes 
Gottes willen 
entsagt hatte und 
da er von denen 
verworfen 
worden war, die 
einst seine 
Freunde 
gewesen waren, 
und ebenso von 
seinem Vater 
und seiner 
Verwandtschaft,
17	darum, 
nachdem 
Alma die


Kirche zu 
Sidom 
aufgerichtet 
und ein 
großes 
Einhalten ge- 
sehen hatte, 
ja, denn er 
sah, daß das 
Volk in bezug 
auf seinen 
Herzensstolz 
innegehalten 
hat- te und 
anfing, sich 
vor Gott zu 
demütigen, 
und anfing, 
sich in ihren 
Heiligtümern 
zu versam- 
meln, um 
Gott vor dem 
Altar 
anzubeten, 
ständig 
wachend und 
betend, 
damit sie 
vom Satan 
und vom Tod 
und von 
Vernichtung 
befreit 
würden— 18 
nun, wie ich 
sagte, 
nachdem 
Alma all dies 
gesehen 
hatte, nahm 
er nun 
Amulek mit 
sich und kam 
in das Land 
Zarahemla 
herüber und 
führte ihn in 
sein eigenes 
Haus und 
nahm sich 
seiner in 
seinen 
Drangsalen 
an und 
stärkte ihn im 
Herrn.
 19 Und so 
endete das 
zehnte Jahr 
der Regierung 
der Richter 
über das Volk 
Nephi.
16.	KAP
ITEL
Die Lamaniten 
vernichten das 
Volk 
Ammoniha — 
Zoram führt die 
Nephiten zum 
Sieg über die 
Lama- niten— 
Alma und 
Amulek und 
viele andere 
predigen das 
Wort— Sie 
lehren, daß 
Christus nach 
sei- ner 
Auferstehung 
den Nephiten 
er- scheinen 
werde. Um 81–
77 v. Chr.
Und es begab 
sich: Im elften 
Jahr der 
Regierung der 
Richter über 
das Volk 
Nephi, am 
fünf- ten Tag 
des zweiten 
Monats, 
nachdem es 
viel Frieden 
im


Land Zarahemla gegeben hatte, 
nachdem es für eine gewisse 
Zahl von Jahren weder Kriege 
noch Streitigkeiten gegeben hat- 
te, nämlich bis zum fünften Tag 
des zweiten Monats im elften 
Jahr, da war im ganzen Land 
ein Kriegsgeschrei zu hören.
 2 Denn siehe, die Heere der 
Lamaniten waren von der Seite, 
wo die Wildnis war, in die 
Grenzen des Landes eingedrun- 
gen, bis in die Stadt Ammoniha, 
und fingen an, die Menschen zu 
töten und die Stadt zu zerstören. 
3 Und nun begab es sich: Bevor 
die Nephiten ein ausreichendes 
Heer aufstellen konnten, um sie 
aus dem Land zu jagen, hatten 
sie die Menschen, die in der 
Stadt Ammoniha waren, ver- 
nichtet, ebenso auch einige im 
Grenzgebiet von Noa, und an- 
dere gefangen in die Wildnis 
geführt.
 4	Nun begab es sich: Die 
Nephiten hatten den Wunsch, 
diejenigen zurückzuholen, die 
als Gefangene in die Wildnis 
hinweggeführt worden waren.
 5	Darum, derjenige, der als 
oberster Hauptmann über die 
Heere der Nephiten bestimmt 
worden war (und sein Name 
war Zoram, und er hatte zwei 
Söhne, Lehi und Aha)— Zoram 
also und seine zwei Söhne, da 
sie wußten, daß Alma der Ho- 
hepriester über die Kirche war, 
und gehört hatten, er habe den 
Geist der Prophezeiung, darum 
gingen sie zu ihm und wollten 
von ihm wissen, wohin der Herr
wünsche, daß sie in die Wildnis 
zögen, um nach ihren Brüdern 
zu suchen, die von den Lama- 
niten gefangengenommen wor- 
den waren.
 6	Und es begab sich: Alma 
befragte den Herrn wegen die- 
ser Sache. Und Alma kehrte 
zurück und sprach zu ihnen: 
Siehe, die Lamaniten werden 
den Fluß Sidon in der südlichen 
Wildnis überqueren, weit oben 
jenseits der Grenzen des Landes 
Manti. Und siehe, dort werdet 
ihr sie treffen, im Osten des 
Flusses Sidon, und dort wird 
der Herr dir deine Brüder, die 
von den Lamaniten in Gefan- 
genschaft geführt worden sind, 
übergeben.
 7	Und es begab sich: Zoram 
und seine Söhne überquerten 
den Fluß Sidon mit ihren Hee- 
ren und marschierten über die 
Grenzen von Manti hinaus in 
die südliche Wildnis, die sich 
auf der Ostseite des Flusses 
Sidon erstreckt.
 8	Und sie stießen auf die Heere 
der Lamaniten, und die Lamani- 
ten wurden zerstreut und in die 
Wildnis gejagt; und sie übernah- 
men ihre Brüder, die von den 
Lamaniten gefangengenommen 
worden waren, und nicht eine 
einzige Seele von den Gefange- 
nen war verlorengegangen. Und 
sie wurden von ihren Brüdern 
mitgenommen, um ihre eigenen 
Ländereien zu besitzen.
 9	Und so endete das elfte Jahr 
der Richter; die Lamaniten wa- 
ren aus dem Land gejagt wor-





den, und das Volk Ammoniha 
war vernichtet; ja, jede lebende 
Seele der Ammonihaiten war 
vernichtet, ebenso auch ihre 
große Stadt, von der sie gesagt 
hatten, Gott könne sie wegen 
ihrer Größe nicht zerstören.
 10	Aber siehe, in einem einzi- 
gen Tag war sie verwüstet zu- 
rückgelassen worden; und die 
Leichen wurden von Hunden 
und wilden Tieren der Wildnis 
zerrissen.
 11	Doch nach vielen Tagen 
wurden ihre Leichen auf dem 
Antlitz der Erde aufgehäuft, 
und sie wurden mit einer dün- 
nen Deckschicht bedeckt. Und 
nun war der Gestank davon so 
stark, daß das Volk viele Jahre 
lang nicht dorthin ging, das 
Land Ammoniha zu besitzen. 
Und es wurde Verwüstung der 
Nehorer genannt; denn die Ge- 
töteten gehörten dem Bekennt- 
nis Nehors an, und ihre Län- 
der blieben verwüstet.
 12	Und bis zum vierzehnten 
Jahr der Regierung der Richter 
über das Volk Nephi zogen die 
Lamaniten nicht mehr zum 
Kampf gegen die Nephiten. 
Und so hatte das Volk Nephi 
drei Jahre lang beständig Frie- 
den im ganzen Land.
 13	Und Alma und Amulek 
gingen hin und predigten dem 
Volk in seinen Tempeln und in 
seinen Heiligtümern und auch 
in seinen Synagogen, die nach
der Weise der Juden gebaut 
worden waren, Umkehr.
 14 Und allen, die ihre Worte 
hören wollten, denen teilten sie 
das Wort Gottes mit, beständig 
und ohne Ansehen der Person. 
15 Und so gingen Alma und 
Amulek hin und auch viele an- 
dere, die für das Werk erwählt 
worden waren, um im ganzen 
Land das Wort zu predigen. 
Und die Kirche wurde allge- 
mein im ganzen Land aufgerich- 
tet, im ganzen Gebiet ringsum, 
unter dem ganzen Volk der Ne- 
phiten.
 16	Und es gab keine Ungleich- 
heit unter ihnen; der Herr goß 
seinen Geist über das ganze 
Antlitz des Landes aus, um den 
Sinn der Menschenkinder vor- 
zubereiten, oder um ihr Herz 
vorzubereiten, das Wort zu 
empfangen, das zur Zeit seines 
Kommens unter ihnen gelehrt 
werden würde—
 17	damit sie nicht gegen das 
Wort verstockt sein würden, 
damit sie nicht ungläubig seien 
und weiter der Vernichtung ent- 
gegengingen, sondern damit 
sie das Wort mit Freude emp- 
fingen und wie ein Zweig in 
den wahren Weinstock einge- 
pfropft würden, damit sie in die 
Ruhe des Herrn, ihres Gottes, 
eingehen könnten.
 18	Nun predigten die Prie- 
ster, die unter das Volk gingen, 
gegen jegliches Lügen und Täu-



































schen und Neid und 
Hader und Bosheit 
und Schmähungen 
und Stehlen, 
Rauben, Plündern, 
Morden, Ehebruch 
und allerart 
Sittenverderbnis, 
indem sie rie- fen, 
daß dies alles nicht 
so sein dürfe—
 19 indem sie 
darlegten, was in 
Kürze kommen 
müsse, ja, in- dem 
sie das Kommen des 
Soh- nes Gottes, 
seine Leiden und 
seinen Tod und 
auch die Auf- 
erstehung der Toten 
darlegten. 20 Und 
viele vom Volk 
fragten an, wo der 
Sohn Gottes kommen 
werde; und sie 
wurden belehrt, daß 
er ihnen nach seiner 
Aufer- stehung 
erscheinen werde; 
und dies hörte das 
Volk mit großer 
Freude und großem 
Frohsinn. 21 Und 
nachdem nun die 
Kirche im ganzen 
Land aufge- richtet 
war— nachdem der 
Sieg über den Teufel 
gewonnen und das 
Wort Gottes in 
seiner Rein- heit im 
ganzen Land 
gepredigt wurde 
und der Herr seine 
Seg- nungen über 
das Volk ausschüt- 
tete— endete so das 
vierzehnte Jahr der 
Regierung der 
Richter über das 
Volk Nephi.
Ein Bericht von den 
Söhnen Mosias, die 
ihre Rechte auf das 
Königtum 
zugunsten des Wor- 
tes Gottes abgelehnt 
hatten und in das 
Land Nephi 
hinaufgegan- gen 
waren, um den 
Lamaniten zu 
predigen; ihre 
Leiden und


ihre Befreiung — 
gemäß den 
Aufzeichnungen 
Almas.
17.	KAPITE
L
Die Söhne Mosias 
haben den Geist der 
Prophezeiung und 
der Offen- barung— 
Sie gehen ihre 
verschie- denen 
Wege, um den 
Lamaniten das Wort 
zu verkünden — 
Ammon geht in das 
Land Ischmael und 
wird Knecht König 
Lamonis— Ammon 
rettet die Herden des 
Königs und schlägt 
seine Feinde an dem 
Wasser Sebus. Vers 
1– 3  um  77  v.  
Chr.;
Vers  4  um  91– 77  v.   
Chr.; Vers
5– 39 um 91 v. Chr.
Und nun begab es 
sich: Als Alma vom 
Land Gideon süd- 
wärts reiste, hinab 
in das Land Manti, 
siehe, da traf er zu 
sei- ner 
Verwunderung die 
Söhne Mosias, die 
zum Land Zara- 
hemla reisten.
 2 Nun waren 
diese Söhne Mo- 
sias bei Alma 
gewesen zu der 
Zeit, als ihm zuerst 
der Engel 
erschienen war; 
darum freute sich 
Alma über die 
Maßen, sei- ne 
Brüder zu sehen; 
und was seine 
Freude noch 
vermehrte, sie 
waren noch 
immer seine 
Brüder im Herrn; 
ja, und sie waren 
in der Erkenntnis 
der Wahrheit stark 
geworden; denn sie 
waren Männer mit 
gesun- dem 
Verständnis, und 
sie hatten eifrig in 
den Schriften ge-


forscht, um das Wort Gottes zu 
kennen.
 3	Aber das ist nicht alles; sie 
hatten sich vielem Beten und 
Fasten hingegeben; darum hat- 
ten sie den Geist der Prophe- 
zeiung und den Geist der 
Offenbarung, und  wenn  sie 
lehrten, so lehrten sie mit 
Macht und Vollmacht von Gott.
 4	Und sie hatten das Wort 
Gottes für den Zeitraum von 
vierzehn Jahren unter den La- 
maniten gelehrt; sie waren sehr 
erfolgreich gewesen, indem sie 
viele zur Erkenntnis der Wahr- 
heit führten; ja, durch die 
Macht ihrer Worte wurden viele 
vor den Altar Gottes geführt, 
um seinen Namen anzurufen 
und  ihre  Sünden  vor  ihm zu
bekennen.
 5	Nun sind dies die Umstände, 
von denen sie auf ihren Reisen 
begleitet waren, denn sie hatten 
viele Bedrängnisse; sie litten 
viel, sowohl am Leib als auch im 
Sinn, wie durch Hunger, Durst 
und Erschöpfung und auch viel 
Mühsal im Geist.
 6	Nun waren dies ihre Reisen: 
Sie hatten von ihrem Vater 
Mosia im ersten Jahr der Richter 
Abschied genommen; sie hatten 
das Königtum abgelehnt, das 
ihr Vater ihnen übertragen woll- 
te und wie es auch dem Sinn 
des Volkes entsprochen hätte, 
7 doch sie zogen aus dem Land
Zarahemla weg und nahmen 
ihre Schwerter und ihre Speere 
und ihre Bogen und ihre Pfeile 
und ihre Schleudern mit; und 
dies taten sie, um sich Nahrung 
beschaffen zu können, solange 
sie in der Wildnis waren.
 8	Und so zogen sie mit der 
Anzahl, die sie ausgewählt hat- 
ten, in die Wildnis, um in das 
Land Nephi hinaufzugehen und 
den Lamaniten das Wort Gottes 
zu predigen.
 9	Und es begab sich: Sie reisten 
viele Tage durch die Wildnis, 
und sie fasteten viel und bete- 
ten viel, damit der Herr ihnen 
ein Maß seines Geistes gewähre, 
sie zu begleiten und bei ihnen 
zu verbleiben, auf daß sie ein 
Werkzeug in den Händen Got- 
tes seien, um, wenn möglich, 
ihre Brüder, die Lamaniten, zur 
Erkenntnis der Wahrheit zu 
führen, zur Erkenntnis der Nie- 
dertracht der Überlieferungen 
ihrer Väter, die nicht richtig 
waren.
10	Und es begab sich: Der Herr
besuchte sie mit seinem Geist
und sprach zu ihnen: Seid 
getrost. Und sie waren getrost.
 11	Und der Herr sprach zu 
ihnen auch: Geht hin unter die 
Lamaniten, eure Brüder, und 
richtet mein Wort auf; doch 
sollt ihr geduldig sein in langen 
Leiden und Bedrängnissen, da- 
mit ihr ihnen gutes Beispiel in





mir zeigt, und ich werde euch 
zu einem Werkzeug in meinen 
Händen machen, um viele See- 
len zu erretten.
 12	Und es begab sich: Die Her- 
zen der Söhne Mosias und auch 
derjenigen, die mit ihnen waren, 
faßten Mut, zu den Lamaniten 
hinzugehen und ihnen das Wort 
Gottes zu verkünden.
 13	Und es begab sich: Als sie an 
der Grenze des Landes der 
Lamaniten angekommen waren, 
trennten sie sich und schieden 
voneinander; sie setzten ihr Ver- 
trauen in den Herrn, daß sie am 
Ende ihrer Ernte einander wie- 
der treffen würden; denn sie 
meinten, groß sei die Arbeit, die 
sie unternommen hatten.
 14	Und gewißlich war sie groß, 
denn sie hatten es unternom- 
men, das Wort Gottes einem 
wilden und einem verstockten 
und einem grausamen Volk zu 
predigen; einem Volk, das sich 
daran ergötzte, die Nephiten zu 
ermorden und sie zu berauben 
und auszuplündern; und ihr 
Herz hatten sie auf Reichtümer 
gesetzt oder auf Gold und Silber 
und Edelsteine; aber sie trach- 
teten danach, dies alles durch 
Morden und Plündern zu erlan- 
gen, damit sie dafür nicht mit 
ihren eigenen Händen arbeiten 
müßten.
 15	So waren sie ein sehr träges 
Volk, und viele von ihnen bete- 
ten Götzen an, und wegen der 
Überlieferungen ihrer Väter
war der Fluch Gottes auf sie 
gefallen; dennoch erstreckten 
sich die Verheißungen des 
Herrn auf sie, unter den Bedin- 
gungen der Umkehr.
 16	Darum war dies der Grund, 
weshalb die Söhne Mosias die 
Arbeit unternommen hatten, 
daß sie diese vielleicht zur Um- 
kehr brächten, daß sie diese viel- 
leicht dazu brächten, den Plan 
der Erlösung zu erkennen.
 17	Darum trennten sie sich 
voneinander und gingen aus 
unter sie, ein jeder für sich, ge- 
mäß dem Wort und der Macht 
Gottes, die ihm gegeben waren. 
18 Nun war Ammon der ober- 
ste unter ihnen, oder vielmehr 
sorgte er für sie; und er schied 
von ihnen, nachdem er sie 
gemäß ihren verschiedenen Stel- 
lungen gesegnet hatte, nach- 
dem er ihnen das Wort Gottes 
mitgeteilt oder vor seinem Ab- 
schied für sie gesorgt hatte; und 
so ging ein jeder auf seine Reise, 
überallhin im Land.
 19	Und Ammon ging in das 
Land Ischmael; dieses Land war 
nach den Söhnen Ischmaels 
benannt, die auch Lamaniten 
geworden waren.
 20	Und als Ammon das Land 
Ischmael betrat, ergriffen ihn die 
Lamaniten und banden ihn, wie 
es ihr Brauch war, alle Nephiten 
zu binden, die ihnen in die 
Hände fielen, und sie vor den 
König zu schleppen; und so war 
es dem Gutdünken des Königs


    
überlassen, sie zu töten oder sie 
in Gefangenschaft zu halten 
oder sie ins Gefängnis zu werfen 
oder sie aus seinem Land aus- 
zustoßen, wie er wollte und wie 
es ihm gefiel.
 21	Und so wurde Ammon vor 
den König geschleppt, der über 
das Land Ischmael herrschte; 
und sein Name war Lamoni; 
und er war ein Abkömmling 
Ischmaels.
 22	Und der König f ragte 
Ammon, ob es sein Wunsch sei, 
in dem Land unter den Lamani- 
ten oder unter seinem Volk zu 
leben.
 23	Und Ammon sprach zu ihm: 
Ja, ich wünsche, eine Zeitlang 
unter diesem Volk zu leben, ja, 
und vielleicht bis zu dem Tag, 
da ich sterbe.
 24	Und es begab sich: König 
Lamoni hatte großes Wohlgefal- 
len an Ammon und ließ seine 
Bande lösen; und er wollte, daß 
Ammon eine von seinen Töch- 
tern zur Frau nähme.
 25	Aber Ammon sprach zu 
ihm: Nein, aber ich will dein 
Knecht sein. Darum wurde 
Ammon ein Knecht König La- 
monis. Und es begab sich: Er 
wurde anderen Knechten beige- 
geben, um Lamonis Herden zu 
hüten, gemäß dem Brauch der 
Lamaniten.
 26	Und nachdem er drei Tage 
im Dienst des Königs gewesen 
war, als er mit den lamaniti- 
schen Knechten samt ihren 
Herden zu der Tränke hinging, 
die das Wasser Sebus genannt 
wurde und wohin alle Lamani-


ten ihre Herden treiben, 
damit sie Wasser haben—
 27	als darum Ammon und 
die Knechte des Königs ihre 
Herden zu dieser Tränke 
hintrieben, siehe, da stand 
eine Anzahl La- maniten 
da, die gekommen waren, 
ihre Herden zu tränken, und 
zerstreuten die Herden 
Ammons und der Knechte 
des Königs, und sie 
zerstreuten sie so sehr, daß 
sie in viele Richtun- gen 
flohen.
 28	Nun fingen die Knechte 
des Königs zu murren an, 
nämlich: Nun wird der 
König uns töten wie unsere 
Brüder, weil ihre Herden 
durch die Schlechtigkeit 
dieser Männer zerstreut 
wur- den. Und sie fingen 
über die Maßen zu weinen 
an und spra- chen: Siehe, 
schon sind unsere Herden 
zerstreut.
 29	Nun weinten sie aus 
Furcht, getötet zu werden. 
Als nun Ammon das sah, 
schwoll in ihm sein Herz vor 
Freude; denn, so sagte er, 
ich werde diesen mei- nen 
Mitknechten meine Macht 
zeigen, nämlich die Macht, 
die in mir ist, diese Herden 
dem König zurückzuholen, 
damit ich das Herz dieser 
meiner Mit- knechte 
gewinne, damit ich sie 
dahin bringe, meinen 
Worten zu glauben.
 30	Und nun waren dies die 
Ge- danken Ammons, als er 
die Be- drängnisse 
derjenigen sah, die er als 
seine Brüder bezeichnete. 31 
Und es begab sich: Er rede- 
te ihnen mit seinen Worten 
gut zu, nämlich: Meine 
Brüder, seid guten Mutes, 
und laßt uns auf


die Suche nach den Herden ge- 
hen, und wir wollen sie zusam- 
mentreiben und sie zurück zur 
Tränke führen; und so werden 
wir dem König die Herden be- 
wahren, und er wird uns nicht 
töten.
 32	Und es begab sich: Sie gin- 
gen auf die Suche nach den Her- 
den, und sie folgten Ammon, 
und sie eilten mit großer Schnel- 
ligkeit hin und brachten die 
Herden des Königs unter ihre 
Führung und trieben sie wie- 
derum zur Tränke hin.
 33	Und jene Männer standen 
wieder da, um ihre Herden 
zu zerstreuen; aber Ammon 
sprach zu seinen Brüdern: Um- 
schließt die Herden ringsum, 
so daß sie nicht fliehen; und 
ich gehe und kämpfe mit diesen 
Männern, die unsere Herden 
zerstreuen.
 34	Also taten sie, was Ammon 
ihnen gebot, und er ging und 
stellte sich hin, mit denen zu 
kämpfen, die an den Wassern 
Sebus standen; und an Zahl 
waren ihrer nicht wenige.
 35	Darum fürchteten sie Am- 
mon nicht, denn sie meinten, ein 
einziger von ihren Männern 
könne ihn töten, wie es ihnen 
gefiele, denn sie wußten nicht, 
daß der Herr Mosia verheißen 
hatte, er werde seine Söhne aus 
ihren Händen befreien; auch 
wußten sie überhaupt nichts in 
bezug auf den Herrn; darum 
ergötzten sie sich an der Ver- 
nichtung ihrer Brüder; und aus 
diesem Grund standen sie da,
um die Herden des Königs zu 
zerstreuen.
 36 Aber Ammon trat vor und 
fing an, mit seiner Schleuder 
Steine gegen sie zu werfen; ja, 
mit großer Macht schleuderte 
er Steine unter sie; und so tötete 
er eine Anzahl von ihnen, so 
daß sie anfingen, sich über seine 
Macht zu verwundern; doch 
waren sie zornig wegen der 
Getöteten ihrer Brüder, und sie 
waren entschlossen, ihn zu fäl- 
len; als sie darum sahen, daß 
sie ihn mit ihren Steinen nicht 
treffen konnten, kamen sie mit 
Keulen heran, um ihn zu töten. 
37 Aber siehe, jedem, der seine 
Keule hob, um Ammon zu 
schlagen, dem schlug er mit sei- 
nem Schwert den Arm ab; denn 
er widerstand ihren Schlägen, 
indem er ihnen die Arme mit 
der Schneide seines Schwertes 
abschlug, so daß sie anfingen, 
sich zu verwundern, und an- 
fingen, vor ihm zu fliehen; ja, 
und es waren ihrer an Zahl 
nicht wenige; und er schlug sie 
mit der Stärke seines Armes in 
die Flucht.
 38	Nun waren sechs von ihnen 
durch die Schleuder gefallen; 
aber mit dem Schwert tötete er 
keinen, außer ihren Führer; und 
alle Arme, die sich gegen ihn er- 
hoben, schlug er ihnen ab, und 
es waren ihrer nicht wenige.
 39	Und als er sie weit hinweg- 
gejagt hatte, kehrte er zurück, 
und sie tränkten ihre Herden 
und brachten sie auf die Weide 
des Königs zurück und gingen





dann zum König hinein und 
brachten die Arme mit, die vom 
Schwert Ammons abgeschlagen 
worden waren, nämlich derje- 
nigen, die getrachtet hatten, ihn 
zu töten; und sie wurden zum 
König hineingetragen zum 
Zeugnis dessen, was sie getan 
hatten.
18. KAPITEL
König Lamoni hält Ammon für den 
Großen Geist— Ammon belehrt 
den König über die Schöpfung, über 
Gottes Umgang mit den Menschen 
und über die Erlösung, die durch 
Christus kommt— Lamoni glaubt 
und fällt wie tot zur Erde. Um 90
v. Chr.
Und es begab sich: König Lamo- 
ni ließ seine Knechte vortreten 
und all das bezeugen, was sie 
in dieser Sache gesehen hatten. 
2 Und als sie alle bezeugt hat- 
ten, was sie gesehen hatten, und 
er von Ammons Treue bei der 
Bewahrung seiner Herden er- 
fahren hatte und auch von sei- 
ner großen Macht im Kampf 
gegen diejenigen, die ihn töten 
wollten, war er über die Maßen 
verwundert und sprach: Gewiß 
ist dieser mehr als ein Mensch. 
Siehe, ist dies nicht der Große 
Geist, der über dieses Volk we- 
gen seiner Mordtaten so große 
Strafen sendet?
 3 Und sie antworteten dem 
König und sprachen: Ob er der 
Große Geist ist oder ein Mensch, 
wissen wir nicht; aber soviel
wissen wir, daß er von den 
Feinden des Königs nicht getö- 
tet werden kann; auch können 
sie die Herden des Königs nicht 
zerstreuen, wenn er bei uns ist, 
wegen seiner Geschicklichkeit 
und großen Stärke; darum wis- 
sen wir, daß er dem König ein 
Freund ist. Und nun, o König, 
glauben wir nicht, daß ein 
Mensch so große Macht hat, 
denn wir wissen, daß er nicht 
getötet werden kann.
 4	Und als nun der König diese 
Worte gehört hatte, sprach er 
zu ihnen: Nun weiß ich, daß es 
der Große Geist ist; und er ist 
jetzt herniedergekommen, um 
euer Leben zu bewahren, damit 
ich euch nicht töte, wie ich es 
mit euren Brüdern getan habe. 
Dies ist also der Große Geist, 
von dem unsere Väter gespro- 
chen haben.
 5	Nun war dies die Überliefe- 
rung Lamonis, die er von sei- 
nem Vater empfangen hatte, 
daß es einen Großen Geist 
gebe. Und wenn sie auch glaub- 
ten, daß es einen Großen Geist 
gebe, so meinten sie doch, daß 
alles, was sie taten, recht sei; 
doch fing Lamoni an, sich über 
die Maßen zu fürchten, mit 
der Furcht, er könne unrecht 
getan haben, als er seine Knech- 
te tötete;
 6	denn er hatte viele von ihnen 
getötet, weil ihre Brüder ihre 
Herden an der Tränke zerstreut 
hatten; und so, weil sie ihre 
Herden hatten zerstreuen las- 
sen, wurden sie getötet.





 7 Nun war es der Brauch die- 
ser Lamaniten, an den Wassern 
Sebus zu stehen, um die Herden 
des Volkes zu zerstreuen, um 
dadurch viele von denen, die 
sich zerstreut hatten, zu ihrem 
eigenen Land hin wegtreiben zu 
können; denn dies war eine Art, 
untereinander zu plündern. 8 
Und es begab sich: König 
Lamoni befragte seine Knechte, 
nämlich: Wo ist dieser Mann, 
der so große Macht hat?
 9 Und sie sprachen zu ihm: 
Siehe, er füttert deine Pferde. 
Nun hatte der König seinen 
Knechten noch vor dem Trän- 
ken ihrer Herden geboten, sie 
sollten seine Pferde und Streit- 
wagen bereitmachen und ihn in 
das Land Nephi geleiten; denn 
es war im Land Nephi ein gro- 
ßes Fest bestimmt worden durch 
den Vater Lamonis, der der Kö- 
nig über das ganze Land war. 10 
Als nun König Lamoni hörte, 
daß Ammon seine Pferde und 
seine Streitwagen bereit- 
machte, war er wegen der Treue 
Ammons noch mehr verwun- 
dert und sagte: Gewiß gibt es 
unter all meinen Knechten kei- 
nen Knecht, der so treu gewesen 
ist wie dieser Mann; denn er 
denkt sogar an alle meine Ge- 
bote, daß er sie ausführe.
 11	Nun weiß ich gewiß, daß 
dieser der Große Geist ist, und 
ich wünschte, er würde zu mir 
hereinkommen, aber ich wage 
es nicht.
 12	Und es begab sich: Als Am- 
mon die Pferde und die Streit-
wagen für den König und seine 
Knechte fertiggemacht hatte, 
ging er zum König hinein, und 
er sah, daß sich der Gesichtsaus- 
druck des Königs geändert hat- 
te; darum wollte er sich aus sei- 
ner Gegenwart zurückziehen. 
13 Und einer der Knechte des 
Königs sprach zu ihm: Rabbana, 
das heißt, übersetzt, mächtiger 
oder großer König, denn sie 
hielten ihre Könige für mächtig; 
und so sprach er zu ihm: Rab- 
bana, der König wünscht, daß 
du bleibst.
 14	Darum wandte sich Ammon 
zum König und sprach zu ihm: 
Was willst du, daß ich für dich 
tue, o König? Und für den Zeit- 
raum einer Stunde, nach ihrer 
Zeitrechnung, antwortete ihm 
der König nicht, denn er wußte 
nicht, was er zu ihm sagen 
sollte.
 15	Und es begab sich: Ammon 
sprach abermals zu ihm: Was 
wünschst du von mir? Aber der 
König antwortete ihm nicht.
 16	Und es begab sich: Ammon 
war vom Geist Gottes erfüllt 
und nahm deshalb die Gedan- 
ken des Königs wahr. Und er 
sprach zu ihm: Ist es, weil du 
gehört hast, daß ich deine 
Knechte und deine Herden ver- 
teidigt und sieben von ihren 
Brüdern mit der Schleuder und 
mit dem Schwert getötet und 
anderen den Arm abgeschlagen 
habe, um deine Herden und 
deine Knechte zu verteidigen; 
siehe, ist es das, was deine Ver- 
wunderung verursacht?




 17	Ich sage dir, was ist es, 
daß deine Verwunderung so 
groß macht? Siehe, ich bin ein 
Mensch und bin dein Knecht; 
darum, was auch immer du 
wünschst, was recht ist, das 
werde ich tun.
 18	Als nun der König diese 
Worte vernommen hatte, ver- 
wunderte er sich abermals, 
denn er bemerkte, daß Ammon 
seine Gedanken erkennen 
konnte; aber dessenungeachtet 
tat König Lamoni den Mund 
auf und sprach zu ihm: Wer bist 
du? Bist du jener Große Geist, 
der alles weiß?
 19	Ammon antwortete und 
sprach zu ihm: Ich bin es nicht. 
20 Und der König sprach: 
Wieso kennst du die Gedanken 
meines Herzens? Du magst 
unerschrocken reden und mir 
davon erzählen und mir auch 
erzählen, mit was für einer 
Macht du meine Brüder getötet 
und ihnen den Arm abgeschla- 
gen hast, als sie meine Herden 
zerstreuten—
 21	und nun, wenn du mir 
davon erzählst, was auch im- 
mer du wünschst, werde ich dir 
geben; und wenn es not wäre, 
würde ich dich mit meinen Hee- 
ren bewachen; aber ich weiß, du 
bist mächtiger als sie alle; doch, 
was auch immer du von mir 
wünschst, ich werde es dir 
gewähren.
 22	Nun war Ammon weise, 
doch arglos, und so sprach er zu 
Lamoni: Wirst du auf meine 
Worte hören, wenn ich dir
sage, mit was für Macht ich dies 
tue? Und das ist es, was ich von 
dir wünsche.
 23	Und der König antwortete 
ihm und sprach: Ja, ich werde all 
deinen Worten glauben. Und 
so wurde er mit Schläue einge- 
fangen.
 24	Und Ammon fing an, uner- 
schrocken mit ihm zu reden, 
und sprach zu ihm: Glaubst du, 
daß es einen Gott gibt?
 25	Und er antwortete und 
sprach zu ihm: Ich weiß nicht, 
was das bedeutet.
 26	Und dann sprach Ammon: 
Glaubst du, daß es einen Großen 
Geist gibt?
27	Und er sprach: Ja.
 28	Und Ammon sprach: Das ist 
Gott. Und Ammon sprach wei- 
ter zu ihm: Glaubst du, daß die- 
ser Große Geist, welcher Gott 
ist, alles erschaffen hat, was im 
Himmel und auf der Erde ist? 
29 Und er sprach: Ja, ich glau- 
be, daß er alles erschaffen hat, 
was auf der Erde ist; aber die 
Himmel kenne ich nicht.
 30	Und Ammon sprach zu ihm: 
Die Himmel, das ist der Ort, 
wo Gott wohnt und alle seine 
heiligen Engel.
 31	Und König Lamoni sprach: 
Ist er oberhalb der Erde?
 32	Und Ammon sprach: Ja, und 
er schaut auf alle Menschen- 
kinder hernieder; und er kennt 
alle Gedanken und Absichten 
des Herzens; denn durch seine 
Hand sind sie alle von Anfang 
an erschaffen worden.
33	Und König Lamoni sprach:





Ich glaube das alles, was du 
gesprochen hast. Bist du von 
Gott gesandt?
 34	Ammon sprach zu ihm: 
Ich bin ein Mensch; und der 
Mensch wurde im Anfang als 
das Abbild Gottes erschaffen, 
und ich bin durch seinen Heili- 
gen Geist berufen, dieses Volk 
darüber zu belehren, damit 
sie zur Erkenntnis dessen ge- 
führt werden, was gerecht und 
wahr ist;
 35	und ein Maß jenes Geistes 
wohnt in mir und gibt mir 
Kenntnis und auch Macht, ge- 
mäß meinem Glauben und mei- 
nen Wünschen, die in Gott sind. 
36 Als nun Ammon diese Wor- 
te gesprochen hatte, fing er bei 
der Erschaffung der Erde an und 
auch der Erschaffung Adams 
und erzählte ihm alles in bezug 
auf den Fall des Menschen 
und berichtete von den Auf- 
zeichnungen und den heiligen 
Schriften des Volkes, die von 
den Propheten gesprochen 
worden waren, ja, herab bis zu 
der Zeit, da ihr Vater Lehi Jeru- 
salem verließ, und legte sie 
ihm dar.
 37 Und er berichtete ihnen 
(denn dies war für den König 
und für dessen Knechte) auch 
von allen Reisen ihrer Väter in 
der Wildnis und von all ihren 
Leiden an Hunger und Durst 
und ihren Beschwernissen und 
so weiter.
 38	Und er berichtete ihnen auch 
von den Auflehnungen Lamans 
und Lemuels und der Söhne 
Ischmaels, ja, alle ihre Aufleh- 
nungen erzählte er ihnen; und 
er erläuterte ihnen all die Auf- 
zeichnungen und Schriften von 
der Zeit an, da Lehi Jerusalem 
verlassen hatte, bis herab in die 
gegenwärtige Zeit.
 39	Aber dies ist nicht alles; 
denn er erläuterte ihnen den 
Plan der Erlösung, der von der 
Grundlegung der Welt an berei- 
tet war; und er tat ihnen auch 
vom Kommen Christi kund, 
und alle Werke des Herrn tat er 
ihnen kund.
 40	Und es begab sich: Nach- 
dem er dies alles gesagt und 
dem König erläutert hatte, 
glaubte der König all seinen 
Worten.
 41	Und er fing an, zum Herrn 
zu rufen, nämlich: O Herr, sei 
barmherzig; gemäß deiner rei- 
chen Barmherzigkeit, die du 
dem Volk Nephi erwiesen hast, 
erweise sie mir und meinem 
Volk.
 42	Und nun, als er dies gesagt 
hatte, fiel er zur Erde, als sei 
er tot.
 43	Und es begab sich: Seine 
Knechte nahmen ihn und trugen 
ihn hinein zu seiner Frau und 
legten ihn auf ein Bett; und für 
den Zeitraum von zwei Tagen 
und zwei Nächten lag er da, als 
sei er tot; und seine Frau und





seine Söhne und seine Töchter 
betrauerten ihn nach der Weise 
der Lamaniten und beklagten 
sein Hinscheiden sehr.
19. KAPITEL
Lamoni empfängt das Licht des im- 
merwährenden Lebens und sieht 
den Erlöser— Sein Haushalt fällt 
in einen Zustand der Entrückung, 
und viele sehen Engel— Ammon 
wird auf wunderbare Weise be- 
wahrt— Er tauft viele und richtet 
eine Kirche unter ihnen auf. Um 
90 v. Chr.
Und es begab sich: Nach zwei 
Tagen und zwei Nächten wa- 
ren sie daran, seinen Leib zu 
nehmen und in ein Grab zu 
legen, das sie zum Zweck der 
Bestattung ihrer Toten gemacht 
hatten.
 2	Nun hatte die Königin von 
Ammons Ruf gehört, darum 
sandte sie hin und wünschte, er 
möge zu ihr hereinkommen.
 3	Und es begab sich: Ammon 
tat, wie ihm geboten war, und 
ging zur Königin hinein und 
wollte wissen, was sie wünsch- 
te, daß er tue.
 4	Und sie sprach zu ihm: Die 
Knechte meines Ehemanns ha- 
ben mir kundgetan, daß du ein 
Prophet eines heiligen Gottes 
bist und daß du Macht hast, 
viele mächtige Werke in seinem 
Namen zu tun;
 5	darum, wenn dies der Fall 
ist, möchte ich, daß du hinein- 
gehst und meinen Ehemann an-
siehst, denn seit dem Zeitraum 
von zwei Tagen und zwei Näch- 
ten liegt er auf seinem Bett; und 
einige sagen, er sei nicht tot, 
aber andere sagen, er sei tot und 
er stinke und er solle ins Grab 
gelegt werden; aber was mich 
betrifft, für mich stinkt er nicht. 
6 Nun, dies war, was Ammon 
wünschte, denn er wußte, daß 
König Lamoni unter der Macht 
Gottes war; er wußte, daß der 
finstere Schleier des Unglau- 
bens von seinem Sinn wegge- 
zogen wurde, und das Licht, 
das seinen Sinn erleuchtete, 
nämlich das Licht der Herrlich- 
keit Gottes, welches ein wun- 
derbares Licht seiner Güte 
ist— ja, dieses Licht hatte ihm 
solche Freude in die Seele ge- 
gossen, und die Wolke der Fin- 
sternis war zerstreut worden, 
und daß das Licht des immer- 
währenden Lebens in seiner 
Seele angezündet war, ja, er 
wußte, daß dies seinen natürli- 
chen Leib überwältigt hatte und 
er in Gott entrückt war—
 7	darum war das, was die Kö- 
nigin von ihm wünschte, auch 
sein einziger Wunsch. Darum 
ging er hinein, den König an- 
zusehen, so wie es die Königin 
von ihm gewünscht hatte; und 
er sah den König an, und er 
wußte, daß er nicht tot war.
 8	Und er sprach zur Königin: 
Er ist nicht tot, sondern er 
schläft in Gott, und morgen 
wird er sich wieder erheben; 
darum begrabe ihn nicht.
9	Und Ammon sprach zu ihr:





Glaubst du das? Und sie sprach 
zu ihm: Ich habe kein Zeugnis 
erhalten außer dein Wort und 
das Wort unserer Knechte; doch 
glaube ich, daß es so sein wird, 
wie du gesagt hast.
 10 Und Ammon sprach zu ihr: 
Gesegnet bist du wegen deines 
außerordentlichen Glaubens; 
ich sage dir, Frau, es hat unter 
allem Volk der Nephiten keinen 
so großen Glauben gegeben. 11 
Und es begab sich: Sie wach- te 
über das Bett ihres Ehemanns, 
von der Zeit an, ja, bis zu der 
Zeit anderntags, die Ammon 
bestimmt hatte, daß er sich da 
erheben würde.
 12	Und es begab sich: Er erhob 
sich gemäß den Worten Am- 
mons; und als er sich erhob, 
streckte er seine Hand zur Frau 
aus und sagte: Gesegnet sei der 
Name Gottes, und gesegnet bist 
du.
 13	Denn so gewiß, wie du lebst, 
siehe, so habe ich meinen Erlö- 
ser gesehen; und er wird hervor- 
kommen und von einer Frau 
geboren werden, und er wird 
alle Menschen erlösen, die an 
seinen Namen glauben. Als er 
aber diese Worte gesagt hatte, 
schwoll sein Herz in ihm, und 
er sank abermals vor Freude 
nieder; und auch die Königin 
sank nieder, denn sie war vom 
Geist überwältigt.
 14	Als nun Ammon sah, daß der 
Geist des Herrn gemäß seinen 
Gebeten auf die Lamaniten aus-
gegossen wurde, auf seine Brü- 
der, die wegen ihrer Übelta- 
ten und ihrer Überlieferungen 
die Ursache von so viel Trauer 
unter den Nephiten, nämlich 
unter allem Volk Gottes, gewe- 
sen waren, fiel er auf die Knie 
und fing an, seine Seele in Gebet 
und Danksagung vor Gott aus- 
zuschütten für das, was er für 
seine Brüder getan hatte; und 
auch er wurde von Freude 
überwältigt, und so waren sie 
alle drei zur Erde gesunken.
 15 Als nun die Knechte des 
Königs sahen, daß sie hingefal- 
len waren, fingen sie auch an, 
Gott anzurufen, denn die Furcht 
des Herrn war auch über sie 
gekommen; denn sie waren es 
gewesen, die vor dem König 
gestanden und ihm die große 
Macht Ammons bezeugt hatten. 
16 Und es begab sich: Sie riefen 
den Namen des Herrn an mit 
ihrer Kraft, ja, bis sie alle zur 
Erde gefallen waren, außer einer 
lamanitischen Frau, deren 
Name Abisch war; sie war vor 
vielen Jahren zum Herrn be- 
kehrt worden, infolge einer 
außergewöhnlichen Vision ihres 
Vaters—
 17 und so, da sie zum Herrn 
bekehrt war, dies aber nie kund- 
getan hatte, darum, als sie sah, 
daß alle Knechte Lamonis zur 
Erde gefallen waren und auch 
ihre Herrin, die Königin, und 
der König und Ammon auf der 
Erde hingestreckt lagen, wußte





sie, daß es die Macht Gottes 
war; und sie meinte, daß diese 
Gelegenheit, nämlich, wenn sie 
dem Volk kundtat, was bei 
ihnen geschehen war, daß der 
Anblick dieses Geschehnisses 
sie veranlassen würde, an die 
Macht Gottes zu glauben; dar- 
um lief sie von Haus zu Haus 
und tat es dem Volke kund.
 18 Und sie fingen an, sich zum 
Haus des Königs hin zu versam- 
meln. Und es kam eine Menge, 
und zu ihrer Verwunderung 
sahen sie den König und die 
Königin und deren Knechte 
hingestreckt auf der Erde, und 
sie lagen alle da, als seien sie tot; 
und sie sahen auch Ammon, 
und siehe, er war ein Nephit. 
19 Und nun fingen die Leute 
unter sich zu murren an; einige 
sagten, es sei ein großes Übel, 
das über sie, oder über den 
König und sein Haus, gekom- 
men sei, weil er geduldet hatte, 
daß der Nephit im Land blieb. 
20 Aber andere wiesen sie zu- 
recht, nämlich: Der König hat 
dieses Übel über sein Haus ge- 
bracht, weil er seine Knechte 
getötet hat, denen ihre Herden 
an den Wassern Sebus zerstreut 
worden sind.
21 Und sie wurden auch von
jenen Männern zurechtgewie- 
sen, die an den Wassern Sebus 
gestanden hatten und die Her- 
den, die dem König gehörten, 
zerstreut hatten; denn sie waren 
auf Ammon zornig wegen der 
Anzahl ihrer Brüder, die er an
den Wassern Sebus getötet hat- 
te, als er die Herden des Königs 
verteidigte.
 22 Nun zog einer von ihnen, 
dessen Bruder vom Schwert 
Ammons getötet worden war, 
der überaus zornig auf Ammon 
war, sein Schwert und trat vor, 
daß er es auf Ammon fallen 
ließe, um ihn zu töten; und als 
er das Schwert hob, um ihn zu 
schlagen, siehe, da fiel er tot um. 
23 Nun sehen wir, daß Ammon 
nicht getötet werden konnte, 
denn der Herr hatte zu Mosia, 
seinem Vater, gesprochen: Ich 
werde ihn verschonen, und es 
wird ihm gemäß deinem Glau- 
ben geschehen— darum hatte 
Mosia ihn dem Herrn anver- 
traut.
 24	Und es begab sich: Als die 
Menge sah, daß der Mann, der 
das Schwert gehoben hatte, um 
Ammon zu töten, tot umgefal- 
len war, da kam Furcht über sie 
alle, und sie wagten nicht, die 
Hand auszustrecken, um ihn 
oder irgendeinen der Hingefal- 
lenen zu berühren; und sie fin- 
gen wieder an, sich untereinan- 
der zu verwundern, was wohl 
die Ursache dieser großen 
Macht sein könne oder was 
dies alles zu bedeuten habe.
 25	Und es begab sich: Es waren 
viele unter ihnen, die sagten, 
Ammon sei der Große Geist, 
und andere sagten, er sei vom 
Großen Geist gesandt worden; 
26 aber andere wiesen sie alle 
zurecht und sagten, er sei ein





Ungeheuer, das von den Nephi- 
ten gesandt worden sei, sie zu 
quälen.
 27	Und es gab einige, die 
sagten, Ammon sei vom Großen 
Geist gesandt worden, um sie 
wegen ihrer Übeltaten zu be- 
drängen; und es sei der Große 
Geist, der sich immer der 
Nephiten angenommen habe, 
der sie immer aus ihren Händen 
befreit habe; und sie sagten, es 
sei dieser Große Geist, der so 
viele ihrer Brüder, der Lamani- 
ten, vernichtet habe.
 28	Und so fing ein überaus 
heftiger Streit unter ihnen an. 
Und während sie so stritten, 
kam die Magd herbei, die ver- 
anlaßt hatte, daß die Menge sich 
sammelte, und als sie den Streit 
sah, den es unter der Menge 
gab, war sie überaus beküm- 
mert, ja, so sehr, daß sie weinte. 
29 Und es begab sich: Sie ging 
und nahm die Königin bei der 
Hand, um sie vielleicht vom 
Boden aufzurichten; und sobald 
sie ihre Hand berührt hatte, er- 
hob sie sich und stand auf ihren 
Füßen und rief mit lauter Stim- 
me, nämlich: O seliger Jesus, der 
mich vor einer furchtbaren 
Hölle errettet hat! O seliger Gott, 
sei barmherzig zu diesem Volk! 
30 Und als sie dies gesagt hat- 
te, faltete sie, von Freude erfüllt, 
die Hände und sprach viele 
Worte, die nicht verstanden 
wurden; und nachdem sie dies 
getan hatte, nahm sie den Kö-
nig, Lamoni, bei der Hand, und 
siehe, er erhob sich und stand 
auf seinen Füßen.
 31	Und als er den Streit unter 
seinem Volk sah, ging er un- 
verzüglich hin und fing an, sie 
zurechtzuweisen und sie die 
Worte zu lehren, die er aus 
dem Mund Ammons vernom- 
men hatte; und alle, die auf sei- 
ne Worte hörten, die glaubten 
und bekehrten sich zum Herrn.
 32	Aber es gab viele unter 
ihnen, die seine Worte nicht 
hören wollten; darum gingen 
sie ihres Weges.
 33	Und es begab sich: Als Am- 
mon sich erhob, nahm er sich 
auch ihrer an; und das taten 
auch alle Knechte Lamonis; und 
sie alle verkündeten dem Volk 
genau dasselbe— daß ihr Herz 
umgewandelt worden war, daß 
sie nicht mehr den Wunsch hat- 
ten, Böses zu tun.
 34	Und siehe, viele verkünde- 
ten dem Volk, sie hätten Engel 
gesehen und hätten mit ihnen 
gesprochen; und so hätten sie 
ihnen von dem, was von Gott 
ist, und von seiner Rechtschaf- 
fenheit erzählt.
 35	Und es begab sich: Es gab 
viele, die ihren Worten glaub- 
ten; und alle, die glaubten, wur- 
den getauft; und sie wurden ein 
rechtschaffenes Volk, und sie 
richteten unter sich eine Kirche 
auf.
 36	Und so begann das Werk 
des Herrn unter den Lamaniten;





so fing der Herr an, seinen Geist 
über sie auszugießen; und wir 
sehen, daß sein Arm zu allen 
Menschen ausgestreckt ist, 
die umkehren und an seinen 
Namen glauben.
20. KAPITEL
Der Herr sendet Ammon nach 
Middoni, um seine gefangenen 
Brüder zu befreien— Ammon und 
Lamoni begegnen Lamonis Vater, 
dem König über das ganze Land— 
Ammon zwingt den alten König, 
die Freilassung seiner Brüder zu 
genehmigen. Um 90 v. Chr.
Ues begab sich: Als sie eine 
Kirche in dem Land aufgerichtet 
hatten, wünschte König Lamo- 
ni, Ammon möge mit ihm in 
das Land Nephi gehen, daß er 
ihn seinem Vater zeige.
 2	Und die Stimme des Herrn 
erging an Ammon, nämlich: Du 
sollst nicht in das Land Nephi 
hinaufgehen, denn siehe, der 
König wird dir nach dem Leben 
trachten; sondern du sollst in 
das Land Middoni gehen; denn 
siehe, dein Bruder Aaron und 
auch Muloki und Ammach sind 
im Gefängnis.
 3	Nun begab es sich: Als Am- 
mon dies gehört hatte, sprach er 
zu Lamoni: Siehe, mein Bruder 
und meine Brüder sind im 
Gefängnis zu Middoni, und ich 
gehe, sie zu befreien.
 4	Nun sprach Lamoni zu 
Ammon: Ich weiß, in der Kraft 
des Herrn kannst du alles tun.
Aber siehe, ich werde mit dir in 
das Land Middoni gehen; denn 
der König des Landes Middoni, 
der Antiomno heißt, ist mir ein 
Freund; darum gehe ich in das 
Land Middoni, um dem König 
des Landes gut zuzureden, und 
er wird deine Brüder aus dem 
Gefängnis entlassen. Nun 
sprach Lamoni zu ihm: Wer hat 
dir gesagt, daß deine Brüder im 
Gefängnis seien?
 5	Und Ammon sprach zu ihm: 
Niemand anders als Gott hat es 
mir gesagt; und er hat zu mir 
gesprochen: Geh und befreie 
deine Brüder, denn sie sind im 
Land Middoni im Gefängnis.
 6	Als nun Lamoni dies ver- 
nommen hatte, l ieß er die 
Knechte seine Pferde und seine 
Streitwagen bereitmachen.
 7	Und er sprach zu Ammon: 
Komm, ich will mit dir hinab in 
das Land Middoni gehen, und 
dort werde ich dem König mit 
Bitten zusetzen, daß er deine 
Brüder aus dem Gefängnis 
entläßt.
 8	Und es begab sich: Als 
Ammon und Lamoni dorthin 
reisten, trafen sie Lamonis Va- 
ter, der der König über das 
ganze Land war.
 9	Und siehe, Lamonis Vater 
sprach zu ihm: Warum seid ihr 
nicht zu dem Fest gekommen 
an jenem großen Tag, als ich 
mein e n S ö h n e n un d a u c h 
meinem Volk ein Fest gegeben 
habe?
 10	Und er sprach auch: Wohin 
gehst du mit diesem Nephiten,





der eines der Kinder eines
Lügners ist?
 11	Und es begab sich: Lamoni 
berichtete ihm, wohin er ginge, 
denn er fürchtete, ihn zu belei- 
digen.
 12	Und er sagte ihm auch den 
ganzen Grund, warum er in 
seinem eigenen Reich geblieben 
und nicht zu seinem Vater 
gegangen war, zu dem Fest, 
das er bereitet hatte.
 13	Und als nun Lamoni ihm 
dies alles berichtet hatte, siehe, 
da war zu seinem Erstaunen 
sein Vater zornig auf ihn und 
sprach: Lamoni, du gehst hin, 
diese Nephiten zu befreien, die 
Söhne eines Lügners sind. Siehe, 
er hat unsere Väter beraubt; und 
nun sind auch seine Kinder un- 
ter uns gekommen, damit sie 
uns durch ihre Schlauheit und 
ihre Lügen täuschen, auf daß 
sie uns abermals unseres Ei- 
gentums berauben.
 14	Nun gebot Lamonis Vater 
ihm, er solle Ammon mit dem 
Schwert töten. Und er gebot ihm 
auch, er solle nicht in das Land 
Middoni gehen, sondern er solle 
mit ihm in das Land Ischmael 
zurückkehren.
 15	Aber Lamoni sprach zu 
ihm: Ich werde Ammon nicht 
töten, und ich werde auch nicht 
in das Land Ischmael zurück- 
kehren, sondern ich gehe in das 
Land Middoni, um die Brüder 
Ammons freizulassen, denn 
ich weiß, sie sind gerechte Män- 
ner und heilige Propheten des 
wahren Gottes.
 16	Als nun sein Vater diese 
Worte gehört hatte, wurde er 
zornig auf ihn, und er zog das 
Schwert, um ihn zur Erde zu 
schlagen.
 17	Aber Ammon trat vor und 
sprach zu ihm: Siehe, du sollst 
deinen Sohn nicht töten; doch 
wäre es besser, er würde fallen 
als du, denn siehe, er ist von 
seinen Sünden umgekehrt; aber 
wenn du zu dieser Zeit fällst, in 
deinem Zorn, so kann deine 
Seele nicht errettet werden.
 18	Und weiter, es ist ratsam, 
daß du das nicht tust; denn 
würdest du deinen Sohn töten, 
da er doch ein unschuldiger 
Mann ist, so würde sein Blut 
vom Erdboden her zum Herrn, 
zu seinem Gott, schreien, daß 
Vergeltung über dich käme; 
und vielleicht würdest du deine 
Seele verlieren.
 19	Als nun Ammon diese 
Worte zu ihm gesprochen hatte, 
antwortete er ihm, nämlich: Ich 
weiß, wenn ich meinen Sohn 
tötete, würde ich unschuldiges 
Blut vergießen; denn du bist es 
ja, der danach getrachtet hat, 
ihn zu vernichten.
 20	Und er streckte die Hand 
aus, um Ammon zu töten. Aber 
Ammon widerstand seinen 
Schlägen und schlug ihm auch 
auf den Arm, so daß er ihn nicht 
gebrauchen konnte.
 21	Als nun der König sah, daß 
Ammon ihn töten konnte, fing 
er an, Ammon mit Bitten zuzu- 
setzen, er möge sein Leben ver- 
schonen.





 22	Aber Ammon hob sein 
Schwert und sprach zu ihm: 
Siehe, ich werde dich schlagen, 
außer du gewährst mir, daß 
meine Brüder aus dem Gefäng- 
nis entlassen werden.
 23	Nun sprach der König aus 
Furcht, sein Leben zu verlie- 
ren: Wenn du mich verschonst, 
will ich dir gewähren, was auch 
immer du erbittest, ja, bis zur 
Hälfte des Reiches.
 24	Als nun Ammon sah, daß er 
gemäß seinem Wunsch auf den 
alten König eingewirkt hatte, 
sprach er zu ihm: Wenn du mir 
gewährst, daß meine Brüder aus 
dem Gefängnis entlassen wer- 
den, und auch, daß Lamoni sein 
Reich behält und daß du über 
ihn nicht ungehalten sein wirst, 
sondern ihm gewährst, gemäß 
seinen eigenen Wünschen zu 
handeln in allem, was er denkt, 
dann werde ich dich verscho- 
nen; andernfalls werde ich dich 
zur Erde schlagen.
 25	Als nun Ammon diese 
Worte gesprochen hatte, fing 
der König an, sich zu freuen, 
daß er am Leben blieb.
 26	Und als er sah, daß Ammon 
nicht den Wunsch hatte, ihn zu 
vernichten, und als er auch sah, 
welch große Liebe dieser für 
seinen Sohn Lamoni hatte, war 
er über die Maßen verwundert 
und sprach: Weil dies alles ist, 
was du gewünscht hast, näm- 
lich daß ich deine Brüder freilas- 
se und zulasse, daß mein Sohn 
Lamoni sein Reich behält, siehe, 
so werde ich dir gewähren, daß
mein Sohn von dieser Zeit an 
und immerdar sein Reich be- 
hält, und ich werde ihn nicht 
mehr regieren—
 27	und ich werde dir auch ge- 
währen, daß deine Brüder aus 
dem Gefängnis entlassen wer- 
den, und du und deine Brüder 
mögt zu mir in mein Reich kom- 
men; denn ich wünsche sehr, 
dich zu sehen. Denn der König 
war sehr verwundert über die 
Worte, die er gesprochen hatte, 
und auch über die Worte, die 
von seinem Sohn Lamoni ge- 
sprochen worden waren; dar- 
um hatte er den Wunsch, mehr 
darüber zu erfahren.
 28	Und es begab sich: Ammon 
und Lamoni setzten ihre Reise 
in das Land Middoni fort. Und 
Lamoni fand Gunst in den 
Augen des Königs des Landes; 
darum wurden die Brüder Am- 
mons aus dem Gefängnis ge- 
führt.
 29	Und als Ammon sie traf, 
war er überaus bekümmert, 
denn siehe, sie waren nackt, und 
ihre Haut war überaus zer- 
schunden, weil sie mit starken 
Stricken gebunden waren. Und 
sie hatten auch Hunger, Durst 
und Bedrängnisse jeder Art 
erlitten; doch waren sie in all 
ihren Leiden geduldig.
 30	Und wie es so geschah, war 
es ihr Los gewesen, einem ver- 
stockteren und einem halsstar- 
rigeren Volk in die Hände zu 
fallen; darum wollten sie nicht 
auf ihre Worte hören und hat- 
ten sie ausgestoßen und hatten





sie geschlagen und hatten sie 
von Haus zu Haus gejagt und 
von Ort zu Ort, ja, bis sie ins 
Land Middoni gekommen wa- 
ren; und dort waren sie ergriffen 
und ins Gefängnis geworfen 
und mit starken Stricken ge- 
bunden und viele Tage lang im 
Gefängnis gehalten worden und 
wurden durch Lamoni und 
Ammon befreit.
Ein Bericht davon, wie Aaron 
und Muloki und ihre Brüder bei 
den Lamaniten gepredigt 
haben.
21. KAPITEL
Aaron belehrt die Amalekiten über 
Christus und sein Sühnopfer— 
Aaron und seine Brüder werden in 
Middoni gefangengesetzt— Nach 
ihrer Befreiung lehren sie in den 
Synagogen und helfen vielen, sich 
zu bekehren — Lamoni gewährt 
dem Volk im Land Ischmael Reli- 
gionsfreiheit. Um 90– 77 v. Chr.
Anun Ammon und seine 
Brüder sich an der Grenze des 
Landes der Lamaniten trenn- 
ten, siehe, da nahm Aaron sei- 
nen Weg nach dem Land, das 
von den Lamaniten Jerusalem 
genannt wurde, benannt nach 
dem Geburtsland ihrer Väter; 
und es war weitab an der Gren- 
ze von Mormon gelegen.
2 Nun hatten die Lamaniten
und die Amalekiten und das 
Volk Amulon eine große Stadt 
erbaut, die Jerusalem genannt 
wurde.
 3	Nun waren die Lamaniten 
an sich schon genug verstockt, 
aber die Amalekiten und Amu- 
loniten waren noch verstockter; 
darum veranlaßten sie die La- 
maniten, ihr Herz zu verhärten 
und an Schlechtigkeit und an ih- 
ren Greueln stark zuzunehmen.
 4	Und es begab sich: Aaron 
kam zur Stadt Jerusalem und 
fing zuerst an, den Amalekiten 
zu predigen. Und er fing an, ih- 
nen in ihren Synagogen zu pre- 
digen, denn sie hatten Synago- 
gen gebaut nach der Ordnung 
der Nehorer; denn viele von den 
Amalekiten und den Amuloni- 
ten gehörten zur Ordnung der 
Nehorer.
 5	Als darum Aaron eine ihrer 
Synagogen betrat, um dem Volk 
zu predigen, und als er zu ihnen 
sprach, siehe, da erhob sich ein 
Amalekit und fing mit ihm zu 
streiten an, nämlich: Was ist das, 
was du da bezeugt hast? Hast 
du einen Engel gesehen? War- 
um erscheinen uns keine Engel? 
Siehe, ist nicht dieses Volk eben- 
so gut wie dein Volk?
 6	Du sagst auch, wenn wir 
nicht umkehren, werden wir 
zugrunde gehen. Wie weißt du 
von dem Denken und der 
Absicht unseres Herzens? Wie 
weißt du, daß wir Grund haben 
umzukehren? Wie weißt du, 
daß wir nicht ein rechtschaffe- 
nes Volk sind? Siehe, wir haben





Heiligtümer gebaut, und wir 
kommen zu Versammlungen, 
um Gott anzubeten. Wir glau- 
ben daran, daß Gott alle Men- 
schen erretten wird.
 7	Nun sprach Aaron zu ihm: 
Glaubst du, daß der Sohn Gottes 
kommen wird, um die Men- 
schen von ihren Sünden zu 
erlösen?
 8	Und der Mann sprach zu 
ihm: Wir glauben nicht, daß du 
so etwas weißt. Wir glauben 
nicht an diese törichten Über- 
lieferungen. Wir glauben nicht, 
daß du von Zukünftigem 
weißt, und wir glauben auch 
nicht, daß deine Väter und eben- 
so unsere Väter etwas in bezug 
auf das gewußt haben, wovon 
sie gesprochen haben, nämlich 
von dem, was kommen wird.
 9	Nun fing Aaron an, ihnen 
die Schriften über das Kommen 
Christi und auch über die Auf- 
erstehung der Toten zu eröff- 
nen, und daß es keine Erlösung 
für die Menschen geben kann 
außer durch den Tod und die 
Leiden Christi und das Sühn- 
opfer seines Blutes.
 10	Und es begab sich: Als er 
anfing, ihnen dies alles zu erläu- 
tern, wurden sie zornig auf ihn 
und fingen ihn zu verspotten 
an; und sie wollten die Worte, 
die er sprach, nicht hören.
 11	Darum, als er sah, daß sie 
seine Worte nicht hören wollten, 
entfernte er sich aus ihrer Syna- 
goge und kam zu einem Dorf 
herüber, das Ani-Anti genannt
wurde, und dort traf er Muloki, 
wie er ihnen das Wort predigte, 
ebenso Ammach und seine Brü- 
der. Und sie stritten mit vielen 
über das Wort.
 12	Und es begab sich: Sie sa- 
hen, daß die Menschen ihr Herz 
verhärten wollten, darum ent- 
fernten sie sich und kamen in 
das Land Middoni herüber. Und 
sie predigten vielen das Wort, 
und wenige glaubten an die 
Worte, die sie lehrten.
 13	Doch wurden Aaron und 
eine gewisse Anzahl seiner Brü- 
der ergriffen und ins Gefäng- 
nis geworfen, und die übrigen 
von ihnen flohen aus dem Land 
Middoni in die umliegenden 
Gebiete.
 14	Und diejenigen, die in das 
Gefängnis geworfen wurden, 
erlitten vieles, und sie wurden 
durch die Hand Lamonis und 
Ammons befreit, und sie wur- 
den gespeist und gekleidet.
 15	Und sie gingen abermals 
hinaus, das Wort zu verkünden; 
und so wurden sie zum ersten- 
mal aus dem Gefängnis befreit; 
und so hatten sie gelitten.
 16	Und sie gingen, wohin 
auch immer sie vom Geist des 
Herrn geführt wurden, und 
predigten das Wort Gottes in 
jeder Synagoge der Amalekiten 
oder in jeder Versammlung der 
Lamaniten, wo sie Zutritt finden 
konnten.
 17	Und es begab sich: Der Herr 
fing an, sie zu segnen, so daß sie 
viele zur Erkenntnis der Wahr-



heit brachten; 
ja, sie 
überzeug- ten 
viele von 
ihren Sünden 
und den 
Überlieferung
en ihrer Väter, 
die nicht 
richtig waren. 
18 Und es 
begab sich: 
Ammon und 
Lamoni 
kehrten aus 
dem Land 
Middoni in 
das Land 
Ischmael 
zurück, denn 
das war das 
Land ihres 
Erbteils.
 19	Und 
König 
Lamoni 
wollte nicht 
zulassen, daß 
Ammon ihm 
diene oder 
sein Knecht 
sei.
 20	Aber er 
veranlaßte, 
daß im Land 
Ischmael 
Synagogen 
ge- baut 
wurden; und 
er veranlaß- 
te, daß sein 
Volk oder das 
Volk, das 
seiner 
Regierung 
unter- stand, 
zusammenka
m.
 21	Und er 
freute sich 
über sie, und 
er lehrte sie 
vieles. Und er 
verkündete 
ihnen auch, 
daß sie ein 
Volk seien, 
das ihm 
unter- stehe, 
und daß sie 
ein freies 
Volk seien, 
daß sie von 
den Be- 
drückungen 
durch den 
König, seinen 
Vater, frei 
seien; denn 
sein Vater 
habe ihm 
gewährt, daß 
er das Volk 
im Land Isch- 
mael und im 
ganzen 
umliegen- 
den Land 
regiere.
 22	Und er 
verkündete 
ihnen auch, 
daß es ihnen 
freigestellt 
sei, den 
Herrn, ihren 
Gott, nach 
ihren 
Wünschen 
anzubeten, wo 
auch immer 
sie sich 
befänden, 
solange es in 
dem Land 
war, das der 
Regierung 
König 
Lamonis 
unterstand.
 23	Und 
Ammon 
predigte dem 
Volk König 
Lamonis; und 
es begab sich: 
Er lehrte sie 
alles über 
das, was die 
Rechtschaf-


fenheit 
betrifft. Und 
er ermahnte 
sie täglich 
mit allem 
Eifer; und 
sie 
beachteten 
sein Wort, 
und sie 
waren eifrig 
darauf aus, 
die Gebote 
Gottes zu 
halten.
22. 
KAP
ITEL
Aaron belehrt 
Lamonis 
Vater über die 
Schöpfung, 
den Fall 
Adams und 
den Plan der 
Erlösung 
durch 
Christus— 
Der König 
und sein 
ganzer 
Haushalt 
werden 
bekehrt— Die 
Aufteilung 
des Landes 
zwi- schen 
den Nephiten 
und den 
Lamaniten 
wird erklärt. 
Um 90– 77 v. 
Chr.
Wnun 
Ammon so 
das Volk 
Lamoni 
ständig 
belehrte, 
wollen wir 
zum Bericht 
von Aaron 
und seinen 
Brüdern zu- 
rückkehren; 
denn 
nachdem er 
sich aus dem 
Land 
Middoni 
entfernt 
hatte, wurde 
er vom Geist 
zum Land 
Nephi 
geführt, 
nämlich zum 
Haus des 
Königs, der 
über das 
ganze Land 
war, außer 
über das 
Land 
Ischmael; 
und er war 
der Vater 
Lamonis. 2 
Und es 
begab sich: 
Er ging mit 
seinen 
Brüdern 
hinein zu 
ihm in den 
Königspalast
, und er 
neigte sich 
vor dem 
König und 
sprach zu 
ihm: Siehe, o 
König, wir 
sind die 
Brüder 
Ammons, 
die du aus 
dem 
Gefängnis 
befreit hast.
3 Und nun, o 
König, wenn 
du
unser Leben 
verschonst, 
wol- len wir 
deine 
Knechte 
sein. Und 
der König 
sprach zu 
ihnen: Er-


hebt euch, denn ich werde euch 
euer Leben gewähren, und ich 
werde nicht zulassen, daß ihr 
meine Knechte seid; sondern 
ich bestehe darauf, daß ihr euch 
meiner annehmt, denn ich bin 
in meinem Sinn ziemlich beun- 
ruhigt wegen der Großmut und 
der Erhabenheit in den Worten 
deines Bruders Ammon; und ich 
wünsche den Grund zu erfah- 
ren, warum er nicht mit dir von 
Middoni heraufgekommen ist. 
4 Und Aaron sprach zum Kö- 
nig: Siehe, der Geist des Herrn 
hat ihn woandershin berufen; 
er ist in das Land Ischmael ge- 
gangen, um das Volk Lamoni 
zu belehren.
 5	Nun sprach der König zu 
ihnen: Was habt ihr da in bezug 
auf den Geist des Herrn gespro- 
chen? Siehe, das ist es, was mich 
beunruhigt.
 6	Und auch, was ist es, was 
Ammon gesprochen hat: Wenn 
ihr umkehrt, werdet ihr erret- 
tet werden, und wenn ihr nicht 
umkehrt, werdet ihr am letzten 
Tag verstoßen werden?
 7	Und Aaron antwortete ihm 
und sprach zu ihm: Glaubst du, 
daß es einen Gott gibt? Und der 
König sprach: Ich weiß, die 
Amalekiten sagen, daß es einen 
Gott gibt, und ich habe ihnen 
gewährt, Heiligtümer zu bauen, 
damit sie sich versammeln kön- 
nen, um ihn anzubeten. Und 
wenn du nun sagst, es gibt einen 
Gott, siehe, so will ich glauben.
 8	Und als nun Aaron dies hör- 
te, fing sein Herz an, sich zu 
freuen, und er sprach: Siehe, so 
gewiß, wie du lebst, o König, 
gibt es einen Gott.
 9	Und der König sprach: Ist 
Gott jener Große Geist, der 
unsere Väter aus dem Land 
Jerusalem geführt hat?
 10	Und Aaron sprach zu ihm: 
Ja, er ist jener Große Geist, und 
er hat alle Dinge erschaffen, 
sowohl im Himmel wie auf 
Erden. Glaubst du das?
 11	Und er sprach: Ja, ich 
glaube, daß der Große Geist 
alle Dinge erschaffen hat, und 
ich wünsche, daß ihr mir 
von all diesen Dingen erzählt, 
und ich werde deinen Worten
glauben.
 12	Und es begab sich: Als Aa- 
ron sah, daß der König seinen 
Worten glauben würde, fing er 
bei der Erschaffung Adams an 
und las dem König die Schrif- 
ten vor — wie Gott den Men- 
schen als sein eigenes Abbild 
schuf und daß Gott ihm Gebote 
gab und daß der Mensch we- 
gen Übertretung gefallen war. 
13 Und Aaron erläuterte ihm 
die Schriften von der Erschaf- 
fung Adams an und legte ihm 
den Fall des Menschen dar und 
seinen fleischlichen Zustand 
und auch den Plan der Erlö- 
sung, der von Grundlegung der 
Welt an durch Christus bereitet 
war für all jene, die an seinen 
Namen glauben würden.





 14	Und da der Mensch gefal- 
len war, konnte er von sich aus 
kein Verdienst zuwege brin- 
gen; sondern die Leiden und der 
Tod Christi sühnen für seine 
Sünden, durch Glauben und 
Umkehr und so weiter; und daß 
er die Bande des Todes zerreißt, 
damit das Grab keinen Sieg ha- 
ben wird und damit der Stachel 
des Todes in den Hoffnungen 
auf Herrlichkeit verschlungen 
sei; und Aaron erläuterte dies 
alles dem König.
 15	Und es begab sich: Nach- 
dem Aaron ihm dies erläutert 
hatte, sprach der König: Was 
soll ich tun, daß ich dieses ewige 
Leben habe, von dem du ge- 
sprochen hast? Ja, was soll ich 
tun, daß ich aus Gott geboren 
werde und dieser schlechte 
Geist mir aus der Brust geris- 
sen werde und ich seinen Geist 
empfange, damit ich mit Freude 
erfüllt werde, damit ich nicht 
am letzten Tag verstoßen wer- 
de? Siehe, sprach er, ich will 
alles hergeben, was ich besitze, 
ja, ich will meinem Königreich 
entsagen, damit ich diese große 
Freude empfangen kann.
 16	Aber Aaron sprach zu ihm: 
Wenn du dies wünschst, wenn 
du dich vor Gott niederbeugst, 
ja, wenn du von all deinen Sün- 
den umkehrst und dich vor 
Gott niederbeugst und gläubig 
seinen Namen anrufst, im Ver- 
trauen darauf, daß du empfan-
gen wirst, dann wirst du die 
Hoffnung empfangen, die du 
wünschst.
 17	Und es begab sich: Als 
Aaron diese Worte gesprochen 
hatte, beugte sich der König auf 
seinen Knien vor dem Herrn 
nieder; ja, er streckte sich sogar 
auf die Erde nieder und schrie 
mächtig, nämlich:
 18	O Gott, Aaron hat mir ge- 
sagt, daß es einen Gott gibt; und 
wenn es einen Gott gibt und 
wenn du Gott bist, wollest du 
dich mir kundtun, und ich wer- 
de alle meine Sünden aufgeben, 
um dich zu erkennen und damit 
ich von den Toten auferweckt 
und am letzten Tag errettet 
werde. Und als nun der König 
diese Worte gesprochen hatte, 
traf es ihn, daß er wie tot war. 
19 Und es begab sich: Seine 
Knechte liefen und erzählten 
der Königin alles, was dem Kö- 
nig geschehen war. Und sie ging 
zum König hinein; und als sie 
ihn wie tot daliegen sah, und 
auch, daß Aaron und seine Brü- 
der dastanden, als seien sie die 
Ursache seines Fallens gewesen, 
wurde sie zornig auf sie und 
gebot ihren Knechten, oder den 
Knechten des Königs, sie zu 
ergreifen und sie zu töten.
 20 Nun hatten die Knechte ge- 
sehen, was die Ursache war, daß 
der König hingefallen war, dar- 
um wagten sie nicht, ihre Hand 
an Aaron und seine Brüder zu





legen; und sie setzten der Köni- 
gin mit Bitten zu, nämlich: 
Warum gebietest du uns, diese 
Männer zu töten, wenn doch 
ein einziger von ihnen mächti- 
ger ist als wir alle? Darum 
werden wir vor ihnen fallen.
 21	Als nun die Königin die 
Furcht der Knechte sah, fing 
auch sie über die Maßen zu 
fürchten an, es könne irgend 
etwas Böses über sie kommen. 
Und sie gebot ihren Knechten, 
hinzugehen und das Volk zu ru- 
fen, damit sie Aaron und seine 
Brüder töteten.
 22	Als nun Aaron die Ent- 
schlossenheit der Königin sah 
und weil er auch die Herzens- 
härte des Volkes kannte, fürch- 
tete er, eine Menge werde zu- 
sammenkommen und es werde 
einen großen Streit und Unruhe 
unter ihnen geben; darum 
streckte er die Hand aus und 
hob den König von der Erde auf 
und sprach zu ihm: Stehe auf. 
Und er stand auf seinen Füßen 
und empfing seine Stärke.
 23	Nun geschah dies in der 
Gegenwart der Königin und 
vieler Knechte. Und als sie es 
sahen, waren sie sehr verwun- 
dert und fingen sich zu fürchten 
an. Und der König trat vor und 
fing an, ihnen geistlich zu die- 
nen. Und er diente ihnen geist- 
lich, so daß sein ganzer Haus- 
halt zum Herrn bekehrt wurde. 
24 Nun war wegen des Gebots 
der Königin eine Menge zusam- 
mengekommen, und großes
Murren wegen Aaron und sei- 
ner Brüder fing unter ihnen an. 
25 Aber der König trat unter 
sie und nahm sich ihrer an. Und 
sie ließen sich in bezug auf 
Aaron und die, die mit ihm 
waren, besänftigen.
 26 Und es begab sich: Als der 
König sah, daß das Volk be- 
sänftigt war, veranlaßte er, daß 
Aaron und seine Brüder mitten 
unter die Menge traten und daß 
sie ihnen das Wort predigten. 
27 Und es begab sich: Der 
König sandte einen Aufruf 
durch das ganze Land, an all 
sein Volk, das sich in seinem 
ganzen Land befand, das in al- 
len Gebieten ringsum war, im 
Land, das im Osten und im We- 
sten bis an das Meer grenzte 
und das vom Land Zarahemla 
durch einen schmalen Streifen 
Wildnis getrennt war, der vom 
Meer östlich bis zum Meer west- 
lich verlief, und ringsum im 
Grenzgebiet an der Meereskü- 
ste und entlang der Grenzen der 
Wildnis, die im Norden beim 
Land Zarahemla war, durch das 
Grenzgebiet von Manti, am 
Ursprung des Flusses Sidon 
vorbei, von Osten nach Westen 
verlaufend— und so waren die 
Lamaniten und die Nephiten 
voneinander getrennt.
28 Nun lebte der trägere Teil
der Lamaniten in der Wildnis 
und wohnte in Zelten; und sie 
breiteten sich in der Wildnis im 
Westen aus, im Land Nephi; ja, 
und auch im Westen des Landes





Zarahemla, im Grenzgebiet an 
der Meeresküste, und im We- 
sten im Land Nephi, dort, wo 
das erste Erbteil ihrer Väter 
liegt, und waren somit entlang 
der Meeresküste begrenzt.
 29	Und es gab auch viele 
Lamaniten im Osten an der 
Meeresküste, wohin die Nephi- 
ten sie gejagt hatten. Und so 
waren die Nephiten fast ganz 
von den Lamaniten umgeben; 
doch hatten die Nephiten den 
ganzen nördlichen Teil des 
Landes in Besitz genommen, 
das an die Wildnis grenzte, am 
Ursprung des Flusses Sidon, 
von Osten nach Westen, rings- 
um auf der Seite der Wildnis; 
im Norden, bis sie hin zu dem 
Land kamen, das sie Überfluß 
nannten.
 30	Und es grenzte an das Land, 
das sie Verwüstung nannten, 
denn es war so weit nordwärts, 
daß es in das Land reichte, das 
bevölkert gewesen und ver- 
nichtet worden war, von des- 
sen Gebeinen wir gesprochen 
haben, das vom Volk Zarahem- 
la entdeckt worden war, denn 
es war die Stelle, wo sie zuerst 
gelandet waren.
 31	Und sie kamen von dort 
hinauf in die südliche Wildnis. 
So wurde das Land nordwärts 
Verwüstung genannt, und das 
Land südwärts wurde Überfluß 
genannt, und es ist die Wildnis, 
die voll ist von allerlei wilden 
Tieren jeder Art, und ein Teil 
von ihnen war aus dem Land
nordwärts auf Nahrungssuche 
gekommen.
 32	Und nun war es entlang 
der Linie Überfluß und dem 
Land der Verwüstung, vom 
östlichen zum westlichen Meer, 
für einen Nephiten nur eine 
Strecke von eineinhalb Tage- 
reisen; und so waren das Land 
Nephi und das Land Zara- 
hemla fast ganz von Wasser 
umgeben; es war da eine kleine 
Landenge zwischen dem Land 
nordwärts und dem Land süd- 
wärts.
 33	Und es begab sich: Die 
Nephiten bewohnten das Land 
Überfluß, ja, vom östlichen bis 
zum westlichen Meer, und so 
hatten die Nephiten in ihrer 
Weisheit, mit ihren Wachen 
und ihren Heeren, die Lamani- 
ten im Süden umringt, damit 
sie so keine weitere Besitzung 
im Norden hätten, damit sie 
das Land nordwärts nicht 
überrennen konnten.
 34	Darum konnten die Lamani- 
ten keine weiteren Besitzungen 
haben als nur im Land Nephi 
und in der Wildnis ringsum. 
Nun war dies weise von den 
Nephiten— da die Lamaniten 
ihnen feind waren, ließen sie es 
nicht zu, von ihnen auf allen 
Seiten bedrängt zu werden; und 
auch wollten sie ein Land ha- 
ben, wohin sie fliehen konnten 
gemäß ihren Wünschen.
 35	Und nun, da ich dies gesagt 
habe, kehre ich wieder zum 
Bericht von Ammon und Aaron,





Omner und Himni und ihren 
Brüdern zurück.
23. KAPITEL
Religionsfreiheit wird verkündet
— In sieben Ländern und Städten 
werden die Lamaniten bekehrt— 
Sie nennen sich Anti-Nephi-Lehier 
und sind vom Fluch befreit— Die 
Amalekiten und die Amuloniten 
verwerfen die Wahrheit. Um 90– 
77 v. Chr.
S, nun begab es sich: Der König 
der Lamaniten sandte ei- nen 
Aufruf an all sein Volk, sie 
sollten nicht Hand an Ammon 
oder Aaron oder Omner oder 
Himni legen, auch nicht an 
irgendeinen ihrer Brüder, die 
ausgingen, um das Wort Gottes 
zu predigen, wo auch immer sie 
sein mochten, in jeglichem Teil 
ihres Landes.
 2	Ja, er sandte eine Verfügung 
an sie aus, sie sollten nicht Hand 
an sie legen, um sie zu binden 
oder sie ins Gefängnis zu wer- 
fen; auch sollten sie sie weder 
anspeien noch sie schlagen, 
noch sie aus ihren Synagogen 
ausstoßen, noch sie geißeln; auch 
sollten sie keine Steine nach ih- 
nen werfen, sondern sie sollten 
freien Zutritt zu ihren Häusern 
und ebenso ihren Tempeln und 
ihren Heiligtümern haben.
 3	Und so könnten sie hingehen 
und das Wort gemäß ihren 
Wünschen predigen, denn der 
König und sein ganzer Haushalt 
hatten sich zum Herrn bekehrt;
darum sandte er seinen Aufruf 
durch das ganze Land an sein 
Volk, damit das Wort Gottes 
nicht behindert würde, sondern 
daß es in das ganze Land hin- 
ausgehen könne, damit sein 
Volk von den schlechten Über- 
lieferungen ihrer Väter über- 
zeugt würde und damit sie 
überzeugt würden, daß sie 
alle Brüder seien und daß sie 
weder morden noch plündern, 
noch stehlen, noch Ehebruch 
begehen, noch irgendeine Art 
von Schlechtigkeit begehen 
sollten.
 4	Und nun begab es sich: Nach- 
dem der König diesen Aufruf 
ausgesandt hatte, gingen Aaron 
und seine Brüder von Stadt zu 
Stadt und von einem Haus der 
Anbetung zum anderen, rich- 
teten Kirchen auf und weihten 
im ganzen Land unter den 
Lamaniten Priester und Lehrer, 
um das Wort Gottes unter ihnen 
zu predigen und zu lehren; und 
so fingen sie an, großen Erfolg 
zu haben.
 5	Und Tausende wurden zur 
Erkenntnis des Herrn gebracht, 
ja, Tausende wurden dazu ge- 
bracht, daß sie an die Überliefe- 
rungen der Nephiten glaubten; 
und man lehrte sie die Auf- 
zeichnungen und Prophezeiun- 
gen, die bis in die gegenwärtige 
Zeit weitergegeben worden 
waren.
 6	Und so wahr der Herr 
lebt, so gewiß war es, daß alle, 
die glaubten, oder alle, die 
zur Erkenntnis der Wahrheit





gebracht wurden durch das 
Predigen Ammons und seiner 
Brüder gemäß dem Geist der 
Offenbarung und der Prophe- 
zeiung und der Macht Gottes, 
die in ihnen Wundertaten wirk- 
te— ja, ich sage euch, so wie der 
Herr lebt, so fielen diejenigen 
Lamaniten, die ihrem Predigen 
glaubten und sich zum Herrn 
bekehrten, niemals ab.
 7 Denn sie wurden ein recht- 
schaffenes Volk; sie legten die 
Waffen ihrer Auflehnung nie- 
der, so daß sie nicht mehr gegen 
Gott kämpften, auch nicht 
gegen irgendeinen ihrer Brüder. 
8 Nun sind es diese, die sich 
zum Herrn bekehrten:
 9	Das Volk der Lamaniten, die 
im Land Ischmael waren;
 10	und auch vom Volk der La- 
maniten, die im Land Middoni 
waren;
 11	und auch vom Volk der 
Lamaniten, die in der Stadt 
Nephi waren;
 12	und auch vom Volk der La- 
maniten, die im Land Schilom 
waren und die im Land Schem- 
lon waren und in  der  Stadt 
L e mue l u n d i n d e r S ta d t 
Schimnilom.
 13	Und das sind die Namen 
der Städte der Lamaniten, die 
zum Herrn bekehrt wurden; 
und sie sind es, die die Waffen 
ihrer Auflehnung niederlegten, 
ja, alle ihre Kriegswaffen; und 
sie waren alle Lamaniten.
 14	Und die Amalekiten wur- 
den nicht bekehrt, außer einem 
einzigen; auch wurden keine 
Amuloniten bekehrt; sondern 
sie verhärteten ihr Herz und 
auch das Herz der Lamaniten 
in jenem Teil des Landes, wo 
immer sie wohnten, ja, und in 
all ihren Dörfern und all ihren 
Städten.
 15	Darum haben wir alle die 
Städte der Lamaniten genannt, 
in denen sie umkehrten und zur 
Erkenntnis der Wahrheit ge- 
langten und sich bekehrten.
 16	Und nun begab es sich: 
Der König und diejenigen, die 
bekehrt waren, hatten den 
Wunsch, einen Namen zu ha- 
ben, um sich dadurch von ih- 
ren Brüdern zu unterscheiden; 
darum beriet sich der König 
mit Aaron und vielen von ih- 
ren Priestern in bezug auf den 
Namen, den sie auf sich neh- 
men sollten, um sich zu unter- 
scheiden.
 17	Und es begab sich: Sie 
nannten ihren Namen Anti- 
Nephi-Lehier; und sie wurden 
mit diesem Namen genannt und 
wurden nicht mehr Lamaniten 
genannt.
 18	Und sie fingen an, ein sehr 
fleißiges Volk zu sein; ja, und 
sie waren freundlich zu den 
Nephiten; darum nahmen sie 
mit ihnen Verbindung auf, und 
der Fluch Gottes folgte ihnen 
nicht mehr nach.





24. KAPITEL
Die Lamaniten ziehen gegen das 
Volk Gottes herauf— Die Anti-Ne- 
phi-Lehier freuen sich an Christus 
und werden von Engeln besucht— 
Sie entscheiden sich, lieber den Tod 
zu erleiden, als sich zu verteidi- 
gen— Weitere Lamaniten werden 
bekehrt. Um 90– 77 v. Chr.
Ues begab sich: Die Amaleki- 
ten und die Amuloniten und die 
Lamaniten, die im Land Amu- 
lon waren und auch im Land 
Helam und die im Land Jerusa- 
lem waren, kurz gesagt, in 
allem Land ringsum, die nicht 
bekehrt waren und den Namen 
Anti-Nephi-Lehi nicht auf sich 
genommen hatten, wurden von 
den Amalekiten und von den 
Amuloniten zum Zorn gegen 
ihre Brüder aufgestachelt.
 2 Und ihr Haß wurde überaus 
heftig gegen sie, ja, so sehr, daß 
sie anfingen, sich gegen ihren 
König aufzulehnen, so sehr, daß 
sie ihn nicht mehr als ihren 
König haben wollten; darum 
nahmen sie die Waffen gegen 
das Volk Anti-Nephi-Lehi auf. 3 
Nun übertrug der König das 
Königtum seinem Sohn, und er 
nannte seinen Namen Anti- 
Nephi-Lehi.
 4	Und der König starb in 
ebendemselben Jahr, da die 
Lamaniten anfingen, Vorberei- 
tungen für den Krieg gegen das 
Volk Gottes zu treffen.
 5	Als nun Ammon und seine 
Brüder und alle diejenigen,
die mit ihm heraufgekommen 
waren, die Vorbereitungen der 
Lamaniten für die Vernichtung 
ihrer Brüder sahen, zogen sie 
hin in das Land Midian, und 
dort traf Ammon alle seine 
Brüder; und von dort zogen sie 
in das Land Ischmael, um mit 
Lamoni und auch mit seinem 
Bruder Anti-Nephi-Lehi Rat zu 
halten, was sie tun sollten, um 
sich gegen die Lamaniten zu 
verteidigen.
 6	Nun gab es unter allem Volk, 
das zum Herrn bekehrt worden 
war, nicht eine Seele, die die 
Waffen gegen ihre Brüder 
aufnehmen wollte; nein, sie 
wollten nicht einmal irgend- 
welche Vorbereitungen für den 
Krieg treffen; ja, und auch ihr 
König gebot ihnen, dies nicht 
zu tun.
 7	Nun sind dies die Worte, die 
er in bezug auf diese Sache zum 
Volk sprach: Ich danke meinem 
Gott, mein geliebtes Volk, daß 
unser großer Gott in Güte 
uns diese unsere Brüder, die 
Nephiten, gesandt hat, damit 
sie uns predigen und uns von 
den Überlieferungen unserer 
schlechten Väter  überzeugen. 
8 Und siehe, ich danke meinem 
großen Gott, daß er uns ein Maß 
seines Geistes gegeben hat, uns 
das Herz zu erweichen, so daß 
wir eine Verbindung mit diesen 
Brüdern, den Nephiten, aufge- 
nommen haben.
 9 Und siehe, ich danke meinem 
Gott auch, daß wir mit der Auf- 
nahme dieser Verbindung von





unseren Sünden und von den 
vielen Morden, die wir began- 
gen haben, überzeugt worden 
sind.
 10	Und ich danke meinem Gott 
auch, ja, meinem großen Gott, 
daß er es uns gewährt hat, von 
all diesem umzukehren, und 
daß er uns auch diese unsere 
vielen Sünden und Morde, die 
wir begangen haben, vergeben 
hat und durch die Verdienste 
seines Sohnes uns die Schuld 
aus dem Herzen weggenommen 
hat.
 11	Und nun siehe, meine Brü- 
der, da wir nicht mehr tun 
konnten (weil wir die verloren- 
sten aller Menschen waren), als 
umzukehren von all unseren 
Sünden und den vielen Morden, 
die wir begangen haben, und 
Gott zu bewegen, daß er sie uns 
aus dem Herzen wegnimmt, 
denn das war alles, was wir tun 
konnten, um vor Gott genügend 
umzukehren, so daß er unseren 
Makel wegnehme—
 12	nun, meine sehr geliebten 
Brüder, da Gott unsere Makel 
von uns genommen hat und 
unsere Schwerter glänzend ge- 
worden sind, so laßt uns unsere 
Schwerter nicht mehr mit dem 
Blut unserer Brüder beflecken. 
13 Siehe, ich sage euch: Nein, 
laßt uns die Schwerter verwahrt 
halten, damit sie nicht mit dem 
Blut unserer Brüder befleckt 
werden; denn wenn wir unsere 
Schwerter abermals beflecken, 
können sie vielleicht nicht mehr
durch das Blut des Sohnes un- 
seres großen Gottes glänzend 
gewaschen werden, das als 
Sühnopfer für unsere Sünden 
vergossen werden wird.
 14	Und der große Gott ist 
barmherzig zu uns gewesen 
und hat uns dies alles kundge- 
tan, damit wir nicht zugrunde 
gehen; ja, und er hat uns dies 
alles im voraus kundgetan, weil 
er unsere Seele ebenso liebt, 
wie er unsere Kinder liebt; dar- 
um besucht er uns in seiner 
Barmherzigkeit durch seine 
Engel, auf daß der Plan der 
Errettung uns ebenso kundge- 
tan werde wie zukünftigen 
Generationen.
 15	O wie barmherzig ist unser 
Gott! Und nun siehe, da dies 
alles war, was wir tun konnten, 
um unsere Makel von uns 
nehmen zu lassen, und unsere 
Schwerter glänzend gemacht 
sind, laßt uns sie tief verbergen, 
damit sie glänzend bleiben zum 
Zeugnis vor unserem Gott am 
letzten Tag, ja, an dem Tag, da 
wir dazu gebracht werden, vor 
ihm zu stehen, um gerichtet zu 
werden, daß wir unsere Schwer- 
ter nicht mit dem Blut unserer 
Brüder befleckt haben, seitdem 
er uns sein Wort mitgeteilt und 
uns dadurch rein gemacht hat.
 16	Und nun, meine Brüder, 
wenn unsere Brüder danach 
trachten, uns zu vernichten, 
siehe, dann werden wir unsere 
Schwerter verbergen, ja, wir 
werden sie sogar tief in der





Erde begraben, damit sie glän- 
zend bleiben zum Zeugnis am 
letzten Tag, daß wir sie nie be- 
nutzt haben; und wenn unsere 
Brüder uns vernichten, siehe, 
dann gehen wir zu unserem 
Gott und werden errettet sein. 
17 Und nun begab es sich: Als 
der König mit diesen Worten zu 
Ende gekommen war und alles 
Volk versammelt war, nah- men 
sie ihre Schwerter und alle 
Waffen, die benutzt wurden, 
um Menschenblut zu vergießen, 
und sie begruben sie tief in der 
Erde.
 18	Und das taten sie, denn es 
war in ihren Augen ein Zeugnis 
vor Gott und auch vor den 
Menschen, daß sie niemals wie- 
der Waffen benutzen würden, 
um Menschenblut zu vergießen; 
und das taten sie, indem sie vor 
Gott beteuerten und gelobten, 
daß sie, statt das Blut ihrer 
Brüder zu vergießen, lieber ihr 
eigenes Leben hingeben woll- 
ten; und statt einem Bruder 
etwas zu nehmen, sie ihm lieber 
geben wollten; und statt ihre 
Tage in Trägheit zu verbringen, 
sie lieber reichlich mit ihren 
Händen arbeiten wollten.
 19	Und so sehen wir, daß diese 
Lamaniten, nachdem sie so weit 
gebracht worden waren, daß sie 
die Wahrheit glaubten und er- 
kannten, fest waren und sogar 
lieber den Tod erleiden wollten 
als Sünde zu begehen; und so 
sehen wir, daß sie ihre Frie- 
denswaffen begruben oder daß
sie die Waffen des Krieges um 
des Friedens willen begruben.
 20	Und es begab sich: Ihre 
Brüder, die Lamaniten, trafen 
Kriegsvorbereitungen und ka- 
men in das Land Nephi herauf, 
zu dem Zweck, den König zu 
vernichten und einen anderen 
an seine Statt zu setzen, und 
auch, um das Volk Anti-Nephi- 
Lehi aus dem Land zu vernich- 
ten.
 21	Als nun das Volk sah, daß 
sie gegen sie heraufzogen, gin- 
gen sie hinaus, ihnen entgegen, 
und streckten sich vor ihnen 
auf die Erde nieder und fingen 
an, den Namen des Herrn an- 
zurufen; und so befanden sie 
sich in dieser Haltung, als die 
Lamaniten anfingen, über sie 
herzufallen, und anfingen, sie 
mit dem Schwert zu töten.
 22	Und so töteten sie eintau- 
sendundfünf von ihnen, ohne 
auf Widerstand zu stoßen; und 
wir wissen, daß diese gesegnet 
sind, denn sie sind hingegan- 
gen, bei ihrem Gott zu wohnen. 
23 Als nun die Lamaniten sa- 
hen, daß ihre Brüder vor dem 
Schwert nicht fliehen und sich 
weder nach rechts noch nach 
links wenden wollten, sondern 
daß sie  sich  hinlegten und 
zugrunde gingen und Gott 
selbst dann noch priesen, als sie 
unter dem Schwert zugrunde 
gingen—
 24 als nun die Lamaniten dies 
sahen, ließen sie davon ab, sie 
zu töten; und es gab viele, in



denen das Herz für diejenigen ihrer Brüder schwoll, die unter dem 
Schwert gefallen waren, denn sie kehrten von dem um, was sie getan 
hatten.
 25	Und es begab sich: Sie war- fen ihre Kriegswaffen nieder, und 
sie wollten sie nicht mehr aufnehmen, denn die Morde, die sie 
begangen hatten, plagten sie; und sie warfen sich nieder gleichwie 
ihre Brüder und ga- ben sich der Barmherzigkeit derjenigen 
anheim, deren Arme gehoben waren, sie zu töten.
 26	Und es begab sich: Dem Volk Gottes wurden an dem Tag mehr 
zugeführt als die Zahl der Getöteten; und die getötet wor- den 
waren, das waren recht- schaffene Menschen, darum ha- ben wir 
keinen Grund, daran zu zweifeln, daß sie errettet sind. 27 Und es 
war bei ihnen kein schlechter Mensch getötet wor- den, sondern 
mehr als tausend wurden zur Erkenntnis der Wahrheit 
gebracht; so sehen wir, daß der Herr auf vielerlei Weise für die 
Errettung seines Volkes wirkt.
28	Nun waren die größte
Anzahl derjenigen Lamaniten, die so viele ihrer Brüder töteten, 
Amalekiten und Amuloniten, von denen die größte Anzahl zur 
Ordnung der Nehorer gehörte.
 29	Nun gab es unter denen, die sich dem Volk des Herrn


anschlossen, keine Amalekiten oder Amuloniten oder die der 
Ordnung Nehors angehörten, sondern es waren wirkliche 
Abkömmlinge Lamans und Lemuels.
 30	Und so können wir klar er- kennen, wenn ein Volk einmal 
vom Geist Gottes erleuchtet ist und große Kenntnis von dem 
erlangt hat, was die Rechtschaf- fenheit betrifft, und dann in 
Sünde und Übertretung ver- fällt, so wird es verstockter, und so 
wird sein Zustand schlim- mer, als wenn es dies alles nie gekannt 
hätte.
25.	KAPITEL
Lamanitische Angriffe weiten sich aus— Die Nachkommen der Prie- ster 
Noas gehen zugrunde, wie Abinadi es prophezeit hatte— Viele Lamaniten 
werden bekehrt und schließen sich dem Volk Anti- Nephi-Lehi an— Sie 
glauben an Christus und befolgen das Gesetz des Mose. Um 90– 77 v. Chr.
Und siehe, nun begab es sich: Jene Lamaniten waren um so 
zorniger, weil sie ihre Brüder getötet hatten; darum schworen sie 
den Nephiten Rache; und sie unternahmen es zu der Zeit nicht 
mehr, das Volk Anti- Nephi-Lehi zu töten,
 2 sondern sie nahmen ihre Heere und zogen hinüber in das


















Grenzgebiet des Landes Zara- 
hemla und überfielen das Volk, 
das im Land Ammoniha war, 
und vernichteten es.
 3	Und danach lieferten sie den 
Nephiten viele Kämpfe, in de- 
nen sie zurückgejagt und getötet 
wurden.
 4	Und unter den Lamaniten, 
die getötet wurden, waren fast 
alle Nachkommen Amulons 
und seiner Brüder, die die Prie- 
ster Noas waren, und sie wur- 
den durch die Hand der Nephi- 
ten getötet;
 5	und die übrigen, die in die 
Wildnis im Osten geflohen 
waren und sich die Macht und 
Gewalt über die Lamaniten 
angeeignet hatten, veranlaßten, 
daß viele Lamaniten wegen 
ihres Glaubens durch Feuer 
zugrunde gingen—
 6	denn viele von ihnen, die 
viel Verlust und so viele Be- 
drängnisse erlitten hatten, fin- 
gen an, in der Erinnerung an die 
Worte, die Aaron und seine 
Brüder ihnen in ihrem Land ge- 
predigt hatten, aufgestachelt zu 
werden; darum fingen sie an, 
den Überlieferungen ihrer Vä- 
ter nicht mehr zu glauben und 
an den Herrn zu glauben und 
daß er den Nephiten große 
Macht gegeben habe; und so 
wurden viele von ihnen in der 
Wildnis bekehrt.
7	Und es begab sich: Die Herr-
scher,  die  von  den Kindern
Amulons übriggeblieben wa- 
ren, veranlaßten, daß sie hinge- 
richtet wurden, ja, alle jene, die 
dies alles glaubten.
 8	Nun war dieses Märtyrertum 
die Ursache, daß viele von ihren 
Brüdern zum Zorn aufgesta- 
chelt wurden; und Streit fing in 
der Wildnis an; und die Lamani- 
ten fingen an, die Nachkommen 
Amulons und seiner Brüder zu 
hetzen, und fingen an, sie zu 
töten; und sie flohen in die 
Wildnis im Osten.
 9	Und siehe, bis zum heutigen 
Tag werden sie von den Lama- 
niten gehetzt. So gingen die 
Worte Abinadis in Erfüllung, 
die er in bezug auf die Nach- 
kommen der Priester gespro- 
chen hatte, die ihn den Feuertod 
erleiden ließen.
 10	Denn er hatte zu ihnen 
gesagt: Was ihr mir tut, wird 
ein Sinnbild dessen sein, was 
kommen wird.
 11	Und nun war Abinadi der 
erste gewesen, der wegen seines 
Glaubens an Gott den Feuertod 
erlitten hatte; und dies ist, was 
er gemeint hatte, daß viele den 
Feuertod erleiden würden, wie 
er ihn erlitten hatte.
 12	Und er sagte zu den Prie- 
stern Noas, ihre Nachkommen 
würden veranlassen, daß viele 
in gleicher Weise hingerichtet 
werden würden wie er und daß 
sie weithin zerstreut und getö- 
tet werden würden, ja, wie ein




















Schaf, das 
keinen Hirten 
hat, von wilden 
Tieren gejagt 
und getötet 
wird; und nun 
siehe, diese 
Worte 
bewahrheiteten 
sich, denn sie 
wurden von 
den Lamaniten 
gejagt, und sie 
wur- den 
gehetzt, und sie 
wurden 
geschlagen.
 13	Und es 
begab sich: Als 
die Lamaniten 
sahen, daß sie 
die Nephiten 
nicht 
überwältigen 
konnten, 
kehrten sie 
wieder in ihr 
eigenes Land 
zurück; und 
viele von ihnen 
kamen in das 
Land Ischmael 
und das Land 
Nephi herüber, 
um da zu woh- 
nen, und 
schlossen sich 
dem Volk 
Gottes an, 
nämlich dem 
Volk Anti-
Nephi-Lehi.
 14	Und sie 
begruben eben- 
falls ihre 
Kriegswaffen, 
so wie es ihre 
Brüder getan 
hatten, und sie 
fingen an, ein 
rechtschaffe- 
nes Volk zu 
sein; und sie 
wan- delten 
auf den 
Wegen des 
Herrn und 
waren darauf 
be- dacht, seine 
Gebote und 
seine 
Satzungen zu 
befolgen.
 15	Ja, und sie 
befolgten das 
Gesetz des 
Mose; denn es 
war für sie 
ratsam, das 
Gesetz des 
Mose noch zu 
befolgen, denn 
es war noch 
nicht ganz 
erfüllt. Aber 
trotz des 
Gesetzes des 
Mose schauten 
sie nach dem 
Kommen 
Christi aus und 
be- trachteten 
das Gesetz des 
Mose als ein 
Sinnbild seines 
Kom- mens und 
glaubten, diese 
äu- ßerlichen 
Verrichtungen 
befol- gen zu 
müssen bis zu 
der Zeit,


da er ihnen 
offenbart 
werden 
würde.
 16	Nun 
meinten sie 
nicht, daß die 
Errettung 
durch das Ge- 
setz des Mose 
käme; 
sondern das 
Gesetz des 
Mose diente 
dazu, ihren 
Glauben an 
Christus zu 
stärken; und 
so bewahrten 
sie sich durch 
den Glauben 
eine Hoffnung 
auf ewige 
Errettung und 
stützten sich 
auf den Geist 
der 
Prophezeiung, 
der von dem 
sprach, was 
kommen 
würde.
 17	Und nun 
siehe, Ammon 
und Aaron 
und Omner 
und Himni 
und ihre 
Brüder 
freuten sich 
über die 
Maßen über 
den Erfolg, 
den sie unter 
den 
Lamaniten 
gehabt hatten; 
denn sie 
sahen, daß der 
Herr ihnen 
gemäß ihren 
Gebeten 
gewährt hatte 
und daß er 
sein Wort an 
sie in jeder 
Ein- zelheit 
hatte 
Wahrheit 
werden 
lassen.
26.	KA
PIT
EL
Ammon 
frohlockt im 
Herrn— Die 
Glaubenstreuen 
werden vom 
Herrn gestärkt 
und erhalten 
Erkenntnis
— Durch 
Glauben können 
die Menschen 
Tausende Seelen 
zur Umkehr 
bringen— Gott 
hat alle Macht 
und erfaßt alles. 
Um 90– 77 v. 
Chr.
Und nun sind 
dies die Worte 
Ammons an 
seine Brüder, 
und sie lauten 
so: Meine 
Brüder im 
Fleisch und 
meine Brüder 
im Glauben, 
siehe ich sage 
euch,


welch großen Grund haben wir 
doch, uns zu freuen; ja, durften 
wir bei unserem Aufbruch 
vom Land Zarahemla denn mei- 
nen, daß Gott uns solch große 
Segnungen gewähren würde? 
2 Und nun frage ich: Was für 
große Segnungen hat er uns zu- 
teil werden lassen? Könnt ihr 
es sagen?
 3	Siehe, ich antworte für euch; 
denn unsere Brüder, die Lama- 
niten, waren in Finsternis, ja, 
selbst im finstersten Abgrund; 
aber siehe, wie viele von ihnen 
sind dazu gebracht worden, daß 
sie das wunderbare Licht Gottes 
sehen! Und dies ist die Segnung, 
die uns zuteil geworden ist, daß 
wir in den Händen Gottes zu 
Werkzeugen geworden sind, 
dieses große Werk zuwege zu 
bringen.
 4	Siehe, Tausende von ihnen 
freuen sich und sind in die Her- 
de Gottes gebracht worden.
 5	Siehe, das Feld war reif, 
und gesegnet seid ihr, denn ihr 
habt die Sichel eingeschlagen 
und mit aller Macht geerntet, 
ja, den ganzen Tag lang habt 
ihr euch gemüht; und nun seht 
die Zahl eurer Garben! Und sie 
werden in die Speicher gesam- 
melt werden, damit sie nicht 
verlorengehen.
 6	Ja, sie werden am letzten Tag 
vom Sturm nicht umgeworfen 
werden; ja, sie werden auch von
den Wirbelstürmen nicht zerris- 
sen werden; sondern wenn der 
Sturm kommt, dann werden 
sie an ihrem Ort versammelt 
sein, so daß der Sturm nicht bis 
zu ihnen eindringen kann; ja, sie 
werden auch nicht von grim- 
migen Winden gejagt, wohin 
auch immer sie zu schleppen es 
den Feind gelüstet.
 7	Sondern siehe, sie sind in 
den Händen des Herrn der 
Ernte, und sie sind sein; und 
er wird sie am letzten Tag
emporheben.
 8	Gesegnet sei der Name un- 
seres Gottes; laßt uns ihm zum 
Preis singen, ja, laßt uns seinem 
heiligen Namen danken, denn 
er bewirkt Rechtschaffenheit 
immerdar.
 9	Denn wären wir nicht aus 
dem Land Zarahemla heraufge- 
kommen, so wären diese unsere 
sehr geliebten Brüder, die uns 
so sehr lieben, noch immer von 
Haß gegen uns gepeinigt, ja, 
und sie wären auch Fremdlinge 
vor Gott gewesen.
 10	Und es begab sich: Als Am- 
mon diese Worte gesagt hatte, 
wies ihn sein Bruder Aaron 
zurecht, nämlich: Ammon, ich 
fürchte, deine Freude reißt 
dich hin zu prahlen.
 11	Aber Ammon sprach zu 
ihm: Ich prahle nicht mit mei- 
ner eigenen Kraft, auch nicht 
mit meiner eigenen Weisheit;





































sondern siehe, meine Freude ist 
voll, ja, mein Herz will überflie- 
ßen vor Freude, und ich freue 
mich an meinem Gott.
 12	Ja, ich weiß, daß ich nichts 
bin; was meine Kraft betrifft, so 
bin ich schwach; darum will 
ich nicht mit mir selbst prahlen, 
sondern ich will mit meinem 
Gott prahlen, denn in seiner 
Kraft kann ich alles tun; ja, sie- 
he, viele mächtige Wundertaten 
haben wir in diesem Land 
vollbracht, und dafür wollen 
wir seinen Namen preisen im- 
merdar.
 13	Siehe, wieviel Tausende un- 
serer Brüder hat er aus der Pein 
der Hölle gelöst, und sie sind 
dazu gebracht worden, erlö- 
sende Liebe zu singen, und dies 
wegen der Macht seines Wortes, 
die in uns ist— haben wir also 
nicht großen Grund, uns zu 
freuen?
 14	Ja, wir haben Grund, ihn im- 
merdar zu preisen, denn er ist 
der Allerhöchste Gott und hat 
unsere Brüder von den Ketten 
der Hölle gelöst.
 15	Ja, sie waren ringsum von 
immerwährender Finsternis und 
Vernichtung umschlossen; aber 
siehe, er hat sie in sein immer- 
währendes Licht geführt, ja, in 
die immerwährende Errettung, 
und sie sind ringsum von der 
unvergleichlichen Fülle seiner 
Liebe umschlossen, ja, und wir 
sind Werkzeuge in seinen Hän-
den gewesen, um dieses große 
und wunderbare Werk zu ver- 
richten.
 16	Darum laßt uns frohlocken, 
ja, wir wollen im Herrn froh- 
locken; ja, wir wollen uns freu- 
en, denn unsere Freude ist voll; 
ja, wir wollen unseren Gott prei- 
sen immerdar. Siehe, wer könn- 
te zuviel im Herrn frohlocken? 
Ja, wer könnte zuviel von seiner 
großen Macht sprechen und von 
seiner Barmherzigkeit und von 
seiner Langmut gegenüber den 
Menschenkindern? Siehe, ich 
sage euch, daß ich auch nicht 
den kleinsten Teil dessen sagen 
kann, was ich empfinde.
 17	Wer hätte denn meinen 
dürfen, daß unser Gott so barm- 
herzig sein würde, uns aus un- 
serem furchtbaren, sündigen 
und verunreinigten Zustand zu 
reißen?
 18	Siehe, wir sind sogar mit 
Grimm hingegangen, mit mäch- 
tigen Drohungen, seine Kirche 
zu vernichten.
 19	O warum hat er uns dann 
nicht einer furchtbaren Vernich- 
tung überantwortet, ja, warum 
hat er dann nicht das Schwert 
seiner Gerechtigkeit auf uns fal- 
len lassen und uns zu ewiger 
Hoffnungslosigkeit verdammt? 
20 O es ist beinah so, als enteile 
meine Seele bei dem Gedanken. 
Siehe, er hat nicht seine Gerech- 
tigkeit an uns geübt, sondern 
hat uns in seiner großen Barm-





herzigkeit über jenen immer- 
währenden Abgrund des Todes 
und Elends hinweggeführt, ja, 
zur Errettung unserer Seele.
 21	Und nun siehe, meine Brü- 
der, gibt es einen natürlichen 
Menschen, der dies weiß? Ich 
sage euch, es gibt niemanden, 
der dies weiß, als nur die Reu- 
mütigen.
 22	Ja, wer umkehrt und Glau- 
ben ausübt und gute Werke her- 
vorbringt und beständig ohne 
Unterlaß betet— dem ist es ge- 
geben, die Geheimnisse Gottes 
zu kennen; ja, dem wird es 
gegeben sein, Dinge zu offen- 
baren, die nie offenbart worden 
sind; ja, und dem wird es gege- 
ben sein, Tausende Seelen zur 
Umkehr zu bringen, so wie es 
uns gegeben war, diese unsere 
Brüder zur Umkehr zu bringen. 
23 Nun, meine Brüder, erinnert 
ihr euch, daß wir zu unseren 
Brüdern im Land Zarahemla 
gesagt haben, wir gingen in das 
Land Nephi hinauf, um unseren 
Brüdern, den Lamaniten, zu 
predigen, und daß sie uns aus- 
gelacht haben?
 24 Denn sie sprachen zu uns: 
Meint ihr denn, ihr könnt die 
Lamaniten zur Erkenntnis der 
Wahrheit bringen? Meint ihr 
denn, ihr könnt die Lamaniten 
von der Unrichtigkeit der Über- 
lieferungen ihrer Väter überzeu- 
gen, da sie ein so halsstarriges 
Volk sind, deren Herz sich an
Blutvergießen ergötzt, deren 
Tage in schändlichstem Übel- 
tun verbracht werden, deren 
Wege von Anfang an die Wege 
des Übertreters sind? Nun, mei- 
ne Brüder, ihr erinnert euch, daß 
sie so gesprochen haben.
 25	Und ferner sprachen sie: 
Laßt uns die Waffen gegen sie 
erheben, daß wir sie und ihr 
Übeltun aus dem Land vernich- 
ten, damit sie uns nicht über- 
rennen und uns vernichten.
 26	Aber siehe, meine geliebten 
Brüder, wir sind nicht mit 
der Absicht in die Wildnis ge- 
kommen, unsere Brüder zu 
vernichten, sondern mit der 
Absicht, vielleicht von ihnen 
einige wenige Seelen erretten 
zu können.
 27	Als wir aber im Herzen nie- 
dergeschlagen waren und wir 
nahe daran waren zurückzu- 
kehren, siehe, da hat der Herr 
uns getröstet und gesagt: Geht 
hin unter eure Brüder, die 
Lamaniten, und tragt eure Be- 
drängnisse mit Geduld, und ich 
werde euch Erfolg schenken.
 28	Und nun siehe, wir sind ge- 
kommen und unter sie ausge- 
gangen; und wir sind in unseren 
Leiden geduldig gewesen, und 
wir haben jegliche Entbehrung 
gelitten; ja, wir sind von Haus 
zu Haus gezogen und waren 
auf die Barmherzigkeit der Welt 
angewiesen— und nicht allein 
auf die Barmherzigkeit der





Welt, sondern auf die Barmher- 
zigkeit Gottes.
 29	Und wir sind in ihre Häuser 
gegangen und haben sie belehrt, 
und wir haben sie auf ihren 
Straßen belehrt; ja, und wir 
haben sie auf ihren Hügeln be- 
lehrt; und wir sind auch in ihre 
Tempel und ihre Synagogen 
gegangen und haben sie be- 
lehrt; und man hat uns ausge- 
stoßen und verspottet und 
angespien und uns auf die 
Wange geschlagen; und man 
hat uns mit Steinen beworfen 
und ergriffen und mit starken 
Stricken gebunden und ins 
Gefängnis geworfen; und durch 
die Macht und Weisheit Gottes 
sind wir wiederum befreit 
worden.
 30	Und wir haben allerart 
Bedrängnisse gelitten, und dies 
alles, damit wir vielleicht das 
Mittel seien, um irgendeine 
Seele zu erretten; und wir haben 
gemeint, unsere Freude werde 
voll sein, wenn wir vielleicht 
das Mittel seien, um einige zu 
erretten.
 31	Nun siehe, wir können aus- 
schauen und die Früchte unse- 
rer Arbeit erblicken— und sind 
es wenige? Ich sage euch: Nein, 
es sind viele; ja, und wir kön- 
nen ihre Aufrichtigkeit bezeu- 
gen wegen ihrer Liebe zu ihren 
Brüdern und auch zu uns.
 32	Denn siehe, sie wollten 
sogar lieber ihr Leben opfern, 
als ihrem Feind das Leben 
nehmen; und sie haben ihre
Kriegswaffen tief in der Erde 
begraben wegen ihrer Liebe 
zu ihren Brüdern.
 33	Und nun siehe, ich sage 
euch: Hat es im ganzen Land 
eine so große Liebe gegeben? 
Siehe, ich sage euch: Nein, es hat 
sie nicht gegeben, nicht einmal 
unter den Nephiten.
 34	Denn siehe, diese wollten 
die Waffen gegen ihre Brüder 
erheben; sie wollten sich selbst 
nicht töten lassen. Aber siehe, 
wie viele von jenen haben doch 
ihr Leben niedergelegt; und wir 
wissen, daß sie zu ihrem Gott 
gegangen sind, wegen ihrer 
Liebe und weil sie die Sünde 
gehaßt haben.
 35	Haben wir also nicht Grund, 
uns zu freuen? Ja, ich sage euch: 
Niemals, von Anfang der Welt 
an, hat es Männer gegeben, die 
soviel Grund gehabt haben, sich 
zu freuen, wie wir; ja, und in 
meiner Freude bin ich so hin- 
gerissen, daß ich mit meinem 
Gott prahle; denn er hat alle 
Macht, alle Weisheit und alles 
Verständnis; er erfaßt alles, und 
er ist ein barmherziges Wesen, 
ja, zur Errettung derer, die um- 
kehren und an seinen Namen 
glauben.
 36	Nun, wenn dies Prahlen ist, 
so will ich prahlen; denn dies 
ist mein Leben und mein Licht, 
meine Freude und meine Erret- 
tung und meine Erlösung von 
immerwährendem Weh. Ja, 
gesegnet ist der Name meines 
Gottes, der dieses Volkes ge-





dacht hat, das ein Zweig vom 
Baum Israel ist und von seinem 
Stamm in einem fremden Land 
verlorengegangen ist; ja, ich 
sage, gesegnet sei der Name 
meines Gottes, der unser ge- 
dacht hat— Wanderer in einem 
fremden Land.
 37 Nun sehen wir also, meine 
Brüder, daß Gott eines jeden 
Volkes gedenkt, in welchem 
Land auch immer sie sein mö- 
gen; ja, er zählt sein Volk, und 
sein herzliches Erbarmen ist 
über der ganzen Erde. Nun ist 
dies meine Freude und meine 
große Danksagung; ja, und ich 
will meinem Gott danken im- 
merdar. Amen.
27. KAPITEL
Der Herr gebietet Ammon, das 
Volk Anti-Nephi-Lehi in Sicherheit 
zu bringen— Als Ammon Alma 
trifft, überwältigt ihn die Freude
— Die Nephiten geben den Anti- 
Nephi-Lehiern das  Land Jerschon
— Sie werden das Volk Ammon 
genannt. Um 90– 77 v. Chr.
Nun begab es sich: Als diejeni- 
gen Lamaniten, die gegen die 
Nephiten in den Krieg gezogen 
waren, nach ihren vielen An- 
strengungen, jene zu vernich- 
ten, herausgefunden hatten, daß 
sie vergeblich nach deren Ver- 
nichtung trachteten, kehrten sie 
wieder in das Land Nephi 
zurück.
 2	Und es begab sich: Die 
Amalekiten waren wegen ihrer 
Verluste überaus zornig. Und 
als sie sahen, daß sie an den 
Nephiten nicht Rache nehmen 
konnten, fingen sie an, das Volk 
zum Zorn gegen ihre Brüder, 
das Volk Anti-Nephi-Lehi, auf- 
zustacheln; darum fingen sie 
abermals an, sie zu vernichten.
 3	Nun weigerte sich dieses 
Volk abermals, ihre Waffen auf- 
zunehmen, und sie ließen es zu, 
daß sie gemäß den Wünschen 
ihrer Feinde getötet wurden.
 4	Als nun Ammon und seine 
Brüder dieses Werk der Ver- 
nichtung unter denen sahen, die 
sie so sehr liebten, und unter 
denen, von denen sie so sehr 
geliebt wurden — denn sie wur- 
den behandelt, als seien sie 
Engel, von Gott gesandt, um 
sie vor immerwährender Ver- 
nichtung zu erretten— darum, 
als Ammon und seine Brüder 
dieses große Werk der Vernich- 
tung sahen, waren sie von Mit- 
leid bewegt, und sie sprachen 
zum König:
 5	Laßt uns dieses Volk des 
Herrn versammeln, und laßt 
uns hinab in das Land Zara- 
hemla zu unseren Brüdern, den 
Nephiten, gehen und aus den 
Händen unserer Feinde fliehen, 
damit wir nicht vernichtet 
werden.
 6	Aber der König sprach zu 
ihnen: Siehe, die Nephiten wer- 
den uns vernichten, weil wir











so viele Morde und Sünden an 
ihnen begangen haben.
 7	Und Ammon sprach: Ich 
will hingehen und den Herrn 
befragen, und wenn er uns sagt: 
Geht hinab zu unseren Brüdern, 
werdet ihr dann gehen?
 8	Und der König sprach zu 
ihm: Ja, wenn der Herr uns sagt: 
Geht, dann werden wir zu un- 
seren Brüdern hinabgehen, und 
wir werden ihre Sklaven sein, 
bis wir ihnen die vielen Morde 
und Sünden, die wir an ihnen 
begangen haben, wiedergutge- 
macht haben.
 9	Aber Ammon sprach zu ihm: 
Es ist gegen das Gesetz unserer 
Brüder, das von meinem Vater 
aufgerichtet wurde, daß es bei 
ihnen irgendwelche Sklaven 
gebe; darum wollen wir hinab- 
gehen und uns der Barmher- 
zigkeit unserer Brüder anheim- 
geben.
 10	Aber der König sprach 
zu ihm: Befrage den Herrn, und 
wenn er uns sagt: Geht, dann 
werden wir gehen; andernfalls 
wollen wir im Land zugrunde 
gehen.
 11	Und es begab sich: Ammon 
ging hin und befragte den 
Herrn, und der Herr sprach 
zu ihm:
 12	Zieh mit diesem Volk aus 
diesem Land fort, damit es nicht 
zugrunde gehe; denn der Satan 
hat großen Einfluß auf das Herz 
der Amalekiten, die die Lamani- 
ten zum Zorn gegen ihre Brüder 
aufstacheln, damit sie sie töten; 
darum zieh aus diesem Land
fort; und gesegnet ist dieses 
Volk in dieser Generation, denn 
ich werde es bewahren.
 13	Und nun begab es sich: 
Ammon ging hin und berichtete 
dem König alle die Worte, die 
der Herr zu ihm gesprochen 
hatte.
 14	Und sie versammelten all 
ihr Volk, ja, das ganze Volk des 
Herrn, und sammelten all ihr 
Kleinvieh und ihre Herden und 
zogen aus dem Land fort und 
kamen in die Wildnis, die das 
Land Nephi vom Land Zara- 
hemla trennt, und kamen hin- 
über nahe an die Grenzen des 
Landes.
 15	Und es begab sich: Ammon 
sprach zu ihnen: Siehe, ich und 
meine Brüder werden hinge- 
hen in das Land Zarahemla, und 
ihr sollt hierbleiben, bis wir 
zurückkehren; und wir werden 
das Herz unserer Brüder prüfen, 
ob sie wollen, daß ihr in ihr 
Land kommt.
 16	Und es begab sich: Als 
Ammon in das Land hinging, 
trafen er und seine Brüder 
Alma, drüben an dem Ort, wo- 
von gesprochen worden ist; und 
siehe, dies war ein freudiges 
Zusammentreffen.
 17	N u n w a r di e F r eud e 
Ammons so groß, daß er ganz 
davon erfüllt war; ja, er war in 
der Freude an seinem Gott ver- 
schlungen, so sehr, daß sich 
seine Kraft erschöpfte; und er 
fiel abermals zur Erde.
 18	War dies nun nicht eine 
überaus große Freude? Siehe,





dies ist eine Freude, die nie- 
mand empfängt als nur der, der 
wahrhaft reumütig und demü- 
tig nach Glückseligkeit trachtet. 
19 Nun war die Freude Almas 
über das Zusammentreffen mit 
seinen Brüdern wahrhaftig groß 
und auch die Freude Aarons, 
Omners und Himnis; aber siehe, 
ihre Freude war nicht so, daß 
sie über ihre Kräfte ging.
 20	Und nun begab es sich: 
Alma geleitete seine Brüder 
zurück in das Land Zarahemla, 
ja, zu seinem eigenen Haus. 
Und sie gingen hin und erzähl- 
ten dem obersten Richter alles, 
was ihnen im Land Nephi unter 
ihren Brüdern, den Lamaniten, 
geschehen war.
 21	Und es begab sich: Der 
oberste Richter sandte einen 
Aufruf durch das ganze Land 
und wünschte die Stimme des 
Volkes in bezug auf die Auf- 
nahme ihrer Brüder, nämlich 
des Volkes Anti-Nephi-Lehi, zu 
erfahren.
 22	Und es begab sich: Die 
Stimme des Volkes erging, näm- 
lich: Siehe, wir werden das Land 
Jerschon aufgeben, das im Osten 
am Meer liegt, das an das Land 
Überfluß grenzt, das im Süden 
des Landes Überfluß liegt, und 
dieses Land Jerschon ist das 
Land, das wir unseren Brüdern 
als Erbteil geben werden.
 23	Und siehe, wir werden un- 
sere Heere zwischen das Land 
Jerschon und das Land Nephi 
stellen, um unsere Brüder im 
Land Jerschon beschützen zu
können; und das tun wir für 
unsere Brüder aufgrund ihrer 
Furcht, gegen ihre Brüder die 
Waffen aufzunehmen, wodurch 
sie Sünde begehen könnten; und 
diese ihre große Furcht war 
wegen ihrer schmerzhaften Um- 
kehr entstanden, die sie auf- 
grund ihrer vielen Morde und 
ihrer furchtbaren Schlechtigkeit 
erlebten.
 24	Und nun siehe, dies werden 
wir für unsere Brüder tun, auf 
daß sie das Land Jerschon erer- 
ben mögen; und wir werden sie 
mit unseren Heeren vor ihren 
Feinden beschützen unter der 
Bedingung, daß sie uns einen 
Teil ihrer Habe geben, um 
uns bei der Versorgung unserer 
Heere zu helfen.
 25	Nun begab es sich: Als Am- 
mon dies gehört hatte, kehrte er, 
und auch Alma mit ihm, zum 
Volk Anti-Nephi-Lehi in die 
Wildnis zurück, wo sie ihre Zel- 
te aufgebaut hatten, und tat ih- 
nen dies alles kund. Und Alma 
erzählte ihnen auch, wie er mit 
Ammon und Aaron und seinen 
Brüdern bekehrt worden war. 
26 Und es begab sich: Es verur- 
sachte viel Freude unter ihnen. 
Und sie gingen hinab in das 
Land Jerschon und nahmen das 
Land Jerschon in Besitz; und sie 
wurden von den Nephiten das 
Volk Ammon genannt; darum 
kannte man sie danach immer 
unter diesem Namen.
 27 Und sie waren unter dem 
Volk Nephi und wurden auch 
zu dem Volk gezählt, das der





Kirche Gottes angehörte. Und 
sie zeichneten sich auch durch 
ihre Hingabe an Gott und auch 
an die Menschen aus; denn sie 
waren völlig ehrlich und unta- 
delig in allem; und sie waren 
fest im Glauben an Christus, ja, 
bis ans Ende.
 28	Und sie betrachteten das 
Vergießen des Blutes ihrer Brü- 
der mit allergrößtem Abscheu; 
und sie konnten niemals dazu 
gebracht werden, Waffen gegen 
ihre Brüder aufzunehmen; und 
sie betrachteten den Tod, wegen 
ihrer Hoffnung auf Christus 
und ihrer Ansichten von ihm 
und der Auferstehung, niemals 
auch nur mit dem mindesten 
Schrecken; darum war der Tod 
für sie im Sieg Christi darüber 
verschlungen.
 29	Darum wollten sie lieber 
den Tod auf die schlimmste 
und qualvollste Weise erdul- 
den, die von ihren Brüdern 
bereitet werden konnte, als 
das Schwert oder den Krumm- 
dolch aufzunehmen, um sie zu 
schlagen.
 30	Und so waren sie ein eifriges 
und geliebtes Volk, ein hochbe- 
günstigtes Volk des Herrn.
28. KAPITEL
Die Lamaniten werden in einem 
gewaltigen Kampf besiegt — Zehn- 
tausende werden getötet — Die 
Schlechten werden einem Zustand 
endlosen Wehs überantwortet; die 
Rechtschaffenen erlangen nie
endende Glückseligkeit. Um 77– 
76 v. Chr.
Und nun begab es sich: Nach- 
dem das Volk Ammon sich im 
Land Jerschon niedergelassen 
hatte und auch eine Kirche im 
Land Jerschon aufgerichtet war 
und die Heere der Nephiten 
rings um das Land Jerschon, 
ja, im ganzen Grenzgebiet rings 
um das Land Zarahemla auf- 
gestellt waren, siehe, da waren 
die Heere der Lamaniten ih- 
ren Brüdern in die Wildnis 
gefolgt.
 2	Und so gab es einen gewalti- 
gen Kampf, ja, selbst so einen, 
wie man ihn unter allem Volk 
im Land von der Zeit an, da Lehi 
Jerusalem verlassen hatte, nie 
erlebt hatte; ja, und Zehntausen- 
de Lamaniten wurden getötet 
und weithin zerstreut.
 3	Ja, und es gab auch unter 
dem Volk Nephi ein gewaltiges 
Gemetzel; doch wurden die La- 
maniten gejagt und zerstreut, 
und das Volk Nephi kehrte 
wieder in sein Land zurück.
 4	Und nun war dies eine Zeit, 
da überall im ganzen Land 
große Trauer und großes Weh- 
klagen zu hören war, unter 
allem Volk Nephi—
 5	ja, das Klagen der Witwen, 
die um ihre Ehemänner trauer- 
ten, und auch der Väter, die um 
ihre Söhne trauerten, und der 
Tochter um den Bruder, ja, des 
Bruders um den Vater; und so 
war bei ihnen allen das Klagen 
der Trauer zu hören, denn sie



trauerten um ihre Verwandten, 
die getötet worden waren.
 6	Und nun war dies gewiß ein 
kummervoller Tag, ja, eine Zeit 
ernster Besinnung und eine Zeit 
von viel Fasten und Beten.
 7	Und so endet das fünfzehnte 
Jahr der Regierung der Richter 
über das Volk Nephi;
 8	und dies ist der Bericht von 
Ammon und seinen Brüdern, 
ihren Reisen in das Land Nephi, 
ihren Leiden in dem Land, ihren 
Sorgen und ihren Bedrängnis- 
sen und ihrer unfaßbaren Freu- 
de und der Aufnahme und Si- 
cherheit der Brüder im Land Jer- 
schon. Und nun möge der Herr, 
der Erlöser aller Menschen, ihre 
Seele segnen immerdar.
 9	Und dies ist der Bericht der 
Kriege und Streitigkeiten unter 
den Nephiten und auch der 
Kriege zwischen den Nephiten 
und den Lamaniten; und das 
fünfzehnte Jahr der Regierung 
der Richter ist zu Ende.
 10	Und vom ersten bis zum 
fünfzehnten Jahr war es zur 
Vernichtung von vielen tausend 
Leben gekommen; ja, es war 
zu einem furchtbaren Bild des 
Blutvergießens gekommen.
 11	Und die Leiber vieler Tau- 
sender sind in die Erde gelegt 
worden, während die Leiber 
vieler Tausender in Haufen auf 
dem Antlitz der Erde vermo- 
dern; ja, und viele Tausende 
trauern um den Verlust ihrer 
Verwandten, weil sie gemäß


den Verheißungen des 
Herrn Grund zu der Furcht 
haben, daß sie einem 
Zustand endlosen Wehs 
überantwortet sind.
 12	Während viele tausend 
an- dere wahrhaftig um den 
Verlust ihrer Verwandten 
trauern, sich aber doch 
freuen und in der Hoffnung 
frohlocken, ja, selbst in der 
Gewißheit, gemäß den 
Verheißungen des Herrn, 
daß sie erhoben sind, um zur 
rechten Hand Gottes in 
einem Zustand nie 
endender Glückseligkeit zu 
wohnen.
 13	Und so sehen wir, wie 
groß die Ungleichheit der 
Menschen ist, infolge von 
Sünde und Über- tretung 
und der Macht des Teu- fels, 
die sich aus den schlauen 
Plänen ergibt, die er 
ersonnen hat, um das Herz 
der Menschen einzufangen.
 14	Und so sehen wir 
den großen Ruf an den 
Fleiß der Menschen, in den 
Weingärten des Herrn zu 
arbeiten; und so sehen wir 
den großen Grund für Leid 
und auch für Freude— Leid 
wegen des Todes und der 
Vernichtung unter den 
Men- schen, und Freude 
wegen des Lichtes Christi 
zum Leben.
29. KAPITEL
Almas Wunsch, mit Engelseifer 
zur Umkehr zu rufen— Der 
Herr ge- währt allen 
Nationen Lehrer— Alma 
frohlockt im Werk des Herrn

















und über den Erfolg Ammons und 
seiner Brüder. Um 76 v. Chr.
O ich ein Engel wäre und mein 
Herzenswunsch wahr würde, 
daß ich hinausgehen und mit 
der Posaune Gottes sprechen 
könnte, mit einer Stimme, die 
die Erde erschüt- tert, und jedes 
Volk zur Um- kehr rufen 
könnte!
 2	Ja, ich würde einer jeden 
Seele wie mit Donnerstimme 
Umkehr und den Plan der Erlö- 
sung verkünden, daß sie um- 
kehren und zu unserem Gott 
kommen sollen, damit es auf 
dem Antlitz der ganzen Erde 
kein Leid mehr gebe.
 3	Aber siehe, ich bin ein 
Mensch und versündige mich 
mit meinem Wunsch; denn ich 
sollte mit dem zufrieden sein, 
was der Herr mir zugeteilt hat. 
4 Ich sollte mit meinen Wün- 
schen nicht den festen Beschluß 
eines gerechten Gottes beein- 
trächtigen wollen, denn ich 
weiß, daß er den Menschen ge- 
mäß ihrem Wunsch gewährt, 
sei er zum Tod oder zum Leben; 
ja, ich weiß, er teilt den Men- 
schen zu, ja, beschließt für sie 
mit unabänderlichen Beschlüs- 
sen gemäß ihrem Wollen, sei 
es zur Errettung oder zur Ver- 
nichtung.
 5 Ja, und ich weiß, Gut und 
Böse ist vor alle Menschen 
gekommen; wer Gut von Böse
nicht unterscheiden kann, ist 
ohne Tadel; wer aber Gut und 
Böse erkennt, dem wird gemäß 
seinen Wünschen gegeben, sei 
es, daß er Gutes wünscht oder 
Böses, Leben oder Tod, Freude 
oder Gewissensqual.
 6 Nun, in Anbetracht dessen, 
daß ich dies alles weiß, warum 
sollte ich mir mehr wünschen, 
als das Werk zu verrichten, 
wozu ich berufen worden bin? 7 
Warum sollte ich wünschen, ein 
Engel zu sein, so daß ich zu 
allen Enden der Erde sprechen 
könnte?
 8	Denn siehe, der Herr gewährt 
allen Nationen von ihrer eige- 
nen Nation und Sprache, sein 
Wort zu lehren, ja, in Weisheit, 
alles das, was er für richtig 
hält, daß sie haben sollen; dar- 
um sehen wir, daß der Herr mit 
Weisheit Rat gibt gemäß dem, 
was recht und wahr ist.
 9	Ich weiß, was der Herr mir 
geboten hat, und ich frohlocke 
darin. Ich rühme mich nicht 
meiner selbst, sondern ich froh- 
locke in dem, was der Herr mir 
geboten hat; ja, und dies ist 
mein Ruhm, daß ich vielleicht 
ein Werkzeug in den Händen 
Gottes bin, um irgendeine See- 
le zur Umkehr zu führen; und 
dies ist meine Freude.
 10	Und siehe, wenn ich viele 
meiner Brüder wahrhaft reumü- 
tig sehe und daß sie zum Herrn, 
zu ihrem Gott, kommen, dann





ist meine Seele von Freude er- 
füllt; dann denke ich daran, was 
der Herr für mich getan hat, ja, 
nämlich, daß er mein Gebet 
vernommen hat; ja, dann denke 
ich an seinen barmherzi- gen 
Arm, den er zu mir hin 
ausgestreckt hat.
 11	Ja, und ich denke auch an 
die Gefangenschaft meiner 
Väter; denn ich weiß gewiß, 
daß der Herr sie aus der 
Knechtschaft befreit hat und da- 
durch seine Kirche aufgerichtet 
hat; ja, der Herr, Gott, der Gott 
Abrahams, der Gott Isaaks und 
der Gott Jakobs, hat sie aus der 
Knechtschaft befreit.
 12	Ja, ich habe immer an die 
Gefangenschaft meiner Väter 
gedacht; und derselbe Gott, 
der sie aus den Händen der 
Ägypter befreit hat, der hat sie 
aus der Knechtschaft befreit.
 13	Ja, und derselbe Gott hat 
seine Kirche unter ihnen aufge- 
richtet; ja, und derselbe Gott 
hat mich durch eine heilige Be- 
rufung berufen, diesem Volk 
das Wort zu predigen, und hat 
mir viel Erfolg gegeben, woran 
ich große Freude habe.
 14	Aber ich freue mich nicht 
nur über meinen eigenen Erfolg, 
sondern meine Freude wird grö- 
ßer wegen des Erfolgs meiner 
Brüder, die oben im Land Ne- 
phi gewesen sind.
 15	Siehe, sie haben sich über 
die Maßen gemüht und haben 
viel Frucht hervorgebracht; und 
wie groß wird ihr Lohn sein!
 16	Wenn ich nun an den Erfolg 
dieser meiner Brüder denke, 
wird mir die Seele entrückt, ja, 
so daß sie sich gleichsam vom 
Leib trennt, so groß ist meine 
Freude.
 17	Und nun möge Gott diesen 
meinen Brüdern gewähren, daß 
sie sich im Reich Gottes nieder- 
setzen dürfen; ja, und auch alle 
diejenigen, die die Frucht ihrer 
Mühen sind, daß sie nie mehr 
hinausgehen, sondern daß sie 
ihn preisen immerdar. Und 
möge Gott gewähren, daß es 
gemäß meinen Worten gesche- 
he, ja, wie ich gesprochen habe. 
Amen.

30. KAPITEL
Korihor, der Antichrist, macht sich 
über Christus, das Sühnopfer und 
den Geist der Prophezeiung lustig
— Er lehrt, daß es keinen Gott gibt, 
keinen Fall des Menschen, keine 
Strafe für Sünde und keinen 
Christus — Alma bezeugt, daß 
Christus kommen wird und daß 
alles darauf hindeutet, daß es ei- 
nen Gott gibt— Korihor verlangt 
ein Zeichen und wird mit Stumm- 
heit geschlagen— Der Teufel war 
Korihor als ein Engel erschienen 
und hatte ihn gelehrt, was er sagen 
sollte— Korihor wird niedergetre- 
ten und stirbt. Um 76– 74 v. Chr.
S, nun begab es sich: Nach- dem 
sich das Volk Ammon im Land 
Jerschon niedergelassen hatte, 
ja, und auch nachdem





die Lamaniten aus dem Land 
gejagt und ihre Toten vom Volk 
des Landes begraben worden 
waren—
 2	nun wurden ihre Toten nicht 
gezählt, weil ihre Anzahl so 
groß war; auch wurden die 
Toten der Nephiten nicht ge- 
zählt — , es begab sich also: 
Nachdem sie ihre Toten begra- 
ben hatten und auch nach den 
Tagen des Fastens und der 
Trauer und des Betens (und 
dies war im sechzehnten Jahr 
der Regierung der Richter über 
das Volk Nephi), da fing be- 
ständiger Frieden im ganzen 
Land an.
 3	Ja, und das Volk war darauf 
bedacht, die Gebote des Herrn 
zu befolgen; und sie beachteten 
streng die Verordnungen Got- 
tes gemäß dem Gesetz des 
Mose; denn sie waren gelehrt 
worden, das Gesetz des Mose 
zu befolgen, bis es erfüllt sein 
würde.
 4	Und so hatte das Volk keine 
Unruhe im ganzen sechzehnten 
Jahr der Regierung der Richter 
über das Volk Nephi.
 5	Und es begab sich: Zu Beginn 
des siebzehnten Jahres der 
Regierung der Richter gab es 
beständig Frieden.
 6	Aber es begab sich: Gegen 
Ende des siebzehnten Jahres 
kam ein Mann in das Land Za- 
rahemla, und er war ein Anti- 
christ, denn er fing an, dem 
Volk zu predigen entgegen den
Prophezeiungen, die von den 
Propheten in bezug auf das 
Kommen Christi ausgespro- 
chen worden waren.
 7	Nun gab es kein Gesetz 
gegen die Glaubensansichten 
eines Menschen; denn es war 
streng gegen die Gebote Gottes, 
daß es ein Gesetz gäbe, wo- 
durch die Menschen auf unglei- 
che Grundlage gestellt würden.
 8	Denn so heißt es in der 
Schrift: Wählt euch heute, wem 
ihr dienen wollt.
 9	W en n n u n e i n M e n sch 
wünschte, Gott zu dienen, so 
war ihm dies freigestellt, oder 
vielmehr, wenn er an Gott 
glaubte, so war es ihm freige- 
stellt, ihm zu dienen; wenn er 
aber nicht an ihn glaubte, so gab 
es kein Gesetz, ihn zu bestrafen. 
10 Aber wenn  er  mordete, 
so wurde er mit dem Tode be- 
straft; und wenn er raubte, so 
wurde er auch bestraft; und 
wenn er stahl, so wurde er auch 
bestraft; und wenn er Ehebruch 
beging, so wurde er auch be- 
straft; ja, für alle solche Schlech- 
tigkeit wurden sie bestraft.
 11 Denn es bestand ein Gesetz, 
daß die Menschen gemäß ihren 
Verbrechen zu richten seien. 
Doch gab es kein Gesetz gegen 
die Glaubensansichten eines 
Menschen; darum wurde ein 
Mensch nur für die Verbrechen 
bestraft, die er begangen hatte; 
darum standen alle Menschen 
auf gleicher Grundlage.





 12	Und dieser Antichrist, des- 
sen Name Korihor war (und das 
Gesetz hatte keine Handhabe 
gegen ihn), fing an, dem Volk 
zu predigen, daß es keinen Chri- 
stus geben werde. Und auf die- 
se Weise predigte er, nämlich:
 13	O ihr, die ihr durch eine 
törichte und vergebliche Hoff- 
nung niedergebunden seid, 
warum unterjocht ihr euch sol- 
chen Torheiten? Warum schaut 
ihr nach einem Christus aus? 
Denn kein Mensch kann von 
irgend etwas wissen, was kom- 
men soll.
 14	Siehe, das, was ihr Prophe- 
zeiungen nennt, wovon ihr sagt, 
es sei von heiligen Propheten 
überliefert worden, siehe, das 
sind törichte Überlieferungen 
eurer Väter.
 15	Wie wißt ihr, daß sie gewiß 
und wahr sind? Siehe, ihr könnt 
nicht von Dingen wissen, die 
ihr nicht seht; darum könnt 
ihr nicht wissen, daß es einen 
Christus geben wird.
 16	Ihr schaut voraus und sagt, 
ihr seht eine Vergebung eurer 
Sünden. Aber siehe, das ist die 
Auswirkung eines wirren Sin- 
nes; und diese Verwirrung eures 
Sinnes kommt von den Überlie- 
ferungen eurer Väter, die euch 
verführen, an Dinge zu glauben, 
die nicht so sind.
 17	Und noch viel Derartiges 
mehr sprach er zu ihnen; er 
sagte ihnen, daß kein Sühnopfer 
für die Sünden der Menschen 
vollbracht werden könne, son- 
dern daß es jedermann in die-
sem Leben so ergehe, wie es 
dem Verhalten jedes Geschöpfes 
entspreche; darum gedeihe 
jeder Mensch, wie es seiner Be- 
gabung entspreche, und jeder 
Mensch gewinne, wie es seiner 
Kraft entspreche; und was auch 
immer jemand tue, sei kein 
Verbrechen.
 18 Und so predigte er ihnen 
und verführte vielen das Herz; 
er veranlaßte sie, in ihrer 
Schlechtigkeit das Haupt em- 
porzuheben, ja, er verführte vie- 
le Frauen und auch Männer, 
Hurerei zu begehen— denn er 
sagte ihnen, wenn der Mensch 
tot sei, dann sei dies das Ende. 
19 Nun ging dieser Mann auch 
in das Land Jerschon hinüber, 
um all dies unter dem Volk 
Ammon zu predigen, das ein- 
mal das Volk der Lamaniten 
gewesen war.
 20	Aber siehe, sie waren klü- 
ger als viele der Nephiten; denn 
sie ergriffen ihn und banden ihn 
und brachten ihn vor Ammon, 
der ein Hoherpriester über jenes 
Volk war.
 21	Und es begab sich: Er ließ 
ihn außer Landes bringen. Und 
er kam hinüber in das Land 
Gideon und fing an, auch ihnen 
zu predigen; und hier hatte er 
nicht viel Erfolg, denn er wurde 
ergriffen und gebunden und vor 
den Hohenpriester und auch 
den obersten Richter des Lan- 
des gebracht.
 22	Und es begab sich: Der 
Hohepriester sprach zu ihm: 
Warum gehst du umher und




verkehrst die Wege des Herrn? 
Warum lehrst du dieses Volk, 
es werde keinen Christus geben, 
und störst sie damit in ihrer 
Freude? Warum sprichst du 
gegen alle Prophezeiungen der 
heiligen Propheten?
 23	Nun war der Name des 
Hohenpriesters Giddonach. Und 
Korihor sprach zu ihm: Weil ich 
nicht die törichten Überlieferun- 
gen eurer Väter lehre und weil 
ich dieses Volk nicht lehre, sich 
durch die törichten Verordnun- 
gen und Verrichtungen nieder- 
zubinden, die von alten Prie- 
stern festgelegt worden sind, 
um sich Macht und Gewalt über 
sie anzueignen, um sie in Un- 
wissenheit zu halten, so daß sie 
das Haupt nicht emporheben 
können, sondern gemäß deinen 
Worten erniedrigt werden.
 24	Ihr sagt, dieses Volk sei ein 
freies Volk. Siehe, ich sage, es ist 
in Knechtschaft. Ihr sagt, diese 
Prophezeiungen aus alter Zeit 
seien wahr. Siehe, ich sage, ihr 
wißt nicht, daß sie wahr sind. 
25 Ihr sagt, dieses Volk sei ein 
schuldbeladenes und ein gefal- 
lenes Volk wegen der Übertre- 
tung eines Vorfahren. Siehe, ich 
sage, ein Kind ist nicht wegen 
seiner Eltern schuldig.
 26 Und ihr sagt auch, Christus 
werde kommen. Aber siehe, ich 
sage, ihr wißt nicht, daß es einen 
Christus geben wird. Und ihr 
sagt auch, er werde für die Sün- 
den der Welt getötet werden— 
27 und so verführt ihr dieses 
Volk nach den törichten Über-
lieferungen eurer Väter und ge- 
mäß euren eigenen Wünschen; 
und ihr haltet sie nieder, ja, als 
seien sie in Knechtschaft, so daß 
ihr euch an ihrer Hände Arbeit 
mästen könnt, so daß sie nicht 
unerschrocken aufzu- schauen 
wagen und daß sie es nicht 
wagen, sich ihrer Rechte und 
Freiheiten zu erfreuen.
 28	Ja, sie wagen nicht, von 
dem, was ihnen selbst gehört, 
Gebrauch zu machen, um ja 
nicht ihre Priester zu beleidi- 
gen, die sie gemäß ihren Wün- 
schen unterjochen und sie durch 
ihre Überlieferungen und ihre 
Träume und ihre Launen und 
ihre Visionen und ihre vorgeb- 
lichen Geheimnisse glauben ma- 
chen, sie könnten, falls sie nicht 
gemäß ihren Worten handelten, 
irgendein unbekanntes Wesen 
beleidigen, von dem sie sagen, 
es sei Gott — ein Wesen, das 
niemals gesehen oder erkannt 
worden ist, das niemals gewe- 
sen ist oder je sein wird.
 29	Als nun der Hohepriester 
und der oberste Richter sahen, 
wie verhärtet sein Herz war, ja, 
als sie sahen, daß er selbst Gott 
schmähen würde, gaben sie ihm 
auf seine Worte keine Antwort, 
sondern sie ließen ihn binden; 
und sie übergaben ihn in die 
Hände der Beamten und sand- 
ten ihn ins Land Zarahemla, 
damit er vor Alma und den 
obersten Richter, der der Re- 
gierende über das ganze Land 
war, geführt werde.
30	Und es begab sich: Als er




vor Alma und den obersten 
Richter geführt wurde, fuhr er 
auf die gleiche Weise fort, wie er 
es im Land Gideon getan hatte; 
ja, er fuhr fort, Gott zu lästern. 
31 Und er erhob sich vor Alma 
mit großer, geschwollener 
Rede und schmähte die Priester 
und Lehrer; er beschuldigte sie, 
das Volk nach den dummen 
Überlieferungen ihrer Väter zu 
verführen, um sich an der 
Arbeit des Volkes zu mästen. 
32 Nun sprach Alma zu ihm: 
Du weißt, daß wir uns nicht an 
der Arbeit dieses Volkes mä- 
sten; denn siehe, ich habe vom 
Anfang der Regierung der 
Richter an bis jetzt mit eigenen 
Händen für meinen Unterhalt 
gearbeitet, obwohl ich so viel im 
Land umhergereist bin, um 
meinem Volk das Wort Gottes 
zu verkünden.
33	Und trotz der vielen Arbei-
ten, die ich in der Kirche ver- 
richtet habe, habe ich für meine 
Arbeit niemals auch nur soviel 
wie eine Senine empfangen, 
auch keiner meiner Brüder, au- 
ßer im Richterstuhl; und dann 
haben wir nur gemäß dem 
Gesetz empfangen, nämlich für 
unsere Zeit.
 34	Und nun, wenn wir für un- 
sere Arbeit in der Kirche nichts 
empfangen, was nützt es uns 
dann, in der Kirche zu arbeiten, 
außer daß wir die Wahrheit 
verkünden, damit wir uns an 
der Freude unserer Brüder 
freuen?
 35	Warum sagst du dann, wir 
predigten diesem Volk, um 
Gewinn zu erlangen, wenn du 
selbst weißt, daß wir keinen 
Gewinn empfangen? Und nun, 
glaubst du, wir täuschen dieses 
Volk und verursachen so diese 
Freude, die es im Herzen hat?
 36	Und Korihor antwortete 
ihm: Ja.
 37	Und dann sprach Alma zu 
ihm: Glaubst du, daß es einen 
Gott gibt?
 38	Und er antwortete: Nein. 
39 Nun sprach Alma zu ihm: 
Willst du weiter leugnen, daß 
es einen Gott gibt, und auch den 
Christus leugnen? Denn siehe, 
ich sage dir: Ich weiß, daß es 
einen Gott gibt, und auch, daß 
Christus kommen wird.
 40	Und nun, was für einen 
Beweis hast du, daß es keinen 
Gott gibt oder daß Christus 
nicht kommt? Ich sage dir, du 
hast keinen, außer allein dein 
Wort.
 41	Aber siehe, ich habe alles als 
ein Zeugnis, daß all dies wahr 
ist; und auch du hast alles als ein 
Zeugnis für dich, daß es wahr 
ist; und willst du es leugnen? 
Glaubst du, daß all dies wahr 
ist?
 42	Siehe, ich weiß, daß du es 
glaubst; aber du bist von einem 
lügenhaften Geist besessen, und 
du hast den Geist Gottes wegge- 
stoßen, damit er in dir keinen 
Platz habe; aber der Teufel 
hat Macht über dich, und er 
schleppt dich umher und setzt





Pläne ins Werk, um die Kinder 
Gottes zu vernichten.
 43	Und nun sprach Korihor zu 
Alma: Wenn du mir ein Zei- 
chen zeigen willst, damit ich 
mich überzeugen kann, daß es 
einen Gott gibt — ja, zeige 
mir, daß er Macht hat, und 
dann will ich mich von der 
Wahrheit deiner Worte über- 
zeugen lassen.
 44	Aber Alma sprach zu ihm: 
Du hast Zeichen genug erhalten; 
willst du deinen Gott versu- 
chen? Willst du sagen: Zeige mir 
ein Zeichen, wo du doch das 
Zeugnis all dieser deiner Brü- 
der und auch aller heiligen 
Propheten hast? Die Schriften 
liegen vor dir, ja, und alles deu- 
tet darauf hin, daß es einen Gott 
gibt; ja, sogar die Erde und 
alles, was auf ihrem Antlitz ist, 
ja, und ihre Bewegung, ja, und 
auch alle Planeten, die sich in 
ihrer regelmäßigen Ordnung 
bewegen, bezeugen, daß es ei- 
nen Allerhöchsten Schöpfer gibt. 
45 Und doch gehst du umher 
und verführst diesem Volk das 
Herz, indem du ihnen bezeugst, 
es gebe keinen Gott? Und doch 
willst du leugnen, entgegen all 
diesen Zeugen? Und er sprach: 
Ja, ich will leugnen, außer du 
zeigst mir ein Zeichen.
 46 Und nun begab es sich: 
Alma sprach zu ihm: Siehe, ich 
bin wegen deiner Herzenshärte 
bekümmert, ja, daß du noch 
immer dem Geist der Wahrheit
widerstehst, so daß deine Seele 
vernichtet werden könnte.
 47	Aber siehe, es ist besser, 
deine Seele geht verloren, als 
daß du der Anlaß dafür bist, daß 
viele Seelen durch dein Lügen 
und durch deine schmeichleri- 
schen Worte zur Vernichtung 
hinabgeführt werden; wenn du 
darum weiter leugnest, siehe, 
dann wird Gott dich schlagen, 
daß du stumm wirst, daß du 
deinen Mund nie mehr öffnen 
wirst, daß du dieses Volk nicht 
mehr täuschen wirst.
 48	Nun sprach Korihor zu ihm: 
Ich leugne nicht das Dasein 
eines Gottes, aber ich glaube 
nicht, daß es einen Gott gibt; 
und ich sage auch, du weißt 
nicht, daß es einen Gott gibt; 
und wenn du mir nicht ein Zei- 
chen zeigst, werde ich nicht 
glauben.
 49	Nun sprach Alma zu ihm: 
Dies will ich dir zum Zeichen 
geben: Du wirst gemäß meinen 
Worten mit Stummheit ge- 
schlagen werden, und ich sage, 
im Namen Gottes wirst du mit 
Stummheit geschlagen werden, 
so daß du nicht mehr wirst 
reden können.
 50	Als nun Alma diese Worte 
gesprochen hatte, wurde Kori- 
hor mit Stummheit geschlagen, 
so daß er nicht mehr reden konn- 
te, gemäß den Worten Almas.
 51	Und nun, als der oberste 
Richter dies sah, streckte er 
seine Hand aus und schrieb an











Korihor, nämlich: Bist du von 
der Macht Gottes überzeugt? An 
wem hättest du gewünscht, daß 
Alma sein Zeichen zeige? Woll- 
test du, daß er andere bedrängt, 
um dir ein Zeichen zu zeigen? 
Siehe, er hat dir ein Zeichen ge- 
zeigt; und willst du nun noch 
weiter streiten?
 52	Und Korihor streckte seine 
Hand aus und schrieb, nämlich: 
Ich weiß, daß ich stumm bin, 
denn ich kann nicht sprechen; 
und ich weiß, daß allein die 
Macht Gottes dies über mich hat 
bringen können; ja, und ich habe 
immer gewußt, daß es einen 
Gott gibt.
 53	Aber siehe, der Teufel hat 
mich getäuscht; denn er er- 
schien mir in der Gestalt eines 
Engels und sprach zu mir: Gehe 
hin und gewinne dieses Volk 
zurück; denn sie sind alle nach 
einem unbekannten Gott in die 
Irre gegangen. Und er sprach zu 
mir: Es gibt keinen Gott; ja, und 
er lehrte mich das, was ich sagen 
sollte. Und ich habe seine Worte 
gelehrt; und ich habe sie gelehrt, 
weil sie für den fleischlichen 
Sinn angenehm waren; und ich 
habe sie gelehrt, ja, bis ich viel 
Erfolg hatte, so sehr, daß ich 
wirklich glaubte, sie seien wahr; 
und aus diesem Grund habe ich 
der Wahrheit widerstanden, ja, 
bis ich diesen schweren Fluch 
über mich gebracht habe.
 54	Als er nun dies vorgebracht 
hatte, flehte er Alma an, er möge 
zu Gott beten, daß der Fluch 
von ihm genommen werde.
 55	Aber Alma sprach zu ihm: 
Wenn dieser Fluch von dir ge- 
nommen würde, dann würdest 
du das Herz dieses Volkes aber- 
mals verführen; darum soll dir 
geschehen, ja, wie der Herr es 
will.
 56	Und es begab sich: Der 
Fluch wurde nicht von Korihor 
genommen; sondern er wurde 
ausgestoßen und ging von Haus 
zu Haus, um sich seine Nahrung 
zu erbetteln.
 57	Nun wurde die Kunde von 
dem, was Korihor geschehen 
war, sogleich im ganzen Land 
bekanntgemacht; ja, der Aufruf 
wurde vom obersten Richter an 
alles Volk im Land ausgesandt, 
und es wurde denen, die den 
Worten Korihors geglaubt hat- 
ten, verkündet, daß sie rasch 
umkehren müßten, damit nicht 
die gleichen Strafgerichte über 
sie kämen.
 58	Und es begab sich: Sie alle 
wurden von der Schlechtigkeit 
Korihors überzeugt; darum 
wurden sie alle wiederum zum 
Herrn bekehrt; und dies setzte 
dem Übeltun nach der Weise 
Korihors ein Ende. Und Korihor 
ging von Haus zu Haus umher, 
um sich Nahrung für seinen 
Unterhalt zu erbetteln.
 59	Und es begab sich: Als er 
unter dem Volk umherging— 
ja, unter einem Volk, das sich 
von den Nephiten getrennt und 
sich Zoramiten genannt hatte, 
denn es wurde von einem Mann 
namens Zoram geführt— und 
als er unter ihnen umherging,





siehe, da wurde er überrannt 
und niedergetreten, ja, bis er tot 
war.
 60 Und so sehen wir, wie je- 
mand endet, der die Wege des 
Herrn verkehrt; und so sehen 
wir, daß der Teufel seinen Kin- 
dern am letzten Tag nicht bei- 
stehen wird, sondern sie schnell 
zur Hölle hinabzerrt.
31. KAPITEL
Alma leitet eine Mission, um die 
abgefallenen Zoramiten zurückzu- 
gewinnen— Die Zoramiten leug- 
nen Christus, haben eine falsche 
Vorstellung von der Erwählung 
und gebrauchen vorgegebene Gebe- 
te bei der Gottesverehrung— Die 
Missionare werden vom Heiligen 
Geist erfüllt— Ihre Bedrängnisse 
sind in der Freude über Christus 
verschlungen. Um 74 v. Chr.
Nun begab es sich: Nachdem 
Korihor sein Ende gefunden 
hatte, erhielt Alma Nachricht, 
daß die Zoramiten die Wege 
des Herrn verkehrten und daß 
Zoram, der ihr Führer war, das 
Herz des Volkes dazu verführte, 
daß es sich vor stummen Göt- 
zen niederbeugte, und so fing 
sein Herz wegen des Übeltuns 
des Volkes abermals an, krank 
zu werden.
 2 Denn für Alma war es die 
Ursache großen Kummers, von
Übeltun unter seinem Volk zu 
wissen; darum war sein Herz 
überaus bekümmert wegen der 
Trennung der Zoramiten von 
den Nephiten.
 3	Nun hatten die Zoramiten 
sich in einem Land zusammen- 
gefunden, das sie Antionum 
nannten, das östlich des Landes 
Zarahemla war, das so lag, daß 
es beinah an die Küste des 
Meeres angrenzte, das südlich 
des Landes Jerschon war, das 
auch an die südliche Wildnis 
angrenzte, und diese Wildnis 
war voll von Lamaniten.
 4	Nun fürchteten die Nephiten 
sehr, die Zoramiten könnten mit 
den Lamaniten eine Verbindung 
eingehen, und dies könnte dann 
die Ursache für großen Verlust 
auf seiten der Nephiten sein.
 5	Und nun, da das Predigen 
des Wortes sehr dazu führte, 
daß das Volk das tat, was ge- 
recht war — ja, es hatte eine 
mächtigere Wirkung auf den 
Sinn des Volkes gehabt als das 
Schwert oder sonst etwas, was 
ihnen zugestoßen war — dar- 
um dachte Alma, es sei ratsam, 
daß sie die Kraft des Gottes- 
wortes erprobten.
 6	Darum nahm er Ammon und 
Aaron und Omner mit; und 
Himni ließ er in der Kirche in 
Zarahemla zurück; aber die er- 
steren drei nahm er mit sich und 
ebenso Amulek und Zeezrom,




















die in Melek waren; und er nahm 
auch zwei seiner Söhne mit.
 7	Nun nahm er den ältesten 
seiner Söhne nicht mit, und des- 
sen Name war Helaman; aber 
die er mitnahm, hießen Schiblon 
und Korianton; und dies sind 
die Namen derjenigen, die mit 
ihm unter die Zoramiten gin- 
gen, um ihnen das Wort zu 
predigen.
 8	Nun waren die Zoramiten 
abtrünnige Nephiten; darum 
war ihnen das Wort Gottes ge- 
predigt worden.
 9	Aber sie waren in große 
Irrtümer verfallen, denn sie 
wollten nicht darauf bedacht 
sein, die Gebote Gottes und sei- 
ne Satzungen gemäß dem Ge- 
setz des Mose zu befolgen.
 10	Auch wollten sie die Ver- 
richtungen der Kirche nicht 
beachten, beständig täglich zu 
beten und Gott anzuflehen, 
daß sie nicht in Versuchung 
gerieten.
 11	Ja, kurz gesagt, sie verkehr- 
ten die Wege des Herrn in sehr 
vielen Fällen; aus diesem Grund 
begaben sich daher Alma und 
seine Brüder in das Land, um 
ihnen das Wort zu predigen.
 12	Als sie nun in das Land 
gekommen waren, siehe, da 
sahen sie zu ihrer Verwunde- 
rung, daß die Zoramiten Syna- 
gogen gebaut hatten und daß sie 
sich an einem Tag der Woche 
versammelten, den sie den Tag 
des Herrn nannten; und sie bete- 
ten auf eine Weise an, die Alma
und seine Brüder noch nie 
gesehen hatten;
 13	denn in der Mitte ihrer Sy- 
nagoge hatten sie einen Platz 
errichtet, einen Stand, der hoch 
über den Köpfen war und des- 
sen oberster Teil nur für eine 
Person Platz bot.
 14	Darum mußte, wer auch 
immer den Wunsch hatte anzu- 
beten, hingehen und auf die- 
sem obersten Teil stehen und 
die Hände zum Himmel aus- 
strecken und mit lauter Stimme 
rufen, nämlich:
 15	Heiliger, heiliger Gott, wir 
glauben, daß du Gott bist, und 
wir glauben, daß du heilig bist 
und daß du ein Geist warst 
und daß du ein Geist bist und 
daß du ein Geist sein wirst 
immerdar.
 16	Heiliger Gott, wir glauben, 
daß du uns von unseren Brü- 
dern getrennt hast; und wir 
glauben nicht an die Überliefe- 
rung unserer Brüder, die ihnen 
durch die kindische Einstel- 
lung ihrer Väter überliefert wor- 
den ist; sondern wir glauben, 
daß du uns erwählt hast, deine 
heiligen Kinder zu sein; und 
du hast uns auch kundgetan, 
daß es keinen Christus geben 
wird.
 17	Sondern du bist derselbe 
gestern, heute und immerdar; 
und du hast uns auserwählt, 
daß wir errettet werden, wäh- 
rend alle rings um uns auser- 
wählt s ind, durch deinen 
Grimm in die Hölle hinabge-





worfen zu werden; und für die- 
se Heiligkeit, o Gott, danken wir 
dir; und wir danken dir auch, 
daß du uns auserwählt hast, 
nicht nach den törichten Über- 
lieferungen unserer Brüder ver- 
führt zu werden, die sie in einen 
Glauben an Christus niederbin- 
den, der ihr Herz dazu verführt, 
sich weit von dir, unserem 
Gott, zu entfernen.
 18	Und abermals danken wir 
dir, o Gott, daß wir ein erwähl- 
tes und ein heiliges Volk sind. 
Amen.
 19	Nun begab es sich: Nach- 
dem Alma und seine Brüder 
und seine Söhne diese Gebete 
vernommen hatten, waren sie 
über alle Maßen verwundert. 
20 Denn siehe, jedermann ging 
hin und brachte diese selben 
Gebete dar.
 21	Nun wurde der Platz von 
ihnen Rameumptom genannt, 
was, übersetzt, der heilige Stand 
heißt.
 22	Nun brachten sie von die- 
sem Stand, jeder einzelne, Gott 
genau dasselbe Gebet dar; sie 
dankten ihrem Gott, daß sie von 
ihm erwählt waren und daß er 
sie nicht nach der Überlieferung 
ihrer Brüder verführte und daß 
ihnen das Herz nicht wegge- 
stohlen war, um an Zukünftiges 
zu glauben, worüber sie nichts 
wußten.
 23	Nachdem nun das gesamte 
Volk auf diese Weise Dank dar- 
gebracht hatte, kehrten sie in 
ihre Häuser zurück und spra-
chen nicht mehr von ihrem 
Gott, bis sie sich wieder an dem 
heiligen Stand versammelten, 
um auf ihre Weise Dank darzu- 
bringen.
 24	Als nun Alma dies sah, war 
sein Herz sehr bekümmert; 
denn er sah, daß sie ein schlech- 
tes und ein verderbtes Volk wa- 
ren; ja, er sah, daß sie ihr Herz 
auf Gold und auf Silber und 
auf allerart feine Güter gesetzt 
hatten.
 25	Ja, und er sah auch, daß ihr 
Herz überheblich geworden 
war, so daß sie in ihrem Stolz 
sehr prahlten.
 26	Und er erhob seine Stimme 
zum Himmel und rief, nämlich: 
O wie lange noch, o Herr, willst 
du zulassen, daß deine Knechte 
hienieden im Fleische wohnen 
und so große Schlechtigkeit bei 
den Menschenkindern sehen 
müssen?
 27	Siehe, o Gott, sie rufen zu 
dir, und doch hat ihr Stolz ih- 
nen das Herz verschlungen. 
Siehe, o Gott, sie rufen dich an 
mit ihrem Mund, während sie 
aufgrund der Nichtigkeiten der 
Welt aufgeblasen sind, ja, zu 
großer Größe.
 28	Sieh, o mein Gott, ihre kost- 
baren Gewänder an und ihre 
Ringlein und ihre Armbänder 
und ihren Goldschmuck und 
alle ihre Kostbarkeiten, womit 
sie geschmückt sind; und siehe, 
sie haben ihr Herz darauf ge- 
setzt, und doch schreien sie zu 
dir und sprechen: Wir danken



dir, o Gott, denn wir sind dir ein 
erwähltes Volk, während ande- 
re zugrunde gehen werden.
 29	Ja, und sie sagen, du hättest 
ihnen kundgetan, daß es keinen 
Christus geben werde.
 30	O Herr, Gott, wie lange 
willst du zulassen, daß solche 
Schlechtigkeit und Untreue un- 
ter diesem Volk sei? O Herr, 
wollest du mir Kraft geben, daß 
ich meine Schwächen ertragen 
kann. Denn ich bin schwach, 
und solche Schlechtigkeit unter 
diesem Volk peinigt meine Seele. 
31 O Herr, mein Herz ist über- 
aus bekümmert; wollest du mei- 
ne Seele in Christus trösten. O 
Herr, mögest du mir gewähren, 
daß ich die Stärke habe, mit 
Geduld diese Bedrängnisse zu 
ertragen, die wegen des Übel- 
tuns dieses Volkes über mich 
kommen werden.
 32 O Herr, wollest du meine 
Seele trösten und mir Erfolg 
schenken und auch meinen Mit- 
arbeitern, die mit mir sind— ja, 
Ammon und Aaron und Omner 
und auch Amulek und Zeezrom 
und auch meinen zwei Söh- 
nen — ja, wollest du, o Herr, 
sie alle trösten. Ja, wollest du 
ihre Seele in Christus trösten. 
33 Wollest du ihnen gewähren, 
daß sie die Stärke haben, ihre 
Bedrängnisse zu ertragen, die 
wegen des Übeltuns dieses Vol- 
kes über sie kommen werden. 
34 O Herr, wollest du uns


gewähren, daß wir Erfolg 
ha- ben, sie in Christus 
wieder zu dir zu bringen.
 35	Siehe, o Herr, ihre Seele 
ist kostbar, und viele von 
ihnen sind unsere Brüder; 
darum schenke uns, o Herr, 
Macht und Weisheit, daß 
wir diese unsere Brüder 
wiederum zu dir brin- gen 
können.
 36	Nun begab es sich: Als 
Alma diese Worte 
gesprochen hatte, legte er 
allen, die bei ihm waren, 
seine Hände auf. Und siehe, 
als er ihnen seine Hände 
auflegte, wurden sie vom 
Hei- ligen Geist erfüllt.
 37	Und danach trennten 
sie sich voneinander, 
und sie machten sich keine 
Gedanken um sich selbst, 
was sie essen würden oder 
was sie trinken würden 
oder was sie anziehen 
würden.
 38	Und der Herr sorgte für 
sie, daß sie nicht hungerten 
und daß sie nicht dürsteten; 
ja, und er gab ihnen auch 
Stärke, so daß sie keinerlei 
Bedrängnisse lit- ten, die 
nicht in der Freude über 
Christus verschlungen 
worden wären. Nun war dies 
gemäß dem Gebet Almas, 
und dies, weil er im 
Glauben gebetet hatte.
32. KAPITEL
Alma belehrt die Armen, deren 
Bedrängnisse sie demütig 
gemacht




haben— Der Glaube ist eine Hoff- 
nung auf das, was man nicht sieht, 
was aber wahr ist— Alma bezeugt, 
daß Engel Männern, Frauen und 
Kindern dienen — Alma vergleicht 
das Wort mit einem Samenkorn— 
Es muß gepflanzt und genährt 
werden — Dann wächst es zu einem 
Baum heran, von dem die Frucht 
des ewigen Lebens gepflückt wird. 
Um 74 v. Chr.
Und es begab sich: Sie gingen 
aus und fingen an, dem Volk 
das Wort Gottes zu predigen, 
und gingen in ihre Synagogen 
und in ihre Häuser; ja, und sie 
predigten das Wort sogar auf 
ihren Straßen.
 2	Und es begab sich: Nach vie- 
ler Arbeit unter ihnen fingen sie 
an, unter der armen Schicht des 
Volkes Erfolg zu haben; denn 
siehe, man hatte diese wegen 
ihrer groben Gewänder aus den 
Synagogen ausgestoßen—
 3	darum war es ihnen nicht 
erlaubt, in ihre Synagogen zu 
gehen, um Gott anzubeten, 
denn sie wurden als schmutzig 
angesehen; darum waren sie 
arm; ja, sie wurden von ihren 
Brüdern als Abschaum angese- 
hen; darum waren sie arm, 
was die Dinge der Welt betrifft; 
und sie waren auch arm im 
Herzen.
 4	Als nun Alma das Volk auf 
dem Hügel Onida belehrte und 
zu ihnen sprach, da kam eine
große Menge zu ihm, und es 
waren diejenigen, von denen 
wir gesprochen haben, von de- 
nen, die arm im Herzen waren, 
wegen ihrer Armut, was die 
Dinge der Welt betrifft.
 5	Und sie kamen zu Alma; 
und derjenige, der unter ihnen 
der vorderste war, sprach zu 
ihm: Siehe, was sollen diese 
meine Brüder tun, denn sie wer- 
den von allen Menschen wegen 
ihrer Armut verachtet, ja, beson- 
ders aber von unseren Priestern; 
denn sie haben uns aus unseren 
Synagogen ausgestoßen, die 
wir mit reichlicher Arbeit mit 
unseren eigenen Händen erbaut 
haben; und sie haben uns wegen 
unserer überaus großen Armut 
ausgestoßen; und wir haben 
keinen Platz, unseren Gott an- 
zubeten; und siehe, was sollen 
wir tun?
 6	Und nun, als Alma dies hör- 
te, drehte er sich herum, sein 
Gesicht unmittelbar zu ihm, und 
er schaute mit großer Freude; 
denn er sah, daß ihre Bedräng- 
nisse sie wahrhaft demütig 
gemacht hatten und daß sie 
bereit waren, das Wort zu ver- 
nehmen.
 7	Darum sagte er nichts mehr 
zu der anderen Menge; sondern 
er streckte seine Hand aus und 
rief denen zu, die er sah, die 
wahrhaft reumütig waren, und 
sprach zu ihnen:
8	Ich sehe, daß ihr von Herzen





demütig seid; und wenn dies so 
ist, seid ihr gesegnet.
 9	Siehe, euer Bruder hat gesagt: 
Was sollen wir tun? Denn wir 
sind aus unseren Synagogen 
ausgestoßen, so daß wir unseren 
Gott nicht anbeten können.
 10	Siehe, ich sage euch: Meint 
ihr denn, ihr könnt Gott nicht 
anbeten außer nur in euren 
Synagogen?
 11	Und weiter möchte ich fra- 
gen: Meint ihr denn, ihr dürft 
Gott nicht anbeten außer einmal 
in der Woche?
 12	Ich sage euch, es ist gut, daß 
ihr aus euren Synagogen ausge- 
stoßen seid, so daß ihr demütig 
sein und daß ihr Weisheit ler- 
nen könnt; denn es ist notwen- 
dig, daß ihr Weisheit lernt; denn 
weil ihr ausgestoßen seid, weil 
ihr von euren Brüdern wegen 
eurer überaus großen Armut 
verachtet werdet, seid ihr zur 
Demut des Herzens gebracht 
worden; denn ihr seid notwen- 
digerweise veranlaßt, demütig 
zu sein.
 13	Und nun, weil ihr gezwun- 
gen seid, demütig zu sein, seid 
ihr gesegnet; denn manchmal 
trachtet der Mensch, wenn er 
gezwungen ist, demütig zu sein, 
nach Umkehr; und nun wird, 
wer auch immer umkehrt, ge- 
wißlich Barmherzigkeit finden, 
und wer Barmherzigkeit findet 
und bis ans Ende ausharrt, der 
wird errettet werden.
14	Und nun, wenn ich euch
gesagt habe, ihr seiet gesegnet, 
weil ihr gezwungen seid, de- 
mütig zu sein— meint ihr dann 
nicht, daß diejenigen noch mehr 
gesegnet sind, die sich um des 
Wortes willen wahrhaft demü- 
tigen?
 15	Ja, wer sich wahrhaft demü- 
tigt und von seinen Sünden 
umkehrt und bis ans Ende aus- 
harrt, der wird gesegnet sein— 
ja, viel mehr gesegnet als dieje- 
nigen, die wegen ihrer überaus 
großen Armut gezwungen sind, 
demütig zu sein.
 16	Darum sind diejenigen 
gesegnet, die sich demütigen, 
ohne daß sie gezwungen sind, 
demütig zu sein; oder vielmehr, 
mit anderen Worten, gesegnet 
ist, wer an das Wort Gottes 
glaubt und sich ohne Verstockt- 
heit des Herzens taufen läßt, ja, 
ohne daß er dazu gebracht 
worden ist, daß er das Wort 
kennt, oder sogar gezwungen 
worden ist, es zu kennen, bevor 
er glaubt.
 17	Ja, es gibt viele, die sagen: 
Wenn du uns ein Zeichen vom 
Himmel zeigen willst, dann 
werden wir mit Gewißheit wis- 
sen; dann werden wir glauben. 
18 Nun frage ich: Ist das 
Glaube? Siehe, ich sage euch: 
Nein; denn wenn jemand etwas 
weiß, so hat er keine Ursache 
zu glauben; denn er weiß es. 
19 Und nun, um wieviel mehr 
ist jemand verflucht, der den 
Willen Gottes kennt und ihn





nicht tut, als jemand, der nur 
glaubt oder nur Ursache hat zu 
glauben und in Übertretung 
verfällt?
 20	Nun, das müßt ihr beurtei- 
len. Siehe, ich sage euch, es ist 
auf der einen Seite, wie es auf 
der anderen ist; und einem 
jeden Menschen wird gemäß 
seinem Werk geschehen.
 21	Und wie ich nun vom 
Glauben gesagt habe— Glaube 
heißt nicht, daß man eine voll- 
kommene Kenntnis von etwas 
hat; wenn ihr darum Glauben 
habt, so hofft ihr auf etwas, 
was man nicht sieht, was aber 
wahr ist.
 22	Und nun siehe, ich sage 
euch— und ich möchte, daß ihr 
daran denkt— daß Gott zu all 
denen barmherzig ist, die an 
seinen Namen glauben; darum 
ist es zuallererst sein Wunsch, 
daß ihr glaubt, ja, nämlich an 
sein Wort.
 23	Und nun teilt er sein Wort 
den Menschen durch Engel mit, 
ja, nicht nur den Männern, son- 
dern auch den Frauen. Nun ist 
dies nicht alles; den kleinen 
Kindern werden oftmals Worte 
gegeben, die die Weisen und 
die Gelehrten beschämen.
 24	Und nun, meine geliebten 
Brüder, da ihr von mir wissen 
wolltet, was ihr tun sollt, weil 
ihr bedrängt und ausgestoßen 
seid— nun wünsche ich nicht, 
daß ihr meint, ich wolle über
euch urteilen, außer gemäß 
dem, was wahr ist—
 25 denn ich meine nicht, daß 
ihr, alle von euch, gezwungen 
worden seid, euch zu demüti- 
gen; denn ich glaube wahrhaftig, 
daß es einige unter euch gibt, 
die sich demütigen würden, in 
welchen Umständen sie sich 
auch immer befinden mögen. 
26 Nun, wie ich vom Glauben 
gesagt habe— daß er nicht eine 
vollkommene Kenntnis sei — 
so ist es auch mit meinen Wor- 
ten. Ihr könnt zunächst nicht bis 
zur Vollkommenheit wissen, 
daß sie gewiß und wahr sind, 
ebensowenig wie der Glaube 
vollkommenes Wissen ist.
 27	Aber siehe, wenn ihr eure 
Geisteskraft weckt und aufrüt- 
telt, um mit meinen Worten 
auch nur einen Versuch zu ma- 
chen, und zu einem kleinen Teil 
Glauben ausübt, ja, selbst wenn 
ihr nicht mehr könnt, als daß 
ihr den Wunsch habt zu glau- 
ben, dann laßt diesen Wunsch 
in euch wirken, ja, bis ihr auf 
eine Weise glaubt, so daß ihr 
einem Teil meiner Worte Raum 
geben könnt.
 28	Nun wollen wir das Wort 
mit einem Samenkorn verglei- 
chen. Wenn ihr nun Raum gebt, 
daß ein Samenkorn in euer 
Herz gepflanzt werden kann, 
siehe, wenn es ein wahres 
Samenkorn oder ein gutes 
Samenkorn ist, wenn ihr es nicht





durch euren Unglauben aus- 
stoßt, so daß ihr dem Geist des 
Herrn Widerstand leistet, siehe, 
so wird es anfangen, in eurer 
Brust zu schwellen; und wenn 
ihr dieses Schwellen spürt, so 
werdet ihr anfangen, in euch 
zu sagen: Es muß notwendiger- 
weise so sein, daß dies ein gutes 
Samenkorn ist oder daß das 
Wort gut ist, denn es fängt an, 
meine Seele zu erweitern; ja, es 
fängt an, mein Verständnis zu 
erleuchten; ja, es fängt an, mir 
köstlich zu sein.
 29 Nun siehe, würde dies nicht 
euren Glauben vermehren? Ich 
sage euch: Ja; und doch ist er 
noch nicht zu einem vollkom- 
menen Wissen herangewachsen. 
30 Aber siehe, wenn das Sa- 
menkorn anschwillt und sproßt 
und zu wachsen anfängt, dann 
müßt ihr notwendigerweise sa- 
gen, daß das Samenkorn gut 
ist; denn siehe, es schwillt und 
sproßt und fängt zu wachsen 
an. Und nun siehe, wird das 
nicht euren Glauben stärken? 
Ja, es wird euren Glauben stär- 
ken, denn ihr werdet sagen: Ich 
weiß, daß dies ein gutes Samen- 
korn ist; denn siehe, es sproßt 
und fängt zu wachsen an.
 31 Und nun siehe, seid ihr des- 
sen gewiß, daß dies ein gutes 
Samenkorn ist? Ich sage euch: 
Ja; denn jedes Samenkorn bringt 
nach seiner gleichen Art hervor. 
32 Wenn darum ein Samen- 
korn wächst, so ist es gut; wenn 
es aber nicht wächst, siehe, so
ist es nicht gut, darum wird es 
fortgeworfen.
 33	Und nun siehe, weil ihr den 
Versuch angestellt und das 
Samenkorn gepflanzt habt und 
es schwillt und sproßt und zu 
wachsen anfängt, müßt ihr not- 
wendigerweise wissen, daß das 
Samenkorn gut ist.
 34	Und nun siehe, ist euer 
Wissen vollkommen? Ja, darin 
ist euer Wissen vollkommen, und 
euer Glaube ruht, und zwar, 
weil ihr Wissen habt; denn ihr 
wißt, daß das Wort eure Seele 
hat schwellen lassen, und ihr 
wißt auch, daß es gesproßt hat, 
daß euer Verständnis anfängt, 
erleuchtet zu werden, und euer 
Sinn anfängt, sich zu erweitern. 
35 O ist dies dann nicht etwas 
Wirkliches? Ich sage euch: Ja, 
denn es ist Licht; und alles, was 
Licht ist, das ist gut, denn man 
kann es erkennen; darum müßt 
ihr wissen, daß es gut ist; und 
nun, siehe, nachdem ihr von 
diesem Licht gekostet habt, ist 
euer Wissen vollkommen?
 36	Siehe, ich sage euch: Nein; 
auch dürft ihr euren Glauben 
nicht beiseite legen, denn ihr 
habt euren Glauben nur aus- 
geübt, um das Samenkorn zu 
pflanzen, damit ihr den Versuch 
anstellen könnt, um zu wissen, 
ob das Samenkorn gut sei.
 37	Und siehe, wenn der Baum 
zu wachsen anfängt, werdet ihr 
sagen: Laßt uns ihn mit großer 
Sorgfalt nähren, damit er Wur- 
zeln bekommt, damit er heran-





wächst und uns Frucht hervor- 
bringt. Und nun siehe, wenn ihr 
ihn mit viel Sorgfalt nährt, wird 
er Wurzeln bekommen und 
heranwachsen und Frucht her- 
vorbringen.
 38	Aber wenn ihr den Baum 
vernachlässigt und euch keine 
Gedanken macht, wie er zu 
nähren sei, siehe, dann wird er 
keine Wurzeln bekommen; und 
wenn die Sonnenhitze kommt 
und ihn versengt, wird er ver- 
dorren, weil er keine Wurzeln 
hat, und ihr reißt ihn aus und 
werft ihn hinaus.
 39	Nun kommt dies nicht da- 
her, daß das Samenkorn nicht 
gut war, auch nicht daher, daß 
die Frucht davon nicht wün- 
schenswert wäre, sondern es 
kommt, weil euer Boden un- 
fruchtbar ist und ihr den Baum 
nicht nähren wollt; darum könnt 
ihr die Frucht davon nicht haben. 
40 Und so könnt ihr, wenn ihr 
nicht das Wort nährt und mit 
gläubigem Auge nach seiner 
Frucht ausschaut, niemals die 
Frucht vom Baum des Lebens 
pflücken.
 41 Aber wenn ihr das Wort 
nährt, ja, den Baum nährt, wenn 
er zu wachsen anfängt, durch 
euren Glauben, mit großem 
Eifer und mit Geduld, und 
nach seiner Frucht ausschaut, 
wird er Wurzel fassen; und 
siehe, es wird ein Baum sein, 
der zu immerwährendem Leben
emporsproßt.
 42	Und wegen eures Eifers 
und eures Glaubens und eurer 
Geduld mit dem Wort, es zu 
nähren, damit es in euch Wurzel 
fasse, siehe, da werdet ihr bald 
die Frucht davon pflücken, 
die höchst kostbar ist, die 
süßer als alles Süße ist und die 
weißer als alles Weiße ist, ja, 
und reiner als alles Reine; und 
ihr werdet euch an dieser 
Frucht laben, selbst bis ihr satt 
seid, so daß ihr nicht hungert, 
und auch dürsten werdet ihr 
nicht.
 43	Dann, meine Brüder, werdet 
ihr den Lohn für euren Glauben 
und Eifer und eure Geduld und 
Langmut ernten, da ihr gewartet 
habt, daß der Baum euch Frucht 
hervorbringt.
33. KAPITEL
Zenos lehrte, daß die Menschen 
überall beten und anbeten sollen 
und daß um des Sohnes willen 
Strafgerichte abgewendet werden
— Zenoch lehrte, daß um des Soh- 
nes willen Barmherzigkeit zuteil 
wird— Mose hatte in der Wildnis 
ein Sinnbild des Sohnes Gottes 
erhoben. Um 74 v. Chr.
Nnun Alma diese Wor- te 
gesprochen hatte, sandten sie 
zu ihm hin und wollten wissen, 
ob sie an einen Gott glauben 
sollten, um diese Frucht, von der 
er gesprochen hatte, zu erlan- 
gen, oder wie sie das Samen-


















korn pflanzen sollten, nämlich 
das Wort, von dem er gespro- 
chen hatte, das, wie er sagte, 
ihnen ins Herz gepflanzt wer- 
den mußte, oder auf welche 
Weise sie anfangen sollten, ih- 
ren Glauben auszuüben.
 2 Und Alma sprach zu ihnen: 
Siehe, ihr habt gesagt, ihr könn- 
tet euren Gott nicht anbeten, 
weil ihr aus euren Synagogen 
ausgestoßen seid. Aber siehe, 
ich sage euch, wenn ihr meint, 
ihr könntet Gott nicht anbeten, 
so irrt ihr sehr, und ihr solltet in 
den Schriften forschen; wenn 
ihr meint, sie hätten euch dies 
gelehrt, so versteht ihr sie nicht. 
3 Erinnert ihr euch, das gelesen 
zu haben, was Zenos, der Pro- 
phet in alter Zeit, in bezug auf 
Gebet und Anbetung gesagt hat? 
4 Denn er hat gesagt: Du bist 
barmherzig, o Gott, denn du 
hast mein Gebet vernommen, 
selbst als ich in der Wildnis war; 
ja, du warst barmherzig, als ich 
für diejenigen gebetet habe, die 
meine Feinde waren, und du 
hast sie mir zugewendet.
 5	Ja, o Gott, und du warst 
barmherzig zu mir, als ich dich 
auf meinem Felde angerufen 
habe, als ich in meinem Gebet 
zu dir gerufen habe, und du hast 
mich vernommen.
 6	Und abermals, o Gott, als 
ich zu meinem Haus ging, hast 
du mich in meinem Beten ver- 
nommen.
 7	Und als ich in meine Kam- 
mer ging, o Herr, und zu dir 
gebetet habe, hast du mich 
vernommen.
 8	Ja, du bist barmherzig zu 
deinen Kindern, wenn sie zu dir 
rufen, um von dir und nicht 
von Menschen vernommen zu 
werden, und du wirst sie ver- 
nehmen.
 9	Ja, o Gott, du bist barmherzig 
zu mir gewesen und hast mein 
Rufen inmitten deiner Ver- 
sammlungen vernommen.
 10	Ja, und du hast mich auch 
vernommen, als ich ausgesto- 
ßen war und von meinen Fein- 
den verachtet war; ja, du hast 
mein Rufen vernommen und 
warst zornig auf meine Feinde, 
und du hast sie in deinem Zorn 
mit schneller Zerschlagung 
heimgesucht.
 11	Und du hast mich um 
meiner Bedrängnisse und mei- 
ner Aufrichtigkeit willen ver- 
nommen; und es ist um deines 
Sohnes willen, daß du so barm- 
herzig zu mir gewesen bist, 
darum will ich in all meinen 
Bedrängnissen zu dir rufen, 
denn in dir ist meine Freude; 
denn du hast deine Strafgerichte 
von mir abgewendet um deines 
Sohnes willen.
 12	Und nun sprach Alma zu 
ihnen: Glaubt ihr an diese 
Schriften, die von denen vor al- 
ters geschrieben worden sind? 
13 Siehe, wenn ja, so müßt ihr





glauben, was Zenos gesagt hat; 
denn siehe, er hat gesagt: Du hast 
deine Strafgerichte abgewendet 
um deines Sohnes willen.
 14	Nun siehe, meine Brüder, 
ich möchte fragen, ob ihr die 
Schriften gelesen habt? Wenn 
ja, wie könnt ihr dann nicht an 
den Sohn Gottes glauben?
 15	Denn es steht nicht ge- 
schrieben, daß allein Zenos da- 
von gesprochen hat, sondern 
auch Zenoch hat davon ge- 
sprochen—
 16	denn siehe, er hat gesagt: 
Du bist zornig, o Herr, auf die- 
ses Volk, weil es deine große 
Barmherzigkeit nicht verstehen 
will, die du ihm zuteil werden 
läßt um deines Sohnes willen. 
17 Und nun, meine Brüder, ihr 
seht, daß ein zweiter Prophet 
aus alter Zeit den Sohn Gottes 
bezeugt hat; und weil das Volk 
seine Worte nicht verstehen 
wollte, haben sie ihn zu Tode
gesteinigt.
 18	Aber siehe, dies ist nicht 
alles; dies sind nicht die einzi- 
gen, die in bezug auf den Sohn 
Gottes gesprochen haben.
 19	Siehe, Mose hat über ihn 
gesprochen, ja, und siehe, in der 
Wildnis wurde ein Sinnbild 
aufgerichtet, damit jeder, der 
zu ihm aufblickte, lebe. Und 
viele blickten auf und lebten. 
20 Aber wenige verstanden die 
Bedeutung davon, und zwar 
wegen ihrer Herzenshärte. Aber
es gab viele, die so verstockt 
waren, daß sie nicht aufblicken 
wollten, darum gingen sie zu- 
grunde. Nun war der Grund, 
daß sie nicht aufblicken woll- 
ten, der, daß sie nicht glaubten, 
es würde sie heilen.
 21	O meine Brüder, wenn ihr 
allein dadurch geheilt werden 
könntet, daß ihr eure Augen 
hebt, um geheilt zu werden, 
würdet ihr nicht rasch auf- 
blicken, oder würdet ihr lieber 
euer Herz in Unglauben ver- 
härten und träge sein, so daß 
ihr eure Augen nicht hebt und 
darum zugrunde geht?
 22	Dann aber wird Weh über 
euch kommen; andernfalls aber 
hebt eure Augen und fangt an 
den Sohn Gottes zu glauben an, 
daß er kommen wird, um sein 
Volk zu erlösen, und daß er 
leiden und sterben wird, um für 
ihre Sünden zu sühnen, und 
daß er wieder von den Toten 
auferstehen wird, wodurch die 
Auferstehung zustande ge- 
bracht wird, so daß alle Men- 
schen vor ihm stehen werden, 
um am letzten Tag, dem Tag des 
Gerichts, gemäß ihren Werken 
gerichtet zu werden.
 23	Und nun, meine Brüder, 
wünsche ich, ihr würdet dieses 
Wort in euer Herz  pflanzen u 
n d , wenn e s a nf ä n g t z u 
schwellen, es gleichermaßen 
durch euren Glauben nähren. 
Und siehe, es wird ein Baum





werden, der in euch zu immer- 
währendem Leben empor- 
sprießt. Und dann möge euch 
Gott gewähren, daß eure Lasten 
leicht seien durch die Freude an 
seinem Sohn. Und all dies könnt 
ihr tun, wenn ihr nur wollt. 
Amen.
34. KAPITEL
Amulek bezeugt, daß das Wort zur 
Errettung in Christus ist— Würde 
kein Sühnopfer vollbracht, müßte 
die ganze Menschheit zugrunde ge- 
hen— Das ganze Gesetz des Mose 
deutet auf das Opfer des Sohnes 
Gottes hin— Der ewige Plan der 
Erlösung fußt auf Glauben und 
Umkehr— Betet um zeitliche und 
geistige Segnungen— Dieses Leben 
ist die Zeit, da der Mensch sich 
bereitmachen soll, Gott zu begeg- 
nen— Erarbeitet eure Errettung 
mit Furcht vor Gott. Um 74 v. Chr.
Und nun begab es sich: Nach- 
dem Alma diese Worte zu ihnen 
gesprochen hatte, setzte er sich 
auf dem Boden nieder, und 
Amulek stand auf und fing an, 
sie zu lehren, nämlich:
 2 Meine Brüder, ich halte es für 
unmöglich, daß ihr das nicht 
wißt, was in bezug auf das 
Kommen Christi gesprochen 
worden ist, von dem wir lehren, 
er sei der Sohn Gottes; ja, ich 
weiß, daß euch dies reichlich 
gelehrt worden ist, bevor ihr 
euch von uns abgespalten habt.
 3	Und so habt ihr von meinem 
geliebten Bruder gewünscht, 
er solle euch kundtun, was ihr 
wegen eurer Bedrängnisse tun 
sollt, und er hat euch einiges 
gesagt, um euren Sinn vorzu- 
bereiten; ja, und er hat euch 
zu Glauben und zu Geduld er- 
mahnt,
 4	ja, nämlich, daß ihr soviel 
Glauben haben mögt, daß ihr nur 
das Wort in euer Herz pflanzt, 
damit ihr durch Versuch erpro- 
ben könnt, ob es gut sei.
 5	Und wir haben gesehen, daß 
die große Frage, die ihr im Sinn 
habt, die ist, ob das Wort im 
Sohn Gottes sei oder ob es kei- 
nen Christus geben werde.
 6	Und ihr habt auch gesehen, 
daß mein Bruder euch in vielen 
Fällen bewiesen hat, daß das 
Wort zur Errettung in Christus 
ist.
 7	Mein Bruder hat sich auf die 
Worte des Zenos berufen, daß 
die Erlösung durch den Sohn 
Gottes zuteil werde, und auch 
auf die Worte Zenochs; und er 
hat auch auf Mose verwiesen, 
um zu beweisen, daß dies alles 
wahr ist.
 8	Und nun siehe, ich will euch 
aus mir selbst bezeugen, daß 
dies alles wahr ist. Siehe, ich 
sage euch, daß ich wirklich 
weiß, daß Christus unter die 
Menschenkinder kommen wird, 
um die Übertretungen seines 
Volkes auf sich zu nehmen, und 
daß er für die Sünden der Welt





sühnen wird; denn der Herr, 
Gott, hat es gesagt.
 9	Denn es ist ratsam, daß ein 
Sühnopfer vollbracht werde; 
denn gemäß dem großen Plan 
des ewigen Gottes muß ein 
Sühnopfer vollbracht werden, 
denn sonst müßte die ganze 
Menschheit unvermeidlich zu- 
grunde gehen; ja, alle sind 
verstockt; ja, alle sind gefallen 
und sind verloren und müßten 
zugrunde gehen, wenn es nicht 
das Sühnopfer gäbe, von dem 
es ratsam ist, daß es vollbracht 
werde.
 10	Denn es ist ratsam, daß es 
ein großes und letztes Opfer ge- 
be; ja, nicht ein Opfer von Men- 
schen, auch nicht von Tieren, 
auch nicht von Vögeln irgend- 
welcher Art; denn es soll nicht 
ein menschliches Opfer sein, 
sondern es muß ein unbegrenz- 
tes und ewiges Opfer sein.
 11	Nun gibt es keinen Men- 
schen, der sein eigenes Blut 
opfern könnte, so daß es für die 
Sünden eines anderen sühne. 
Wenn nun ein Mensch einen 
Mord begeht — siehe, nimmt 
dann unser Gesetz, welches 
gerecht ist, seinem Bruder das 
Leben? Ich sage euch: Nein.
 12	Sondern das Gesetz fordert 
das Leben dessen, der gemor- 
det hat; darum kann nichts 
Geringeres als ein unbegrenztes
Sühnopfer für die Sünden der 
Welt Genüge tun.
 13	Darum ist es ratsam, daß es 
ein großes und letztes Opfer 
gebe; und dann wird, oder es 
ist ratsam, es würde dem Blut- 
vergießen Einhalt getan wer- 
den; dann wird das Gesetz des 
Mose erfüllt sein; ja, es wird 
ganz erfüllt sein, jedes Jota und 
Pünktchen, und nichts wird 
vergangen sein.
 14	Und siehe, dies ist die ganze 
Bedeutung des Gesetzes — 
jedes kleinste Teil deutet auf das 
große und letzte Opfer hin; und 
dieses große und letzte Opfer 
wird der Sohn Gottes sein, ja, 
unbegrenzt und ewig.
 15	Und so bringt er die Erret- 
tung all denen, die an seinen 
Namen glauben; und das ist der 
Zweck dieses letzten Opfers, je- 
nes herzliche Erbarmen zuwege 
zu bringen, das die Gerechtig- 
keit überwältigt und für den 
Menschen Mittel zuwege bringt, 
damit er Glauben zur Umkehr 
haben kann.
 16	Und so kann die Barmher- 
zigkeit die Forderungen der 
Gerechtigkeit befriedigen und 
umschließt ihn mit den Armen 
der Sicherheit, während derje- 
nige, der keinen Glauben zur 
Umkehr ausübt, dem ganzen 
Gesetz mit seinen Forderungen 
der Gerechtigkeit ausgesetzt ist;





darum ist nur für den, der Glau- 
ben zur Umkehr hat, der große 
und ewige Plan der Erlösung 
zuwege gebracht.
 17	Darum möge Gott euch, 
meinen Brüdern, gewähren, daß 
ihr anfangt, euren Glauben zur 
Umkehr auszuüben, daß ihr an- 
fangt, seinen heiligen Namen 
anzurufen, damit er zu euch 
barmherzig sei;
 18	ja, ruft ihn an um Barmher- 
zigkeit; denn er ist mächtig, zu 
erretten.
 19	Ja, demütigt euch und fahrt 
fort, zu ihm zu beten.
 20	Ruft ihn an, wenn ihr auf 
euren Feldern seid, ja, für alle 
eure Herden.
 21	Ruft ihn an in euren Häu- 
sern, ja, für euren ganzen Haus- 
halt, sowohl morgens als auch 
mittags und abends.
 22	Ja, ruft ihn an gegen die 
Macht eurer Feinde.
 23	Ja,  ruft ihn an gegen den 
Teufel, der ein Feind aller 
Rechtschaffenheit ist.
 24	Ruft ihn an für die Ernten 
auf euren Feldern, damit es euch 
daran wohl ergehe.
 25	Ruft für die Herden auf 
euren Feldern, damit sie sich 
vermehren.
 26	Aber dies ist nicht alles; ihr 
müßt eure Seele in euren Kam- 
mern und an euren verborgenen 
Plätzen und in eurer Wildnis 
ausschütten.
 27	Ja, und wenn ihr den Herrn 
nicht anruft, so laßt euer Herz 
voll sein, ständig im Gebet zu 
ihm hingezogen für euer 
Wohlergehen und auch für das 
Wohlergehen derer, die um 
euch sind.
 28	Und nun siehe, meine ge- 
liebten Brüder, ich sage euch, 
ihr sollt nicht meinen, dies sei 
alles; denn wenn ihr dies alles 
getan habt, aber die Bedürfti- 
gen und die Nackten abweist 
und nicht die Kranken und Be- 
drängten besucht und von eurer 
Habe, sofern ihr habt, mit den 
Bedürftigen teilt — ich sage 
euch, wenn ihr dies nicht tut, 
siehe, so ist euer Beten unnütz 
und trägt euch nichts ein, und 
ihr seid wie Heuchler, die den 
Glauben verleugnen.
 29	Wenn ihr darum nicht daran 
denkt, mildtätig zu sein, so seid 
ihr wie Schlacke, welche die 
Schmelzer hinauswerfen, (denn 
sie ist nichts wert) und wird 
von den Menschen zertreten.
 30	Und nun, meine Brüder, 
möchte ich, nachdem ihr so viele 
Zeugnisse empfangen habt und 
in Anbetracht dessen, daß 
die heiligen Schriften davon 
zeugen, daß ihr vortretet und 
Frucht bringt zur Umkehr.
 31	Ja, ich möchte, daß ihr 
vortretet und euer Herz nicht 
länger verhärtet; denn siehe, 
jetzt ist die Zeit und der Tag





für eure Errettung, und darum, 
wenn ihr umkehrt und euer 
Herz nicht verhärtet, wird der 
große Plan der Erlösung so- 
gleich für euch zuwege gebracht 
werden.
 32	Denn siehe, dieses Leben 
ist die Zeit, da der Mensch 
sich vorbereiten soll, Gott zu 
begegnen; ja, siehe, der Tag 
dieses Lebens ist der Tag, da 
der Mensch seine Arbeiten 
verrichten soll.
 33	Und nun, wie ich euch 
schon zuvor gesagt habe, da ihr 
so viele Zeugnisse habt, deshalb 
flehe ich euch an, den Tag eurer 
Umkehr nicht bis zum Ende 
aufzuschieben; denn nach die- 
sem Tag des Lebens, der uns ge- 
geben ist, damit wir uns auf die 
Ewigkeit vorbereiten, siehe— 
wenn wir unsere Zeit während 
dieses Lebens nicht nutzbrin- 
gend anwenden, dann kommt 
die Nacht der Finsternis, in der 
keine Arbeit verrichtet werden 
kann.
 34	Wenn ihr an diesen furcht- 
baren Punkt gebracht werdet, 
könnt ihr nicht sagen: Ich will 
umkehren, ich will zu meinem 
Gott zurückkehren. Nein, das 
könnt ihr nicht sagen; denn der 
gleiche Geist, der euren Körper 
zu der Zeit beherrscht, da ihr 
aus diesem Leben scheidet, die- 
ser selbe Geist wird die Macht
haben, euren Körper in jener 
ewigen Welt zu beherrschen. 
35 Denn siehe, wenn ihr den 
Tag eurer Umkehr bis an den 
Tod aufgeschoben habt, siehe, 
dann seid ihr dem Geist des 
Teufels untertan geworden, und 
er siegelt euch als die Seinen; 
darum hat der Geist des Herrn 
sich von euch zurückgezogen 
und hat keinen Platz in euch, und 
der Teufel hat alle Macht über 
euch; und dies ist der schließli- 
che Zustand der Schlechten.
 36	Und dies weiß ich, weil der 
Herr gesagt hat, er wohne nicht 
in unheiligen Tempeln, son- 
dern im Herzen der Rechtschaf- 
fenen wohne er; ja, und er hat 
auch gesagt, die Rechtschaffe- 
nen werden sich in seinem Reich 
niedersetzen und nie mehr hin- 
ausgehen; ihre Kleider aber wer- 
den durch das Blut des Lam- 
mes weiß gemacht.
 37	Und nun, meine geliebten 
Brüder, wünsche ich, ihr würdet 
an dies alles denken, und ihr 
würdet eure Errettung mit 
Furcht vor Gott erarbeiten, und 
ihr würdet das Kommen Christi 
nicht mehr leugnen;
 38	daß ihr nicht mehr gegen 
den Heiligen Geist streitet, son- 
dern daß ihr ihn empfangt und 
den Namen Christi auf euch 
nehmt; daß ihr euch bis in den 
Staub hinab demütigt und Gott





im Geist und in der Wahrheit 
anbetet, wo auch immer ihr sein 
mögt, und daß ihr an jedem Tag 
für all die große Barmherzigkeit 
und die vielen Segnungen, die 
er euch zuteil werden läßt, in 
Danksagung lebt.
 39	Ja, und ich ermahne euch 
auch, meine Brüder, ständig 
wachsam zum Beten zu sein, 
damit ihr durch die Versuchun- 
gen des Teufels nicht verführt 
werdet, damit er euch nicht 
überwältigt, damit ihr am letz- 
ten Tag nicht seine Untertanen 
werdet; denn siehe, er belohnt 
euch mit nichts Gutem.
 40	Und nun, meine geliebten 
Brüder, möchte ich euch ermah- 
nen, Geduld zu haben, und daß 
ihr allerart Bedrängnisse er- 
tragt, daß ihr nicht diejenigen 
schmäht, die euch wegen eurer 
überaus großen Armut aussto- 
ßen, damit ihr nicht Sünder 
werdet wie sie,
 41	sondern daß ihr Geduld 
habt und diese Bedrängnisse 
ertragt mit der festen Hoffnung, 
daß ihr eines Tages von all eu- 
ren Bedrängnissen ausruhen 
werdet.
35. KAPITEL
Das Predigen des Wortes zerstört 
die Machenschaften der Zoramiten
— Sie vertreiben die Bekehrten, die 
sich dann dem Volk Ammon in 
Jerschon  anschließen— Alma ist
wegen der Schlechtigkeit des Volkes 
bekümmert. Um 74 v. Chr.
Nun begab es sich: Nachdem 
Amulek mit diesen Worten zu 
Ende gekommen war, zogen sie 
sich von der Menge zurück und 
begaben sich hinüber ins Land 
Jerschon.
 2	Ja, und nachdem die übrigen 
Brüder den Zoramiten das Wort 
gepredigt hatten, begaben sie 
sich auch hinüber ins Land 
Jerschon.
 3	Und es begab sich: Nachdem 
sich die Angeseheneren unter 
den Zoramiten miteinander über 
die Worte beraten hatten, die 
ihnen gepredigt worden waren, 
da waren sie wegen des Wortes 
zornig, denn es zerstörte ihre 
Machenschaften; darum woll- 
ten sie auf die Worte nicht 
hören.
 4	Und sie sandten hin und ver- 
sammelten überall im ganzen 
Land alles Volk und berieten 
sich mit ihnen über die Worte, 
die gesprochen worden waren. 
5 Nun ließen ihre Herrscher 
und ihre Priester und ihre Leh- 
rer das Volk über ihre Wünsche 
in Unkenntnis; darum erforsch- 
ten sie im geheimen den Sinn 
des ganzen Volkes.
 6 Und es begab sich: Nachdem 
sie den Sinn des ganzen Volkes 
erforscht hatten, wurden dieje- 
nigen, die die Worte günstig 
aufnahmen, die von Alma und 
seinen Brüdern gesprochen





worden waren, aus dem Land 
ausgestoßen, und es waren ihrer 
viele; und sie begaben sich auch 
ins Land Jerschon hinüber.
 7	Und es begab sich: Alma und 
seine Brüder dienten ihnen.
 8	Nun war das Volk der Zo- 
ramiten zornig auf das Volk 
Ammon, das in Jerschon war, 
und der oberste Herrscher der 
Zoramiten, der ein sehr schlech- 
ter Mensch war, sandte hinüber 
zum Volk Ammon und wünsch- 
te von ihnen, sie sollten aus ih- 
rem Land alle diejenigen aussto- 
ßen, die von ihnen in ihr Land 
hinübergekommen waren.
 9	Und er stieß viele Drohungen 
gegen sie aus. Und nun fürchte- 
te das Volk Ammon ihre Worte 
nicht; darum stießen sie sie nicht 
aus, sondern sie nahmen alle 
Armen der Zoramiten auf, die 
zu ihnen herüberkamen; und 
sie gaben ihnen Nahrung und 
kleideten sie und gaben ihnen 
Land als ihr Erbteil; und sie 
nahmen sich ihrer gemäß ihren 
Bedürfnissen an.
 10	Nun stachelte dies die Zora- 
miten zum Zorn gegen das Volk 
Ammon auf, und sie fingen an, 
sich mit den Lamaniten zusam- 
menzutun und auch diese zum 
Zorn gegen sie aufzustacheln. 
11 Und so fingen die Zorami- 
ten und die Lamaniten an, 
Kriegsvorbereitungen gegen das 
Volk Ammon zu treffen, ebenso 
gegen die Nephiten.
 12 Und so endete das sieb- 
zehnte Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi.
 13	Und das Volk Ammon zog 
aus dem Land Jerschon weg und 
begab sich hinüber in das Land 
Melek und machte im Land Jer- 
schon Platz für die Heere der 
Nephiten, damit diese mit den 
Heeren der Lamaniten und den 
Heeren der Zoramiten streiten 
konnten; und so begann zwi- 
schen den Lamaniten und den 
Nephiten im achtzehnten Jahr 
der Regierung der Richter ein 
Krieg; und ein Bericht über ihre 
Kriege wird später noch gege- 
ben werden.
 14	Und Alma und Ammon und 
ihre Brüder und auch die zwei 
Söhne Almas kehrten in das 
Land Zarahemla zurück, nach- 
dem sie Werkzeuge in den Hän- 
den Gottes gewesen waren, um 
viele Zoramiten zur Umkehr zu 
bringen; und alle, die zur Um- 
kehr gebracht wurden, die wur- 
den zwar aus ihrem Land ge- 
jagt, haben aber nun Land als 
ihr Erbteil im Land Jerschon; 
und sie haben die Waffen auf- 
genommen, um sich und ihre 
Frauen und Kinder und ihr 
Land zu verteidigen.
 15	Nun war Alma wegen des 
Übeltuns seines Volkes sehr be- 
trübt, ja, wegen der Kriege und 
des Blutvergießens und der 
Streitigkeiten, die unter ihnen 
herrschten; und da er dort ge- 
wesen war, um das Wort zu 
verkünden, oder gesandt war, 
das Wort unter allem Volk in 
jeder Stadt zu verkünden; und 
da er sah, daß das Volk anfing, 
sein Herz zu verhärten, und daß





sie anfingen, wegen der Strenge 
des Wortes ungehalten zu sein, 
da war sein Herz über die 
Maßen bekümmert.
 16 Darum ließ er seine Söhne 
sich versammeln, um einem je- 
den von ihnen gesondert seinen 
Auftrag in bezug auf das zu ge- 
ben, was die Rechtschaffenheit 
betrifft. Und wir haben einen 
Bericht von seinen Geboten, die 
er ihnen gemäß seinen eigenen 
Aufzeichnungen gab.
Die Gebote Almas an seinen 
Sohn Helaman
36. KAPITEL
Alma gibt Helaman Zeugnis von 
seiner Bekehrung, nachdem er 
einen Engel gesehen hatte— Er 
erlitt die Qualen einer verdammten 
Seele; er rief den Namen Jesu an 
und wurde dann aus Gott geboren
— Süße Freude erfüllte seine Seele
— Er sah Scharen von Engeln, die 
Gott priesen— Viele Bekehrte ha- 
ben gekostet und gesehen, so wie er 
gekostet und gesehen hat. Um 74 
v. Chr.
Mein Sohn, schenke meinen 
Worten Gehör; denn ich schwö- 
re dir: Insofern du die Gebote 
Gottes hältst, wird es dir wohl 
ergehen im Land.
 2	Ich möchte, daß du wie ich 
an die Gefangenschaft unserer 
Väter denkst, denn sie waren 
in Knechtschaft, und niemand 
konnte sie befreien als nur der 
Gott Abrahams und der Gott 
Isaaks und der Gott Jakobs; und 
er hat sie gewiß aus ihren 
Bedrängnissen befreit.
 3	Und nun, o mein Sohn Hela- 
man, siehe, du bist in deiner 
Jugend, und darum flehe ich 
dich an, du wollest meine Wor- 
te hören und von mir lernen; 
denn ich weiß sicher, wer auch 
immer sein Vertrauen in Gott 
setzt, der wird in seinen Prü- 
fungen und seinen Mühen und 
seinen Bedrängnissen gestärkt 
und wird am letzten Tag em- 
porgehoben werden.
 4	Und ich möchte nicht, daß du 
denkst, ich hätte dieses Wissen 
aus mir selbst— nicht aus dem 
Zeitlichen, sondern aus dem Gei- 
stigen, nicht aus dem fleischli- 
chen Sinn, sondern von Gott.
 5	Nun siehe, ich sage dir: 
Wäre ich nicht aus Gott gebo- 
ren, so wüßte ich dies nicht; 
aber Gott hat mir dies durch 
den Mund seines heiligen En- 
gels kundgetan, nicht weil ich 
aus mir selbst dessen würdig 
gewesen wäre;
 6	denn ich ging mit den Söhnen 
Mosias umher und trachtete da- 
nach, die Kirche Gottes zu ver- 
nichten; aber siehe, Gott sandte





seinen heiligen Engel, um uns 
auf dem Weg anzuhalten.
 7	Und siehe, er sprach zu uns 
wie mit Donnerstimme, und die 
ganze Erde bebte unter unse- 
ren Füßen; und wir fielen alle 
zur Erde, denn die Furcht des 
Herrn kam über uns.
 8	Aber siehe, die Stimme sprach 
zu mir: Erhebe dich. Und ich 
erhob mich und stand auf und 
sah den Engel.
 9	Und er sprach zu mir: Wenn 
du selbst vernichtet werden 
willst, trachte nicht mehr da- 
nach, die Kirche Gottes zu ver- 
nichten.
 10	Und es begab sich: Ich fiel 
zur Erde, und für den Zeitraum 
von drei Tagen und drei Näch- 
ten konnte ich meinen Mund 
nicht öffnen, ich konnte auch 
meine Glieder nicht gebrauchen. 
11 Und der Engel sprach noch 
mehr zu mir, was von meinen 
Brüdern gehört wurde, was ich 
aber nicht vernahm; denn als ich 
die Worte vernahm: Wenn du 
selbst vernichtet werden willst, 
trachte nicht mehr danach, die 
Kirche Gottes zu vernichten — da 
wurde ich von einer so großen 
Furcht und Bestürzung ergriffen, 
daß ich vielleicht vernichtet wer- 
den könnte, daß ich zur Erde 
fiel, und ich hörte nichts mehr.
 12 Vielmehr wurde  ich  von 
ewiger Qual gepeinigt, denn 
meine Seele wurde im höchsten 
Grad gemartert und mit all 
meinen Sünden gepeinigt.
 13	Ja, ich dachte an alle meine 
Sünden und Übeltaten, für die 
ich mit den Qualen der Hölle 
gepeinigt wurde; ja, ich sah, 
daß ich mich gegen meinen Gott 
aufgelehnt hatte und daß ich 
seine heiligen Gebote nicht ge- 
halten hatte.
 14	Ja, und ich hatte viele sei- 
ner Kinder gemordet oder viel- 
mehr sie hinweg ins Verderben 
geführt; ja, kurz gesagt, so groß 
waren meine Übeltaten gewe- 
sen, daß der bloße Gedanke, 
in die Gegenwart meines Gottes 
zu gelangen, meine Seele mit 
unaussprechlichem Entsetzen 
peinigte.
 15	O, dachte ich, könnte ich 
doch verbannt und an Seele und 
Leib ausgelöscht werden, damit 
ich nicht dazu gebracht würde, 
in der Gegenwart meines Gottes 
zu stehen, um für meine Taten 
gerichtet zu werden.
 16	Und nun, drei Tage und drei 
Nächte lang wurde ich gepei- 
nigt, selbst mit den Schmerzen 
einer verdammten Seele.
 17	Und es begab sich: Als ich 
so von Qual gepeinigt war, wäh- 
rend ich durch die Erinnerung 
an meine vielen Sünden gemar- 
tert wurde, siehe, da dachte ich 
auch daran, daß ich gehört 
hatte, wie mein Vater dem Volk 
prophezeite, daß ein gewisser 
Jesus Christus, ein Sohn Gottes, 
kommen werde, um für die 
Sünden der Welt zu sühnen.
18	Als nun mein Sinn diesen





Gedanken erfaßte, rief ich in 
meinem Herzen aus: O Jesus, 
du Sohn Gottes, sei barmherzig 
zu mir, der ich in der Galle der 
Bitternis bin und ringsum von 
den immerwährenden Ketten 
des Todes umschlossen bin.
 19	Und nun siehe, als ich dies 
dachte, konnte ich nicht mehr 
an meine Qualen denken; ja, ich 
wurde durch die Erinnerung 
an meine Sünden nicht mehr
gemartert.
 20	Und o welche Freude, und 
welch wunderbares Licht sah 
ich; ja, meine Seele war von 
Freude erfüllt, die ebenso über- 
groß war wie meine Qual!
 21	Ja, ich sage dir, mein 
Sohn: Es konnte nichts so au- 
ßerordentlich und so bitter 
sein, wie meine Qualen es wa- 
ren. Ja, und weiter sage ich 
dir, mein Sohn, andererseits 
kann nichts so außerordentlich 
und so süß sein, wie meine 
Freude es war.
 22	Ja, mir war, als sähe ich, 
so wie auch unser Vater Lehi 
es sah, Gott auf seinem Thron 
sitzen, umgeben von zahllosen 
Scharen von Engeln, in der 
Haltung des Singens und Lob- 
preisens für ihren Gott; ja, und 
meine Seele sehnte sich danach, 
dort zu sein.
 23	Aber siehe, meine Glieder 
empfingen wieder ihre Stärke, 
und ich stand auf meinen Füßen
und tat dem Volke kund, daß 
ich aus Gott geboren war.
 24	Ja, und von der Zeit an bis 
jetzt habe ich mich ohne Unter- 
laß bemüht, daß ich Seelen zur 
Umkehr bringe, daß ich sie da- 
hin bringe, von der übergroßen 
Freude zu kosten, von der ich 
gekostet habe, damit auch sie 
aus Gott geboren und vom Hei- 
ligen Geist erfüllt würden.
 25	Ja, und nun siehe, o mein 
Sohn, der Herr schenkt mir 
überaus große Freude an der 
Frucht meiner Mühen;
 26	denn wegen des Wortes, 
das er mir mitgeteilt hat, siehe, 
sind viele aus Gott geboren wor- 
den und haben gekostet, wie ich 
gekostet habe, und haben Aug 
in Auge gesehen, wie ich gese- 
hen habe; darum wissen sie so 
sicher von dem allen, wovon ich 
gesprochen habe, wie ich sicher 
weiß; und das Wissen, das ich 
habe, ist von Gott.
 27	Und in Prüfungen und Mü- 
hen jeder Art, ja, und in allerlei 
Bedrängnissen bin ich gestärkt 
worden; ja, Gott hat mich aus 
Gefängnis und aus Knechtschaft 
und vom Tod befreit; ja, und ich 
setze mein Vertrauen in ihn, 
und er wird mich weiterhin
befreien.
 28	Und ich weiß, er wird mich 
am letzten Tag emporheben, 
daß ich mit ihm in Herrlichkeit 
wohne; ja, und ich werde ihn





preisen immerdar, denn er hat 
unsere Väter aus Ägypten ge- 
führt, und er hat die Ägypter 
im Roten Meer verschlungen; 
und er hat sie durch seine Macht 
in das verheißene Land geleitet; 
ja, und er hat sie ein um das 
andere Mal aus Knechtschaft 
und Gefangenschaft befreit.
 29 Ja, und er hat unsere Väter 
auch aus dem Land Jerusalem 
geführt; und er hat sie durch sei- 
ne immerwährende Macht auch 
aus Knechtschaft und Gefan- 
genschaft geführt, ein um das 
andere Mal bis herab zum heu- 
tigen Tag; und ich habe ihre 
Gefangenschaft immer im Ge- 
dächtnis behalten; ja, und auch 
du sollst ihre Gefangenschaft so 
wie ich im Gedächtnis behalten. 
30 Aber siehe, mein Sohn, dies 
ist nicht alles; denn du sollst 
wissen, wie ich weiß: Insofern 
du die Gebote Gottes hältst, wird 
es dir wohl ergehen im Land; 
und du sollst auch wissen: In- 
sofern du die Gebote Gottes 
nicht hältst, wirst du von sei- 
ner Gegenwart abgeschnitten 
werden. Dies aber ist gemäß 
seinem Wort.
37. KAPITEL
Die Platten aus Messing und ande- 
re Schriften sind bewahrt geblieben, 
um Seelen zur Errettung zu führen
— Die Jarediten wurden wegen ih- 
rer Schlechtigkeit vernichtet— Ihre
geheimen Eide und Bündnisse müs- 
sen den Menschen vorenthalten 
bleiben— Beratet euch mit dem 
Herrn in allem, was ihr tut— Wie 
der Liahona die Nephiten geführt 
hat, so führt das Wort von Christus 
die Menschen zum ewigen Leben. 
Um 74 v. Chr.
Und nun, mein Sohn Helaman, 
gebiete ich dir, die Aufzeich- 
nungen zu übernehmen, die mir 
anvertraut sind;
 2	und ich gebiete dir auch, von 
diesem Volk einen Bericht zu 
führen, wie ich es auch getan 
habe, und zwar auf den Platten 
Nephis, und alle diese Dinge, 
die ich bewahrt habe, heiligzu- 
halten, so wie ich es getan habe; 
denn es geschieht zu einem 
weisen Zweck, daß sie bewahrt 
werden.
 3	Und diese Platten aus Mes- 
sing, welche diese Gravierun- 
gen enthalten und auf denen 
sich die Aufzeichnungen der 
heiligen Schriften befinden und 
auf welchen die Stammtafeln 
unserer Vorväter, selbst von An- 
fang an, verzeichnet sind—
 4	siehe, es ist von unseren 
Vätern prophezeit worden, daß 
sie bewahrt und von einer Gene- 
ration an die andere weiterge- 
geben werden sollen und durch 
die Hand des Herrn erhalten 
und bewahrt bleiben, bis sie zu 
jeder Nation, jedem Geschlecht, 
jeder Sprache und jedem Volk 
gelangen, so daß sie die darin





enthaltenen Geheimnisse wis- 
sen werden.
 5	Und nun siehe, wenn sie 
bewahrt werden, so müssen sie 
ihren Glanz behalten; ja, und sie 
werden ihren Glanz behalten; 
ja, und das werden auch alle 
Platten, die das enthalten, was 
heilige Schrift ist.
 6	Nun magst du meinen, dies 
sei Torheit von mir; aber siehe, 
ich sage dir: Durch Kleines und 
Einfaches wird Großes zustan- 
de gebracht; und kleine Mittel 
beschämen in vielen Fällen die 
Weisen.
 7	Und der Herr, Gott, wirkt 
durch Mittel, um seine großen 
und ewigen Zwecke zuwege zu 
bringen; und durch sehr kleine 
Mittel beschämt der Herr die 
Weisen und bringt die Errettung 
vieler Seelen zuwege.
 8	Und nun war es bisher nach 
Gottes Weisheit, daß diese Din- 
ge bewahrt wurden; denn siehe, 
sie haben die Erinnerung dieses 
Volkes erweitert, ja, und viele 
überzeugt, daß ihre Wege irrig 
sind, und sie zur Erkenntnis 
ihres Gottes geführt, zur Erret- 
tung ihrer Seele.
 9	Ja, ich sage dir: Wäre es nicht 
um deswillen, was die Auf- 
zeichnungen enthalten, die auf 
diesen Platten stehen, so hätten 
Ammon und seine Brüder nicht 
so viele Tausende Lamaniten 
davon überzeugen können, daß 
die Überlieferungen ihrer Väter
unrichtig sind; ja, diese Auf- 
zeichnungen und ihre Worte 
haben sie zur Umkehr gebracht, 
das heißt, sie haben sie dahin 
gebracht, daß sie den Herrn, 
ihren Gott, erkennen und daß 
sie sich an Jesus Christus, ihrem 
Erlöser, freuen.
 10	Und wer weiß, vielleicht 
werden sie das Mittel sein, viele 
Tausende von ihnen, ja, und 
auch viele Tausende unserer 
halsstarrigen Brüder, der Ne- 
phiten, die jetzt ihr Herz in 
Sünde und Übeltaten verhärten, 
so weit zu bringen, daß sie ihren 
Erlöser erkennen.
 11	Nun sind diese Geheimnisse 
mir noch nicht völlig kundgetan 
worden; darum werde ich 
davon absehen.
 12	Und es genügt mir, nur zu 
sagen, daß sie zu einem weisen 
Zweck bewahrt sind, und dieser 
Zweck ist Gott bekannt; denn er 
gibt Rat mit Weisheit über all 
seinen Werken, und seine Pfade 
sind gerade, und seine Bahn ist 
eine ewige Runde.
 13	O denke daran, denke dar- 
an, mein Sohn Helaman, wie 
strikt die Gebote Gottes sind. 
Und er hat gesprochen: Wenn 
ihr meine Gebote haltet, wird es 
euch wohl ergehen im Land— 
aber wenn ihr seine Gebote 
nicht haltet, werdet ihr von sei- 
ner Gegenwart abgeschnitten 
werden.
14	Und nun denke daran, mein



























Sohn, daß Gott dir diese Dinge 
anvertraut hat, die heilig sind, 
die er heiliggehalten hat und 
die er auch in seiner weisen 
Absicht erhalten und bewahren 
wird, damit er künftigen Gene- 
rationen seine Macht zeigen 
kann.
 15	Und nun siehe, ich sage dir 
mit dem Geist der Prophezei- 
ung: Wenn du die Gebote Gottes 
übertrittst, siehe, dann werden 
dir diese Dinge, die heilig sind, 
durch die Macht Gottes wegge- 
nommen werden, und du wirst 
dem Satan übergeben, damit er 
dich aussondere wie die Spreu 
vor dem Wind.
 16	Wenn du aber die Gebote 
Gottes hältst und mit diesen 
Dingen, die heilig sind, so tust, 
wie der Herr es dir gebietet 
(denn du mußt dich in allem, 
was du mit ihnen zu tun hast, an 
den Herrn wenden), siehe, dann 
kann keine Macht der Erde oder 
der Hölle sie dir nehmen, denn 
Gott ist mächtig, alle seine Wor- 
te zu erfüllen.
 17	Denn er wird alle seine Ver- 
heißungen erfüllen, die er dir 
macht; denn er hat seine Verhei- 
ßungen erfüllt, die er unseren 
Vätern gemacht hat.
 18	Denn er hat ihnen verhei- 
ßen, er werde diese Dinge in sei- 
ner weisen Absicht bewahren, 
damit er künftigen Generationen 
seine Macht zeigen kann.
19	Und nun siehe, eine Absicht
hat er erfüllt, nämlich, viele 
Tausende Lamaniten wieder zur 
Erkenntnis der Wahrheit zu 
bringen; und er hat darin seine 
Macht gezeigt, und er wird auch 
künftigen Generationen seine 
Macht darin noch zeigen; dar- 
um werden sie bewahrt bleiben. 
20 Darum gebiete ich dir, mein 
Sohn Helaman, in der Erfüllung 
aller meiner Worte eifrig zu sein 
und im Halten der Gebote 
Gottes, wie sie geschrieben sind, 
eifrig zu sein.
 21	Und nun will ich zu dir über 
diese vierundzwanzig Platten 
sprechen, damit du sie bewahrst, 
damit die Geheimnisse und die 
Werke der Finsternis und ihre 
geheimen Werke, nämlich die 
geheimen Werke desjenigen 
Volkes, das vernichtet worden 
ist, diesem Volk kundgetan wer- 
den; ja, all ihr Morden und 
Rauben und ihr Plündern und 
alle ihre Schlechtigkeit und 
ihre Greuel mögen diesem 
Volk kundgetan werden; ja, 
und damit du diese Überset- 
zer bewahrst.
 22	Denn siehe, der Herr sah, 
daß sein Volk anfing, in Fin- 
sternis zu wirken, ja, geheime 
Morde und Greuel zu wirken; 
darum sagte der Herr, wenn sie 
nicht umkehrten, würden sie 
vom Antlitz der Erde hinweg 
vernichtet werden.
 23	Und der Herr sprach: Ich 
will für meinen Knecht Gazelem





einen Stein bereiten, der in der 
Finsternis wie Licht leuchten 
wird, damit ich meinem Volk, 
das mir dient, aufdecke, damit 
ich ihnen die Werke ihrer Brü- 
der aufdecke, ja, ihre geheimen 
Werke, ihre Werke der Finster- 
nis und ihre Schlechtigkeit und 
ihre Greuel.
 24	Und nun, mein Sohn, diese 
Übersetzer sind bereitet wor- 
den, damit sich das Wort Gottes 
erfülle, das er gesprochen hat, 
nämlich:
 25	Ich werde alle ihre gehei- 
men Werke und ihre Greuel aus 
der Finsternis ans Licht her- 
vorbringen; und wenn sie nicht 
umkehren, werde ich sie vom 
Antlitz der Erde hinweg ver- 
nichten, und ich werde alle ihre 
Geheimnisse und Greuel ans 
Licht bringen, für jede Nation, 
die das Land später noch besit- 
zen wird.
 26	Und nun, mein Sohn, sehen 
wir, daß sie nicht umgekehrt 
sind; darum sind sie vernichtet 
worden, und soweit ist das Wort 
Gottes erfüllt worden; ja, ihre 
geheimen Greuel sind aus der 
Finsternis gebracht und uns 
kundgetan worden.
 27	Und nun, mein Sohn, ge- 
biete ich dir, alle ihre Eide und 
ihre Bündnisse und ihre Ver- 
einbarungen in ihren geheimen 
Greueln zurückzuhalten; ja, 
auch alle ihre Zeichen und ihre 
Wundertaten sollst du diesem 
Volk vorenthalten, damit es sie 
nicht kennt, damit es nicht etwa
auch in Finsternis verfällt und 
vernichtet wird.
 28	Denn siehe, ein Fluch liegt 
über dem ganzen Land, daß 
Vernichtung über alle diese 
Arbeiter der Finsternis kommen 
wird gemäß der Macht Gottes, 
wenn sie ganz reif geworden 
sind; darum wünsche ich, daß 
dieses Volk nicht vernichtet 
werden möge.
 29	Darum sollst du die gehei- 
men Pläne ihrer Eide und ihrer 
Bündnisse diesem Volk vorent- 
halten und sollst ihm nur ihre 
Schlechtigkeit und ihre Morde 
und ihre Greuel bekanntgeben; 
und du sollst es lehren, solche 
Schlechtigkeit und solche Greu- 
el und Morde zu verabscheuen; 
und du sollst es auch lehren, 
daß diese Menschen wegen 
ihrer Schlechtigkeit und ihrer 
Greuel und ihrer Morde ver- 
nichtet worden sind.
 30	Denn siehe, sie haben alle 
Propheten des Herrn gemordet, 
die unter sie gekommen sind, 
um ihnen ihre Schlechtigkeit 
kundzutun; und das Blut derer, 
die sie gemordet haben, hat zum 
Herrn, zu ihrem Gott, nach Ver- 
geltung an denjenigen geschri- 
en, die ihre Mörder waren; und 
so sind die Strafgerichte Gottes 
über diese Arbeiter der Finster- 
nis und der geheimen Verbin- 
dungen gekommen.
 31	Ja, und verflucht sei das 
Land für immer und immer für 
diese Arbeiter der Finsternis und 
der geheimen Verbindungen, ja,





bis zur Vernichtung, außer sie 
kehren um, ehe sie ganz reif 
geworden sind.
 32	Und nun, mein Sohn, denke 
an die Worte, die ich zu dir ge- 
sprochen habe; vertraue diesem 
Volk nicht die geheimen Pläne 
an, sondern lehre sie immer- 
währenden Haß gegen Sünde 
und Übeltun.
 33	Predige ihnen Umkehr 
und Glauben an den Herrn 
Jesus Christus; lehre sie, sich zu 
demütigen und sanftmütig und 
von Herzen demütig zu sein; 
lehre sie, mit ihrem Glauben an 
den Herrn Jesus Christus jeder 
Versuchung des Teufels zu 
widerstehen.
 34	Lehre sie, der guten Werke 
niemals müde zu werden, son- 
dern sanftmütig und von Her- 
zen demütig zu sein; denn so 
jemand wird Ruhe finden für 
seine Seele.
 35	O denke daran, mein Sohn, 
und lerne Weisheit in deiner Ju- 
gend; ja, lerne in deiner Jugend, 
die Gebote Gottes zu halten.
 36	Ja, und rufe Gott an um 
alles, was du brauchst; ja, laß 
alles, was du tust, dem Herrn 
getan sein, und wo auch immer 
du hingehst, laß es im Herrn 
geschehen; ja, laß alle deine Ge- 
danken auf den Herrn gerichtet 
sein; ja, laß die Zuneigungen 
deines Herzens immerdar auf 
den Herrn gerichtet sein.
 37	Berate dich mit dem Herrn 
in allem, was du tust, und er 
wird dich zum Guten lenken; 
ja, wenn du dich zur Nacht 
niederlegst, so lege dich nieder 
im Herrn, damit er in deinem 
Schlaf über dich wache; und 
wenn du dich morgens erhebst, 
so laß dein Herz von Dank 
erfüllt sein gegen Gott; und 
wenn du das alles tust, wirst 
du am letzten Tag emporgeho- 
ben werden.
 38	Und nun, mein Sohn, habe 
ich dir etwas in bezug auf das 
zu sagen, was unsere Väter die 
Kugel oder den Richtungswei- 
ser nennen— eigentlich nannten 
unsere Väter es Liahona, und 
das heißt, übersetzt, ein Kom- 
paß; und der Herr hat ihn 
bereitet.
 39	Und siehe, kein Mensch 
kann etwas in einer so gediege- 
nen Machart machen. Und sie- 
he, er wurde bereitet, um unse- 
ren Vätern den Weg zu zeigen, 
den sie in der Wildnis nehmen 
sollten.
 40	Und er arbeitete für sie 
gemäß ihrem Glauben an Gott; 
wenn sie also den Glauben hat- 
ten, darauf zu vertrauen, daß 
Gott diese Spindeln den Weg 
anzeigen lassen konnte, den sie 
gehen sollten, siehe, dann ge- 
schah es; darum wurde für sie 
diese Wundertat ebenso wie vie- 
le andere Wundertaten durch



die Macht 
Gottes Tag 
für Tag 
bewirkt.
 41	Doch 
eben weil 
diese Wun- 
dertaten mit 
kleinen 
Mitteln 
bewirkt 
wurden, 
zeigte das 
ihnen 
wunderbare 
Werke. Sie 
waren träge 
und 
vergaßen, ih- 
ren Glauben 
und Eifer 
auszu- üben, 
und dann 
hörten diese 
wunderbare
n Werke auf, 
und sie 
kamen auf 
ihrer Reise 
nicht voran;
 42	darum 
verweilten 
sie in der 
Wildnis oder 
nahmen 
keinen 
geraden Weg 
und wurden 
von Hunger 
und Durst 
bedrängt 
wegen ihrer 
Übertretung
en.
 43	Und nun, 
mein Sohn, 
möch- te ich, 
daß du 
verstehst, daß 
dies alles 
nicht ohne 
einen 
Schatten ist; 
denn wenn 
unsere Väter 
trä- ge 
waren, 
diesem 
Kompaß 
Beachtung 
zu schenken 
(dies alles 
aber war 
zeitlich), so 
er- ging es 
ihnen nicht 
wohl; ebenso 
ist es mit 
dem, was 
geistig ist. 44 
Denn siehe, 
es ist ebenso 
leicht, dem 
Wort von 
Christus 
Beachtung zu 
schenken, 
das dir einen 
geraden Weg 
zu ewiger 
Seligkeit 
zeigt, wie es 
für unsere 
Väter war, 
diesem 
Kompaß 
Beachtung 
zu 
schenken, 
der ihnen 
den geraden 
Weg ins ver- 
heißene 
Land zeigte.
 45	Und nun 
sage ich: Ist 
nicht darin 
ein Sinnbild? 
Denn ebenso 
gewiß, wie 
dieser 
Richtungs- 
weiser 
unsere Väter, 
wenn sie 
seinem Weg 
folgten, ins 
verhei- ßene 
Land führte, 
werden die


Worte 
von 
Christus, 
wenn wir 
ihrem 
Weg 
folgen, 
uns über 
die- ses 
Tal der 
Trauer 
hinaus in 
ein weit 
besseres 
Land der 
Verhei- 
ßung 
führen.
 46	O 
mein 
Sohn, laß 
uns nicht, 
weil der 
Weg so 
leicht ist, 
träge sein; 
denn so 
war es mit 
unseren 
Vätern; 
denn so 
war es für 
sie 
bereitet, 
daß sie, 
wenn sie 
hin- 
blickten, 
leben 
konnten; 
ebenso ist 
es mit 
uns. Der 
Weg ist 
berei- tet, 
und wenn 
wir 
hinblicke
n, können 
wir leben 
immerdar
.
 47	Und 
nun, mein 
Sohn, sieh 
zu, daß du 
diese 
heiligen 
Dinge gut 
behütest, 
ja, sieh zu, 
daß du 
auf Gott 
blickst 
und lebst. 
Gehe hin 
zu diesem 
Volk und 
verkün- 
de das 
Wort, und 
sei 
ernsthaft. 
Mein 
Sohn, lebe 
wohl.
Die 
Gebote 
Almas an 
seinen 
Sohn 
Schiblon

38.	K
A
P
I
T
E
L
Schiblon 
wurde um 
der 
Rechtschaf- 
fenheit 
willen 
verfolgt— 
Errettung 
ist in 
Christus, 
der das 
Leben und 
das Licht 
der Welt 
ist— 
Zügelt alle 
eure 
Leidenschaf
ten. Um 74 
v. Chr.
MSohn, 
schenke 
meinen 
Worten 
Gehör, 
denn ich 
sage dir, 
wie ich 
auch zu 
Helaman 
gesagt 
habe: 
Insofern 
du die 
Gebote 
Gottes 
hältst, 
wird es 
dir wohl 
ergehen 
im Land; 
und


insofern du die Gebote Gottes 
nicht hältst, wirst du von sei- 
ner Gegenwart abgeschnitten 
werden.
 2	Und nun, mein Sohn, ver- 
traue ich darauf, daß ich an dir 
große Freude haben werde we- 
gen deiner Beständigkeit und 
deiner Glaubenstreue vor Gott; 
denn wie du in deiner Jugend 
begonnen hast, auf den Herrn, 
deinen Gott, zu blicken, so hoffe 
ich auch, daß du fortfahren 
wirst, seine Gebote zu halten; 
denn gesegnet ist, wer bis ans 
Ende ausharrt.
 3	Ich sage dir, mein Sohn: 
Ich habe schon jetzt große Freu- 
de an dir wegen deiner Glau- 
benstreue und deines Eifers und 
deiner Geduld und deiner 
Langmut unter dem Volk der
Zoramiten.
 4	Denn ich weiß, daß du gefan- 
gen warst; ja, und ich weiß auch, 
daß du um des Wortes willen 
mit Steinen beworfen wurdest; 
und du hast dies alles geduldig 
ertragen, weil der Herr mit dir 
war; und nun weißt du, daß 
der Herr dich befreit hat.
 5	Und nun, mein Sohn Schib- 
lon, möchte ich, daß du daran 
denkst: In dem Maße, wie du 
dein Vertrauen in Gott setzt, 
im selben Maße wirst du aus 
deinen Prüfungen und deinen 
Mühen und deinen Bedräng- 
nissen befreit, und du wirst
am letzten Tag emporgehoben 
werden.
 6	Aber, mein Sohn, ich möchte 
nicht, daß du denkst, ich wüßte 
dies alles aus mir selbst, son- 
dern es ist der Geist Gottes, 
der in mir ist, der mir dies alles 
kundtut; denn wäre ich nicht 
aus Gott geboren worden, so 
hätte ich dies alles nicht erfah- 
ren.
 7	Aber siehe, in seiner großen 
Barmherzigkeit hat der Herr 
seinen Engel gesandt, um mir 
zu verkünden, daß ich mit dem 
Werk der Vernichtung unter 
seinem Volk aufhören müsse; 
ja, und ich habe einen Engel von 
Angesicht zu Angesicht gese- 
hen, und er hat zu mir gespro- 
chen, und seine Stimme war wie 
Donner, und sie erschütterte die 
ganze Erde.
 8	Und es begab sich: Drei Tage 
und drei Nächte lang war ich in 
bitterstem Schmerz und in See- 
lenqual; und erst, als ich den 
Herrn Jesus Christus um Barm- 
herzigkeit anrief, habe ich Ver- 
gebung für meine Sünden emp- 
fangen. Aber siehe, ich rief ihn 
an, und ich fand Frieden für 
meine Seele.
 9	Und nun, mein Sohn, habe 
ich dir dies gesagt, damit du 
Weisheit lernst, damit du von 
mir lernst, daß es keinen ande- 
ren Weg und kein anderes Mit- 
tel gibt, wodurch der Mensch



errettet werden kann, als nur 
in und durch Christus. Siehe, 
er ist das Leben und das Licht 
der Welt. Siehe, er ist das Wort 
der Wahrheit und Rechtschaf- 
fenheit.
 10	Und nun, wie du begonnen 
hast, das Wort zu lehren, so 
möchte ich auch, daß du mit 
dem Lehren fortfährst; und ich 
möchte, daß du in allem eifrig 
und maßvoll bist.
 11	Sieh zu, daß du nicht im 
Stolz überheblich wirst; ja, sieh 
zu, daß du nicht mit deiner 
eigenen Weisheit und auch 
nicht mit deiner großen Stärke
prahlst.
 12	Sei unerschrocken, aber nicht 
anmaßend; und sieh auch zu, 
daß du alle deine Leidenschaf- 
ten zügelst, damit du von Liebe 
erfüllt seist; sieh zu, daß du dich 
von Müßiggang fernhältst.
 13	Bete nicht, wie es die Zora- 
miten tun, denn du hast gese- 
hen, daß sie beten, um von Men- 
schen gehört und wegen ihrer 
Weisheit gepriesen zu werden. 
14 Sage nicht: O Gott, ich 
danke dir, daß wir besser sind 
als unsere Brüder; sondern sage 
vielmehr: O Herr, vergib meine 
Unwürdigkeit, und gedenke 
meiner Brüder in Barmherzig- 
keit— ja, bekenne deine Unwür- 
digkeit vor Gott zu allen Zeiten. 
15 Und möge der Herr deine 
Seele segnen und dich am letz- 
ten Tag in sein Reich aufneh- 
men, daß du dich niedersetzen 
kannst in Frieden. Nun gehe 
hin, mein Sohn, und lehre dieses


Volk das Wort. Sei ernsthaft. 
Mein Sohn, lebe wohl.

Die Gebote Almas an seinen 
Sohn Korianton
39.	KAPITEL
Sexuelle Sünde ist ein 
Greuel— Koriantons 
Sünden hielten die Zoramiten 
davon ab, das Wort an- 
zunehmen— Die Erlösung 
durch Christus ist rückwirkend 
und rettet auch die 
Glaubenstreuen, die ihr 
vorausgegangen sind. Um 74 v. 
Chr.
Und nun, mein Sohn, habe 
ich dir etwas mehr zu 
sagen, als ich deinem 
Bruder gesagt habe; denn 
siehe, hast du nicht die 
Beständigkeit deines 
Bruders, seine 
Glaubenstreue und seinen 
Eifer im Halten der Gebote 
Got- tes beachtet? Siehe, hat 
er dir nicht ein gutes Beispiel 
gegeben?
 2	Denn du hast unter 
dem Volk der Zoramiten 
meinen Worten nicht soviel 
Beachtung geschenkt wie 
dein Bruder. Was ich aber 
gegen dich habe, ist dies: 
Du bist hingegangen und 
hast angefangen, mit 
deiner Stärke und deiner 
Weisheit zu prahlen.
 3	Und dies ist nicht alles, 
mein Sohn. Du hast das 
getan, was mir schmerzlich 
war; denn du hast den 
geistlichen Dienst ver- 
lassen und bist 
hinübergegan- gen in das 
Land Siron, innerhalb




der Grenzen der Lamaniten, zur
Dirne Isabel.
 4 Ja, sie hat vielen das Herz 
gestohlen; aber das war keine 
Entschuldigung für dich, mein 
Sohn. Du hättest dich um den 
geistlichen Dienst kümmern sol- 
len, mit dem du betraut warst. 
5 Weißt du nicht, mein Sohn, 
daß dies ein Greuel in den Au- 
gen des Herrn ist, ja, die greu- 
lichste aller Sünden, außer wenn 
unschuldiges Blut vergossen 
oder der Heilige Geist geleug- 
net wird?
 6	Denn siehe, wenn du den 
Heiligen Geist leugnest, nach- 
dem er einmal in dir Platz ge- 
funden hat, und du weißt, daß 
du ihn leugnest, siehe, so ist dies 
eine Sünde, die unverzeihlich 
ist; ja, und wenn jemand gegen 
das Licht und gegen die Er- 
kenntnis, die er von Gott hat, 
mordet, so ist es für ihn nicht 
leicht, Vergebung zu erlangen; 
ja, ich sage dir, mein Sohn, daß 
es für ihn nicht leicht ist, Ver- 
gebung zu erlangen.
 7	Und nun, mein Sohn, ich 
wünschte bei Gott, daß du eines 
so großen Verbrechens nicht 
schuldig wärst. Ich würde nicht 
bei deinen Verbrechen verwei- 
len und dir die Seele martern, 
wenn es nicht zu deinem Besten 
wäre.
 8	Aber siehe, du kannst deine 
Verbrechen nicht vor Gott ver- 
bergen; und wenn du nicht um-
kehrst, werden sie am letzten 
Tag als Zeugnis gegen dich 
dastehen.
 9	Nun, mein Sohn, ich möchte, 
daß du umkehrst und von dei- 
nen Sünden läßt und nicht mehr 
der Begierde deiner Augen 
folgst, sondern dir selbst in dem 
allen widerstehst; denn wenn 
du dies nicht tust, kannst du das 
Reich Gottes keinesfalls erer- 
ben. O denke daran und nimm 
es auf dich, und widerstehe dar- 
in dir selbst.
 10	Und ich gebiete dir, es auf 
dich zu nehmen, daß du dich 
in deinen Unternehmungen mit 
deinen älteren Brüdern berätst; 
denn siehe, du bist in deiner 
Jugend und hast es nötig, von 
deinen Brüdern gestärkt zu wer- 
den. Und schenke ihrem Rat 
Beachtung.
 11	Laß dich nicht von irgend 
etwas Unnützem oder Törich- 
tem verleiten; laß nicht zu, daß 
der Teufel dein Herz abermals 
zu diesen schlechten Dirnen hin 
verleitet. Siehe, o mein Sohn, 
was für großes Übeltun du über 
die Zoramiten gebracht hast; 
denn als sie dein Verhalten sa- 
hen, wollten sie nicht an meine 
Worte glauben.
 12	Und nun spricht der Geist 
des Herrn zu mir: Gebiete dei- 
nen Kindern, Gutes zu tun, 
damit sie nicht das Herz vieler 
Menschen ins Verderben ver- 
leiten; darum, in der Furcht



vor Gott, gebiete ich 
dir, mein Sohn, von 
deinen Übeltaten 
ab- zulassen,
 13	dich mit 
deinem ganzen 
Sinn, aller Macht 
und aller Kraft zum 
Herrn zu wenden, 
nie- mandem mehr 
das Herz zu ver- 
leiten, so daß er 
Schlechtes tut, 
sondern vielmehr 
zu ihnen zu- 
rückzukehren und 
deine Fehler und 
das Unrecht, das du 
getan hast, 
zuzugeben.
 14	Trachte nicht 
nach Reich- 
tümern, auch nicht 
nach den 
Nichtigkeiten dieser 
Welt; denn siehe, 
du kannst sie nicht 
mit- nehmen.
 15	Und nun, mein 
Sohn, möch- te ich 
dir einiges in bezug 
auf das Kommen 
Christi sagen. Sie- 
he, ich sage dir, daß 
er es ist, der gewiß 
kommen wird, um 
die Sünden der 
Welt hinwegzuneh- 
men; ja, er kommt, 
um seinem Volk die 
frohe Nachricht 
von der Errettung 
zu verkünden.
 16	Und nun, mein 
Sohn, dies war der 
geistliche Dienst, 
zu dem du berufen 
warst, nämlich 
diesem Volk diese 
frohe Nach- richt zu 
verkünden, damit es 
im Sinn vorbereitet 
werde; oder 
vielmehr, damit 
ihnen Errettung 
zuteil werden kann, 
damit sie den Sinn 
ihrer Kinder darauf 
vorbereiten 
können, das Wort 
zur Zeit seines 
Kommens zu 
vernehmen.
 17	Und nun will 
ich deinen Sinn in 
dieser Hinsicht ein 
we- nig beruhigen. 
Siehe, du wun-


derst dich, daß 
dies alles so 
lange vorher 
bekannt ist. 
Siehe, ich sage 
dir: Ist nicht zu 
dieser Zeit eine 
Seele für Gott 
ebenso kostbar, 
wie eine Seele 
zur Zeit seines 
Kommens es sein 
wird? 18 Ist es 
nicht ebenso 
notwen- dig, daß 
der Plan der 
Erlösung diesem 
Volk kundgetan 
werde wie 
dessen Kindern?
 19 Ist es nicht 
ebenso leicht für 
den Herrn, zu 
dieser Zeit seinen 
Engel 
auszusenden, um 
uns diese frohe 
Nachricht zu ver- 
künden, wie 
unseren Kindern 
oder wie nach 
der Zeit seines 
Kommens?
40.	KAPIT
EL
Christus bringt die 
Auferstehung aller 
Menschen zuwege 
— Die 
rechtschaffenen 
Toten kommen ins 
Paradies und die 
schlechten in die 
äußere Finsternis, 
um den Tag ihrer 
Auferstehung zu 
erwarten— In der 
Auferstehung wird 
alles zu seiner 
rechten und 
vollkommenen 
Gestalt 
wiederhergestellt 
werden. Um 74 v. 
Chr.
Nun mein Sohn, 
hier ist noch 
einiges, was ich 
dir sagen möch- 
te; denn ich 
bemerke, daß 
dein Sinn in 
bezug auf die 
Auferste- hung 
der Toten 
beunruhigt ist. 2 
Siehe, ich sage 
dir, es gibt keine 
Auferstehung — 
oder wie ich mit 
anderen Worten 
sagen möchte, 
dieses Sterbliche 
zieht nicht 
Unsterblichkeit 
an, dieses


Verwesliche zieht nicht Unver- 
weslichkeit an— bis nach dem 
Kommen Christi.
 3	Siehe, er bringt die Auferste- 
hung der Toten zuwege. Aber 
siehe, mein Sohn, noch findet die 
Auferstehung nicht statt. Nun 
enthülle ich dir ein Geheimnis; 
doch gibt es viele Geheimnisse, 
die gehütet werden, so daß 
niemand sie kennt als nur Gott 
selbst. Aber ich zeige dir eines, 
worüber ich Gott eifrig befragt 
habe, damit ich es wisse — 
nämlich in bezug auf die Auf- 
erstehung.
 4	Siehe, es ist eine Zeit be- 
stimmt, da alle von den Toten 
hervorkommen werden. Wann 
nun diese Zeit kommt, das weiß 
niemand; aber Gott kennt die 
Zeit, die bestimmt ist.
 5	Ob es nun eine einzige Zeit 
geben wird oder eine zweite 
Zeit oder eine dritte Zeit, da die 
Menschen von den Toten her- 
vorkommen werden, darauf 
kommt es nicht an; denn Gott 
weiß das alles; und es genügt 
mir zu wissen, daß dies der Fall 
ist— daß eine Zeit bestimmt ist, 
da alle von den Toten auferste- 
hen werden.
 6	Nun muß es notwendiger- 
weise einen Zeitraum zwischen 
der Zeit des Todes und der Zeit 
der Auferstehung geben.
 7	Und nun möchte ich fragen, 
was wird aus der Seele des 
Menschen von dieser Zeit des
Todes bis zu der Zeit, die für die 
Auferstehung bestimmt ist?
 8	Ob nun den Menschen mehr 
als eine einzige Zeit bestimmt ist 
aufzuerstehen, darauf kommt es 
nicht an; denn alle sterben nicht 
auf einmal, und darauf kommt 
es nicht an; alles ist bei Gott wie 
ein einziger Tag, und Zeit ist nur 
den Menschen zugemessen.
 9	Darum ist den Menschen eine 
Zeit bestimmt, da sie von den 
Toten auferstehen werden; und 
es gibt einen Zeitraum zwischen 
der Zeit des Todes und der Auf- 
erstehung. Und was nun diesen 
Zeitraum betrifft, was aus der 
Seele des Menschen wird, das ist 
es, worüber ich den Herrn eifrig 
befragt habe, um es zu wissen; 
und dies ist es, wovon ich weiß. 
10 Und wenn die Zeit kommt, 
da alle auferstehen werden, 
dann werden sie wissen, daß 
Gott alle die Zeiten kennt, die 
dem Menschen bestimmt sind. 
11 Was nun den Zustand der 
Seele zwischen dem Tod und 
der Auferstehung betrifft — sie- 
he, mir ist von einem Engel 
kundgetan worden, daß der 
Geist eines jeden Menschen, so- 
bald er aus diesem sterblichen 
Leib geschieden ist, ja, der Geist 
eines jeden Menschen, sei er gut 
oder böse, zu dem Gott heim- 
geführt wird, der ihm das Leben 
gegeben hat.
 12 Und dann wird es sich be- 
geben: Der Geist derjenigen, die





rechtschaffen sind, wird in 
einen Zustand des Glücklich- 
seins aufgenommen, den man 
Paradies nennt, einen Zustand 
der Ruhe, einen Zustand des 
Friedens, wo er von all seinen 
Beunruhigungen und von allem 
Kummer und aller Sorge ausru- 
hen wird.
 13	Und dann wird es sich bege- 
ben: Der Geist der Schlechten, 
ja, derer, die böse sind— denn 
siehe, sie haben kein Teil und 
kein Maß des Geistes des Herrn; 
denn siehe, sie haben sich lieber 
böse Werke als gute erwählt; 
darum ist der Geist des Teufels 
in sie gekommen und hat von 
ihrem Haus Besitz ergriffen—, 
der wird in die äußere Finster- 
nis hinausgestoßen; dort wird 
es Weinen und Wehklagen und 
Zähneknirschen geben, und dies 
wegen ihres eigenen Übeltuns, 
denn sie werden nach dem Wil- 
len des Teufels in Gefangen- 
schaft geführt.
 14	Nun ist dies der Zustand 
der Seele der Schlechten, ja, in 
Finsternis und einem Zustand 
furchtbarer, fürchterlicher Er- 
wartung des feurigen Unwillens 
göttlichen Grimms über sie; und 
so verbleiben sie in diesem 
Zustand, wie auch die Recht- 
schaffenen im Paradies, bis zur 
Zeit ihrer Auferstehung.
 15	Nun gibt es einige, die die- 
sen Zustand des Glücklichseins 
und diesen Zustand des Elends
der Seele vor der Auferstehung 
als eine erste Auferstehung ver- 
stehen. Ja, ich gebe zu, man 
kann das als eine Auferstehung 
bezeichnen, das Erwecken des 
Geistes oder der Seele und ihre 
Überantwortung in das Glück- 
lichsein oder Elend, gemäß den 
Worten, die gesprochen wor- 
den sind.
 16 Und siehe, es ist auch da- 
von gesprochen worden, daß es 
eine erste Auferstehung gibt, 
eine Auferstehung all derer, die 
es bis herab zur Auferstehung 
Christi von den Toten gegeben 
hat oder gibt oder geben wird. 
17 Nun meinen wir nicht, daß 
diese erste Auferstehung, wo- 
von auf solche Weise gespro- 
chen wird, die Auferstehung 
der Seelen und ihre Überant- 
wortung in das Glücklichsein 
oder Elend sein kann. Du kannst 
nicht annehmen, daß dies damit 
gemeint ist.
 18	Siehe, ich sage dir: Nein, 
sondern es bedeutet die Wieder- 
vereinigung der Seele mit dem 
Leib für diejenigen von den 
Tagen Adams herab bis zur 
Auferstehung Christi.
 19	Ob nun Seele und Leib 
derjenigen, von denen gespro- 
chen worden ist, alle auf ein- 
mal wiedervereinigt werden, 
die Schlechten ebenso wie die 
Rechtschaffenen, das sage ich 
nicht; es genügt, wenn ich sage, 
daß sie alle hervorkommen wer-



den; oder mit anderen Worten, 
ihre Auferstehung kommt vor 
der Auferstehung derjenigen 
zustande, die nach der Aufer- 
stehung Christi sterben.
 20 Nun, mein Sohn, ich sage 
nicht, daß ihre Auferstehung bei 
der Auferstehung Christi statt- 
findet; sondern siehe, ich gebe 
es als meine Meinung, daß Seele 
und Leib der Rechtschaffenen 
bei der Auferstehung Christi 
und seiner Auffahrt in den Him- 
mel wiedervereinigt werden. 
21 Ob dies aber bei seiner Auf- 
erstehung oder danach ist, das 
sage ich nicht; aber soviel sage 
ich: Es gibt einen Zeitraum 
zwischen dem Tod und der 
Auferstehung des Leibes und 
einen  Zustand  der  Seele im
Glücklichsein  oder  im Elend
bis zu der Zeit, die von Gott 
bestimmt ist, daß die Toten her- 
vorkommen und in Seele und 
Leib wiedervereinigt und dazu 
gebracht werden, vor Gott zu 
stehen, und gemäß ihren Wer- 
ken gerichtet werden.
 22	Ja, dadurch wird die Wie- 
derherstellung dessen zustan- 
de gebracht, wovon durch den 
Mund der Propheten gespro- 
chen worden ist.
 23	Die Seele wird dem Leib 
wiederhergestellt werden und 
der Leib der Seele; ja, und jedes 
Glied und Gelenk wird seinem 
Leib wiederhergestellt werden; 
ja, auch nicht ein Haar des Haup-


tes wird verloren sein, 
sondern alles wird zu seiner 
rechten und vollkommenen 
Gestalt wieder- hergestellt 
werden.
 24	Und nun, mein Sohn, 
dies ist die 
Wiederherstellung, wovon 
durch den Mund der 
Propheten gesprochen worden 
ist—
 25	und dann werden die 
Rechtschaffenen im Reich 
Got- tes leuchten.
 26	Aber siehe, ein 
furchtbarer Tod kommt über 
die Schlech- ten; denn in dem, 
was die Recht- schaffenheit 
betrifft, sterben sie; denn sie 
sind unrein, und nichts 
Unreines kann das Reich 
Gottes ererben; sondern sie 
werden ausgestoßen und 
dem überant- wortet, die 
Früchte ihrer Arbeit oder 
ihrer Werke zu genießen, die 
böse gewesen sind; und sie 
trinken den Bodensatz eines 
bitteren Kelchs.
41.	KAPITEL
In der Auferstehung kommen 
die Menschen zu einem Zustand 
end- loser Freude oder endlosen 
Elends hervor— Schlecht zu sein 
hat noch nie glücklich gemacht— 
Fleischlich gesinnte Menschen 
sind ohne Gott in der Welt— 
Jeder Mensch erhält bei der 
Wiederherstellung die We- 
senszüge und Eigenschaften 
wie- der, die er sich in der 
Sterblichkeit angeeignet hat. 
Um 74 v. Chr.




Und nun, mein Sohn, habe ich 
einiges über die Wiederher- 
stellung zu sagen, von der 
gesprochen worden ist; denn 
siehe, einige haben die Schrif- 
ten verdreht und sind deshalb 
weit in die Irre gegangen. Und 
ich bemerke, daß dein Sinn 
auch darüber beunruhigt ist. 
Aber siehe, ich werde es dir 
erklären.
 2	Ich sage dir, mein Sohn, 
daß in der Gerechtigkeit Gottes 
der Plan der Wiederherstellung 
erforderlich ist; denn es ist erfor- 
derlich, daß alles in seiner rech- 
ten Ordnung wiederhergestellt 
wird. Siehe, gemäß der Macht 
und Auferstehung Christi ist es 
erforderlich und gerecht, daß 
die Seele des Menschen ihrem 
Leib wiederhergestellt wird und 
daß jeder Teil des Leibes die- 
sem wiederhergestellt wird.
 3	Und es ist in der Gerechtig- 
keit Gottes erforderlich, daß die 
Menschen gemäß ihren Werken 
gerichtet werden; und wenn 
ihre Werke in diesem Leben gut 
waren und die Wünsche ihres 
Herzens gut waren, dann wer- 
den sie am letzten Tag auch zu 
dem wiederhergestellt werden, 
was gut ist.
 4	Und wenn ihre Werke böse 
sind, so werden sie ihnen wie- 
derhergestellt werden, nämlich 
zu Bösem. Darum wird alles in
seiner rechten Ordnung wieder- 
hergestellt werden, ein jedes zu 
seiner natürlichen Gestalt — das 
Sterbliche zur Unsterblichkeit 
erhoben, das Verwesliche zur 
Unverweslichkeit —, erweckt zu 
endlosem Glücklichsein, um 
das Reich Gottes zu ererben, 
oder zu endlosem Elend, um 
das Reich des Teufels zu erer- 
ben, das eine auf der einen Seite, 
das andere auf der anderen— 
5 der eine zum Glücklichsein 
erweckt gemäß seinen Wün- 
schen nach Glücklichsein oder 
zu Gutem gemäß seinen Wün- 
schen nach Gutem; und der 
andere zu Bösem gemäß seinen 
Wünschen nach Bösem; denn 
so, wie es den ganzen Tag lang 
sein Wunsch war, Böses zu tun, 
so wird er auch seinen Lohn an 
Bösem haben, wenn die Nacht 
kommt.
 6	Und so ist es auf der anderen 
Seite. Wenn er von seinen Sün- 
den umgekehrt ist und Recht- 
schaffenheit gewünscht hat bis 
ans Ende seiner Tage, so wird 
er auch zu Rechtschaffenheit 
belohnt werden.
 7	Diese sind es, die vom Herrn 
erlöst werden; ja, diese sind es, 
die herausgeführt werden, die 
befreit werden aus dieser end- 
losen Nacht der Finsternis; und 
so stehen oder fallen sie; denn 
siehe, sie sind ihre eigenen



Richter, sei es, Gutes zu tun oder 
Böses zu tun.
 8	Nun sind die Ratschlüsse 
Gottes unabänderlich; darum 
ist der Weg bereitet, so daß ein 
jeder, der will, darauf gehen 
und errettet werden kann.
 9	Und nun siehe, mein Sohn, 
wage auch nicht einen Anstoß 
mehr gegen deinen Gott in die- 
sen Punkten der Lehre, worin 
du es bisher gewagt hast, Sünde 
zu begehen.
 10	Meine nicht, weil über Wie- 
derherstellung gesprochen wor- 
den ist, daß du von Sünde zum 
Glücklichsein wiederhergestellt 
werden würdest. Siehe, ich sage 
dir, schlecht zu sein hat noch 
nie glücklich gemacht.
 11	Und nun, mein Sohn, alle 
Menschen, die in einem natür- 
lichen Zustand oder, wie ich 
sagen möchte, in einem fleisch- 
lichen Zustand sind, die sind in 
der Galle der Bitternis und in 
den Banden des Übeltuns; sie 
sind ohne Gott in der Welt, und 
sie haben sich gegen die Natur 
Gottes gewandt; darum sind sie 
in einem Zustand, der der Natur 
des Glücklichseins entgegen ist. 
12 Und nun siehe, bedeutet das 
Wort Wiederherstellung, daß 
man etwas aus seinem natürli- 
chen Zustand nimmt und es in 
einen unnatürlichen Zustand 
versetzt oder in einen Zustand 
versetzt, der seiner Natur entge- 
gengesetzt ist?
 

13	O mein Sohn, das ist 
nicht der Fall; sondern das 
Wort Wie- derherstellung 
bedeutet, daß Böses für Böses 
wiedergebracht wird oder 
Fleischliches für 
Fleischliches oder 
Teuflisches für Teuflisches — 
Gutes für das, was gut ist; 
Rechtschaffenes für das, was 
rechtschaffen ist; Gerechtes 
für das, was gerecht ist; 
Barmherziges für das, was 
barmherzig ist.
 14	Darum sieh zu, mein 
Sohn, daß du zu deinen 
Brüdern barmherzig bist; 
handle ge- recht, richte 
rechtschaffen und tue 
beständig Gutes; und wenn 
du dies alles tust, dann wirst 
du deinen Lohn empfangen; 
ja, dir wird Barmherzigkeit 
wie- derhergestellt werden; 
dir wird Gerechtigkeit 
wiederhergestellt werden; dir 
wird ein rechtschaf- fenes 
Gericht wiederhergestellt 
werden; und dir wird 
wiederum Gutes als Lohn 
zuteil werden. 15 Denn das, 
was du aussen- dest, das 
wird wieder zu dir 
zurückkehren und 
wiederher- gestellt werden; 
darum spricht das Wort 
Wiederherstellung den Sünder 
noch mehr schuldig und 
rechtfertigt ihn überhaupt 
nicht.
42.	KAPITEL
Die Sterblichkeit ist eine Zeit 
der Bewährung, damit der 
Mensch um- kehren und Gott 
dienen kann—




Der Fall brachte zeitlichen und gei- 
stigen Tod über die gesamte Mensch- 
heit — Erlösung kommt durch 
Umkehr— Gott selbst sühnt für die 
Sünden der Welt— Barmherzigkeit 
ist für alle, die umkehren— Alle 
anderen unterstehen Gottes Gerech- 
tigkeit— Barmherzigkeit kommt 
aufgrund des Sühnopfers— Nur 
die wahrhaft Reumütigen werden 
errettet. Um 74 v. Chr.
Und nun, mein Sohn, bemerke 
ich, daß es noch etwas gibt, was 
deinen Sinn beunruhigt, was du 
nicht verstehen kannst— näm- 
lich in bezug auf die Gerechtig- 
keit Gottes bei der Bestrafung 
des Sünders; denn du neigst zu 
der Meinung, es sei ungerecht, 
wenn der Sünder einem Zu- 
stand des Elends überantwortet 
wird.
 2	Nun siehe, mein Sohn, ich 
werde es dir erklären. Denn 
siehe, nachdem der Herr, Gott, 
unsere ersten Eltern aus dem 
Garten von Eden weggeschickt 
hatte, den Boden zu bebauen, 
von dem sie genommen worden 
waren— ja, er holte den Men- 
schen heraus, und er stellte am 
östlichen Ende des Gartens von 
Eden Kerubim auf und ein lo- 
derndes Schwert, die ringsum 
kreisten, um den Baum des 
Lebens zu bewachen—
 3	nun, wir sehen, daß der 
Mensch wie Gott geworden 
war, indem er Gut und Böse er-
kannte; und damit er nun nicht 
seine Hand ausstrecke und auch 
vom Baum des Lebens nehme 
und esse und für immer lebe, 
stellte der Herr, Gott, Kerubim 
auf und das lodernde Schwert, 
damit er nicht von der Frucht 
esse—
 4 und so sehen wir, daß dem 
Menschen eine Zeit gewährt 
wurde umzukehren, ja, eine 
Bewährungszeit, eine Zeit, um- 
zukehren und Gott zu dienen. 
5 Denn siehe, wenn Adam so- 
gleich seine Hand ausgestreckt 
und vom Baum des Lebens 
gegessen hätte, so hätte er für 
immer gelebt, gemäß dem Wort 
Gottes, und hätte keinen Zeit- 
raum für die Umkehr gehabt, ja, 
und auch das Wort Gottes wäre 
nichtig gewesen, und der große 
Plan der Errettung wäre verei- 
telt gewesen.
 6	Aber siehe, es wurde dem 
Menschen bestimmt zu ster- 
ben—und so, wie sie vom Baum 
des Lebens abgeschnitten wa- 
ren, sollten sie auch vom Antlitz 
der Erde abgeschnitten wer- 
den—, und der Mensch war für 
immer verloren, ja, zu gefalle- 
nen Menschen waren sie ge- 
worden.
 7	Und nun siehst du daraus, 
daß unsere ersten Eltern sowohl 
zeitlich als auch geistig von der 
Gegenwart des Herrn abge- 
schnitten waren; und so sehen 
wir, daß sie dem untertan wur-





den, ihrem eigenen Willen zu 
folgen.
 8	Nun siehe, es war nicht 
ratsam, daß der Mensch aus 
diesem zeitlichen Tod zurück- 
geholt wurde, denn das hätte 
den großen Plan des Glücklich- 
seins zunichte gemacht.
 9	Da nun die Seele niemals 
sterben kann und der Fall 
sowohl einen geistigen Tod als 
auch einen zeitlichen über alle 
Menschen gebracht hatte, das 
heißt, sie von der Gegenwart 
des Herrn abgeschnitten waren, 
war es ratsam, die Menschen 
aus diesem geistigen Tod zu- 
rückzuholen.
 10	Da sie nun ihrer Natur 
nach fleischlich, sinnlich und 
teuflisch geworden waren, wur- 
de dieser Bewährungszustand 
für sie zu einem Zustand, sich 
vorzubereiten; er wurde zu ei- 
nem vorbereitenden Zustand. 
11 Und nun denke daran, 
mein Sohn, gäbe es nicht den 
Plan der Erlösung (würde er 
abgeschafft), so wäre, sobald sie 
tot waren, ihre Seele elend 
gewesen, denn sie wäre von 
der Gegenwart des Herrn ab- 
geschnitten.
 12 Und nun gab es kein Mittel, 
um die Menschen aus diesem 
gefallenen Zustand zurückzu- 
holen, den der Mensch wegen
seines eigenen Ungehorsams 
über sich selbst gebracht hatte; 
13 darum konnte gemäß der 
Gerechtigkeit der Plan der 
Erlösung nicht anders als nur 
unter den Bedingungen der 
Umkehr des Menschen in die- 
sem Bewährungszustand, ja, 
diesem Vorbereitungszustand, 
zuwege gebracht werden; denn 
anders als unter diesen Bedin- 
gungen konnte die Barmherzig- 
keit nicht wirksam werden, 
wenn sie das Werk der Gerech- 
tigkeit nicht zerstören sollte. 
Nun kann das Werk der Gerech- 
tigkeit nicht zerstört werden; 
denn sonst würde Gott aufhö- 
ren, Gott zu sein.
 14	Und so sehen wir, daß alle 
Menschen gefallen waren, und 
sie waren in dem Griff der 
Gerechtigkeit, ja, der Gerech- 
tigkeit Gottes, die sie dahin 
überantwortete, daß sie für 
immer von seiner Gegenwart 
abgeschnitten waren.
 15	Und nun konnte der Plan 
der Barmherzigkeit nicht zuwe- 
ge gebracht werden, wenn nicht 
ein Sühnopfer gebracht wurde; 
darum sühnt Gott selbst für 
die Sünden der Welt, um den 
Plan der Barmherzigkeit zu- 
wege zu bringen, um die For- 
derungen der Gerechtigkeit zu 
befriedigen, auf daß Gott ein





vollkommener, gerechter Gott 
sei, und auch ein barmherziger 
Gott.
 16 Nun könnte Umkehr dem 
Menschen nicht zukommen, 
wenn nicht eine Strafe, die eben- 
so ewig ist, wie es das Leben 
der Seele sein soll, festgesetzt 
wäre im Gegensatz zum Plan 
des Glücklichseins, der ebenso 
ewig ist wie das Leben der Seele. 
17 Wie aber kann der Mensch 
umkehren, wenn er nicht sün- 
digt? Wie kann er sündigen, 
wenn es kein Gesetz gibt? Wie 
kann es ein Gesetz geben, wenn 
es keine Strafe gibt?
 18	Nun ist eine Strafe festge- 
setzt und ein gerechtes Gesetz 
gegeben, das dem Menschen 
Gewissensqual bereitet.
 19	Wäre aber kein Gesetz 
gegeben gewesen — wenn ein 
Mann mordete, daß er sterben 
sollte— hätte er dann gefürch- 
tet zu sterben, wenn er einen 
Mord beging?
 20	Und weiter, wenn kein 
Gesetz gegen Sünde gegeben 
worden wäre, so würden sich 
die Menschen nicht fürchten zu 
sündigen.
 21	Und wenn kein Gesetz ge- 
geben worden wäre, was hätte 
dann die Gerechtigkeit oder 
auch die Barmherzigkeit tun 
können, wenn die Menschen 
sündigten, denn sie hätten kei-
nen Anspruch auf das Geschöpf 
gehabt?
 22	Aber es ist ein Gesetz gege- 
ben und eine Strafe festgesetzt 
und eine Umkehr gewährt; auf 
diese Umkehr erhebt Barmher- 
zigkeit Anspruch; andernfalls 
erhebt die Gerechtigkeit An- 
spruch auf das Geschöpf und 
wendet das Gesetz an, und das 
Gesetz verhängt die Strafe; 
wäre es anders, so würden die 
Werke der Gerechtigkeit zer- 
stört, und Gott würde aufhören, 
Gott zu sein.
 23	Aber Gott hört nicht auf, 
Gott zu sein, und die Barmher- 
zigkeit erhebt Anspruch auf die 
Reumütigen, und die Barmher- 
zigkeit wird wegen des Sühn- 
opfers zuteil; und das Sühnop- 
fer bringt die Auferstehung der 
Toten zuwege; und die Aufer- 
stehung der Toten bringt die 
Menschen in die Gegenwart 
Gottes zurück; und so werden 
sie in seine Gegenwart zurück- 
gebracht, um gemäß ihren 
Werken gerichtet zu werden, 
gemäß dem Gesetz und der 
Gerechtigkeit.
 24	Denn siehe, die Gerechtig- 
keit macht alle ihre Forderun- 
gen geltend, und die Barmher- 
zigkeit beansprucht auch all 
das Ihre; und so wird niemand 
als nur der wahrhaft Reumütige 
errettet.





 25	Wie, meinst du etwa, die 
Barmherzigkeit könne die Ge- 
rechtigkeit berauben? Ich sage 
dir: Nein, nicht das kleinste Teil. 
Sonst würde Gott aufhören, Gott 
zu sein.
 26	Und so bringt Gott seine 
großen und ewigen Absichten 
zustande, die von Grundle- 
gung der Welt an bereitet sind. 
Und so kommt die Errettung 
und die Erlösung des Menschen 
zustande und auch seine Ver- 
nichtung und sein Elend.
 27	Darum, o mein Sohn, kann 
jeder, der kommen will, kom- 
men und uneingeschränkt von 
den Wassern des Lebens neh- 
men; und jeder, der nicht 
kommen will, der ist nicht ge- 
zwungen zu kommen; aber am 
letzten Tag wird ihm gemäß 
seinen Taten wiederhergestellt 
werden.
 28	Wenn er den Wunsch ge- 
habt hat, Böses zu tun, und in 
seinen Tagen nicht umgekehrt 
ist, siehe, so wird ihm Böses 
getan werden, gemäß der Wie- 
derherstellung durch Gott.
 29	Und nun, mein Sohn, wün- 
sche ich, du würdest dich von 
diesen Dingen nicht mehr beun- 
ruhigen lassen, sondern dich 
nur von deinen Sünden beun- 
ruhigen lassen, mit jener Unru- 
he, die dich hinabführt zur 
Umkehr.
 30	O mein Sohn, ich wünsche, 
du würdest die Gerechtigkeit 
Gottes nicht länger leugnen.
Unterfange dich nicht, dich 
deiner Sünden wegen im ge- 
ringsten zu entschuldigen, in- 
dem du die Gerechtigkeit Gottes 
leugnest; sondern laß du die 
Gerechtigkeit Gottes und seine 
Barmherzigkeit und seine Lang- 
mut vollen Einfluß auf dein 
Herz haben; und laß dich davon 
in Demut hinabführen bis in 
den Staub.
 31 Und nun, o mein Sohn, du 
bist von Gott berufen, diesem 
Volk das Wort zu predigen. Und 
nun, mein Sohn, gehe deines 
Weges, verkünde das Wort mit 
Wahrheit und Ernsthaftigkeit, 
auf daß du Seelen zur Umkehr 
bringst, damit der große Plan 
der Barmherzigkeit Anspruch 
auf sie erheben kann. Und möge 
Gott dir wahrhaftig gemäß mei- 
nen Worten gewähren. Amen.
43. KAPITEL
Alma und seine Söhne predigen das 
Wort — Die Zoramiten und andere 
abtrünnige Nephiten werden 
Lamaniten— Die Lamaniten kom- 
men zum Krieg gegen die Nephi- 
ten— Moroni rüstet die Nephiten 
zu ihrer Verteidigung mit Rüstun- 
gen aus— Der Herr offenbart Alma 
die Pläne der Lamaniten— Die 
Nephiten verteidigen ihre Häuser, 
Freiheiten, Familien und Religion
— Die Heere Moronis und Lehis 
umzingeln die Lamaniten. Um 74
v. Chr.





Und nun begab es sich: Die 
Söhne Almas gingen hin unter 
das Volk, um ihm das Wort 
zu verkünden. Und auch Alma 
selbst konnte nicht ruhen, und 
er ging auch hin.
 2	Nun werden wir nichts wei- 
ter über ihr Predigen sagen, au- 
ßer daß sie das Wort und die 
Wahrheit predigten gemäß dem 
Geist der Prophezeiung und 
Offenbarung; und sie predigten 
nach der heiligen Ordnung 
Gottes, durch die sie berufen 
waren.
 3	Und nun kehre ich zum Be- 
richt über die Kriege zwischen 
den Nephiten und den Lama- 
niten im achtzehnten Jahr der 
Regierung der Richter zurück. 
4 Denn siehe, es begab sich: Die 
Zoramiten wurden Lamaniten; 
und nun, zu Beginn des acht- 
zehnten Jahres sah das Volk der 
Nephiten, daß die Lamaniten 
über sie kommen würden; dar- 
um bereiteten sie sich auf den 
Krieg vor; ja, sie sammelten ihre 
Heere im Land Jerschon.
 5 Und es begab sich: Die 
Lamaniten kamen mit ihren 
Tausenden heran; und sie ka- 
men in das Land Antionum, 
welches das Land der Zorami- 
ten ist; und ein Mann namens 
Zerahemnach war ihr  Führer. 
6 Und nun, da die Amalekiten 
eine schlechtere und blutdür- 
stigere Einstellung hatten, als 
die Lamaniten sie an und für 
sich hatten, deshalb bestimmte
Zerahemnach oberste Haupt- 
leute über die Lamaniten, und 
dies waren alles Amalekiten 
und Zoramiten.
 7 Dies tat er aber, um ihren 
Haß gegen die Nephiten auf- 
rechtzuerhalten, auf daß er sie 
sich zur Ausführung seiner Ab- 
sichten untertan machen könne. 
8 Denn siehe, es war seine Ab- 
sicht, die Lamaniten zum Zorn 
gegen die Nephiten aufzusta- 
cheln; dies tat er, um sich große 
Macht über sie anzueignen, und 
auch, um Macht über die 
Nephiten zu gewinnen, indem 
er sie in Knechtschaft brachte.
 9	Und nun war die Absicht 
der Nephiten, sich für ihre 
Ländereien und ihre Häuser 
und ihre Frauen und ihre Kin- 
der einzusetzen, um sie vor den 
Händen ihrer Feinde zu bewah- 
ren, ebenfalls um ihre Rechte 
und ihre Freiheiten zu bewah- 
ren, ja,  und  auch  ihre  innere 
Freiheit, damit sie Gott ge- 
mäß ihren Wünschen anbeten 
konnten.
 10	Denn sie wußten, wenn sie 
den Lamaniten in die Hände 
fielen, so würde jeder, der Gott, 
den wahren und lebendigen 
Gott, im Geist und in der Wahr- 
heit anbetete, von den Lamani- 
ten vernichtet werden.
 11	Ja, und sie kannten auch den 
übermäßigen Haß der Lamani- 
ten gegen ihre Brüder, nämlich 
das Volk Anti-Nephi-Lehi, das 
das Volk Ammon genannt wur-





de — und diese wollten nicht die 
Waffen ergreifen, ja, sie waren 
einen Bund eingegangen, und 
sie wollten ihn nicht brechen —, 
wenn sie also den Lamaniten in 
die Hände fielen, so würden sie 
vernichtet werden.
 12 Und die Nephiten wollten 
nicht zulassen, daß sie vernich- 
tet würden; darum gaben sie 
ihnen Ländereien als ihr Erbteil. 
13 Und das Volk Ammon gab 
den Nephiten ein großes Maß 
von seiner Habe, um ihre Heere 
zu unterstützen; und so waren 
die Nephiten gezwungen, allein 
gegen die Lamaniten zu wider- 
stehen, die eine Vereinigung 
von Laman und Lemuel und 
den Söhnen Ischmaels und all 
denen waren, die sich von den 
Nephiten abgespalten hatten, 
nämlich Amalekiten und Zora- 
miten und die Abkömmlinge 
der Priester Noas.
 14	Nun waren diese Abkömm- 
linge beinah so zahlreich wie die 
Nephiten; und so waren die 
Nephiten gezwungen, mit ihren 
Brüdern zu streiten, selbst bis 
zum Blutvergießen.
 15	Und es begab sich: Da die 
Heere der Lamaniten sich im 
Land Antionum versammelt 
hatten, siehe, da waren die 
Heere der Nephiten bereit, ih- 
nen im Land Jerschon entge- 
genzutreten.
 16	Nun, der Führer der Ne- 
phiten, nämlich der Mann, der 
zum obersten Hauptmann über 
die Nephiten bestimmt worden 
war— nun übernahm der ober-
ste Hauptmann den Befehl über 
alle Heere der Nephiten—, und 
sein Name war Moroni;
 17	und Moroni übernahm den 
Gesamtbefehl und die Führung 
ihrer Kriege. Und er war erst 
fünfundzwanzig Jahre alt, als 
er zum obersten Hauptmann 
über die Heere der Nephiten 
bestimmt wurde.
 18	Und es begab sich: Er trat 
den Lamaniten im Grenzgebiet 
von Jerschon entgegen, und sein 
Volk war mit Schwertern und 
mit Krummdolchen und allerart 
Kriegswaffen ausgerüstet.
 19	Und als die Heere der La- 
maniten sahen, daß das Volk 
Nephi oder daß Moroni sein 
Volk mit Brustplatten und mit 
Armschilden ausgerüstet hatte, 
ja, und auch Schilden, um ihren 
Kopf zu schützen, und daß sie 
auch dicke Kleidung trugen— 
20 nun war das Heer Zerahem- 
nachs mit nichts von alledem 
ausgerüstet; sie hatten nur ihre 
Schwerter und ihre Krummdol- 
che, ihre Bogen und ihre Pfeile, 
ihre Steine und ihre Schleudern; 
und sie waren nackt, außer daß 
sie sich die Lenden mit Fell 
umgürtet hatten; ja, alle waren 
nackt, außer die Zoramiten und 
die Amalekiten;
 21 aber sie waren nicht mit 
Brustplatten und Schilden be- 
waffnet—, darum fürchteten sie 
sich über die Maßen vor den 
Heeren der Nephiten wegen 
deren Rüstung, obwohl ihre 
Zahl sehr viel größer war als die 
der Nephiten.





 22	Siehe, nun begab es sich: 
Sie wagten nicht, im Grenzge- 
biet von Jerschon gegen die 
Nephiten zu ziehen; darum zo- 
gen sie aus dem Land Antionum 
in die Wildnis und nahmen 
ihren Weg ringsum durch die 
Wildnis, am Ursprung des 
Flusses Sidon vorbei, damit sie 
in das Land Manti kommen 
und das Land in Besitz nehmen 
könnten; denn sie meinten, die 
Heere Moronis würden nicht 
wissen, wohin sie gegangen 
waren.
 23	Aber es begab sich: Sobald 
sie in die Wildnis gezogen wa- 
ren, sandte Moroni Kundschaf- 
ter in die Wildnis, ihr Lager 
zu beobachten; und Moroni, 
der auch die Prophezeiungen 
Almas kannte, sandte einige 
Männer zu ihm und wünschte 
von ihm, er möge den Herrn 
befragen, wohin die Heere der 
Nephiten ziehen sollten, um 
sich gegen die Lamaniten zu 
verteidigen.
 24	Und es begab sich: Das 
Wort des Herrn erging an Alma, 
und Alma setzte die Boten 
Moronis davon in Kenntnis, daß 
die Heere der Lamaniten rings- 
um durch die Wildnis mar- 
schierten, damit sie hinüber in 
das Land Manti kommen könn- 
ten, damit sie einen Angriff auf 
den schwächeren Teil des Vol- 
kes beginnen könnten. Und die- 
se Boten gingen und brachten 
Moroni die Botschaft.
 25	Nun nahm Moroni, nach- 
dem er einen Teil seines Heeres
im Land Jerschon zurückgelas- 
sen hatte, damit nicht ein Teil 
der Lamaniten irgendwie in das 
Land käme und die Stadt in 
Besitz nähme, den übrigen Teil 
seines Heeres und marschierte 
hinüber ins Land Manti.
 26	Und er veranlaßte, daß 
alles Volk in jenem Gebiet des 
Landes sich sammelte, um ge- 
gen die Lamaniten zu kämpfen, 
um seine Ländereien und sein 
Land, seine Rechte und seine 
Freiheiten zu verteidigen; dar- 
um war es auf die Zeit der 
Ankunft der Lamaniten vorbe- 
reitet.
 27	Und es begab sich: Moroni 
ließ sein Heer sich in dem Tal 
verbergen, das nahe am Ufer 
des Flusses Sidon war, das auf 
der Westseite des Flusses Sidon 
in der Wildnis war.
 28	Und Moroni stellte rings- 
um Kundschafter auf, um zu 
erfahren, wann das Lager der 
Lamaniten ankomme.
 29	Und nun, da Moroni die 
Absicht der Lamaniten kannte, 
daß es ihre Absicht war, ihre 
Brüder zu vernichten oder sie 
zu unterwerfen und sie in 
Knechtschaft zu bringen, damit 
sie über das ganze Land für sich 
ein Reich aufrichten könnten, 
30 und da er auch wußte, 
daß es der einzige Wunsch der 
Nephiten war, ihre Ländereien 
und ihre Freiheit und ihre 
Kirche zu bewahren, so hielt er 
es nicht für eine Sünde, wenn er 
sie durch Kriegslist verteidig- 
te; darum fand er durch seine





Kundschafter heraus, welchen 
Weg die Lamaniten nehmen 
würden.
 31	Darum teilte er sein Heer 
und führte einen Teil hinüber 
in das Tal und verbarg sie im 
Osten und im Süden des Hü- 
gels Ripla,
 32	und den übrigen Teil ver- 
barg er im westlichen Tal, west- 
lich des Flusses Sidon, und 
weiter hinab im Grenzgebiet 
des Landes Manti.
 33	Und nachdem er so sein 
Heer gemäß seinem Wunsch 
aufgestellt hatte, war er bereit, 
ihnen entgegenzutreten.
 34	Und es begab sich: Die La- 
maniten zogen im Norden des 
Hügels heran, an dem ein Teil 
von Moronis Heer verborgen 
war.
 35	Und als die Lamaniten am 
Hügel Ripla vorbeigezogen wa- 
ren und in das Tal gelangten 
und anfingen, über den Fluß 
Sidon zu setzen, war da das 
Heer, das im Süden des Hügels 
verborgen war und von einem 
Mann namens Lehi geführt 
wurde, und er führte sein Heer 
hin und schloß die Lamaniten 
im Osten von hinten ein.
 36	Und es begab sich: Als 
die Lamaniten sahen, daß die 
Nephiten von hinten über sie 
kamen, wandten sie sich um 
und fingen an, gegen das Heer 
Lehis zu streiten.
 37	Und das Werk des Todes 
begann auf beiden Seiten, es 
war aber schrecklicher auf der 
Seite der Lamaniten, denn in
ihrer Nacktheit waren sie den 
schweren Schlägen der Nephi- 
ten mit ihren Schwertern und 
ihren Krummdolchen ausge- 
setzt, die beinah mit jedem 
Streich den Tod brachten.
 38	Auf der anderen Seite aber 
fiel nur hin und wieder einer 
von den Nephiten durch ihr 
Schwert und durch Blutverlust, 
denn sie waren vor den wich- 
tigsten Teilen des Leibes ge- 
schützt, oder die wichtigsten 
Teile des Leibes waren vor den 
Streichen der Lamaniten ge- 
schützt durch ihre Brustplatten 
und ihre Armschilde und ihre 
Kopfplatten; und so setzten die 
Nephiten das Werk des Todes 
unter den Lamaniten fort.
 39	Und es begab sich: Wegen 
der großen Vernichtung unter 
ihnen gerieten die Lamaniten in 
Angst, ja, bis sie anfingen, zum 
Fluß Sidon hin zu fliehen.
 40	Und sie wurden von Lehi 
und seinen Männern verfolgt; 
und sie wurden von Lehi in die 
Wasser des Sidon gejagt, und 
sie überquerten die Wasser des 
Sidon. Und Lehi hielt seine 
Heere am Ufer des Flusses Si- 
don zurück, so daß sie nicht 
übersetzten.
 41	Und es begab sich: Moroni 
und sein Heer traten den La- 
maniten im Tal auf der anderen 
Seite des Flusses Sidon entgegen 
und fingen an, über sie herzu- 
fallen und sie zu töten.
 42	Und abermals flohen die 
Lamaniten vor ihnen, nach dem 
Land Manti hin; und abermals





traten ihnen die Heere Moronis 
entgegen.
 43	Nun kämpften in diesem 
Fall die Lamaniten über die 
Maßen; ja, niemals hatte man 
erlebt, daß die Lamaniten mit so 
überaus großer Kraft und gro- 
ßem Mut kämpften, nein, nie- 
mals, seit Anfang an.
 44	Und sie wurden von den 
Zoramiten und den Amalekiten 
angefeuert, denn diese waren 
ihre obersten Hauptleute und 
Führer, und von Zerahemnach, 
der ihr oberster Hauptmann, 
nämlich ihr oberster Führer und 
Befehlshaber, war; ja, sie kämpf- 
ten wie Drachen, und viele 
Nephiten wurden von ihrer 
Hand getötet, ja, denn sie 
schlugen vielen die Kopfplatte 
entzwei, und sie durchstießen 
vielen die Brustplatte, und sie 
schlugen vielen die Arme ab; 
und so schlugen die Lamaniten 
in ihrem grimmigen Zorn zu. 
45 Doch die Nephiten waren 
durch eine bessere Sache ange- 
feuert, denn sie kämpften nicht 
um Monarchie oder Macht, son- 
dern sie kämpften um ihre Häu- 
ser und ihre Freiheitsrechte, um 
ihre Frauen und ihre Kinder, um 
ihr alles, ja, um die feierlichen 
Handlungen ihrer Gottesvereh- 
rung und um ihre Kirche.
 46 Und sie taten das, was— 
wie sie fühlten — die Pflicht 
war, die sie ihrem Gott schul- 
deten; denn der Herr hatte zu 
ihnen und auch zu ihren Vätern
gesprochen: Insofern ihr am 
ersten Anstoß nicht schuld seid, 
auch nicht am zweiten, sollt ihr 
nicht zulassen, daß ihr durch 
die Hand eurer Feinde getötet 
werdet.
 47	Und weiter hat der Herr ge- 
sprochen: Ihr sollt eure Fami- 
lien verteidigen, selbst bis zum 
Blutvergießen. Darum stritten 
aus diesem Grund die Nephiten 
mit den Lamaniten, um sich 
selbst und ihre Familien und 
ihre Ländereien, ihr Land und 
ihre Rechte und ihre Religion zu 
verteidigen.
 48	Und es begab sich: Als 
die Männer Moronis die Grim- 
migkeit und den Zorn der La- 
maniten sahen, waren sie nahe 
daran, zurückzuschrecken und 
vor ihnen zu fliehen. Und 
Moroni, der ihre Absicht er- 
kannte, sandte hin und feuerte 
sie im Herzen mit diesen Ge- 
danken an— ja, den Gedanken 
an ihre Ländereien, an ihre 
Freiheit, ja, daß sie frei von 
Knechtschaft waren.
 49	Und es begab sich: Sie 
wandten sich gegen die Lamani- 
ten und riefen den Herrn, ihren 
Gott, mit einer Stimme an, um 
ihrer Freiheit willen und um frei 
von Knechtschaft zu bleiben.
 50	Und sie fingen an, den 
Lamaniten mächtig zu widerste- 
hen; und in derselben Stunde, 
da sie den Herrn um ihre Frei- 
heit anriefen, fingen die Lama- 
niten vor ihnen zu fliehen an,











und sie flohen bis hin zu den 
Wassern des Sidon.
 51	Nun waren die Lamaniten 
zahlreicher, ja, mehr als doppelt 
so viele wie die Nephiten; doch 
wurden sie so sehr gejagt, daß 
sie im Tal am Ufer des Flusses 
Sidon zu einer Gruppe zusam- 
mengedrängt waren.
 52	Darum schlossen die Heere 
Moronis sie ringsum ein, ja, 
nämlich auf beiden Seiten des 
Flusses, denn siehe, im Osten 
waren die Männer Lehis.
 53	Als darum Zerahemnach 
die Männer Lehis im Osten des 
Flusses Sidon und die Heere 
Moronis im Westen des Flusses 
Sidon sah, daß sie ringsum von 
den Nephiten eingeschlossen 
waren, da wurden sie von 
Schrecken ergriffen.
 54	Als nun Moroni ihren 
Schrecken sah, befahl er seinen 
Männern, sie sollten aufhören, 
ihr Blut zu vergießen.
44. KAPITEL
Moroni gebietet den Lamaniten, ein 
Friedensbündnis einzugehen oder 
vernichtet zu werden— Zerahem- 
nach weist das Angebot zurück, 
und die Schlacht wird fortgesetzt — 
Moronis Heere besiegen die Lama- 
niten. Um 74– 73 v. Chr.
Ues begab sich: Sie hörten auf 
und zogen sich ein Stück von 
ihnen zurück. Und Moroni 
sprach zu Zerahemnach: Siehe, 
Zerahemnach, wir haben nicht 
den Wunsch, Männer des Blut-
vergießens zu sein. Ihr wißt, daß 
ihr in unseren Händen seid, 
doch wir haben nicht den 
Wunsch, euch zu töten.
 2	Siehe, wir sind nicht herge- 
kommen, um gegen euch zu 
kämpfen, daß wir um der Macht 
willen euer Blut vergießen; wir 
haben auch nicht den Wunsch, 
irgend jemand unter das Joch 
der Knechtschaft zu bringen. 
Aber genau das ist der Grund, 
warum ihr gegen uns gezogen 
seid; ja, und ihr seid zornig auf 
uns wegen unserer Religion.
 3	Nun aber seht ihr, daß der 
Herr mit uns ist; und ihr seht, 
daß er euch in unsere Hände 
gegeben hat. Und nun möchte 
ich, daß ihr versteht, daß uns 
dies wegen unserer Religion 
und unseres Glaubens an Chri- 
stus geschieht. Und nun seht 
ihr, daß ihr diesen unseren 
Glauben nicht zerstören könnt. 
4 Nun seht ihr, daß dies der 
wahre Gottesglaube ist; ja, ihr 
seht, daß Gott uns stützen und 
erhalten und bewahren wird, 
solange wir ihm und unserem 
Glauben und unserer Religion 
treu bleiben; und niemals wird 
der Herr zulassen, daß wir ver- 
nichtet werden, außer wenn wir 
in Übertretung verfallen und 
unseren Glauben  verleugnen. 
5 Und nun, Zerahemnach, ge- 
biete ich euch im Namen dieses 
allmächtigen Gottes, der unse- 
ren Arm gestärkt hat, so daß wir 
Macht über euch gewonnen 
haben, bei unserem Glauben, 
bei unserer Religion und bei den




feierlichen Handlungen unse- 
rer Gottesverehrung und bei un- 
serer Kirche und bei dem heili- 
gen Beistand, den wir unseren 
Frauen und unseren Kindern 
schulden, bei jener Freiheit, die 
uns an unsere Ländereien und 
unser Land bindet, ja, und auch 
bei der Bewahrung des heiligen 
Wortes Gottes, dem wir all 
unser Glücklichsein verdanken, 
und bei allem, was uns sehr 
teuer ist—
 6	ja, und dies ist nicht alles, 
ich gebiete euch bei all eurem 
Wunsch nach Leben, uns eure 
Kriegswaffen auszuliefern; dann 
werden wir nicht nach eurem 
Blut trachten, sondern wir wer- 
den euer Leben schonen, wenn 
ihr eures Weges geht und nicht 
mehr zum Krieg gegen uns 
zieht.
 7	Nun aber, wenn ihr dies nicht 
tut, siehe, ihr seid in unseren 
Händen, und ich werde meinen 
Männern befehlen, über euch 
herzufallen und euch am Leib 
die Wunden des Todes zuzufü- 
gen, damit ihr ausgelöscht wer- 
det; und dann wollen wir sehen, 
wer Macht über dieses Volk ha- 
ben wird; ja, wir wollen sehen, 
wer in Knechtschaft gebracht 
wird.
 8	Und nun begab es sich: Als 
Zerahemnach diese Worte ge- 
hört hatte, trat er vor und über- 
gab sein Schwert und seinen 
Krummdolch und seinen Bogen 
in die Hände Moronis und 
sprach zu ihm: Siehe, hier sind 
unsere Kriegswaffen; wir wol-
len sie euch abliefern, aber wir 
werden nicht zulassen, daß wir 
euch einen Eid leisten, von dem 
wir wissen, daß wir und auch 
unsere Kinder ihn brechen 
werden; aber nimm unsere 
Kriegswaffen und laß uns in die 
Wildnis ziehen; andernfalls 
wollen wir unsere Schwerter 
behalten, und wir werden zu- 
grunde gehen oder siegen.
 9	Siehe, wir gehören nicht eu- 
rem Glauben an; wir glauben 
nicht, daß es Gott ist, der uns in 
eure Hände gegeben hat; son- 
dern wir glauben, daß es eure 
Schlauheit ist, die euch vor un- 
seren Schwertern bewahrt hat. 
Siehe, es sind eure Brustplatten 
und eure Schilde, die euch 
bewahrt haben.
 10	Und als nun Zerahemnach 
mit diesen Worten zu Ende ge- 
kommen war, gab Moroni das 
Schwert und die Kriegswaffen, 
die er empfangen hatte, an Zera- 
hemnach zurück und sprach: 
Siehe, wir werden den Streit zu 
Ende führen.
 11	Nun kann ich die Worte, 
die ich gesprochen habe, nicht 
zurücknehmen, darum, so wahr 
der Herr lebt, werdet ihr nicht 
wegziehen, außer ihr zieht mit 
einem Eid weg, daß ihr nicht 
mehr zum Krieg gegen uns zu- 
rückkehren werdet. Nun, da ihr 
in unseren Händen seid, werden 
wir euer Blut auf dem Erdboden 
vergießen, oder ihr unterwerft 
euch den Bedingungen, die ich 
vorgelegt habe.
12	Und als nun Moroni diese





Worte gesagt hatte, behielt Zera- 
hemnach sein Schwert, und er 
war zornig auf Moroni, und er 
stürzte vor, um Moroni zu töten; 
als er aber das Schwert hob, sie- 
he, da schlug einer von Moronis 
Soldaten es zu Boden, und es 
brach am Griff ab; und er schlug 
auch Zerahemnach, so daß er 
ihm den Skalp abnahm und 
dieser zur Erde fiel. Und Zera- 
hemnach wich vor ihnen in die 
Mitte seiner Soldaten zurück.
 13	Und es begab sich: Der 
Soldat, der dabeistand, der Ze- 
rahemnach den Skalp abge- 
schlagen hatte, nahm den Skalp 
an den Haaren vom Boden auf 
und legte ihn auf die Spitze 
seines Schwertes und hielt ihn 
ihnen entgegen und sprach mit 
lauter Stimme zu ihnen:
 14	So wie dieser Skalp zur 
Erde gefallen ist, nämlich der 
Skalp eures Obersten, so werdet 
ihr zur Erde fallen, außer ihr lie- 
fert eure Kriegswaffen ab und 
zieht mit einem Friedensbünd- 
nis davon.
 15	Nun gab es viele, die von 
Furcht ergriffen wurden, als sie 
diese Worte hörten und den 
Skalp sahen, der auf dem 
Schwert lag; und viele traten vor 
und warfen ihre Kriegswaffen 
zu Füßen Moronis nieder und 
gingen ein Friedensbündnis 
ein. Und alle, die ein Bündnis 
eingingen, die ließen sie in die 
Wildnis ziehen.
 16	Nun begab es sich: Zera- 
hemnach war überaus wütend, 
und er stachelte seine übrigen
Soldaten zum Zorn auf, damit 
sie noch mächtiger gegen die 
Nephiten streiten würden.
 17	Und nun war Moroni zornig 
wegen des Starrsinns der Lama- 
niten; darum befahl er seinen 
Leuten, über sie herzufallen und 
sie zu töten. Und es begab sich: 
Sie fingen an, sie zu töten, ja, 
und die Lamaniten fochten mit 
ihren Schwertern und mit all 
ihrer Macht.
 18	Aber siehe, ihre nackte Haut 
und ihr unbedeckter Kopf wa- 
ren den scharfen Schwertern der 
Nephiten ausgesetzt; ja, siehe, 
sie wurden durchbohrt und ge- 
schlagen, ja, und fielen überaus 
schnell vor den Schwertern der 
Nephiten; und man fing an, 
sie niederzumachen, so wie es 
der Soldat Moronis prophezeit 
hatte.
 19	Als nun Zerahemnach sah, 
daß sie alle nahe daran waren, 
vernichtet zu werden, schrie er 
mächtig zu Moroni und ver- 
sprach, wenn sie das Leben der 
Verbliebenen schonten, dann 
würden er und auch sein Volk 
mit ihnen das Bündnis einge- 
hen, nie mehr zum Krieg gegen 
sie zu ziehen.
 20	Und es begab sich: Moroni 
veranlaßte, daß das Werk des 
Todes unter dem Volk wieder 
aufhörte. Und er nahm den La- 
maniten die Kriegswaffen weg; 
und nachdem sie mit ihm ein 
Friedensbündnis eingegangen 
waren, ließ man sie in die Wild- 
nis wegziehen.
21	Nun wurde die Zahl ihrer





Toten nicht gezählt, weil es so 
viele waren, ja, die Zahl ihrer 
Toten war überaus groß, sowohl 
bei den Nephiten als auch bei 
den Lamaniten.
 22	Und es begab sich: Sie war- 
fen ihre Toten in die Wasser des 
Sidon, und so sind sie dahinge- 
gangen und sind in den Tiefen 
des Meeres begraben.
 23	Und die Heere der Nephi- 
ten, oder Moronis, kehrten zu- 
rück und begaben sich zu ihren 
Häusern und zu ihren Lände- 
reien.
 24	Und so endete das acht- 
zehnte Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi. 
Und so endete die Aufzeich- 
nung Almas, die auf den Platten 
Nephis niedergeschrieben ist.
Der Bericht über das Volk Nephi 
und seine Kriege und Abspal- 
tungen in den Tagen Helamans, 
gemäß der Aufzeichnung He- 
lamans, die er in seinen Tagen 
geführt hat.
45. KAPITEL
Helaman glaubt den Worten Almas
— Alma prophezeit die Vernich- 
tung der Nephiten— Er segnet 
und verflucht das Land — Alma ist 
möglicherweise so wie Mose durch 
den  Geist  aufgenommen worden
— Abspaltungen in der Kirche 
nehmen zu. Um 73 v. Chr.
S, nun begab es sich: Das Volk 
Nephi war überaus er- freut, 
weil der Herr es abermals aus 
den Händen ihrer Feinde 
befreit hatte; darum dankten 
sie dem Herrn, ihrem Gott; 
ja, und sie fasteten viel und 
beteten viel, und sie beteten 
Gott mit überaus großer Freu- 
de an.
 2	Und es begab sich: Im neun- 
zehnten Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi 
kam Alma zu seinem Sohn 
Helaman und sprach zu ihm: 
Glaubst du die Worte, die ich 
zu dir über diese Aufzeichnun- 
gen, die geführt worden sind, 
gesprochen habe?
 3	Und Helaman sprach zu ihm: 
Ja, ich glaube.
 4	Und Alma sprach weiter: 
Glaubst du an Jesus Christus, 
der kommen wird?
 5	Und er sprach: Ja, ich glaube 
alle Worte, die du gesprochen 
hast.
 6	Und Alma sprach weiter zu 
ihm: Wirst du meine Gebote 
befolgen?
 7	Und er sprach: Ja, ich werde 
deine Gebote von ganzem Her- 
zen befolgen.
 8	Da sprach Alma zu ihm: 
Gesegnet bist du; und der Herr 
wird es dir in diesem Land 
wohl ergehen lassen.
 9	Aber siehe, ich habe dir et- 
was zu prophezeien; aber was 
ich dir prophezeie, sollst du 
nicht kundtun; ja, was ich dir 
prophezeie, soll nicht kundge-





tan werden, ja, bis die Prophe- 
zeiung erfüllt ist; darum schrei- 
be die Worte nieder, die ich 
sagen werde.
 10	Und dies sind die Worte: 
Siehe, ich erkenne gemäß dem 
Geist der Offenbarung, der in 
mir ist, daß eben dieses Volk, 
die Nephiten, nach vierhundert 
Jahren von der Zeit an, da Jesus 
Christus sich ihnen kundtun 
wird, in Unglauben verfallen 
wird.
 11	Ja, und dann werden sie 
Kriege und Seuchen erleben, ja, 
Hungersnöte und Blutvergie- 
ßen, selbst bis das Volk Nephi 
ausgelöscht sein wird—
 12	ja, und dies, weil sie in Un- 
glauben verfallen und in Werke 
der Finsternis und Sittenver- 
derbnis und allerart Übeltaten 
verfallen werden, ja, ich sage 
dir, weil sie gegen so großes 
Licht und so große Erkenntnis 
sündigen werden; ja, ich sage 
dir, von dem Tag an wird nicht 
einmal die vierte Generation 
ganz vergangen sein, bevor die- 
ses große Übeltun eintreten wird. 
13 Und wenn jener große Tag 
kommt, siehe, dann kommt bald 
die Zeit, da man diejenigen, 
oder die Nachkommen derjeni- 
gen, die jetzt dem Volk Nephi 
zugezählt werden, nicht mehr 
dem Volk Nephi zuzählen wird. 
14 Wer aber übrigbleibt  und 
an jenem großen und schreckli- 
chen Tag nicht vernichtet wird,
der wird den Lamaniten zuge- 
zählt und wird wie sie werden, 
ja, alle außer einigen wenigen, 
die man die Jünger des Herrn 
nennen wird; und jene werden 
von den Lamaniten verfolgt 
werden, bis selbst sie ausge- 
löscht sind. Und nun, wegen 
des Übeltuns wird sich diese 
Prophezeiung erfüllen.
 15	Und nun begab es sich: 
Nachdem Alma dies zu Hela- 
man gesprochen hatte, segnete 
er ihn und auch seine anderen 
Söhne; und er segnete auch die 
Erde um der Rechtschaffenen 
willen.
 16	Und er sprach: So spricht 
der Herr, Gott: Verflucht sei 
das Land, ja, dieses Land, zur 
Vernichtung für jede Nation, 
jedes Geschlecht, jede Sprache 
und jedes Volk, die Schlechtes 
tun, wenn sie ganz reif gewor- 
den sind; und wie ich es gesagt 
habe, so wird es sein; denn dies 
ist der Fluch und der Segen 
Gottes auf dem Land; denn der 
Herr kann nicht mit dem ge- 
ringsten Maß von Billigung auf 
Sünde blicken.
 17	Und nun, als Alma diese 
Worte gesprochen hatte, segnete 
er die Kirche, ja, alle diejenigen, 
die von der Zeit an fest im Glau- 
ben stehen würden.
 18	Und nachdem Alma dies 
getan hatte, ging er aus dem 
Land Zarahemla weg, als woll- 
te er in das Land Melek gehen.



Und es begab sich: 
Man hörte nie 
wieder von ihm; 
von seinem Tod 
oder Begräbnis 
wissen wir nichts.
 19	Siehe, dies 
wissen wir, daß er 
ein rechtschaffener 
Mann war; und in 
der Kirche ging die 
Rede um, er sei 
durch den Geist 
auf- genommen 
worden oder von 
der Hand des 
Herrn begraben 
worden gleichwie 
Mose. Aber siehe, 
in den Schriften 
heißt es, der Herr 
habe Mose zu sich 
ge- nommen; und 
wir meinen, daß er 
auch Alma im Geist 
zu sich 
aufgenommen hat; 
darum wis- sen wir 
aus diesem 
Grunde nichts über 
seinen Tod und sein 
Begräbnis.
 20	Und nun 
begab es sich: Zu 
Beginn des 
neunzehnten 
Jahres der 
Regierung der 
Rich- ter über das 
Volk Nephi ging 
Helaman hinaus 
unter das Volk, 
um ihnen das Wort 
zu verkünden.
 21	Denn siehe, 
wegen ihrer Kriege 
mit den Lamaniten 
und der vielen 
kleinen Spaltungen 
und Unruhen, die 
es unter dem Volk 
gegeben hatte, 
wurde es ratsam, 
ihnen das Wort 
Gottes zu 
verkünden, ja, und 
in der ganzen 
Kirche eine 
Ordnung zu 
schaffen.
 22	Darum 
gingen Helaman 
und seine Brüder 
hin, um die Kirche 
im ganzen Land 
wieder 
aufzurichten, ja, in 
jeder Stadt überall 
im ganzen Land, 
wel- ches vom Volk 
Nephi bewohnt 
wurde. Und es 
begab sich: Sie 
bestimmten überall 
im ganzen


Land Priester 
und Lehrer über 
alle die Kirchen.
 23	Und nun 
begab es sich: 
Nachdem 
Helaman und 
seine Brüder 
Priester und 
Lehrer über die 
Kirchen 
bestimmt 
hatten, entstand 
unter ihnen ein 
Zwist, und sie 
wollten den 
Worten 
Helamans und 
seiner Brüder 
keine Beachtung 
schenken,
 24	sondern sie 
wurden stolz, 
weil sie im 
Herzen 
überheblich 
waren wegen 
ihrer überaus 
gro- ßen 
Reichtümer; 
darum wur- den 
sie in ihren 
eigenen Augen 
reich und 
schenkten ihren 
Wor- ten keine 
Beachtung, 
nämlich daß sie 
untadelig vor 
Gott wandeln 
sollten.
46. 
KAPITEL
Amalikkjas 
Verschwörung, 
um König zu 
werden— Moroni 
erhebt das Banner 
der Freiheit— Er 
sam- melt das 
Volk, um ihre 
Religion zu 
verteidigen— 
Wahre Gläubige 
wer- den Christen 
genannt — Ein 
Über- rest Josephs 
wird bewahrt 
bleiben
— Amalikkja und 
die Abtrünnigen 
fliehen in das Land 
Nephi— Wer die 
Sache der Freiheit 
nicht unter- 
stützen will, wird 
hingerichtet. Um 
73– 72 v. Chr.
Und es begab 
sich: Alle, die 
nicht auf die 
Worte Helamans 
und seiner 
Brüder hören 
woll- ten, 
versammelten 
sich gegen ihre 
Brüder.
 2 Und nun 
siehe, sie waren 
überaus wütend, 
so sehr, daß sie 
entschlossen 
waren, sie zu 
töten.


 3	Nun war der Führer derjeni- 
gen, die auf ihre Brüder wütend 
waren, ein großer und ein star- 
ker Mann, und sein Name war 
Amalikkja.
 4	Und Amalikkja hatte den 
Wunsch, ein König zu werden; 
und alles Volk, das wütend war, 
hatte auch den Wunsch, er solle 
ihr König werden; und zum 
größten Teil waren dies die 
unteren Richter des Landes, 
und sie strebten nach Macht.
 5	Und sie waren von den 
Schmeicheleien Amalikkjas ver- 
leitet worden, nämlich, sofern 
sie ihm Beistand leisteten und 
ihn zu ihrem König erhöben, 
werde er sie zu Herrschern über 
das Volk machen.
 6	So wurden sie von Amalikkja 
zu Abspaltungen verleitet, un- 
geachtet dessen, daß Helaman 
und seine Brüder predigten, ja, 
ungeachtet ihrer überaus gro- 
ßen Sorge für die Kirche, denn 
sie waren Hohepriester über 
die Kirche.
 7	Und es gab viele in der Kir- 
che, die den schmeichlerischen 
Worten Amalikkjas glaubten, 
darum spalteten sie sich sogar 
von der Kirche ab; und so stand 
es um die Angelegenheiten des 
Volkes Nephi überaus bedenk- 
lich und gefährlich, ungeachtet 
ihres großen Sieges, den sie 
über die Lamaniten erlangt hat- 
ten, und der großen Freude, die 
sie gehabt hatten, weil sie durch 
die Hand des Herrn befreit wor- 
den waren.
 8	So sehen wir, wie schnell 
die Menschenkinder den Herrn, 
ihren Gott, vergessen, ja, wie 
schnell, Übles zu tun und sich 
von dem Bösen verleiten zu 
lassen.
 9	Ja, und wir sehen auch die 
große Schlechtigkeit, die ein 
einziger sehr schlechter Mensch 
unter den Menschenkindern 
entstehen lassen kann.
 10	Ja, wir sehen, daß Amalikk- 
ja, da er ein Mann von schlauen 
Plänen und ein Mann von vielen 
schmeichlerischen Worten war, 
daß er vielem Volk das Herz 
dazu verleitete, Schlechtes zu 
tun, ja, und danach zu trachten, 
die Kirche Gottes zu vernichten 
und die Grundlage der Freiheit 
zu zerstören, die Gott ihnen ge- 
währt hatte— oder welche Seg- 
nung Gott um der Rechtschaf- 
fenen willen auf das Antlitz des 
Landes gesandt hatte.
 11	Und nun begab es sich: Als 
Moroni, der der oberste Befehls- 
haber der Heere der Nephiten 
war, von diesen Abspaltungen 
hörte, war er auf Amalikkja 
zornig.
 12	Und es begab sich: Er zerriß 
seinen Rock; und er nahm ein 
Stück davon und schrieb darauf: 
Zur Erinnerung an unseren 
Gott, unsere Religion und Frei- 
heit und unseren Frieden, unse- 
re Frauen und unsere Kinder— 
und er befestigte es am Ende 
einer Stange.
 13	Und er legte seine Kopfplat- 
te und seine Brustplatte und





seine Schilde an und umgürtete 
sich die Lenden mit seiner Waf- 
fenrüstung; und er nahm die 
Stange, an deren Ende sein zer- 
rissener Rock hing (und er 
nannte dies das Banner der 
Freiheit), und er beugte sich zur 
Erde nieder, und er betete 
machtvoll zu seinem Gott, daß 
die Segnungen der Freiheit auf 
seinen Brüdern ruhen mögen, 
solange noch eine Gruppe von 
Christen übriggeblieben sei, das 
Land zu besitzen—
 14	denn so wurden alle, die 
wahrhaft an Christus glaubten 
und zur Kirche Gottes gehörten, 
von denen genannt, die nicht 
zur Kirche gehörten.
 15	Und die zur Kirche gehör- 
ten, waren treu; ja, alle, die 
wahrhaft an Christus glaubten, 
nahmen freudig den Namen 
Christi auf sich oder Christen, 
wie sie wegen ihres Glaubens an 
Christus, der kommen werde, 
genannt wurden.
 16	Und darum betete Moroni 
zu der Zeit, die Sache der Chri- 
sten und die Freiheit des Landes 
mögen begünstigt werden.
 17	Und es begab sich: Als er 
seine Seele vor Gott ausgeschüt- 
tet hatte, nannte er das ganze 
Land, das südlich des Landes 
Verwüstung lag, ja, und kurz 
gesagt, das ganze Land sowohl 
im Norden als auch im Süden— 
ein erwähltes Land und das 
Land der Freiheit.
 18	Und er sagte: Gewiß wird 
Gott nicht zulassen, daß wir, die
wir verachtet werden, weil wir 
den Namen Christi auf uns 
nehmen, niedergetreten und 
vernichtet werden, ehe wir das 
durch unsere Übertretungen 
selbst über uns bringen.
 19	Und als Moroni diese Worte 
gesprochen hatte, ging er hinaus 
unter das Volk, schwenkte das 
abgerissene Stück seines Klei- 
des in der Luft, so daß alle die 
Schrift sehen konnten, die er auf 
das abgerissene Stück geschrie- 
ben hatte, und rief mit lauter 
Stimme, nämlich:
 20	Siehe, alle, die dieses Ban- 
ner im Land hochhalten wollen, 
sollen in der Kraft des Herrn 
vortreten und einen Bund einge- 
hen, daß sie ihre Rechte und ihre 
Religion hochhalten werden, 
damit der Herr, Gott, sie segne. 
21 Und es begab sich: Als Mo- 
roni diese Worte verkündigt 
hatte, siehe, da lief das Volk zu- 
sammen, die Waffenrüstung um 
die Lenden gegürtet, und sie 
zerrissen ihre Kleider zum Zei- 
chen oder zum Bund, daß sie 
den Herrn, ihren Gott, nicht ver- 
lassen wollten; oder, mit ande- 
ren Worten, wenn sie die Gebote 
Gottes überträten oder in Über- 
tretung verfielen und sich 
schämen würden, den Namen 
Christi auf sich zu nehmen, 
dann solle der Herr sie zerrei- 
ßen, so wie sie ihre Kleider zer- 
rissen hatten.
22 Nun war dies der Bund, den
sie machten, und sie warfen ihre 
Kleider Moroni zu  Füßen  und





sprachen: Wir schließen mit un- 
serem Gott diesen Bund, daß 
wir vernichtet werden sollen, ja, 
wie unsere Brüder im Land 
nordwärts, wenn wir in Über- 
tretung verfallen; ja, er möge 
uns unseren Feinden zu Füßen 
werfen, so wie wir dir unsere 
Kleider zu Füßen geworfen ha- 
ben, um zertreten zu werden, 
wenn wir in Übertretung ver- 
fallen.
 23	Moroni sprach zu ihnen: 
Siehe, wir sind ein Überrest der 
Nachkommen Jakobs; ja, wir 
sind ein Überrest der Nach- 
kommen Josephs, dessen Rock 
von seinen Brüdern in viele 
Stücke zerrissen wurde; ja, und 
nun siehe, laßt uns daran den- 
ken, daß wir die Gebote Gottes 
halten, sonst sollen unsere Klei- 
der von unseren Brüdern zer- 
rissen werden und wir ins 
Gefängnis geworfen werden 
oder verkauft werden oder ge- 
tötet werden.
 24	Ja, laßt uns als ein Über- 
rest Josephs unsere Freiheit 
bewahren; ja, laßt uns an die 
Worte Jakobs vor seinem Tod 
denken, denn siehe, er sah, daß 
ein Stück des Überrestes von 
Josephs Rock bewahrt geblie- 
ben und nicht zerfallen war. 
Und er sprach: So wie dieser 
Überrest des Kleides meines 
Sohnes bewahrt geblieben ist, 
so wird ein Überrest der Nach- 
kommen meines Sohnes durch 
die Hand Gottes bewahrt blei- 
ben, und er wird sie zu sich
nehmen, während die übrigen 
Nachkommen Josephs zugrun- 
de gehen werden, ja, wie der 
Überrest seines Kleides.
 25	Nun siehe, dies bereitet mei- 
ner Seele Kummer; doch hat 
meine Seele Freude an meinem 
Sohn wegen jenes Teiles seiner 
Nachkommen, den Gott zu sich 
nehmen wird.
 26	Nun siehe, dies war die 
Sprache Jakobs.
 27	Und nun, wer weiß, ob nicht 
der Überrest der Nachkommen 
Josephs, der so zugrunde gehen 
soll wie sein Kleid, diejenigen 
sind, die sich von uns abgespal- 
ten haben? Ja, und sogar wir 
selbst könnten es sein, wenn 
wir nicht fest im Glauben an 
Christus stehen.
 28	Und nun begab es sich: 
Nachdem Moroni diese Worte 
gesprochen hatte, ging er hin 
und sandte auch in alle Teile des 
Landes, wo es Abspaltungen 
gab, und sammelte alles Volk, 
das den Wunsch hatte, seine 
Freiheit hochzuhalten und sich 
Amalikkja und denjenigen, die 
sich abgespalten hatten und 
Amalikkjaiten genannt wurden, 
entgegenzustellen.
 29	Und es begab sich: Als 
Amalikkja sah, daß das Volk 
Moroni zahlreicher war als 
die Amalikkjaiten— und er sah 
auch, daß sein Volk im Zweifel 
war, ob die Sache, in die es sich 
eingelassen hatte, gerecht war— 
als er darum fürchtete, er werde 
sich in der Sache nicht durchset-





zen können, nahm er diejenigen 
von seinem Volk, die wollten, 
mit und zog ins Land Nephi.
 30	Nun hielt Moroni es nicht 
für ratsam, daß die Lamaniten 
noch mehr Kräfte bekämen; dar- 
um gedachte er, das Volk Ama- 
likkja abzuschneiden oder es 
zu fassen und zurückzuholen 
und Amalikkja hinzurichten; ja, 
denn er wußte, dieser würde die 
Lamaniten zum Zorn gegen sie 
aufstacheln und sie veranlassen, 
gegen sie in den Kampf zu zie- 
hen; und dies, so wußte er, wür- 
de Amalikkja tun, um seine 
Zwecke zu erreichen.
 31	Darum hielt Moroni es für 
ratsam, seine Heere zu nehmen, 
die sich versammelt und sich 
bewaffnet hatten und das Bünd- 
nis eingegangen waren, den 
Frieden zu wahren — und es 
begab sich: Er nahm sein Heer 
und marschierte mit seinen 
Zelten hinaus in die Wildnis, 
um Amalikkja in der Wildnis 
den Weg abzuschneiden.
 32	Und es begab sich: Er han- 
delte gemäß seinen Wünschen 
und marschierte hinaus in die 
Wildnis und stellte die Heere 
Amalikkjas.
 33	Und es begab sich: Ama- 
likkja floh mit einer kleinen Zahl 
seiner Männer, und die übrigen 
wurden Moroni in die Hände 
gegeben und wurden in das 
Land Zarahemla zurückge- 
bracht.
 34	Nun war Moroni ein Mann, 
der von den obersten Richtern 
und der Stimme des Volkes er-
nannt worden war, darum hatte 
er gemäß seinem Willen bei den 
Heeren der Nephiten Macht, um 
Vollmacht über sie innezuhaben 
und auszuüben.
 35	Und es begab sich: Wer von 
den Amalikkjaiten nicht das 
Bündnis eingehen wollte, die 
Sache der Freiheit zu unterstüt- 
zen, damit sie eine freie Regie- 
rung behielten, den ließ er 
hinrichten; und es waren nur 
wenige, die das Bündnis der 
Freiheit ablehnten.
 36	Und es begab sich auch: Er 
ließ das Banner der Freiheit auf 
allen Türmen hissen, die es im 
ganzen Land gab, welches die 
Nephiten im Besitz hatten; und 
so pflanzte Moroni die Fahne 
der Freiheit unter den Nephi- 
ten auf.
 37	Und sie fingen an, im Land 
wieder Frieden zu haben; und 
so hielten sie den Frieden im 
Land aufrecht bis beinah ans 
Ende des neunzehnten Jahres 
der Regierung der Richter.
 38	Und Helaman und die Ho- 
henpriester hielten auch die 
Ordnung in der Kirche aufrecht; 
ja, selbst für den Zeitraum von 
vier Jahren hatten sie viel Frie- 
den und Freude in der Kirche. 
39 Und es begab sich: Es gab 
viele, die starben, die fest daran 
glaubten, daß ihre Seele durch 
den Herrn Jesus Christus erlöst 
sei; so schieden sie mit Freude 
aus der Welt.
 40 Und es gab einige, die am 
Fieber starben, das zu einigen 
Jahreszeiten im Land sehr häu-





fig war— aber doch nicht soviel 
am Fieber wegen der ausge- 
zeichneten Eigenschaften der 
vielen Pflanzen und Wurzeln, 
die Gott bereitet hatte, um die 
Ursache von Krankheiten zu be- 
seitigen, denen die Menschen 
aufgrund der Art des Klimas 
unterworfen waren—
 41 aber es gab viele, die im ho- 
hen Alter starben; und alle, die 
im Glauben an Christus gestor- 
ben sind, die sind glücklich in 
ihm, wie wir notwendigerwei- 
se annehmen müssen.
47. KAPITEL
Amalikkja benutzt Verrat, Mord 
und Intrige, um König der Lamani- 
ten zu werden— Die abtrünnigen 
Nephiten sind schlechter und 
grausamer als die Lamaniten. Um 
72 v. Chr.
Nwollen wir in unserem Bericht 
zu Amalikkja und den- jenigen 
zurückkehren, die mit ihm in 
die Wildnis geflohen waren, 
denn siehe, er hatte die- jenigen, 
die mit ihm gingen, genommen 
und war hinauf in das Land 
Nephi unter die La- maniten 
gezogen und stachelte die 
Lamaniten zum Zorn gegen das 
Volk Nephi auf, so sehr, daß 
der König der Lamaniten in 
seinem ganzen Land einen 
Aufruf an all sein Volk sandte, 
daß sie sich abermals sammeln 
und gegen die Nephiten in den 
Kampf ziehen sollten.
2 Und es begab sich: Als der
Aufruf an sie ergangen war, 
hatten sie überaus große Furcht; 
ja, sie fürchteten, das Mißfallen 
des Königs zu erregen, und sie 
fürchteten sich auch davor, ge- 
gen die Nephiten in den Kampf 
zu ziehen, denn sie könnten ihr 
Leben verlieren. Und es begab 
sich: Sie mochten nicht, oder der 
größere Teil von ihnen mochte 
den Geboten des Königs nicht 
gehorchen.
 3	Und nun begab es sich: Der 
König war wegen ihres Unge- 
horsams wütend; darum über- 
gab er Amalikkja den Befehl 
über den Teil seines Heeres, der 
seinen Befehlen gehorsam war, 
und befahl ihm, er solle hinge- 
hen und sie unter die Waffen 
zwingen.
 4	Nun siehe, eben dies war der 
Wunsch Amalikkjas, denn er 
war sehr durchtrieben darin, 
Böses zu tun; darum faßte er in 
seinem Herzen den Plan, den 
König der Lamaniten zu ent- 
thronen.
 5	Und nun hatte er den Befehl 
über den Teil der Lamaniten 
bekommen, der dem König gün- 
stig gesinnt war; und er trach- 
tete danach, die Gunst derer zu 
gewinnen, die nicht gehorsam 
waren; darum ging er hin an 
den Ort, der Onida genannt 
wurde, denn dorthin waren alle 
Lamaniten geflohen; denn sie 
entdeckten, daß das Heer kam, 
und da sie meinten, es käme, 
um sie zu vernichten, flohen 
sie nach Onida, an den Ort der 
Waffen.





 6	Und sie hatten einen Mann 
bestimmt, ihr König und Füh- 
rer zu sein, und waren in ihrem 
Sinn fest entschlossen, ja, mit 
entschiedenem Vorsatz, daß sie 
sich nicht zwingen lassen 
würden, gegen die Nephiten zu 
ziehen.
 7	Und es begab sich: Sie hatten 
sich auf der Spitze des Berges, 
den man Antipas nannte, ge- 
sammelt, um sich auf den 
Kampf vorzubereiten.
 8	Nun war es nicht die Ab- 
sicht Amalikkjas, ihnen gemäß 
den Geboten des Königs einen 
Kampf zu liefern; sondern siehe, 
es war seine Absicht, die Gunst 
der Heere der Lamaniten zu 
gewinnen, damit er sich an ihre 
Spitze stellen und den König 
entthronen und das Reich in 
Besitz nehmen könne.
 9	Und siehe, es begab sich: Er 
ließ sein Heer ihre Zelte in dem 
Tal aufbauen, das nahe beim 
Berg Antipas war.
 10	Und es begab sich: Als es 
Nacht war, sandte er eine ge- 
heime Abordnung auf den Berg 
Antipas und wünschte, der Füh- 
rer derer, die auf dem Berg wa- 
ren, und dessen Name Lehonti 
war, dieser möge zum Fuß des 
Berges herabkommen, denn er 
wünschte mit ihm zu sprechen. 
11 Und es begab sich: Als 
Lehonti die Botschaft erhielt, 
wagte er es nicht, zum Fuß des 
Berges hinabzugehen. Und es 
begab sich: Amalikkja sandte 
wieder ein zweitesmal hin und 
wünschte, er solle herabkom- 
men. Und es begab sich: Lehonti
wollte nicht; und er sandte 
wieder ein drittesmal hin.
 12	Und es begab sich: Als Ama- 
likkja merkte, daß er Lehonti 
nicht veranlassen konnte, vom 
Berg herabzukommen, ging er 
selbst auf den Berg, beinah bis 
zum Lager Lehontis; und ein 
viertesmal sandte er wieder 
seine Botschaft an Lehonti und 
wünschte, er möge herabkom- 
men, und er möge seine Wachen 
mit sich bringen.
 13	Und es begab sich: Als 
Lehonti mit seinen Wachen zu 
Amalikkja herabgekommen war, 
wünschte Amalikkja, er solle 
zur Nachtzeit mit seinem Heer 
herabkommen und diejenigen 
Männer, über die ihm der Kö- 
nig den Befehl gegeben hatte, in 
ihrem Lager umstellen; und er 
würde sie Lehonti in die Hände 
liefern, wenn er ihn (Amalikk- 
ja) zum zweiten Führer über das 
gesamte Heer machen wolle.
 14	Und es begab sich: Lehonti 
kam mit seinen Männern herab 
und umstellte die Männer Ama- 
likkjas, so daß sie, bevor sie 
bei Tagesgrauen erwachten, von 
den Heeren Lehontis umstellt 
waren.
 15	Und es begab sich: Als sie 
sahen, daß sie umstellt waren, 
setzten sie Amalikkja mit Bitten 
zu, er möge zulassen, daß sie 
sich mit ihren Brüdern vereinig- 
ten, um nicht vernichtet zu wer- 
den. Und genau das war es, was 
Amalikkja wünschte.
 16	Und es begab sich: Gegen 
die Befehle des Königs lieferte 
er seine Männer aus. Das aber




war es, was Amalikkja wünsch- 
te, damit er seine Absichten zur 
Entthronung des Königs aus- 
führen konnte.
 17	Nun war es Brauch bei den 
Lamaniten, wenn ihr oberster 
Führer getötet wurde, daß sie 
den zweiten Führer zu ihrem 
obersten Führer bestimmten.
 18	Und es begab sich: Ama- 
likkja veranlaßte einen seiner 
Knechte, Lehonti nach und nach 
Gift zu verabreichen, so daß 
er starb.
 19	Als nun Lehonti tot war, 
bestimmten die Lamaniten 
Amalikkja zu ihrem Führer und 
ihrem obersten Befehlshaber. 
20 Und es begab sich: Amalikk- 
ja marschierte mit seinen Hee- 
ren ( denn er hatte seinen 
Wunsch durchgesetzt) ins Land 
Nephi, in die Stadt Nephi, denn 
das war die Hauptstadt.
 21	Und der König kam mit 
seinen Wachen heraus, ihn zu 
empfangen, denn er meinte, 
Amalikkja habe seine Befehle 
ausgeführt und Amalikkja habe 
ein solch großes Heer gesam- 
melt, um gegen die Nephiten 
zum Kampf zu ziehen.
 22	Aber siehe, als der König 
herauskam, um ihn zu empfan- 
gen, ließ Amalikkja seine 
Knechte hingehen, dem König 
entgegen. Und sie gingen und 
beugten sich vor dem König, als 
wollten sie ihn wegen seiner 
Erhabenheit verehren.
 23	Und es begab sich: Der 
König streckte seine Hand aus, 
um sie aufzurichten, wie es bei
den Lamaniten Brauch war zum 
Zeichen des Friedens, und die- 
sen Brauch hatten sie von den 
Nephiten übernommen.
 24	Und es begab sich: Als er 
den ersten vom Boden aufge- 
richtet hatte, siehe, da stach er 
den König ins Herz; und er fiel 
zur Erde.
 25	Nun flohen die Knechte des 
Königs; und die Knechte Ama- 
likkjas erhoben ein Geschrei, 
nämlich:
 26	Siehe, die Knechte des 
Königs haben ihn ins Herz ge- 
stochen, und er ist gefallen, und 
sie sind geflohen; siehe, kommt 
und seht.
 27	Und es begab sich: Amalikk- 
ja befahl seinen Heeren, hinzu- 
marschieren und zu sehen, was 
dem König zugestoßen war; 
und als sie an die Stelle kamen 
und den König in seinem Blut 
liegen sahen, tat Amalikkja, 
als sei er wütend, und sprach: 
Wer den König geliebt hat, 
der soll hingehen und seine 
Knechte verfolgen, daß sie ge- 
tötet werden.
 28	Und es begab sich: Alle, die 
den König geliebt hatten, ka- 
men, als sie diese Worte hörten, 
herbei und verfolgten die 
Knechte des Königs.
 29	Als nun die Knechte des 
Königs sahen, daß ein Heer sie 
verfolgte, erschraken sie wieder 
und flohen in die Wildnis und 
kamen hinüber in das Land 
Zarahemla und schlossen sich 
dem Volk Ammon an.
30	Und das Heer, das sie



verfolgte, kehrte zurück, denn 
es hatte sie vergeblich verfolgt; 
und so gewann Amalikkja 
durch seinen Betrug das Herz 
des Volkes.
 31	Und es begab sich: Am 
nächsten Tag rückte er mit 
seinen Heeren in die Stadt 
Nephi ein und nahm die Stadt 
in Besitz.
 32	Und nun begab es sich: 
Als die Königin hörte, daß der 
König getötet worden war — 
denn Amalikkja hatte eine Ab- 
ordnung zur Königin gesandt 
und ihr mitteilen lassen, daß der 
König von seinen Knechten ge- 
tötet worden war, daß er sie mit 
seinem Heer verfolgt hatte, aber 
es war vergeblich gewesen, und 
daß sie entkommen waren— 
33 als darum die Königin diese 
Botschaft erhalten hatte, sandte 
sie zu Amalikkja und wünschte, 
er möge das Volk der Stadt ver- 
schonen; und sie wünschte 
auch, er solle zu ihr hereinkom- 
men; und sie wünschte auch, er 
solle Zeugen mitbringen, die in 
bezug auf den Tod des Königs 
aussagen konnten.
 34	Und es begab sich: Amalikk- 
ja nahm denselben Knecht, der 
den König getötet hatte, und 
alle, die mit ihm waren, und 
ging zur Königin hinein, an den 
Ort, wo sie saß; und sie alle be- 
zeugten ihr, daß der König von 
seinen eigenen Knechten getötet 
worden war; und sie sagten 
auch: Sie sind geflohen; zeugt 
das nicht gegen sie? Und so 
stellten sie die Königin in


bezug auf den Tod des 
Königs zufrieden.
 35	Und es begab sich: 
Amalikk- ja suchte die Gunst 
der Königin und nahm sie 
sich zur Frau; und so 
erlangte er durch seinen 
Betrug und durch die Hilfe 
sei- ner hinterlistigen 
Knechte das Reich; ja, er 
wurde überall im ganzen 
Land als König aner- kannt, 
unter allen Völkern der 
Lamaniten, die aus den 
Lama- niten und den 
Lemueliten und den 
Ischmaeliten und all den ab- 
trünnigen Nephiten 
bestanden, von der 
Regierung Nephis her- ab 
bis in die gegenwärtige Zeit. 
36 Nun hatten diese Abtrün- 
nigen die gleiche 
Unterweisung und die 
gleiche Kenntnis wie die 
Nephiten, ja, sie waren in 
der gleichen Erkenntnis 
des Herrn unterwiesen 
worden; doch ist es 
merkwürdig zu be- richten, 
daß sie nicht lange nach 
ihrer Abspaltung 
verstockter und weniger 
reumütig und wil- der, 
schlechter und grausamer 
wurden als die Lamaniten — 
sie sogen es mit den 
Überlieferun- gen der 
Lamaniten ein und 
überließen sich der 
Trägheit und allerart 
Sittenverderbnis, ja, und 
vergaßen völlig den Herrn, 
ihren Gott.
48.	KAPITEL
Amalikkja reizt die Lamaniten 
gegen die Nephiten auf— 
Moroni bereitet sein Volk 
darauf vor, die Sache der 
Christen zu verteidigen




— Er erfreut sich an Freiheit und 
Unabhängigkeit und ist ein mäch- 
tiger Mann Gottes. Um 72 v. Chr.
Unun begab es sich: Sobald 
Amalikkja das Reich erlangt 
hatte, fing er an, den Lamaniten 
das Herz gegen das Volk Nephi 
zu entfachen; ja, er bestimmte 
Männer, die von ihren Türmen 
aus zu den Lamaniten gegen die 
Nephiten zu  sprechen hatten. 
2 Und so entfachte er ihnen das 
Herz gegen die Nephiten, so 
daß gegen Ende des neunzehn- 
ten Jahres der Regierung der 
Richter— nachdem er seine Ab- 
sichten so weit verwirklicht hat- 
te, ja, daß er zum König über 
die Lamaniten gemacht worden 
war— er auch danach trachtete, 
das ganze Land zu regieren, ja, 
und alles Volk, das im Lande 
war, die Nephiten ebenso wie 
die Lamaniten.
 3	Darum hatte er seine Absicht 
verwirklicht, denn er hatte den 
Lamaniten das Herz verhärtet 
und ihren Sinn verblendet und 
sie zum Zorn aufgestachelt, so 
sehr, daß er eine zahlreiche 
Schar zusammengebracht hat- 
te, um in den Kampf gegen die 
Nephiten zu ziehen.
 4	Denn wegen der großen 
Anzahl seines Volkes war er 
entschlossen, die Nephiten zu 
überwältigen und sie in Knecht- 
schaft zu bringen.
 5	Und so bestimmte er Zora- 
miten als oberste Hauptleute, 
denn sie kannten die Stärke der 
Nephiten und ihre Orte der
Zuflucht und die schwächsten 
Teile ihrer Städte am besten; 
darum bestimmte er sie zu ober- 
sten Hauptleuten über seine 
Heere.
 6	Und es begab sich: Sie nah- 
men ihr Lager und machten sich 
nach dem Land Zarahemla in 
die Wildnis auf.
 7	Nun begab es sich: Während 
Amalikkja auf diese Weise 
durch Betrug und Täuschung 
Macht erlangte, hatte Moroni 
auf der anderen Seite den Sinn 
seines Volk vorbereitet, dem 
Herrn, ihrem Gott, treu zu sein.
 8	Ja, er hatte die Heere der 
Nephiten verstärkt und kleine 
Festungen errichtet, nämlich 
Orte der Zuflucht; er warf rings- 
um Wälle aus Erde auf, um da- 
mit seine Heere zu umgeben, 
und errichtete auch Wälle aus 
Steinen, um sie ringsum zu um- 
schließen, rings um ihre Städte 
und an den Grenzen ihres Lan- 
des, ja, rings um das ganze 
Land.
 9	Und an ihre schwächsten 
Befestigungen verlegte er die 
größere Anzahl Männer; und so 
befestigte und stärkte er das 
Land, das die Nephiten im Be- 
sitz hatten.
 10	Und so traf er Vorbereitun- 
gen, ihre Freiheit zu erhalten, 
ihre Ländereien, ihre Frauen und 
ihre Kinder und ihren Frieden, 
und daß sie dem Herrn, ihrem 
Gott, leben und daß sie das auf- 
rechterhalten könnten, was von 
ihren Feinden die Sache der 
Christen genannt wurde.





 11	Und Moroni war ein starker 
und ein mächtiger Mann; er war 
ein Mann von vollkommenem 
Verständnis, ja, ein Mann, der 
sich nicht an Blutvergießen freu- 
te, ein Mann, dessen Seele sich 
freute über die Freiheit und die 
Unabhängigkeit seines Landes 
und seiner Brüder von Knecht- 
schaft und Sklaverei,
 12	ja, ein Mann, dem vor Dank- 
barkeit gegenüber seinem Gott 
das Herz schwoll für die vielen 
Freiheiten und Segnungen, die 
er seinem Volk hatte zuteil wer- 
den lassen; ein Mann, der sich 
über die Maßen um das Wohl- 
ergehen und die Sicherheit 
seines Volkes bemühte.
 13	Ja, und er war ein Mann, 
der im Glauben an Christus fest 
war, und er hatte mit einem Eid 
geschworen, daß er sein Volk, 
seine Rechte und sein Land und 
seine Religion verteidigen wer- 
de, selbst wenn er dafür sein 
Blut geben müsse.
 14	Nun waren die Nephiten 
gelehrt worden, sich gegen ih- 
re Feinde zu verteidigen, selbst 
bis zum Blutvergießen, wenn es 
not wäre; ja, und sie waren auch 
gelehrt worden, niemals An- 
stoß zu geben, ja, und niemals 
das Schwert zu heben, außer 
gegen einen Feind, außer um 
ihr Leben zu bewahren.
 15	Und dies war ihr Glaube, 
daß Gott, wenn sie dies täten, 
es ihnen wohl ergehen lassen 
werde im Land oder, mit ande-
ren Worten, wenn sie im Halten 
der Gebote Gottes treu wären, 
würde er es ihnen wohl ergehen 
lassen im Land; ja, sie warnen, 
zu fliehen oder sich auf den 
Krieg vorzubereiten, je nach- 
dem, wie gefährdet sie waren; 
16 und auch, daß Gott ihnen 
kundtun würde, wohin sie ge- 
hen sollten, um sich gegen ihre 
Feinde zu verteidigen, und auf 
diese Weise würde der Herr 
sie befreien; und dies war der 
Glaube Moronis, und sein Herz 
frohlockte darin — nicht im 
Blutvergießen, sondern darin, 
Gutes zu tun, sein Volk zu be- 
wahren, ja, die Gebote Gottes 
zu halten, ja, und dem Übeltun 
zu widerstehen.
 17	Ja, wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch, wenn alle Menschen 
so gewesen wären und jetzt 
wären und immer so sein wür- 
den wie Moroni, siehe, dann 
wären selbst die Mächte der 
Hölle für immer erschüttert; 
ja, der Teufel hätte niemals 
Macht über das Herz der Men- 
schenkinder.
 18	Siehe, er war ein Mann wie 
Ammon, der Sohn Mosias, ja, 
und auch die anderen Söhne 
Mosias, ja, und auch Alma und 
seine Söhne, denn sie alle waren 
Männer Gottes.
 19	Nun siehe, Helaman und 
seine Brüder waren für das Volk 
nicht weniger nützlich als 
Moroni; denn sie predigten das 
Wort Gottes, und sie tauften









zur Umkehr alle 
Menschen, die auf 
ihre Worte hören 
wollten. 20 Und so 
gingen sie hin, und 
das Volk demütigte 
sich ihrer Worte 
wegen, so daß sie 
vom Herrn hoch 
begünstigt wurden, 
und so waren sie 
von Kriegen und 
Streitigkeiten 
untereinan- der 
frei, ja, selbst für 
den Zeit- raum von 
vier Jahren.
 21	Aber, wie ich 
gesagt habe, gegen 
Ende des 
neunzehnten 
Jahres waren sie, 
ja, obwohl sie 
untereinander 
Frieden hatten, 
wider ihren Willen 
gezwungen, mit 
ihren Brüdern, den 
Lamani- ten, zu 
streiten.
 22	Ja, und kurz 
gesagt, ihre Kriege 
mit den Lamaniten 
hör- ten trotz ihres 
großen Wider- 
willens für den 
Zeitraum vieler 
Jahre nicht mehr 
auf.
 23	Nun tat es 
ihnen leid, die 
Waffen gegen die 
Lamaniten zu 
ergreifen, denn sie 
freuten sich nicht 
an Blutvergießen; 
ja, und dies war 
nicht alles— es tat 
ih- nen leid, daß sie 
das Mittel sein 
sollten, so viele 
ihrer Brüder aus 
dieser Welt in eine 
ewige Welt zu 
senden, ohne daß 
sie vorbe- reitet 
waren, ihrem Gott 
zu begegnen.
 24	Doch sie 
konnten es nicht 
zulassen, ihr Leben 
niederzule- gen, so 
daß ihre Frauen 
und ihre Kinder 
durch die barbari- 
sche Grausamkeit 
derjenigen 
hingeschlachtet 
würden, die 
einmal ihre Brüder 
waren, ja, und sich 
von ihrer Kirche 
abge- spalten und 
sie verlassen hatten


und hingegangen 
waren, sie zu 
vernichten, indem 
sie sich den 
Lamaniten 
anschlossen.
 25	Ja, sie konnten 
es nicht ertra- gen, 
daß sich ihre 
Brüder am Blut 
der Nephiten 
erfreuten, 
solange es noch 
welche gab, die 
die Gebote Gottes 
hielten, denn die 
Verheißung des 
Herrn lautete, 
wenn sie seine 
Gebote hielten, 
werde es ihnen 
wohl ergehen im 
Land.
49.	KAPIT
EL
Die eindringenden 
Lamaniten sind 
nicht in der Lage, 
die befestigten 
Städte Ammoniha 
und Noa ein- 
zunehmen— 
Amalikkja verflucht 
Gott und schwört, 
das Blut Moro- nis 
zu trinken — 
Helaman und seine 
Brüder stärken 
weiterhin die 
Kirche. Um 72 v. 
Chr.
Und nun begab es 
sich: Im elften 
Monat des 
neunzehnten 
Jahres, am 
zehnten Tag des 
Monats, sah man 
die Heere der 
Lamaniten gegen 
das Land 
Ammoniha 
vorrücken.
 2	Und siehe, 
die Stadt war 
wieder aufgebaut 
worden, und 
Moroni hatte an 
den Grenzen der 
Stadt ein Heer 
aufgestellt; und 
sie hatten 
ringsum Erde 
aufgeworfen, um 
sich vor den 
Pfeilen und den 
Steinen der 
Lamaniten zu 
schützen; denn 
siehe, sie 
kämpften mit 
Steinen und mit 
Pfeilen.
3	Siehe, ich sagte, 
die Stadt
Ammoniha war 
wieder aufge-


baut worden. Ich sage euch: Ja, 
sie war zum Teil wieder aufge- 
baut; und weil die Lamaniten 
sie wegen des Übeltuns des 
Volkes schon einmal zerstört 
hatten, meinten sie, sie würde 
abermals eine leichte Beute für 
sie sein.
 4	Aber siehe, wie groß war ih- 
re Enttäuschung; denn siehe, 
die Nephiten hatten rund um 
sich einen Damm aus Erde auf- 
geschüttet, der so hoch war, daß 
die Lamaniten ihre Steine und 
ihre Pfeile nicht in wirksamer 
Weise auf sie schleudern konn- 
ten; auch konnten sie nicht an 
sie herankommen, außer an der 
Stelle ihres Zugangs.
 5	Nun waren diesmal die 
obersten Hauptleute der Lama- 
niten überaus erstaunt, weil die 
Nephiten bei der Vorbereitung 
ihrer Orte der Sicherheit so 
weise gewesen waren.
 6	Nun hatten die Führer der 
Lamaniten wegen ihrer großen 
Anzahl gemeint, ja, sie meinten, 
es stehe ihnen frei, an sie her- 
anzukommen, wie sie es bisher 
getan hatten; ja, und sie hatten 
sich auch mit Schilden und mit 
Brustplatten ausgerüstet; und 
sie hatten sich auch mit Kleidern 
aus Tierhaut gerüstet, ja, sehr 
dicken Kleidern, um ihre Nackt- 
heit zu bedecken.
 7	Und da sie so gerüstet 
waren, meinten sie, es würde 
ihnen ein leichtes sein, ihre Brü- 
der zu überwältigen und unter 
das Joch der Knechtschaft zu 
zwingen oder sie zu töten und
hinzuschlachten, wie es ihnen 
gefiele.
 8	Aber siehe, zu ihrer äußer- 
sten Verwunderung waren sie 
auf sie in einer Weise vorbe- 
reitet, die unter den Kindern 
Lehi niemals bekannt gewesen 
war. Nun waren sie auf die 
Lamaniten vorbereitet, um ent- 
sprechend den Unterweisungen 
Moronis zu kämpfen.
 9	Und es begab sich: Die Lama- 
niten, oder die Amalikkjaiten, 
waren überaus erstaunt über die 
Art ihrer Vorbereitung für den 
Krieg.
 10	Nun, wenn König Amalikk- 
ja aus dem Land Nephi an der 
Spitze seines Heeres herabge- 
kommen wäre, so hätte er die 
Lamaniten vielleicht veranlaßt, 
die Nephiten bei der Stadt 
Ammoniha anzugreifen; denn 
siehe, das Blut seines Volkes 
bedeutete ihm nichts.
 11	Aber siehe, Amalikkja kam 
nicht selbst zum Kampf her- 
ab. Und siehe, seine obersten 
Hauptleute wagten es nicht, 
die Nephiten bei der Stadt 
Ammoniha anzugreifen, denn 
Moroni hatte die Führung der 
Angelegenheiten bei den Ne- 
phiten abgeändert, so daß die 
Lamaniten wegen ihrer Orte 
der Zuflucht enttäuscht waren, 
und sie konnten nicht an sie 
herankommen.
 12	Darum zogen sie sich in die 
Wildnis zurück und nahmen ihr 
Lager und marschierten nach 
dem Land Noa, in der Meinung, 
daß dies der nächstbeste Ort





für sie sei, um die Nephiten 
anzugreifen.
 13	Denn sie wußten nicht, daß 
Moroni jede Stadt im ganzen 
Land ringsum befestigt oder mit 
Befestigungsanlagen versehen 
hatte; darum marschierten sie 
vorwärts zum Land Noa mit 
einem festen Entschluß, ja, ihre 
obersten Hauptleute traten vor 
und leisteten einen Eid, daß sie 
das Volk dieser Stadt vernichten 
würden.
 14	Aber siehe, zu ihrer Ver- 
wunderung war die Stadt Noa, 
die bis dahin ein schwacher Ort 
gewesen war, nun durch Moro- 
nis Hilfe stark geworden, ja, 
sogar stärker als die Stadt Am- 
moniha.
 15	Und nun siehe, dies war 
nach Moronis Weisheit, denn er 
hatte angenommen, sie würden 
bei der Stadt Ammoniha er- 
schreckt werden; und da die 
Stadt Noa bisher der schwächste 
Teil des Landes gewesen war, 
würden sie also dorthin zum 
Kampf marschieren; und so 
geschah dies gemäß seinen 
Wünschen.
 16	Und siehe, Moroni hatte 
Lehi zum obersten Hauptmann 
über die Männer jener Stadt 
bestimmt; und es  war  dies 
derselbe Lehi, der mit den 
Lamaniten im Tal östlich des 
Flusses Sidon gekämpft hatte. 
17 Und nun siehe, es begab 
sich: Als die Lamaniten heraus- 
gefunden hatten, daß Lehi die 
Stadt befehligte, waren sie aber- 
mals enttäuscht, denn sie fürch-
teten Lehi über die Maßen; doch 
ihre obersten Hauptleute hatten 
mit einem Eid geschworen, die 
Stadt anzugreifen; darum führ- 
ten sie ihre Heere heran.
 18	Nun siehe, die Lamaniten 
konnten auf keine andere Weise 
in ihre Befestigungsanlagen ein- 
dringen als nur beim Zugang, 
und zwar wegen der Höhe des 
Walls, der aufgeschüttet war, 
und der Tiefe des Grabens, den 
man, außer beim Zugang, rings- 
um ausgehoben hatte.
 19	Und so waren die Nephiten 
vorbereitet, alle die zu vernich- 
ten, die versuchen würden hin- 
aufzuklettern, um die Festung 
auf irgendeinem anderen Weg 
zu betreten— indem sie Steine 
und Pfeile auf sie schleuderten. 
20 So waren sie bereit, ja, eine 
Gruppe ihrer stärksten Männer 
mit ihren Schwertern und ihren 
Schleudern, um alle niederzu- 
schlagen, die versuchen wür- 
den, in ihren Ort der Sicherheit 
an der Stelle des Zugangs ein- 
zudringen; und so waren sie 
vorbereitet, sich gegen die La- 
maniten zu verteidigen.
 21	Und es begab sich: Die 
Hauptleute der Lamaniten führ- 
ten ihre Heere an die Stelle des 
Zugangs und fingen an, mit den 
Nephiten zu streiten, um in 
ihren Ort der Sicherheit zu ge- 
langen; aber siehe, sie wurden 
ein um das andere Mal zurück- 
gejagt, so sehr, daß sie in einer 
riesigen Schlacht erschlagen 
wurden.
22	Als  sie  nun  merkten, daß





sie beim Durchgang keine Ge- 
walt über die Nephiten erlangen 
konnten, fingen sie an, ihre 
Wälle aus Erde abzugraben, um 
einen Durchgang für ihre Heere 
zu schaffen, so daß sie im 
Kampf die gleiche Möglichkeit 
hätten; aber siehe, bei diesen 
Versuchen wurden sie von den 
Steinen und Pfeilen, die auf sie 
geworfen wurden, hinwegge- 
fegt; und statt daß ihre Gräben 
aufgefüllt wurden, indem man 
die Wälle aus Erde niederriß, 
wurden sie in gewissem Maße 
mit den Leibern ihrer Toten 
und Verwundeten gefüllt.
 23	So hatten die Nephiten 
alle Gewalt über ihre Feinde; 
und so versuchten die Lamani- 
ten, die Nephiten zu vernichten, 
bis ihre obersten Hauptleute 
alle getötet waren; ja, und mehr 
als eintausend Lamaniten wur- 
den getötet; während auf der 
anderen Seite nicht eine einzi- 
ge Seele der Nephiten getötet 
worden war.
 24	Es gab ungefähr fünfzig, 
die verwundet waren, die den 
Pfeilen der Lamaniten bei dem 
Durchgang ausgesetzt waren, 
aber sie waren durch ihre Schil- 
de und ihre Brustplatten und 
ihre Kopfplatten geschützt, so 
daß sich ihre Wunden an den 
Beinen befanden, und viele da- 
von waren sehr schwer.
 25	Und es begab sich: Als die 
Lamaniten sahen, daß ihre ober- 
sten Hauptleute alle getötet wa- 
ren, flohen sie in die Wildnis. 
Und es begab sich: Sie kehrten
in das Land Nephi zurück, um 
ihren König Amalikkja, der von 
Geburt ein Nephit war, von 
ihren großen Verlusten zu un- 
terrichten.
 26	Und es begab sich: Er war 
überaus zornig auf sein Volk, 
denn er hatte seinen Wunsch ge- 
gen die Nephiten nicht durch- 
gesetzt; er hatte sie nicht unter 
das Joch der Knechtschaft ge- 
zwungen.
 27	Ja, er war überaus wütend, 
und er verfluchte Gott und  
auch Moroni und schwor mit 
einem Eid, daß er sein Blut trin- 
ken werde, und dies, weil Moro- 
ni bei der Vorbereitung für die 
Sicherheit seines Volkes die 
Gebote Gottes gehalten hatte. 
28 Und es begab sich: Auf der 
anderen Seite dankte das Volk 
Nephi dem Herrn, ihrem Gott, 
dafür, daß er sie mit seiner un- 
vergleichlichen Macht aus den 
Händen ihrer Feinde befreit 
hatte.
 29 Und so endete das neun- 
zehnte Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi. 
30 Ja, und es gab unter ihnen 
beständig Frieden und überaus 
großes Gedeihen in der Kirche 
wegen ihrer Beachtung und ih- 
rem Eifer, die sie dem Wort 
Gottes widmeten, das ihnen 
von Helaman und Schiblon und 
Korianton und Ammon und 
seinen Brüdern verkündet wur- 
de, ja, und von all denen, die 
durch die heilige Ordnung 
Gottes ordiniert waren und zur 
Umkehr getauft und ausgesandt





worden waren, dem Volk zu 
predigen.
50. KAPITEL
Moroni befestigt die Ländereien der 
Nephiten— Sie bauen viele neue 
Städte — Kriege und Zerstörungen 
befielen die Nephiten in den Tagen 
ihrer Schlechtigkeit und Greuel— 
Morianton und seine Abtrünnigen 
werden von Teankum besiegt— 
Nephihach stirbt, und sein Sohn 
Pahoran nimmt den Richterstuhl 
ein. Um 72– 67 v. Chr.
Unun begab es sich: Moroni 
hörte mit den Kriegsvorberei- 
tungen nicht auf, nämlich um 
sein Volk gegen die Lamaniten 
zu verteidigen; denn er veran- 
laßte, daß seine Heere began- 
nen, zu Beginn des zwanzigsten 
Jahres der Regierung der Rich- 
ter, daß sie damit begannen, 
rings um alle Städte im ganzen 
Land, das die Nephiten im Be- 
sitz hatten, Erdhaufen aufzu- 
werfen.
 2 Und oben auf diese Dämme 
aus Erde ließ er Holz, ja, Anla- 
gen aus Holz, bis auf Manneshö- 
he rings um die Städte errichten. 
3 Und er veranlaßte, daß man 
auf diesen Anlagen aus Holz ein 
Gefüge von spitzen Zaunpfäh- 
len auf dem Holz ringsum er- 
richtete; und sie waren stark 
und hoch.
 4 Und er ließ Türme errichten, 
um diese Anlagen spitzer Zaun- 
pfähle zu überblicken, und er 
ließ auf diesen Türmen Orte der 
Sicherheit bauen, so daß die
Steine und die Pfeile der Lama- 
niten ihnen nichts anhaben 
konnten.
 5	Und sie waren so vorbereitet, 
daß sie von dort oben Steine 
schleudern konnten, wie es ih- 
nen gefiel und wie sie Kraft 
hatten, und jeden töten konnten, 
der versuchen würde, sich den 
Stadtwällen zu nähern.
 6	So bereitete Moroni Festun- 
gen gegen das Kommen ihrer 
Feinde vor, rings um jede Stadt 
im ganzen Land.
 7	Und es begab sich: Moroni 
ließ seine Heere in die östliche 
Wildnis hinausziehen, ja, und 
sie zogen hin und jagten alle 
Lamaniten, die in der östli- 
chen Wildnis waren, in deren 
eigene Länder zurück, die sich 
südlich des Landes Zarahemla 
befanden.
 8	Und das Land Nephi verlief 
in einer geraden Linie vom östli- 
chen Meer zum westlichen.
 9	Und es begab sich: Als Moro- 
ni alle Lamaniten aus der östli- 
chen Wildnis verjagt hatte, die 
nördlich der Ländereien ihrer 
eigenen Besitzungen lag, ließ er 
die Einwohner, die im Land 
Zarahemla und im Land rings- 
um waren, in die östliche Wild- 
nis ziehen, bis in das Grenzge- 
biet an der Meeresküste, um das 
Land in Besitz zu nehmen.
 10	Und er verlegte auch Heere 
in den Süden, an die Grenzen 
ihrer Besitzungen, und ließ sie 
Befestigungen errichten, damit 
ihre Heere und ihr Volk vor den 
Händen ihrer Feinde geschützt 
seien.




 11	Und so schnitt er alle 
Festungen der Lamaniten in 
der östlichen Wildnis ab, ja, und 
auch im Westen, indem er die 
Linie zwischen den Nephiten 
und den Lamaniten befestigte, 
zwischen dem Land Zarahemla 
und dem Land Nephi, vom 
westlichen Meer aus, vorbei am 
Ursprung des Flusses Sidon 
verlaufend— denn die Nephiten 
hatten alles Land nordwärts, ja, 
nämlich alles Land nördlich des 
Landes Überfluß, im Besitz, wie 
es ihnen gefiel.
 12	So trachtete Moroni mit sei- 
nen Heeren, die sich täglich ver- 
mehrten — und zwar wegen der 
Zusicherung des Schutzes, den 
seine Werke ihnen brachten— 
danach, die Stärke und die 
Macht der Lamaniten von den 
Ländern ihrer Besitztümer ab- 
zuschneiden, damit sie über die 
Länder ihrer Besitztümer keine 
Macht hätten.
 13	Und es begab sich: Die 
Nephiten fingen an, den Grund 
für eine Stadt zu legen, und sie 
gaben der Stadt den Namen 
Moroni; und sie war am östli- 
chen Meer; und sie lag im Süden 
an der Linie der Besitzungen der 
Lamaniten.
 14	Und sie fingen auch an, den 
Grund zu legen für eine Stadt 
zwischen der Stadt Moroni und 
der Stadt Aaron, die sich an die 
Grenzen von Aaron und Moroni 
anschloß; und sie gaben der 
Stadt, oder dem Land, den 
Namen Nephihach.
15	Und im gleichen Jahr fin-
gen sie auch an, viele Städte im 
Norden zu bauen, eine auf eine 
besondere Weise, die sie Lehi 
nannten, und sie lag im Norden 
im Grenzgebiet an der Meeres- 
küste.
 16	Und so endete das zwan- 
zigste Jahr.
 17	Und in diesen gedeihlichen 
Umständen befand sich das 
Volk Nephi zu Beginn des 
einundzwanzigsten Jahres der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi.
 18	Und es erging ihnen über- 
aus wohl, und sie wurden über- 
aus reich; ja, und sie vermehrten 
sich und wurden stark im Land. 
19 Und so sehen wir, wie barm- 
herzig und gerecht alles ist, was 
der Herr tut, der den Menschen- 
kindern alle seine Worte erfüllt; 
ja, wir können sehen, daß seine 
Worte, die er zu Lehi sprach, 
selbst in dieser Zeit wahr wer- 
den, nämlich:
 20	Gesegnet bist du und deine 
Kinder; und sie sollen gesegnet 
sein; insofern sie meine Gebote 
halten, wird es ihnen wohl er- 
gehen im Land. Aber denke dar- 
an, insofern sie meine Gebote 
nicht halten, werden sie von der 
Gegenwart des Herrn abge- 
schnitten werden.
 21	Und wir sehen, daß sich 
diese Verheißungen für das 
Volk Nephi bewahrheitet haben; 
denn es waren ihre Zwistigkei- 
ten und ihre Streitigkeiten, ja, 
ihre Morde und ihre Plünde- 
rungen, ihr Götzendienst, ihre 
Hurerei und ihre Greuel, die




unter ihnen zu finden waren, 
wodurch ihre Kriege und ihre 
Vernichtungen über sie gebracht 
wurden.
 22	Und diejenigen, die im Hal- 
ten der Gebote des Herrn treu 
waren, wurden zu allen Zeiten 
befreit, während Tausende ihrer 
schlechten Brüder der Knecht- 
schaft überantwortet wurden 
oder daß sie durch das Schwert 
zugrunde gingen oder in Un- 
glauben verfielen und sich mit 
den Lamaniten vermischten.
 23	Aber siehe, niemals seit 
den Tagen Nephis gab es eine 
glücklichere Zeit unter dem 
Volk Nephi als in den Tagen 
Moronis, ja, nämlich zu dieser 
Zeit im einundzwanzigsten Jahr 
der Regierung der Richter.
 24	Und es begab sich: Auch das 
zweiundzwanzigste Jahr der 
Regierung der Richter endete 
in Frieden; ja, und auch das 
dreiundzwanzigste Jahr.
 25	Und es begab sich: Zu Be- 
ginn des vierundzwanzigsten 
Jahres der Regierung der Rich- 
ter wäre auch Frieden unter 
dem Volk Nephi gewesen, hätte 
es nicht unter ihnen einen 
Streit gegeben in bezug auf 
das Land Lehi und das Land 
Morianton, das an die Grenzen 
von Lehi anschloß; beide aber 
lagen im Grenzgebiet an der 
Meeresküste.
 26	Denn siehe, das Volk, das 
das Land Morianton bewohnte, 
beanspruchte einen Teil des 
Landes Lehi; darum fing ein 
hitziger Streit unter ihnen an,
so sehr, daß das Volk Morianton 
die Waffen gegen seine Brüder 
aufnahm, und sie waren ent- 
schlossen, sie mit dem Schwert 
zu töten.
 27	Aber siehe, das Volk, das 
das Land Lehi bewohnte, floh 
zum Lager Moronis und wandte 
sich an ihn um Hilfe; denn siehe, 
sie waren nicht im Unrecht.
 28	Und es begab sich: Als das 
Volk Morianton, das von einem 
Mann geführt wurde, dessen 
Name Morianton war, bemerk- 
te, daß das Volk Lehi zum Lager 
Moronis geflohen war, waren 
sie überaus besorgt, das Heer 
Moronis könnte über sie kom- 
men und sie vernichten.
 29	Darum gab ihnen Morian- 
ton ins Herz, sie sollten in das 
Land fliehen, das nordwärts 
war, das von großen Gewässern 
bedeckt war, und das Land, 
das nordwärts war, in Besitz 
nehmen.
 30	Und siehe, sie hätten diesen 
Plan ausgeführt (und dies wäre 
die Ursache für Wehklagen ge- 
wesen), aber siehe, Morianton 
war ein Mann von heftigem Ge- 
müt, darum war er auf eine sei- 
ner Mägde zornig, und er fiel 
über sie her und schlug sie sehr. 
31 Und es begab sich: Sie floh 
und kam in das Lager Moronis 
hinüber und erzählte Moroni 
alles von dieser Sache und auch 
von deren Absicht, in das Land 
nordwärts zu fliehen.
 32 Nun siehe, das Volk im 
Land Überfluß, oder vielmehr 
Moroni, fürchtete, sie würden





auf die Worte Moriantons hören 
und sich mit seinem Volk ver- 
einigen, und so würde er von 
jenen Teilen des Landes Besitz 
ergreifen, und das würde den 
Grund legen für ernste Folgen 
unter dem Volk Nephi, ja, und 
diese Folgen könnten dazu 
führen, ihre Freiheit zu Fall zu 
bringen.
 33	Darum sandte Moroni ein 
Heer mit seinem Lager aus, um 
das Volk Morianton zu stellen, 
um seine Flucht in das Land 
nordwärts zu beenden.
 34	Und es begab sich: Sie konn- 
ten sie erst stellen, als sie an die 
Grenzen des Landes Verwü- 
stung gekommen waren; und 
dort stellten sie sie an dem en- 
gen Paß, der am Meer in das 
Land nordwärts führte, ja, am 
Meer, im Westen und im Osten.
 35	Und es begab sich: Das 
Heer, das von Moroni ausge- 
sandt war und von einem Mann 
geführt wurde, dessen Name 
Teankum war, traf auf das Volk 
Morianton; und so starrsinnig 
war das Volk des Morianton 
(denn sie waren von seiner 
Schlechtigkeit und von seinen 
schmeichlerischen Worten an- 
gefeuert), daß zwischen ihnen 
ein Kampf begann, in dem Te- 
ankum Morianton tötete und 
sein Heer besiegte und sie ge- 
fangennahm und in das Lager 
Moronis zurückkehrte. Und so 
endete das vierundzwanzigste 
Jahr der Regierung der Richter 
über das Volk Nephi.
36	Und so wurde das Volk
Morianton zurückgebracht. Und 
nachdem sie gelobt hatten, 
Frieden zu halten, wurden sie 
wieder in das Land Morianton 
gebracht, und zwischen ihnen 
und dem Volk Lehi kam es zu 
einem Zusammenschluß; und 
sie erhielten auch ihre Lände- 
reien zurück.
 37	Und es begab sich: Im selben 
Jahr, da das Volk Nephi seinen 
Frieden wiedergewonnen hatte, 
starb Nephihach, der zweite 
oberste Richter, nachdem er den 
Richterstuhl mit vollkommener 
Untadeligkeit vor Gott innege- 
habt hatte.
 38	Doch hatte er es Alma abge- 
schlagen, jene Aufzeichnungen 
und jene Gegenstände in Besitz 
zu nehmen, die von Alma und 
seinen Vätern als höchst heilig 
erachtet wurden; darum hatte 
Alma sie seinem Sohn Helaman 
übertragen.
 39	Siehe, es begab sich: Der 
Sohn Nephihachs wurde be- 
stimmt, an seines Vaters Statt 
den Richterstuhl einzunehmen; 
ja, er wurde als oberster Richter 
und Regierender über das Volk 
bestimmt, mit einem Eid und ei- 
ner heiligen Verordnung, recht- 
schaffen zu richten und den 
Frieden und die Freiheit des 
Volkes zu hüten und ihnen ihre 
heiligen Rechte zu gewähren, 
den Herrn, ihren Gott, anzube- 
ten, ja, der Sache Gottes alle sei- 
ne Tage lang Beistand zu leisten 
und sie zu erhalten und die 
Schlechten gemäß ihrem Ver- 
brechen vor Gericht zu bringen.



 40 Nun siehe, sein Name war 
Pahoran. Und Pahoran nahm 
den Sitz seines Vaters ein und 
begann seine Regierung über 
das Volk Nephi am Ende des 
vierundzwanzigsten Jahres.
51. KAPITEL


de; darum hörte er nicht auf 
die, die zu ihrer Bittschrift in 
bezug auf die Änderung des 
Gesetzes ihre Stimme 
abgegeben hatten.
 4 Darum waren diejenigen, 
die den Wunsch hatten, das 
Gesetz solle geändert 
werden, zornig auf ihn und 
wünschten,
er solle nicht länger oberster
Die Königsleute trachten danach, 
das Gesetz zu ändern und einen 
König einzusetzen — Pahoran und 
die Freiheitsleute werden von der 
Stimme des Volkes unterstützt— 
Moroni zwingt die Königsleute, ihr 
Land zu verteidigen oder hin- 
gerichtet zu werden— Amalikkja 
und die Lamaniten nehmen viele 
befestigte Städte ein— Teankum 
schlägt die lamanitische Invasion 
zurück und tötet Amalikkja in 
dessen Zelt. Um 67– 66 v. Chr.
Unun begab es sich: Zu Be- 
ginn des fünfundzwanzigsten 
Jahres der Regierung der Rich- 
ter über das Volk Nephi war 
zwischen dem Volk Lehi und 
dem Volk Morianton in bezug 
auf ihre Ländereien Friede her- 
gestellt und das fünfundzwan- 
zigste Jahr in Frieden begonnen 
worden,
 2	doch hielten sie einen voll- 
ständigen Frieden im Land nicht 
lange aufrecht, denn unter dem 
Volk fing ein Streit in bezug auf 
den obersten Richter Pahoran 
an; denn siehe, da war ein Teil 
des Volkes, der wünschte, eini- 
ge bestimmte Punkte des Geset- 
zes sollten geändert werden.
 3	Aber siehe, Pahoran wollte 
das Gesetz weder ändern noch 
zulassen, daß es geändert wür-


Richter über das Land sein; 
dar- um erhob sich ein 
hitziger Streit in bezug auf 
diese Sache, aber nicht bis 
zum Blutvergießen.
 5	Und es begab sich: 
Diejeni- gen, die den Wunsch 
hatten, Pahoran aus dem 
Richterstuhl zu entfernen, 
wurden Königs- leute 
genannt, denn sie hatten den 
Wunsch, das Gesetz sollte in 
einer Weise geändert werden, 
daß die freie Regierung zu 
Fall gebracht und ein König 
über das Land eingesetzt 
würde.
 6	Und diejenigen, die den 
Wunsch hatten, daß Pahoran 
oberster Richter über das 
Land bleibe, nahmen den 
Namen Freiheitsleute an; 
und so gab es unter ihnen 
eine Teilung, denn die 
Freiheitsleute hatten ge- 
schworen oder gelobt, ihre 
Rech- te und die Freiheiten 
ihrer Reli- gion durch eine 
freie Regierung 
aufrechtzuerhalten.
 7	Und es begab sich: Diese 
ihre Streitsache wurde 
durch die Stimme des Volkes 
entschieden. Und es begab 
sich: Die Stimme des Volkes 
erging zugunsten der 
Freiheitsleute, und Pahoran 
behielt den Richterstuhl, und 
das verursachte viel Freude 
un- ter den Brüdern Pahorans 
und unter vielen vom Volk 
der Frei- heit, die auch die 
Königsleute


zum Schweigen gebracht hatten, 
so daß sie nicht wagten, sich zu 
widersetzen, sondern genötigt 
waren, die Sache der Freiheit 
aufrechtzuerhalten.
 8	Nun waren diejenigen, die 
das Königtum begünstigten, sol- 
che von hoher Abkunft, und sie 
wollten König sein; und sie 
erhielten Beistand von denjeni- 
gen, die nach Macht und Gewalt 
über das Volk strebten.
 9	Aber siehe, es war dies eine 
gefährliche Zeit für solche Strei- 
tigkeiten unter dem Volk Nephi; 
denn siehe, Amalikkja hatte 
abermals dem Volk der Lamani- 
ten das Herz gegen das Volk der 
Nephiten aufgestachelt, und er 
sammelte Soldaten aus allen 
Teilen seines Landes und be- 
waffnete sie und bereitete mit 
allem Eifer den Krieg vor; denn 
er hatte geschworen, das Blut 
Moronis zu trinken.
 10	Aber siehe, wir werden 
sehen, daß er sein Versprechen 
voreilig gegeben hatte; doch 
bereitete er sich und seine Heere 
darauf vor, gegen die Nephiten 
in den Kampf zu ziehen.
 11	Nun waren seine Heere 
nicht so groß, wie sie vorher 
gewesen waren; denn von der 
Hand der Nephiten waren viele 
Tausende getötet worden; aber 
ungeachtet ihres großen Verlu- 
stes hatte Amalikkja ein erstaun- 
lich großes Heer zusammenge- 
bracht, so daß er sich nicht 
fürchtete, in das Land Zarahem- 
la herabzukommen.
12	Ja, sogar Amalikkja selbst
zog an der Spitze der Lamaniten 
herab. Und es war im fünfund- 
zwanzigsten Jahr der Regierung 
der Richter; und es war zur glei- 
chen Zeit, da man angefangen 
hatte, die Angelegenheit ihrer 
Streitigkeiten in bezug auf den 
obersten Richter Pahoran zu 
bereinigen.
 13 Und es begab sich: Als die 
Männer, die man die Königsleu- 
te nannte, vernahmen, daß die 
Lamaniten zum Kampf gegen 
sie herabzogen, waren sie im 
Herzen froh; und sie weigerten 
sich, die Waffen aufzunehmen, 
denn sie waren auf den obersten 
Richter und auch auf das Volk 
der Freiheit so wütend, daß sie 
keine Waffen aufnehmen woll- 
ten, um ihr Land zu verteidigen. 
14 Und es begab sich: Als 
Moroni dies sah und auch sah, 
daß die Lamaniten in das 
Grenzgebiet des Landes kamen, 
war er wegen des Starrsinns des 
Volkes, das zu bewahren er sich 
mit so viel Eifer bemüht hatte, 
überaus wütend; ja, er war über- 
aus wütend; seine Seele war 
von Zorn gegen sie erfüllt.
 15 Und es begab sich: Er sand- 
te, zusammen mit der Stimme 
des Volkes, eine Bittschrift an 
den Regierenden des Landes 
mit dem Wunsch, er solle sie 
lesen und ihn (Moroni) ermäch- 
tigen, diese Abtrünnigen zur 
Verteidigung ihres Landes zu 
zwingen oder sie hinzurichten. 
16 Denn es war seine erste Sor- 
ge, solchen Streitigkeiten und 
Zwistigkeiten unter dem Volk





ein Ende zu bereiten; denn sie- 
he, dies war bisher eine Ursache 
all ihrer Zerschlagung gewesen. 
Und es begab sich: Es wurde 
gemäß der Stimme des Volkes 
gewährt.
 17	Und es begab sich: Moroni 
befahl seinem Heer, gegen diese 
Königsleute zu ziehen, um ihren 
Stolz und ihre Vornehmheit nie- 
derzureißen und sie dem Erd- 
boden gleichzumachen, wenn 
sie nicht die Waffen ergreifen 
und der Sache der Freiheit Bei- 
stand leisten wollten.
 18	Und es begab sich: Die Hee- 
re marschierten gegen sie; und 
sie rissen ihren Stolz und ihre 
Vornehmheit nieder, so daß sie, 
als sie ihre Kriegswaffen auf- 
nahmen, um gegen die Männer 
Moronis zu kämpfen, nieder- 
gehauen und dem Erdboden 
gleichgemacht wurden.
 19	Und es begab sich: Es waren 
viertausend von den Abtrünni- 
gen, die mit dem Schwert nie- 
dergehauen wurden; und dieje- 
nigen ihrer Führer, die nicht im 
Kampf getötet worden waren, 
wurden ergriffen und ins Ge- 
fängnis geworfen; denn es gab 
zu diesem Zeitpunkt keine Zeit 
für ihre Gerichtsverhandlung. 
20 Und die übrigen Abtrünni- 
gen, die sich nicht mit dem 
Schwert zur Erde niederhauen 
lassen wollten, ergaben sich 
lieber der Fahne der Freiheit 
und wurden gezwungen, das 
Banner der Freiheit auf ihren 
Türmen und in ihren Städten zu 
hissen und zur Verteidigung
ihres Landes die Waffen zu 
ergreifen.
 21	Und so setzte Moroni den 
Königsleuten ein Ende, so daß 
es niemanden mehr gab, der 
unter der Bezeichnung Königs- 
leute bekannt war; und so setzte 
er dem Starrsinn und dem Stolz 
jener Leute ein Ende, die sich 
auf ihr vornehmes Blut berufen 
hatten; vielmehr wurden sie er- 
niedrigt, so daß sie sich wie ihre 
Brüder demütigten und tapfer 
kämpften, um von Knechtschaft 
frei zu bleiben.
 22	Siehe, es begab sich: Wäh- 
rend Moroni so die Kriege und 
Streitigkeiten unter seinem ei- 
genen Volk niederschlug und 
ihnen Frieden und Gesittung 
auferlegte und Anordnungen 
traf, um sich auf den Krieg 
gegen die Lamaniten vorzube- 
reiten, siehe, da waren die La- 
maniten in das Land Moroni ge- 
kommen, das im Grenzgebiet 
an der Meeresküste lag.
 23	Und es begab sich: Die 
Nephiten in der Stadt Moroni 
waren nicht stark genug; dar- 
um verjagte Amalikkja sie und 
tötete viele. Und es begab sich: 
Amalikkja nahm die Stadt in 
Besitz, ja, nahm alle ihre Befe- 
stigungen in Besitz.
 24	Und diejenigen, die aus der 
Stadt Moroni flohen, kamen in 
die Stadt Nephihach; und auch 
das Volk der Stadt Lehi sammel- 
te sich und traf Vorbereitungen 
und war bereit, die Lamaniten 
zum Kampf zu empfangen.
25	Aber es begab sich: Ama-





likkja wollte nicht zulassen, daß 
die Lamaniten gegen die Stadt 
Nephihach in den Kampf zogen, 
sondern hielt sie unten an der 
Meeresküste und ließ in jeder 
Stadt Männer zurück, um sie 
zu halten und zu verteidigen.
 26 Und so fuhr er fort und 
nahm viele Städte in Besitz: die 
Stadt Nephihach und die Stadt 
Lehi und die Stadt Morianton 
und die Stadt Omner und die 
Stadt Gid und die Stadt Mulek, 
die alle im östlichen Grenzge- 
biet an der Meeresküste lagen. 
27 Und so hatten die Lamani- 
ten durch Amalikkjas Schlauheit 
und durch ihre zahllosen Scha- 
ren diese vielen Städte genom- 
men, die alle nach der Weise der 
Befestigungen Moronis stark 
befestigt waren; sie alle bildeten 
Festungen für die Lamaniten. 28 
Und es begab sich: Sie mar- 
schierten bis an die Grenzen des 
Landes Überfluß und jagten die 
Nephiten vor sich her und 
töteten viele.
 29	Aber es begab sich: Tean- 
kum, der Morianton getötet 
und dessen Volk auf seiner 
Flucht gestellt hatte, trat ihnen 
entgegen.
 30	Und es begab sich: Er stellte 
auch Amalikkja, als dieser mit 
seinem zahlreichen Heer aus- 
marschierte, um das Land Über- 
fluß und auch das Land nord- 
wärts in Besitz zu nehmen.
 31	Aber siehe, er erlebte eine 
Enttäuschung, denn er wurde 
von Teankum und seinen Män- 
nern zurückgeworfen, denn sie
waren große Krieger; denn jeder 
Mann Teankums übertraf die 
Lamaniten mit seiner Kraft und 
mit seiner Kriegskunst, so daß 
sie Vorteil über die Lamaniten 
erlangten.
 32	Und es begab sich: Sie setz- 
ten ihnen so sehr zu, daß sie sie 
töteten, ja, bis es finster wurde. 
Und es begab sich: Teankum 
und seine Männer bauten ihre 
Zelte im Grenzgebiet des Lan- 
des Überfluß auf; und Ama- 
likkja baute seine Zelte im 
Grenzgebiet am Strand bei der 
Meeresküste auf, und auf diese 
Weise wurden sie gejagt.
 33	Und es begab sich: Als die 
Nacht gekommen war, stahlen 
sich Teankum und sein Knecht 
hinaus und gingen des Nachts 
hin und begaben sich in das 
Lager Amalikkjas; und siehe, 
wegen ihrer großen Erschöp- 
fung, die von den Mühen und 
der Hitze des Tages verursacht 
war, hatte der Schlaf sie über- 
wältigt.
 34	Und es begab sich: Tean- 
kum stahl sich heimlich in das 
Zelt des Königs und stieß ihm 
einen Spieß ins Herz; und er 
führte den unverzüglichen Tod 
des Königs herbei, so daß er 
seine Knechte nicht weckte.
 35	Und er kehrte wieder heim- 
lich in sein eigenes Lager zu- 
rück, und siehe, seine Männer 
schliefen, und er weckte sie und 
erzählte ihnen alles, was er 
getan hatte.
 36	Und er ließ seine Heere sich 
bereitmachen, damit die Lama-





niten, falls sie erwacht waren, 
nicht über sie kämen.
 37 Und so endet das fünfund- 
zwanzigste Jahr der Regierung 
der Richter über das Volk 
Nephi; und so enden die Tage 
Amalikkjas.
52. KAPITEL
Ammoron folgt Amalikkja als 
König der Lamaniten— Moroni, 
Teankum und Lehi führen die 
Nephiten in einem siegreichen 
Krieg gegen die Lamaniten— Die 
Stadt Mulek wird zurückerobert, 
und Jakob der Zoramit wird getötet. 
Um 66– 64 v. Chr.
Unun begab es sich: Im 
sechsundzwanzigsten Jahr der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi, siehe, als die Lama- 
niten am ersten Morgen des er- 
sten Monats erwachten, siehe, 
da fanden sie, Amalikkja war 
tot in seinem eigenen Zelt; und 
sie sahen auch, daß Teankum 
bereit war, ihnen an dem Tag 
einen Kampf zu liefern.
 2	Und nun, als die Lamaniten 
dies sahen, waren sie er- 
schrocken; und sie gaben ihre 
Absicht auf, in das Land nord- 
wärts zu marschieren, und zo- 
gen sich mit ihrem ganzen Heer 
in die Stadt Mulek zurück und 
suchten in ihren Befestigungen 
Schutz.
 3	Und es begab sich: Der 
Bruder Amalikkjas wurde zum 
König über das Volk bestimmt; 
und sein Name war Ammoron;
so wurde König Ammoron, der 
Bruder des Königs Amalikkja, 
bestimmt, an seiner Statt zu 
regieren.
 4	Und es begab sich: Er befahl 
seinem Volk, diese Städte, die 
sie mit Blutvergießen genom- 
men hatten, zu halten; denn sie 
hatten keine Stadt genommen, 
wo sie nicht auch viel Blut 
verloren hatten.
 5	Und nun sah Teankum, daß 
die Lamaniten entschlossen wa- 
ren, die von ihnen genommenen 
Städte und die Teile des Landes, 
von denen sie Besitz ergriffen 
hatten, zu halten; und da er auch 
ihre ungeheure Zahl sah, hielt 
Teankum es nicht für ratsam, 
den Versuch zu machen, sie in 
ihren Festungen anzugreifen.
 6	Aber er ließ seine Männer 
ringsumher, als treffe er Vorbe- 
reitungen für den Krieg; ja, und 
er bereitete sich wahrhaftig 
darauf vor, sich gegen sie zu 
verteidigen, indem er ringsum 
Wälle aufwarf und Orte der 
Zuflucht vorbereitete.
 7	Und es begab sich: Er fuhr 
fort, sich so für den Krieg vorzu- 
bereiten, bis Moroni eine große 
Anzahl von Männern sandte, 
um sein Heer zu verstärken.
 8	Und Moroni sandte ihm auch 
den Befehl, er solle alle Gefan- 
genen, die ihm in die Hände 
fielen, zurückbehalten; denn da 
die Lamaniten viele Gefangene 
gemacht hatten, solle er alle ge- 
fangenen Lamaniten als Pfand 
behalten für diejenigen, die die 
Lamaniten ergriffen hatten.




 9 Und er sandte ihm auch den 
Befehl, er solle das Land Über- 
fluß befestigen und den engen 
Paß sichern, der in das Land 
nordwärts führte, damit die 
Lamaniten nicht diesen Punkt 
besetzten und Macht hätten, sie 
auf jeder Seite zu bedrängen. 
10 Und Moroni sandte auch zu 
ihm und wünschte, er solle jenes 
Gebiet des Landes treulich be- 
haupten und er solle jede Gele- 
genheit wahrnehmen, die La- 
maniten in jenem Gebiet zu 
züchtigen, soweit es in seiner 
Macht stehe, so daß er vielleicht 
durch Kriegslist oder auf andere 
Weise diejenigen Städte wieder- 
um nehme, die ihnen aus den 
Händen gerissen worden wa- 
ren, und er solle auch die Städte 
ringsum, die nicht den Lamani- 
ten in die Hände gefallen waren, 
befestigen und verstärken.
 11	Und er sprach auch zu ihm: 
Ich würde zu dir kommen, aber 
siehe, die Lamaniten sind im 
Grenzgebiet des Landes am 
westlichen Meer über uns ge- 
kommen; und siehe, ich ziehe 
gegen sie, darum kann ich nicht 
zu dir kommen.
 12	Nun hatte der König (Am- 
moron) das Land Zarahemla 
verlassen und hatte der Königin 
Mitteilung in bezug auf den Tod 
seines Bruders gemacht und 
hatte eine große Zahl von Män- 
nern gesammelt und war gegen 
die Nephiten im Grenzgebiet 
am westlichen Meer ausgerückt. 
13 Und so ging er daran, die 
Nephiten zu bedrängen und
einen Teil ihrer Kräfte fort in 
jene Gegend des Landes zu zie- 
hen, wogegen er denjenigen, die 
er zurückgelassen hatte, um die 
von ihm genommenen Städte 
zu besetzen, den Befehl gab, die 
Nephiten im Grenzgebiet am 
östlichen Meer auch zu bedrän- 
gen und, soweit es in ihrer 
Macht stand, von ihrem Land 
Besitz zu ergreifen, nämlich 
gemäß der Macht ihrer Heere. 
14 Und so befanden sich die 
Nephiten am Ende des sechs- 
undzwanzigsten Jahres der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi in dieser gefährli- 
chen Lage.
 15	Aber siehe, es begab sich: 
Im siebenundzwanzigsten Jahr 
der Regierung der Richter hatte 
Teankum auf Befehl Moronis — 
der Heere aufgestellt hatte, um 
die südliche und die westliche 
Grenze des Landes zu schützen, 
und der seinen Marsch zum 
Land Überfluß angefangen hat- 
te, um Teankum mit seinen 
Männern bei der Rückerobe- 
rung der Städte, die sie verloren 
hatten, beizustehen—
 16	und es begab sich: Teankum 
hatte den Befehl erhalten, einen 
Angriff auf die Stadt Mulek zu 
unternehmen und sie, wenn 
möglich, wieder zu nehmen.
 17	Und es begab sich: Teankum 
traf Vorbereitungen, um einen 
Angriff auf die Stadt Mulek zu 
machen und mit seinem Heer 
gegen die Lamaniten zu mar- 
schieren; aber er sah, daß es 
für ihn unmöglich war, sie zu



überwältigen, solange sie in 
ihren Befestigungen waren; dar- 
um gab er seine Absichten auf 
und kehrte wiederum in die 
Stadt Überfluß zurück, um die 
Ankunft Moronis abzuwarten, 
damit er für sein Heer Verstär- 
kung empfinge.
 18	Und es begab sich: Gegen 
Ende des siebenundzwanzig- 
sten Jahres der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi 
kam Moroni mit seinem Heer im 
Land Überfluß an.
 19	Und zu Beginn des acht- 
undzwanzigsten Jahres hielten 
Moroni und Teankum und viele 
der obersten Hauptleute einen 
Kriegsrat— was sie tun sollten, 
um die Lamaniten zu veranlas- 
sen, daß sie zum Kampf gegen 
sie herauskämen, oder um sie 
auf irgendeine Weise aus ihren 
Festungen herauszulocken, so 
daß sie Vorteil über sie gewin- 
nen und die Stadt Mulek wieder 
nehmen könnten.
 20	Und es begab sich: Sie sand- 
ten Abordnungen an das Heer 
der Lamaniten, das die Stadt 
Mulek schützte, zu ihrem Füh- 
rer, dessen Name Jakob war, 
und wünschten von ihm, er 
möge mit seinen Heeren heraus- 
kommen, um ihnen in der Ebe- 
ne zwischen den zwei Städten 
zu begegnen. Aber siehe, Jakob, 
der ein Zoramit war, wollte mit 
seinem Heer nicht herauskom- 
men, um ihnen in der Ebene zu 
begegnen.
 21	Und es begab sich: Moroni 
hatte keine Hoffnung, ihnen auf 
gleich günstigem Gelände zu 
begegnen, darum entschloß er


sich für einen Plan, mit dem 
er die Lamaniten aus ihren 
Festun- gen herauslocken 
konnte.
 22	Darum ließ er Teankum 
eine kleine Anzahl Männer 
mitneh- men und hinunter in 
die Nähe der Meeresküste 
marschieren; und Moroni und 
sein Heer mar- schierten 
nachts in die Wildnis im 
Westen der Stadt Mulek; und 
so, als die Wachen der 
Lamani- ten am nächsten 
Morgen Tean- kum 
entdeckten, liefen sie und 
erzählten es Jakob, ihrem 
Führer.
 23	Und es begab sich: Die 
Hee- re der Lamaniten 
marschierten gegen Teankum 
vor, denn sie meinten, sie 
würden, weil sie so viele 
waren, Teankum überwäl- 
tigen, da er nur wenige hatte. 
Und als Teankum sah, daß 
die Heere der Lamaniten 
gegen ihn anrückten, fing er 
an, sich unten an der 
Meeresküste nordwärts 
zurückzuziehen.
 24	Und es begab sich: Als 
die Lamaniten sahen, daß er 
zu flie- hen anfing, faßten sie 
Mut und verfolgten sie mit 
Ausdauer. Und während 
Teankum so die Lamaniten, 
die sie vergeblich verfolgten, 
wegleitete, siehe, da befahl 
Moroni einem Teil seines 
Heeres, das bei ihm war, in 
die Stadt zu marschieren und 
sie in Besitz zu nehmen.
 25	Und das taten sie und 
töteten alle, die 
zurückgelassen worden 
waren, um die Stadt zu 
schützen, ja, alle, die ihre 
Kriegswaffen nicht ausliefern 
wollten.
 26	Und so hatte Moroni die 
Stadt Mulek mit einem Teil


seines Heeres in Besitz genom- 
men, während er mit dem übri- 
gen Teil ausmarschierte, um den 
Lamaniten entgegenzutreten, 
wenn sie von der Verfolgung 
Teankums zurückkehrten.
 27	Und es begab sich: Die 
Lamaniten verfolgten Tean- 
kum, bis sie nahe an die Stadt 
Überfluß kamen, und dann trat 
ihnen Lehi mit einem kleinen 
Heer entgegen, das zurückge- 
lassen worden war, um die 
Stadt Überfluß zu schützen.
 28	Und nun siehe, als die 
obersten Hauptleute der La- 
maniten sahen, daß Lehi mit 
seinem Heer gegen sie anrück- 
te, flohen sie in großer Verwir- 
rung, aus Furcht, vielleicht die 
Stadt Mulek nicht zu erreichen, 
bevor Lehi sie einholte; denn 
sie waren wegen ihres Mar- 
sches ermüdet, und Lehis Män- 
ner waren frisch.
 29	Nun wußten die Lamaniten 
nicht, daß Moroni mit seinem 
Heer in ihrem Rücken stand; 
und alles, was sie fürchteten, 
waren Lehi und seine Männer. 
30 Nun hatte Lehi aber nicht 
den Wunsch, sie einzuholen, bis 
sie auf Moroni und sein Heer 
träfen.
 31 Und es begab sich: Noch 
bevor die Lamaniten sich weit 
zurückgezogen hatten, wurden 
sie von den Nephiten umstellt, 
von den Männern Moronis auf 
der einen Seite und den Män- 
nern Lehis auf der anderen, die 
alle frisch und voll Kraft waren; 
die Lamaniten aber waren 
wegen ihres langen Marsches 
ermüdet.
 32	Und Moroni befahl seinen 
Männern, über sie herzufallen, 
bis sie ihre Kriegswaffen aus- 
geliefert hätten.
 33	Und es begab sich: Jakob, 
der ihr Führer war, der auch ein 
Zoramit war und der einen 
unbezähmbaren Geist hatte, er 
bewegte die Lamaniten dazu, 
mit überaus großem Ungestüm 
gegen Moroni zu kämpfen.
 34	Moroni aber stand in ih- 
rer Marschrichtung, darum war 
Jakob entschlossen, sie zu töten 
und sich den Weg zur Stadt 
Mulek zu erkämpfen. Aber sie- 
he, Moroni und seine Männer 
waren stärker; darum wichen 
sie vor den Lamaniten nicht 
zurück.
 35	Und es begab sich: Sie 
kämpften auf beiden Seiten mit 
überaus großem Ungestüm; und 
auf beiden Seiten wurden viele 
getötet; ja, und Moroni wurde 
verwundet, und Jakob wurde 
getötet.
 36	Und Lehi drängte mit sei- 
nen starken Männern mit soviel 
Ungestüm gegen ihre Nachhut, 
daß die Lamaniten von der 
Nachhut ihre Kriegswaffen aus- 
lieferten; und die übrigen von 
ihnen, die sehr verwirrt waren, 
wußten nicht, wohin sie sich 
wenden oder wohin sie schla- 
gen sollten.
 37	Nun sah Moroni ihre Ver- 
wirrung und sprach zu ihnen: 
Wenn ihr eure Kriegswaffen 
herbringt und ausliefert, siehe,




dann werden wir davon ablas- 
sen, euer Blut zu vergießen.
 38	Und es begab sich: Als die 
Lamaniten diese Worte hörten, 
traten ihre obersten Hauptleute, 
soweit sie nicht getötet worden 
waren, vor und warfen ihre 
Kriegswaffen zu Füßen Moronis 
nieder und befahlen auch ihren 
Männern, das gleiche zu tun.
 39	Aber siehe, es gab viele, die 
nicht wollten; und diejenigen, 
die ihr Schwert nicht abliefern 
wollten, wurden ergriffen und 
gebunden, und ihre Kriegswaf- 
fen wurden ihnen abgenom- 
men, und sie wurden gezwun- 
gen, mit ihren Brüdern in das 
Land Überfluß zu marschieren. 
40 Und nun übertraf die 
Anzahl der Gefangenen, die 
gemacht wurden, weit die An- 
zahl derer, die getötet worden 
waren, ja, sie war größer als 
die, die auf beiden Seiten getö- 
tet worden waren.
53. KAPITEL
Die lamanitischen Gefangenen 
werden benutzt, um die Stadt 
Überfluß zu befestigen— Zwistig- 
keiten unter den Nephiten bewirken 
lamanitische Siege — Helaman 
übernimmt das Kommando über die 
zweitausend jungen Söhne des 
Volkes Ammon. Um 64–63 v. Chr.
Ues begab sich: Sie setzten 
Wachen über die gefangenen 
Lamaniten und zwangen sie, 
hinzugehen und ihre Toten zu 
begraben, ja, und auch die toten
Nephiten, die getötet worden 
waren; und Moroni setzte Män- 
ner über sie, um sie zu bewa- 
chen, während sie ihre Arbeit 
verrichteten.
 2	Und Moroni ging mit Lehi in 
die Stadt Mulek und übernahm 
den Befehl über die Stadt und 
gab ihn an Lehi weiter. Nun sie- 
he, dieser Lehi war ein Mann, 
der Moroni während des größ- 
ten Teils aller seiner Kämpfe 
begleitet hatte; und er war ein 
Mann wie Moroni, und sie 
freuten sich einer über des an- 
deren Sicherheit; ja, sie liebten 
einander, und auch das ganze 
Volk Nephi liebte sie.
 3	Und es begab sich: Nachdem 
die Lamaniten mit dem Begra- 
ben ihrer Toten und auch der 
toten Nephiten zu Ende gekom- 
men waren, ließ man sie in das 
Land Überfluß zurückmarschie- 
ren; und auf Befehl Moronis 
veranlaßte Teankum, daß sie zu 
arbeiten begannen, indem sie ei- 
nen Graben rings um das Land 
oder vielmehr um die Stadt 
Überfluß aushoben.
 4	Und er ließ sie auf dem inne- 
ren Grabenrand eine Brustwehr 
aus Holz aufrichten; und sie 
warfen Erde aus dem Graben an 
die Brustwehr aus Holz; und so 
ließen sie die Lamaniten arbei- 
ten, bis sie die Stadt Überfluß 
ringsum bis zu einer überaus 
großen Höhe mit einem starken 
Wall aus Holz und Erdreich um- 
schlossen hatten.
 5	Und diese Stadt war von da 
an immer eine überaus starke





Festung; und in dieser Stadt be- 
wachten sie die gefangenen 
Lamaniten, ja, gerade innerhalb 
des Walles, den sie sie mit eige- 
nen Händen hatten bauen las- 
sen. Nun war Moroni gezwun- 
gen, die Lamaniten arbeiten zu 
lassen, denn es war leicht, sie 
während ihrer Arbeit zu bewa- 
chen; und er wollte alle seine 
Streitkräfte haben, wenn er die 
Lamaniten angreifen würde.
 6 Und es begab sich: So hatte 
Moroni einen Sieg über eines 
der größten Heere der Lamani- 
ten errungen und hatte die Stadt 
Mulek in Besitz genommen, die 
eine der stärksten Festungen 
der Lamaniten im Land Nephi 
war; und so hatte er auch eine 
Festung errichtet, um seine Ge- 
fangenen zusammenzuhalten. 
7 Und es begab sich: Er unter- 
nahm in diesem Jahr keinen 
Versuch mehr, mit den Lamani- 
ten zu kämpfen, sondern er be- 
schäftigte seine Männer mit der 
Vorbereitung für den Krieg, ja, 
und um Befestigungen zum 
Schutz gegen die Lamaniten 
herzustellen, ja, und auch um 
ihre Frauen und ihre Kinder aus 
Hungersnot und Bedrängnis 
zu befreien und für ihre Heere 
Nahrung zu beschaffen.
 8 Und nun begab es sich: Die 
Heere der Lamaniten hatten am 
westlichen Meer im Süden, 
während Moroni abwesend 
war, aufgrund irgendwelcher 
Machenschaften unter den Ne- 
phiten, wodurch Zwistigkeiten 
unter ihnen entstanden, gegen
die Nephiten einigen Boden ge- 
wonnen, ja, so sehr, daß sie 
eine Anzahl ihrer Städte in je- 
nem Teil des Landes in Besitz 
genommen hatten.
 9	Und so befanden sie sich 
wegen Übeltuns in den eigenen 
Reihen, ja, wegen Zwistigkeiten 
und Machenschaften in den 
eigenen Reihen, in einer höchst 
gefährlichen Lage.
 10	Und nun siehe, ich habe ei- 
niges über das Volk Ammon zu 
sagen, die zu Anfang Lamaniten 
waren; aber durch Ammon und 
seine Brüder oder vielmehr 
durch die Macht und das Wort 
Gottes waren sie zum Herrn 
bekehrt worden; und sie wa- 
ren in das Land Zarahemla hin- 
abgeführt worden und waren 
seither immer von den Nephiten 
beschützt worden.
 11	Und durch ihren Eid waren 
sie davon abgehalten worden, 
die Waffen gegen ihre Brüder 
zu ergreifen; denn sie hatten 
einen Eid geleistet, daß sie 
niemals mehr Blut vergießen 
würden; und gemäß ihrem Eid 
wären sie zugrunde gegangen; 
ja, sie hätten zugelassen, daß 
sie ihren Brüdern in die Hände 
gefallen wären, wenn nicht 
Ammon und seine Brüder für 
sie Mitleid und überaus große 
Liebe empfunden hätten.
 12	Und aus diesem Grund 
wurden sie in das Land Zara- 
hemla hinabgeführt; und sie wa- 
ren immer durch die Nephiten 
beschützt worden.
13	Aber es begab sich: Als





sie die Gefahr und die vielen 
Bedrängnisse und Drangsale 
sahen, die die Nephiten für sie 
ertrugen, wurden sie von Mit- 
gefühl ergriffen und hatten den 
Wunsch, zur Verteidigung ih- 
res Landes zu den Waffen zu 
greifen.
 14	Aber siehe, als sie dabei wa- 
ren, ihre Kriegswaffen zu ergrei- 
fen, wurden sie von Helaman 
und seinen Brüdern durch die 
Macht ihres Zuredens davon 
abgebracht, denn sie waren dar- 
an, den Eid zu brechen, den sie 
geleistet hatten.
 15	Und Helaman fürchtete, 
wenn sie dies täten, würden sie 
ihre Seele verlieren; darum wa- 
ren alle, die dieses Gelübde 
getan hatten, gezwungen zu- 
zusehen, wie ihre Brüder zu 
dieser Zeit in ihrer gefährlichen 
Lage durch ihre Bedrängnisse 
wateten.
 16	Aber siehe, es begab sich: 
Sie hatten viele Söhne, die nicht 
das Gelübde getan hatten, keine 
Kriegswaffen mehr aufzuneh- 
men, um sich gegen ihre Feinde 
zu verteidigen; darum fanden 
sie sich zu der Zeit zusammen— 
alle, die imstande waren, Waf- 
fen aufzunehmen; und sie nann- 
ten sich Nephiten.
 17	Und sie taten das Gelübde, 
für die Freiheit der Nephiten 
zu kämpfen, ja, das Land zu 
schützen, selbst wenn sie dafür 
ihr Leben niederlegen müßten; 
ja, sie gelobten auch, sie würden
niemals ihre Freiheit aufgeben, 
sondern würden in allen Fällen 
kämpfen, um die Nephiten und 
sich selbst vor Knechtschaft zu 
schützen.
 18	Nun siehe, es gab zweitau- 
send solche jungen Männer, die 
dieses Gelübde taten und ihre 
Kriegswaffen aufnahmen, um 
ihr Land zu verteidigen.
 19	Und nun siehe, so wie sie 
bisher niemals ein Nachteil für 
die Nephiten gewesen waren, so 
wurden sie nun in dieser Zeit 
sogar zu einem großen Beistand; 
denn sie nahmen ihre Kriegs- 
waffen auf, und sie wollten, daß 
Helaman ihr Führer sei.
 20	Und es waren alles junge 
Männer, und sie waren wegen 
ihres Mutes und auch ihrer 
Stärke und Regsamkeit überaus 
tapfer; aber siehe, dies war nicht 
alles — es waren Männer, die zu 
allen Zeiten und in allem, was 
ihnen anvertraut war, treu 
waren.
 21	Ja, es waren Männer der 
Wahrheit und Ernsthaftigkeit, 
denn man hatte sie gelehrt, die 
Gebote Gottes zu halten und 
untadelig vor ihm zu wandeln. 
22 Und nun begab es sich: He- 
laman marschierte an der Spitze 
seiner zweitausend jungen 
Soldaten aus, um dem Volk im 
Grenzgebiet des Landes im 
Süden am westlichen Meer bei- 
zustehen.
 23 Und so endete das achtund- 
zwanzigste Jahr der Regierung





der Richter über das Volk 
Nephi.
54. KAPITEL
Ammoron und Moroni verhandeln 
über den Austausch von Gefange- 
nen— Moroni verlangt, daß die 
Lamaniten sich zurückziehen und 
ihre mörderischen Angriffe aufge- 
ben — Ammoron verlangt, daß die 
Nephiten ihre Waffen niederlegen 
und sich den Lamaniten unter- 
werfen. Um 63 v. Chr.
Und nun begab es sich: Zu Be- 
ginn des neunundzwanzigsten 
Jahres der Richter sandte 
Ammoron zu Moroni und 
wünschte, er möge die Gefange- 
nen austauschen.
 2	Und es begab sich: Moroni 
fühlte übergroße Freude bei 
dieser Bitte, denn er wollte die 
Vorräte, die für den Unterhalt 
der lamanitischen Gefangenen 
aufgewendet wurden, für den 
Unterhalt seines eigenen Volkes 
haben; und er wollte auch sein 
eigenes Volk als Verstärkung 
für sein Heer haben.
 3	Nun hatten die Lamaniten 
viele Frauen und Kinder ge- 
nommen, und es gab unter allen 
Gefangenen Moronis, nämlich 
unter den Gefangenen, die 
Moroni gemacht hatte, nicht 
eine Frau und nicht ein Kind; 
darum entschloß sich Moroni 
zu einer List, um von den Lama- 
niten möglichst viele gefangene 
Nephiten zu bekommen.
4	Darum schrieb er einen Brief
und übersandte ihn durch den 
Knecht Ammorons, den glei- 
chen, der einen Brief zu Moroni 
gebracht hatte. Und dies sind 
die Worte, die er an Ammoron 
schrieb, nämlich:
 5 Siehe, Ammoron, ich habe 
euch einiges über diesen Krieg 
geschrieben, den ihr gegen mein 
Volk geführt habt, oder viel- 
mehr, den dein Bruder gegen 
es geführt hat und den weiter- 
zuführen ihr nach seinem Tod 
noch immer entschlossen seid. 
6 Siehe, ich würde euch etwas 
über die Gerechtigkeit Gottes 
und das Schwert seines allmäch- 
tigen Grimms sagen, das über 
euch hängt, außer ihr kehrt um 
und zieht eure Heere in euer 
eigenes Land oder das Land 
eurer Besitzungen zurück, näm- 
lich das Land Nephi.
 7	Ja, ich würde dir davon er- 
zählen, wenn du imstande 
wärst, darauf zu hören; ja, ich 
würde dir von jener furchtbaren 
Hölle erzählen, die darauf 
wartet, solche Mörder aufzu- 
nehmen, wie du und dein Bru- 
der es gewesen seid, außer ihr 
kehrt um und gebt eure mörde- 
rischen Absichten auf und 
kehrt mit euren Heeren in eure 
eigenen Länder zurück.
 8	Aber da ihr das schon ein- 
mal verworfen und gegen das 
Volk des Herrn gekämpft habt, 
so kann ich wohl erwarten, daß 
ihr es abermals tun werdet.
 9	Und nun siehe, wir sind 
bereit, euch zu empfangen; ja, 
und wenn ihr eure Absichten





nicht aufgebt, siehe, so werdet 
ihr den Grimm jenes Gottes, 
den ihr verworfen habt, auf 
euch herabziehen, ja, bis zu 
eurer völligen Vernichtung.
 10	Aber so wahr der Herr lebt, 
werden unsere Heere über euch 
kommen, außer ihr zieht euch 
zurück, und ihr werdet bald 
mit Tod heimgesucht werden, 
denn wir werden unsere Städte 
und unsere Länder behalten; ja, 
und wir werden unsere Religion 
und die Sache unseres Gottes 
behaupten.
 11	Aber siehe, mich dünkt, ich 
spreche vergeblich mit dir dar- 
über; oder mich dünkt, du bist 
ein Kind der Hölle; darum will 
ich meinen Brief schließen, in- 
dem ich dir sage, daß ich die 
Gefangenen nicht austauschen 
werde, außer es geschieht unter 
der Bedingung, daß ihr für 
einen Gefangenen einen Mann 
und seine Frau und seine Kinder 
freigebt; falls es so ist, daß ihr 
das tut, werde ich austauschen.
 12	Und siehe, wenn ihr das 
nicht tut, so werde ich mit mei- 
nen Heeren gegen euch ziehen; 
ja, ich werde sogar meine Frau- 
en und meine Kinder bewaff- 
nen, und ich werde gegen euch 
ziehen, und ich werde euch 
sogar in euer eigenes Land ver- 
folgen, das das Land unseres 
ersten Erbteils ist; ja, und so 
wird es sein: Blut um Blut, ja, 
Leben um Leben; und ich wer- 
de euch Kampf liefern, selbst 
bis ihr vom Antlitz der Erde 
hinweg vernichtet seid.
 13	Siehe, Zorn hat mich und 
auch mein Volk erfaßt; ihr habt 
getrachtet, uns zu ermorden, 
und wir haben nur getrachtet, 
uns zu verteidigen. Aber siehe, 
wenn ihr danach trachtet, uns 
noch weiter zu vernichten, wer- 
den wir danach trachten, euch 
zu vernichten; ja, und wir wer- 
den nach unserem Land trach- 
ten, dem Land unseres ersten 
Erbteils.
 14	Nun schließe ich meinen 
Brief. Ich bin Moroni; ich bin ein 
Führer des Volkes der Nephiten. 
15 Nun begab es sich: Als Am- 
moron diesen Brief empfing, 
wurde er zornig; und er schrieb 
einen weiteren Brief an Moroni, 
und dies sind die Worte, die er 
schrieb, nämlich:
 16	Ich bin Ammoron, der 
König der Lamaniten; ich bin 
der Bruder Amalikkjas, den ihr 
ermordet habt. Siehe, ich wer- 
de sein Blut an euch rächen, ja, 
und ich werde mit meinen Hee- 
ren über euch kommen, denn 
ich fürchte eure Drohungen 
nicht.
 17	Denn siehe, eure Väter ha- 
ben ihren Brüdern Unrecht ge- 
tan, indem sie sie ihres Rechts 
auf die Regierung beraubten, 
wo ihnen diese doch rechtens 
zustand.
 18	Und nun siehe, wenn ihr 
eure Waffen niederlegen und 
euch unterwerfen wollt, um von 
denen regiert zu werden, denen 
die Regierung rechtens zusteht, 
dann werde ich veranlassen, 
daß mein Volk die Waffen nie-



derlegt und sich nicht mehr im 
Kriegszustand befindet.
 19	Siehe, ihr habt viele Dro- 
hungen gegen mich und mein 
Volk ausgestoßen; aber siehe, 
wir fürchten eure Drohungen 
nicht.
 20	Doch will ich gemäß dei- 
nem Ersuchen den Austausch 
der Gefangenen gerne gewäh- 
ren, damit ich meine Nahrung 
für meine Kriegsleute bewah- 
re; und wir werden einen Krieg 
führen, der ewig sein wird, ent- 
weder, daß die Nephiten unse- 
rer Gewalt unterworfen oder 
ewig ausgerottet sein werden. 
21 Und was jenen Gott betrifft, 
von dem ihr sagt, wir hätten ihn 
verworfen, siehe, so kennen wir 
ein solches Wesen nicht; auch 
ihr nicht; aber falls es so ist, 
daß es ein solches Wesen gibt, 
so wissen wir nur, daß er uns 
ebenso wie euch gemacht hat. 
22 Und falls  es  so  ist,  daß 
es einen Teufel gibt und eine 
Hölle— siehe, wird er dich dann 
nicht dorthin senden, um bei 
meinem Bruder zu wohnen, den 
ihr ermordet habt, von dem ihr 
angedeutet habt, er sei an einen 
solchen Ort gegangen? Aber sie- 
he, darauf kommt es nicht an. 
23 Ich bin Ammoron und ein 
Abkömmling von Zoram, den 
eure Väter genötigt und aus 
Jerusalem geführt haben.
24  Und nun siehe, ich bin ein
unerschrockener Lamanit; siehe, 
dieser Krieg ist geführt worden, 
um ihr Unrecht zu rächen und 
ihr Recht auf die Regierung zu


behaupten und zu erlangen; 
und ich schließe meinen 
Brief an Moroni.
55.	KAPITEL
Moroni weigert sich, Gefangene 
auszutauschen — Die lamaniti- 
schen Wachen werden dazu 
ver- leitet, sich zu betrinken, 
und die nephitischen 
Gefangenen werden befreit— 
Die Stadt Gid wird ohne 
Blutvergießen genommen. Um 
63– 62 v. Chr.
Nbegab es sich: Als Moroni 
diesen Brief empfing, wurde 
er noch zorniger, weil er 
wußte, daß Ammoron eine 
vollkom- mene Kenntnis von 
seinem Betrug hatte; ja, er 
wußte, daß Ammoron 
wußte, daß es nicht eine 
gerechte Sache war, die ihn 
veranlaßt hatte, gegen das 
Volk Nephi Krieg zu führen.
 2	Und er sprach: Siehe, 
ich werde mit Ammoron 
nicht Ge- fangene 
austauschen, außer er gibt 
seine Absicht auf, wie ich es 
in meinem Brief gesagt 
habe; denn ich will ihm 
nicht gewäh- ren, mehr 
Macht zu haben, als er 
bereits hat.
 3	Siehe, ich kenne den Ort, 
wo die Lamaniten mein Volk 
bewa- chen, das sie 
gefangengenom- men 
haben; und da Ammoron 
mir meinen Brief nicht 
erfüllt, siehe, so will ich 
ihm gemäß meinen Worten 
geben; ja, ich will unter 
ihnen Tod anrichten, bis sie 
um Frieden bitten.
4	Und nun begab es sich: Als




Moroni diese Worte gesprochen 
hatte, ließ er unter seinen 
Männern nachsuchen, ob er un- 
ter ihnen vielleicht einen Mann 
fände, der ein Abkömmling 
Lamans sei.
 5	Und es begab sich: Sie fanden 
einen, dessen Name Laman war; 
und er war einer der Knechte 
des Königs, der von Amalikkja 
ermordet worden war.
 6	Nun ließ Moroni Laman und 
eine kleine Anzahl seiner Män- 
ner hingehen zu den Wachen, 
die über den Nephiten waren. 
7 Nun wurden  die  Nephiten 
in der Stadt Gid bewacht; dar- 
um bestimmte Moroni Laman 
und veranlaßte, daß eine kleine 
Anzahl Männer mit ihm ging. 
8 Und als es Abend war, ging 
Laman zu den Wachen, die über 
den Nephiten waren, und siehe, 
sie sahen ihn kommen, und sie 
riefen ihn an, aber er  spricht 
zu ihnen: Fürchtet euch nicht; 
siehe, ich bin ein Lamanit. Siehe, 
wir sind den Nephiten entkom- 
men, und sie schlafen; und sie- 
he, wir haben von ihrem Wein 
genommen und mitgebracht.
 9	Als nun die Lamaniten diese 
Worte hörten, nahmen sie ihn 
mit Freuden auf; und sie spra- 
chen zu ihm: Gebt uns von 
eurem Wein, daß wir trinken; 
wir sind froh, daß ihr den Wein 
so mitgenommen habt, denn wir 
sind müde.
 10	Aber Laman sprach zu 
ihnen: Laßt uns von unserem 
Wein zurückbehalten, bis wir 
gegen die Nephiten in den
Kampf ziehen. Aber diese Worte 
weckten in ihnen noch mehr 
den Wunsch, vom Wein zu 
trinken;
 11	denn, sagten sie, wir sind 
müde; darum laßt uns von dem 
Wein nehmen, denn bald wer- 
den wir mit unserer Verpfle- 
gung Wein empfangen, und der 
wird uns stärken, gegen die 
Nephiten zu ziehen.
 12	Und Laman sprach zu 
ihnen: Ihr mögt gemäß euren 
Wünschen handeln.
 13	Und es begab sich: Sie nah- 
men reichlich von dem Wein; 
und er schmeckte ihnen ange- 
nehm, darum nahmen sie noch 
reichlicher davon; und er war 
stark, denn er war stark zube- 
reitet.
 14	Und es begab sich: Sie tran- 
ken und wurden lustig, und 
bald waren sie alle betrunken. 
15 Und nun, als Laman und 
seine Männer sahen, daß sie 
alle betrunken waren und fest 
schliefen, kehrten sie zu Moroni 
zurück und erzählten ihm alles, 
was geschehen war.
 16	Und nun war dies gemäß 
der Absicht Moronis. Und 
Moroni hatte seine Männer mit 
Kriegswaffen versehen; und 
während die Lamaniten fest 
schliefen und betrunken waren, 
begab er sich zu der Stadt 
Gid und warf den Gefangenen 
Kriegswaffen hinein, so daß sie 
alle bewaffnet waren,
 17	ja, sogar ihre Frauen und all 
jene ihrer Kinder, die imstande 
waren, eine Kriegswaffe zu




gebrauchen, nachdem Moroni 
diese Gefangenen alle bewaffnet 
hatte; und das alles geschah in 
tiefster Stille.
 18	Hätten sie aber die Lamani- 
ten aufgeweckt, siehe, sie waren 
betrunken, und die Nephiten 
hätten sie töten können.
 19	Aber siehe, dies war nicht 
der Wunsch Moronis; er erfreu- 
te sich nicht an Mord oder Blut- 
vergießen, sondern er erfreute 
sich daran, sein Volk vor der 
Vernichtung zu erretten; und 
aus diesem Grund, kein Unrecht 
auf sich zu nehmen, wollte er 
nicht die Lamaniten überfallen 
und sie in ihrer Trunkenheit 
vernichten.
 20	Aber er hatte seine Wünsche 
durchgesetzt; denn er hatte die 
gefangenen Nephiten bewaff- 
net, die sich innerhalb des 
Walles der Stadt befanden, und 
hatte ihnen Macht gegeben, die- 
jenigen Teile in Besitz zu neh- 
men, die innerhalb der Wälle 
waren.
 21	Und dann ließ er die Män- 
ner, die bei ihm waren, sich ein 
Stück von ihnen zurückziehen 
und die Heere der Lamaniten 
umstellen.
 22	Nun siehe, dies geschah zur 
Nachtzeit, und als die Lamani- 
ten am Morgen erwachten, sa- 
hen sie, daß sie draußen von 
den Nephiten umstellt waren 
und daß ihre Gefangenen drin- 
nen bewaffnet waren.
 23	Und so sahen sie, daß die 
Nephiten Macht über sie hatten; 
und in dieser Lage hielten sie es
nicht für ratsam, mit den Nephi- 
ten zu kämpfen; darum forder- 
ten ihre obersten Hauptleute 
ihnen die Kriegswaffen ab, und 
sie brachten sie her und warfen 
sie zu Füßen der Nephiten nie- 
der und baten um Gnade.
 24	Nun siehe, dies war der 
Wunsch Moronis. Er nahm sie 
kriegsgefangen und nahm die 
Stadt in Besitz und ließ alle Ge- 
fangenen, die Nephiten waren, 
freisetzen; und sie schlossen 
sich dem Heer Moronis an und 
waren für sein Heer eine große 
Verstärkung.
 25	Und es begab sich: Er 
veranlaßte, daß die Lamaniten, 
die er gefangengenommen hat- 
te, mit der Arbeit begannen, 
die Befestigungen rings um die 
Stadt Gid zu verstärken.
 26	Und es begab sich: Als er die 
Stadt Gid gemäß seinen Wün- 
schen befestigt hatte, ließ er 
seine Gefangenen in die Stadt 
Überfluß bringen; und er be- 
wachte auch diese Stadt mit ei- 
ner überaus starken Streitmacht. 
27 Und es begab sich: Unge- 
achtet aller Machenschhaften 
der Lamaniten behielten und 
bewachten sie alle Gefangenen, 
die sie genommen hatten, und 
behielten auch allen Boden und 
den Vorteil, den sie wiederer- 
langt hatten.
 28	Und es begab sich: Die 
Nephiten fingen abermals an, 
siegreich zu sein und ihre Rech- 
te und ihre Freiheiten zurück- 
zugewinnen.
29	Viele Male machten die



Lamaniten den Versuch, sie in 
der Nacht ringsum zu umschlie- 
ßen, aber bei diesen Versuchen 
verloren sie viele Gefangene. 
30 Und viele Male versuchten 
sie, den Nephiten von ihrem 
Wein zu verabreichen, um sie 
durch Gift oder durch Trunken- 
heit zu vernichten.
 31	Aber siehe, die Nephiten 
waren nicht langsam, in dieser 
Zeit ihrer Bedrängnis sich des 
Herrn, ihres Gottes, zu erin- 
nern. Sie ließen sich nicht in ih- 
ren Schlingen fangen; ja, sie 
wollten von ihrem Wein nicht 
genießen, außer sie gaben zu- 
erst einigen der lamanitischen 
Gefangenen.
 32	Und so waren sie vorsich- 
tig, damit unter ihnen kein Gift 
verabreicht würde; denn wenn 
ihr Wein einen Lamaniten ver- 
giftete, so würde er auch einen 
Nephiten vergiften; und so prüf- 
ten sie alle ihre starken Getränke. 
33 Und nun begab es sich: Es 
war für Moroni ratsam, Vorbe- 
reitungen für den Angriff auf 
die Stadt Morianton zu treffen; 
denn siehe, die Lamaniten hat- 
ten mit ihrer Arbeit die Stadt 
Morianton befestigt, bis sie 
eine überaus starke Festung 
geworden war.
 34	Und sie brachten beständig 
neue Streitkräfte in diese Stadt, 
ebenso neuen Nachschub an 
Vorräten.
 35	Und so endete das neun- 
undzwanzigste Jahr der Regie- 
rung der Richter über das Volk 
Nephi.


56.	KAPITEL
Helaman schickt einen Brief an 
Moroni und beschreibt den 
Stand des Krieges gegen die 
Lamaniten — Antipus und 
Helaman erringen einen großen 
Sieg über die Lamani- ten— 
Helamans zweitausend junge 
Söhne kämpfen mit 
wundersamer Macht, und 
keiner von ihnen wird getötet. 
Vers 1 um 62 v. Chr., Vers 2– 19 
um 66 v. Chr. und Vers 20–
57 um 65– 64 v. Chr.
Unun begab es sich: Zu 
Beginn des dreißigsten Jahres 
der Regierung der Richter, 
am zweiten Tag des ersten 
Monats, empfing Moroni 
einen Brief von Helaman, der 
die Angelegenhei- ten des 
Volkes in jenem Gebiet des 
Landes schilderte.
 2	Und dies sind die Worte, 
die er schrieb, nämlich: 
Moroni, mein inniggeliebter 
Bruder im Herrn ebenso wie 
in den Drang- salen unseres 
Krieges: Siehe, mein 
geliebter Bruder, ich habe dir 
etwas in bezug auf unsere 
Kriegsführung in diesem Teil 
des Landes zu berichten.
 3	Siehe, zweitausend Söhne 
dieser Leute, die Ammon aus 
dem Land Nephi herunterge- 
führt hat— nun, du weißt, 
daß sie Abkömmlinge Lamans 
sind, der der älteste Sohn 
unseres Vaters Lehi war;
 4	nun brauche ich dir nichts 
über ihre Überlieferungen 
oder ihren Unglauben zu 
wiederho- len, denn du weißt 
alles dar- über—,




 5	darum genügt es mir, dir zu 
sagen, daß zweitausend dieser 
jungen Männer ihre Kriegswaf- 
fen ergriffen haben und woll- 
ten, daß ich ihr Führer sei; und 
wir sind hergekommen, um 
unser Land zu verteidigen.
 6	Und nun weißt du auch von 
dem Gelübde, das ihre Väter 
getan haben, daß sie nicht ihre 
Kriegswaffen gegen ihre Brüder 
aufnehmen wollten, um Blut zu 
vergießen.
 7	Als sie aber im sechsund- 
zwanzigsten Jahr unsere Be- 
drängnisse und unsere Drang- 
sale um ihretwillen sahen, 
waren sie nahe daran, das von 
ihnen getane Gelübde zu bre- 
chen und ihre Kriegswaffen 
zu unserer Verteidigung auf- 
zunehmen.
 8	Aber ich wollte nicht zulas- 
sen, daß sie dieses Gelübde bra- 
chen, das sie getan hatten, denn 
ich meinte, Gott werde uns 
stärken, so daß wir nicht mehr 
leiden müssen, weil sie den Eid 
erfüllen, den sie abgelegt haben.
 9	Aber siehe, hier ist etwas, 
worüber wir uns sehr freuen 
können. Denn siehe, im sechs- 
undzwanzigsten Jahr bin ich, 
Helaman, an der Spitze dieser 
zweitausend jungen Männer zu 
der Stadt Judäa marschiert, um 
Antipus beizustehen, den ihr als 
Führer über das Volk in jenem 
Teil des Landes bestimmt hattet. 
10 Und ich gliederte meine 
zweitausend Söhne (denn sie 
sind es wert, Söhne genannt zu 
werden) dem Heer des Antipus
an, und über diese Verstärkung 
freute sich Antipus über die 
Maßen; denn siehe, sein Heer 
war durch die Lamaniten ge- 
schwächt worden, denn ihre 
Streitkräfte hatten eine riesige 
Zahl unserer Männer getötet, 
und aus diesem Grund müssen 
wir trauern.
 11	Doch können wir uns damit 
trösten, daß sie für die Sache 
ihres Landes und ihres Gottes 
gestorben sind, ja, und sie sind
glücklich.
 12	Und die Lamaniten hatten 
auch viele Gefangene zurückbe- 
halten, alles oberste Hauptleute, 
denn niemanden sonst ließen 
sie am Leben. Und wir meinen, 
sie befinden sich nun zu dieser 
Zeit im Land Nephi; und  so 
ist es, wenn sie nicht getötet 
worden sind.
 13	Und nun sind dies die Städ- 
te, von denen die Lamaniten 
Besitz ergriffen haben, indem sie 
das Blut so vieler unserer tapfe- 
ren Männer vergossen haben: 
14 das Land Manti, nämlich 
die Stadt Manti, und die Stadt 
Zeezrom und die Stadt Kumeni 
und die Stadt Antiparach.
 15	Und das sind die Städte, die 
sie im Besitz hatten, als ich in 
der Stadt Judäa ankam; und ich 
fand Antipus und seine Männer 
mit aller Kraft an der Arbeit, die 
Stadt zu befestigen.
 16	Ja, und sie waren an Leib 
und Geist mitgenommen, denn 
sie hatten bei Tag tapfer gefoch- 
ten und bei Nacht gearbeitet, 
um ihre Städte zu behaupten;



und so hatten sie große Be- 
drängnisse jeder Art erlitten.
 17	Und nun waren sie ent- 
schlossen, an dem Ort zu siegen 
oder zu sterben; darum magst 
du wohl meinen, daß diese 
kleine Streitmacht, die ich mit- 
gebracht hatte, ja, diese meine 
Söhne, ihnen große Hoffnung 
und viel Freude brachten.
 18	Und nun begab es sich: Als 
die Lamaniten sahen, daß Anti- 
pus eine größere Verstärkung 
für sein Heer empfangen hatte, 
waren sie durch die Befehle 
Ammorons gezwungen, nicht 
gegen die Stadt Judäa oder 
gegen uns in den Kampf zu 
ziehen.
 19	Und so waren wir vom 
Herrn begünstigt; denn wären 
sie in dieser unserer Schwäche 
über uns gekommen, so hätten 
sie vielleicht unser kleines Heer 
vernichtet; so aber wurden wir 
bewahrt.
 20	Es wurde ihnen von Ammo- 
ron befohlen, jene Städte, die 
sie genommen hatten, zu be- 
haupten. Und so endete das 
sechsundzwanzigste Jahr. Und 
zu Beginn des siebenundzwan- 
zigsten Jahres hatten wir unsere 
Stadt und uns selbst für die 
Verteidigung bereitgemacht.
 21	Nun hatten wir den Wunsch, 
die Lamaniten sollten über uns 
kommen; denn wir hatten nicht 
den Wunsch, einen Angriff auf 
sie in ihren Festungen zu unter- 
nehmen.
 22	Und es begab sich: Wir stell- 
ten ringsumher Kundschafter 
auf, um die Bewegung der La- 
maniten zu beobachten, damit


sie nicht in der Nacht oder bei 
Tage an uns vorüberzögen, 
um auf unsere anderen Städte, 
die nordwärts lagen, einen 
Angriff zu unternehmen.
 23	Denn wir wußten, daß sie 
in jenen Städten nicht stark 
genug waren, ihnen zu be- 
gegnen; darum war es unser 
Wunsch, wenn sie an uns vor- 
beizögen, ihnen in den 
Rücken zu f a ll en u n d s i e s 
o z u r gleichen Zeit von 
hinten anzu- greifen, da 
ihnen von vorn begegnet 
wurde. Wir meinten, wir 
könnten sie überwältigen; 
aber siehe, wir wurden in 
diesem unserem Wunsch ent- 
täuscht.
 24	Sie wagten es nicht, mit 
ihrem ganzen Heer an uns 
vor- beizuziehen, auch wagten 
sie es nicht mit einem Teil, 
damit sie nicht etwa zu wenig 
stark wären und fielen.
 25	Sie wagten auch nicht, 
ge- gen die Stadt Zarahemla 
hinab- zumarschieren; sie 
wagten auch nicht, den 
Ursprung des Sidon zu 
überqueren, hinüber zur 
Stadt Nephihach.
 26	Und so waren sie ent- 
schlossen, die Städte, die sie 
genommen hatten, mit ihren 
Streitkräften zu behaupten.
 27	Und nun begab es sich: 
Im zweiten Monat dieses 
Jahres wurden uns von den 
Vätern die- ser meiner 
zweitausend Söhne viele 
Vorräte gebracht.
 28	Und es wurden uns aus 
dem Land Zarahemla auch 
zweitau- send Männer 
gesandt. Und so waren wir 
mit zehntausend Männern 
und Vorräten für sie


und auch für ihre Frauen und 
Kinder vorbereitet.
 29	Und die Lamaniten, die 
sahen, wie unsere Streitkräfte 
täglich wuchsen und wie zu un- 
serem Unterhalt Vorräte anka- 
men, fingen an, sich zu fürchten, 
und sie fingen an, Ausfälle zu 
machen, um, wenn möglich, 
dem ein Ende zu bereiten, daß 
wir Vorräte und Verstärkung 
empfingen.
 30	Als wir nun sahen, daß 
die Lamaniten auf diese Weise 
unruhig wurden, hatten wir 
den Wunsch, eine Kriegslist an 
ihnen zur Wirkung zu bringen; 
darum befahl mir Antipus, ich 
solle mit meinen kleinen Söh- 
nen zu einer benachbarten Stadt 
marschieren, als ob wir Vorrä- 
te in eine benachbarte Stadt 
brächten.
 31	Und wir sollten in die Nähe 
der Stadt Antiparach marschie- 
ren, als ob wir zur Stadt jenseits 
zögen, in das Grenzgebiet an 
der Meeresküste.
 32	Und es begab sich: Wir mar- 
schierten los, wie mit unseren 
Vorräten versehen, um zu jener 
Stadt zu ziehen.
 33	Und es begab sich: Antipus 
marschierte mit einem Teil 
seines Heeres los und ließ die 
übrigen zurück, um die Stadt zu 
behaupten. Aber er marschier- 
te erst los, als ich mit meinem 
kleinen Heer ausgezogen und in 
die Nähe der Stadt Antiparach 
gekommen war.
 34	Und nun hatte in der Stadt 
Antiparach das stärkste Heer 
der Lamaniten seinen Standort, 
ja, das zahlreichste.
 

35	Und es begab sich: Als 
ihre Kundschafter ihnen 
Nachricht gegeben hatten, 
kamen sie mit ihrem Heer 
heraus und mar- schierten 
gegen uns.
 36	Und es begab sich: 
Wir flohen vor ihnen 
nordwärts. Und so leiteten 
wir das stärkste Heer der 
Lamaniten weg,
 37	ja, bis in eine 
beträchtliche Entfernung, 
so sehr, daß sie beim 
Anblick des Heeres des 
Antipus, das sie mit aller 
Macht verfolgte, sich nicht 
nach rechts oder links 
wandten, sondern ihren 
Marsch in gerader Linie 
hinter uns her fortsetzten; 
und es war, wie wir meinen, 
ihre Absicht, uns zu töten, 
bevor Antipus sie einholte, 
und dies, damit sie nicht 
von unserem Volk umstellt 
würden.
 38	Und als nun Antipus 
unsere Gefahr sah, 
beschleunigte er den Marsch 
seines Heeres. Aber sie- he, 
es war Nacht; darum holten 
sie uns nicht ein, und auch 
An- tipus holte sie nicht ein; 
darum lagerten wir uns für 
die Nacht. 39 Und es begab 
sich: Vor der 
Morgendämmerung, siehe, 
da verfolgten uns die 
Lamaniten. Nun waren wir 
nicht stark ge- nug, um mit 
ihnen zu streiten; ja, ich 
wollte nicht zulassen, daß 
meine kleinen Söhne ihnen 
in die Hände fielen; darum 
setzten wir unseren Marsch 
fort, und wir marschierten 
in die Wildnis. 40 Nun 
wagten sie nicht, sich nach 
rechts oder links zu wen- 
den, um nicht umstellt zu 
wer- den; auch ich wollte 
mich nicht nach rechts oder 
links wenden, damit sie 
mich nicht einholten


und wir ihnen nicht standhalten 
könnten, sondern getötet wür- 
den und sie dann entkommen 
würden; und so flohen wir den 
ganzen Tag in die Wildnis, ja, 
bis es finster war.
 41	Und es begab sich: Als das 
Licht des Morgens abermals 
kam, sahen wir die Lamaniten 
über uns, und wir flohen vor 
ihnen.
 42	Aber es begab sich: Sie ver- 
folgten uns nicht weit, da hiel- 
ten sie an; und es war dies am 
Morgen des dritten Tages des 
siebenten Monats.
 43	Und nun, ob sie von Anti- 
pus eingeholt worden waren, 
wußten wir nicht; aber ich 
sprach zu meinen Männern: 
Siehe, wir wissen nicht, ob sie 
nicht zu dem Zweck angehalten 
haben, daß wir gegen sie ziehen, 
so daß sie uns in ihrer Schlinge 
fangen;
 44	darum, was sagt ihr, meine 
Söhne, wollt ihr gegen sie zum 
Kampf ziehen?
 45	Und nun sage ich dir, mein 
geliebter Bruder Moroni, daß 
ich noch nie so großen Mut 
gesehen habe, nein, unter allen 
Nephiten nicht.
 46	Denn wie ich sie immer 
meine Söhne genannt hatte 
(denn sie alle waren sehr jung), 
so sprachen sie jetzt zu mir: 
Vater, siehe, unser Gott ist mit 
uns, und er wird nicht zulas- 
sen, daß wir fallen; darum laß 
uns hingehen; wir würden unse- 
re Brüder nicht töten, wenn sie 
uns zufriedenließen; darum laß
uns gehen, damit sie nicht das 
Heer des Antipus überwältigen. 
47 Nun hatten sie noch niemals 
gekämpft, und doch fürchteten 
sie den Tod nicht; und sie dach- 
ten mehr an die Freiheit ihrer 
Väter als an ihr eigenes Leben; 
ja, ihre Mütter hatten sie ge- 
lehrt, daß, wenn sie nicht zwei- 
felten, Gott sie befreien werde. 
48 Und sie wiederholten mir die 
Worte ihrer Mütter und 
sprachen: Wir zweifeln nicht; 
unsere Mütter haben es gewußt. 
49 Und es begab sich: Ich 
wandte mich um mit meinen 
zweitausend gegen diese Lama- 
niten, die uns verfolgt hatten. 
Und nun siehe, die Heere des 
Antipus hatten sie eingeholt, 
und ein schrecklicher Kampf 
hatte begonnen.
 50	Das Heer des Antipus war 
müde, weil sie in einem so kur- 
zen Zeitraum so weit marschiert 
waren, und sie waren nahe 
daran, den Lamaniten in die 
Hände zu fallen; und wäre ich 
mit meinen zweitausend nicht 
umgekehrt, so hätten sie ihre 
Absicht erreicht.
 51	Denn Antipus war durch 
das Schwert gefallen, ebenso 
viele seiner Führer— weil sie 
infolge ihres schnellen Marsches 
ermüdet waren — darum fin- 
gen die Männer des Antipus, 
verwirrt durch den Tod ihrer 
Führer, vor den Lamaniten zu 
weichen an.
 52	Und es begab sich: Die 
Lamaniten faßten Mut und fin- 
gen an, sie zu verfolgen; und so



verfolgten die Lamaniten sie mit großer Ausdauer, als Hela- man sie 
mit seinen zweitau- send von hinten angriff und anfing, sie über die 
Maßen zu töten, so sehr, daß das ganze Heer der Lamaniten Halt 
mach- te und sich gegen Helaman wandte.
 53	Als nun das Volk des Anti- pus sah, daß die Lamaniten sich 
umgewandt hatten, sammelten sie ihre Männer und fielen ihrer- seits 
wieder den Lamaniten in den Rücken.
 54	Und nun begab es sich: Wir, das Volk Nephi, das Volk des 
Antipus und ich mit meinen zweitausend, umstellten die 
Lamaniten und töteten sie, ja, so daß sie gezwungen waren, ihre 
Kriegswaffen und auch sich selbst als Kriegsgefangene aus- 
zuliefern.
 55	Und nun begab es sich: Als sie sich uns ausgeliefert hatten, 
siehe, da zählte ich die jungen Männer, die mit mir gekämpft hatten, 
denn ich fürchtete, daß viele von ihnen getötet worden seien.
 56	Aber siehe, zu meiner gro- ßen Freude war auch nicht eine 
Seele von ihnen zur Erde gefallen; ja, und sie hatten gekämpft wie 
mit der Stärke Gottes; ja, noch nie hatte man Männer gekannt, die 
mit solch wundersamer Stärke gekämpft hatten; und mit so großer 
Macht fielen sie über die Lamaniten her, daß sie sie in Schrecken 
versetzten; und aus diesem


Grund lieferten sich die Lama- niten als Kriegsgefangene aus. 57 
Und da wir keinen Platz für unsere Gefangenen hatten, so daß wir 
sie bewachen konnten, um sie von den Heeren der Lamaniten 
fernzuhalten, darum sandten wir sie in das Land Zarahemla, und 
mit ihnen einen Teil der Männer des Antipus, die nicht getötet 
worden waren; und die übrigen nahm ich und gliederte sie meinen 
jungen Ammoniten an und lenkte un- seren Marsch zurück zur 
Stadt Judäa.
57.	KAPITEL
Helaman schildert die Eroberung Antiparachs und die Aufgabe und 
spätere Verteidigung Kumenis— Seine ammonitischen Jünglinge 
kämpfen tapfer; alle werden ver- wundet, aber keiner wird getötet — Gid 
berichtet von der Tötung und der Flucht der lamanitischen 
Gefangenen. Um 63 v. Chr.
Unun begab es sich: Ich empfing einen Brief von Ammo- ron, dem 
König, worin er sagte, er werde die Stadt Antiparach an uns 
ausliefern, wenn ich die Kriegsgefangenen, die wir ge- nommen 
hatten, auslieferte.
 2 Aber ich sandte dem König einen Brief, daß wir die Gewiß- heit 
hätten, daß unsere Streit- kräfte genügen würden, um die Stadt 
Antiparach mit unserer Streitmacht zu nehmen; und wenn wir die 
Gefangenen für


diese Stadt auslieferten, so wä- 
ren wir, wie wir meinten, un- 
klug, und wir würden unsere 
Gefangenen nur im Tausch 
ausliefern.
 3	Und Ammoron wies meinen 
Brief zurück, denn er wollte 
keine Gefangenen austauschen; 
darum fingen wir mit Vorberei- 
tungen an, um gegen die Stadt 
Antiparach zu ziehen.
 4	Aber das Volk von Antipa- 
rach verließ die Stadt und floh 
zu ihren anderen Städten, die 
sie im Besitz hatten, um sie zu 
befestigen; und so fiel die Stadt 
Antiparach uns in die  Hände. 
5 Und so endete das achtund- 
zwanzigste Jahr der Regierung 
der Richter.
 6	Und es begab sich: Zu Be- 
ginn des neunundzwanzigsten 
Jahres empfingen wir vom Land 
Zarahemla und aus dem Land 
ringsum einen Nachschub an 
Vorräten und auch Verstärkung 
für unser Heer, nämlich an Zahl 
sechstausend Männer, außer- 
dem sechzig Söhne der Ammo- 
niten, die gekommen waren, 
um sich ihren Brüdern, meiner 
kleinen Truppe von zweitau- 
send, anzuschließen. Und nun 
siehe, wir waren stark, ja, und 
es wurden uns auch eine Menge 
Vorräte gebracht.
 7	Und es begab sich: Wir hatten 
den Wunsch, dem Heer, das 
aufgestellt war, um die Stadt 
Kumeni zu beschützen, einen 
Kampf zu liefern.
 8	Und nun siehe, ich will dir 
zeigen, daß wir unseren Wunsch
bald durchsetzten; ja, mit unse- 
rer starken Streitmacht, oder 
mit einem Teil unserer starken 
Streitmacht, umstellten wir bei 
Nacht die Stadt Kumeni, kurz 
bevor sie Nachschub an Vorrä- 
ten empfangen sollten.
 9	Und es begab sich: Wir lager- 
ten viele Nächte lang rings um 
die Stadt; aber wir schliefen auf 
dem Schwert und hielten Wa- 
che, so daß die Lamaniten nicht 
bei Nacht über uns kommen 
und uns töten konnten, was sie 
viele Male versuchten; aber 
sooft sie es versuchten, wurde 
ihr Blut vergossen.
 10	Endlich kamen ihre Vorräte 
an, und sie waren daran, bei 
Nacht in die Stadt zu gelangen. 
Wir aber waren keine Lamaniten, 
sondern Nephiten; darum er- 
griffen wir sie und ihre Vorräte. 
11 Und die Lamaniten waren, 
ungeachtet dessen, daß sie auf 
diese Weise von ihrem Nach- 
schub abgeschnitten wurden, 
doch entschlossen, die Stadt zu 
behaupten; darum wurde es für 
uns ratsam, diese Vorräte zu 
nehmen und sie nach Judäa zu 
senden, ebenso unsere Gefange- 
nen nach dem Land Zarahemla. 
12 Und es begab sich: Es waren 
noch nicht viele Tage vergan- 
gen, da fingen die Lamaniten an, 
alle Hoffnung auf Unterstüt- 
zung aufzugeben; darum lie- 
ferten sie die Stadt uns in die 
Hände; und so hatten wir unse- 
re Absichten, die Stadt Kumeni 
zu gewinnen, ausgeführt.
13 Aber es begab sich: Unsere




Gefangenen waren so zahlreich, 
daß wir, ungeachtet unserer un- 
geheuren Anzahl, genötigt wa- 
ren, unsere ganze Streitmacht 
aufzubieten, um sie zu halten, 
oder sie zu töten.
 14	Denn siehe, sie brachen in 
großer Zahl aus und kämpften 
mit Steinen und mit Keulen 
oder was auch immer sie in die 
Hand bekommen konnten, so 
sehr, daß wir mehr als zweitau- 
send von ihnen töteten, nach- 
dem sie sich als Kriegsgefange- 
ne ausgeliefert hatten.
 15	Darum wurde es für uns 
ratsam, ihrem Leben ein Ende 
zu machen oder sie mit dem 
Schwert in der Hand in das 
Land Zarahemla hinabzugelei- 
ten; und auch unsere Vorräte 
waren kaum ausreichend für 
unser eigenes Volk, ungeachtet 
dessen, was wir den Lamaniten 
weggenommen hatten.
 16	Und nun, in dieser kriti- 
schen Lage, wurde es zu einer 
sehr ernsten Sache, in bezug auf 
diese Kriegsgefangenen eine 
Entscheidung zu fällen; doch 
wir entschlossen uns, sie in das 
Land Zarahemla hinabzusen- 
den; darum wählten wir einen 
Teil unserer Männer aus und 
gaben ihnen die Verantwortung 
über unsere Gefangenen, die in 
das Land Zarahemla hinabge- 
hen sollten.
 17	Es begab sich aber: Am 
nächsten Tag kehrten sie zu- 
rück. Und nun siehe, wir befrag- 
ten sie wegen der Gefangenen 
nicht; denn siehe, die Lamaniten
waren über uns gekommen, und 
sie kehrten rechtzeitig zurück, 
um uns davor zu erretten, daß 
wir ihnen in die Hände fielen. 
Denn siehe, Ammoron hatte zu 
ihrer Unterstützung einen neu- 
en Nachschub an Vorräten und 
auch ein zahlreiches Heer von 
Männern gesandt.
 18	Und es begab sich: Die Män- 
ner, die wir mit den Gefangenen 
gesandt hatten, kamen zur 
rechten Zeit, um sie aufzuhal- 
ten, denn sie waren dabei, uns 
zu überwältigen.
 19	Aber siehe, meine kleine 
Truppe von zweitausendund- 
sechzig kämpfte mit dem Mut 
der Verzweiflung; ja, sie hielten 
den Lamaniten stand und gaben 
all denen, die sich ihnen entge- 
genstellten, den Tod.
 20	Und als der übrige Teil un- 
seres Heeres nahe daran war, 
vor den Lamaniten zu weichen, 
siehe, da waren diese zweitau- 
sendundsechzig standhaft und 
unverzagt.
 21	Ja, und sie gehorchten jedem 
Befehlswort und waren darauf 
bedacht, es mit Genauigkeit aus- 
zuführen; ja, und selbst gemäß 
ihrem Glauben geschah es ih- 
nen; und ich dachte an die 
Worte, die, wie sie mir sagten, 
ihre Mütter sie gelehrt hatten. 
22 Und nun siehe, diesen gro- 
ßen Sieg verdanken wir diesen 
meinen Söhnen und jenen Män- 
nern, die ausgewählt worden 
waren, die Gefangenen zu über- 
stellen; denn sie waren es, die 
die Lamaniten schlugen; darum




wurden diese in die Stadt Manti 
zurückgejagt.
 23	Und wir hielten unsere 
Stadt Kumeni und wurden nicht 
alle durch das Schwert ver- 
nichtet; doch hatten wir große 
Verluste erlitten.
 24	Und es begab sich: Nach- 
dem die Lamaniten geflohen 
waren, gab ich unverzüglich 
den Befehl, meine Männer, die 
verwundet worden waren, von 
den Toten auszusondern, und 
ließ ihre Wunden versorgen.
 25	Und es begab sich: Zwei- 
hundert von meinen zweitau- 
sendundsechzig waren wegen 
des Blutverlustes ohnmächtig 
geworden; doch gab es gemäß 
der Güte Gottes und zu unserer 
großen Verwunderung und auch 
Freude unseres ganzen Heeres 
nicht eine einzige Seele unter 
ihnen, die zugrunde ging; ja, es 
war aber auch nicht eine Seele 
unter ihnen, die nicht viele 
Wunden empfangen hatte.
 26	Und nun war ihre Bewah- 
rung für unser ganzes Heer 
verwunderlich, ja, daß sie ver- 
schont geblieben waren, wäh- 
rend es von unseren Brüdern 
tausend gab, die getötet worden 
waren. Und wir schreiben das 
mit Recht der wundertätigen 
Macht Gottes zu, wegen ihres 
überaus festen Glaubens an 
das, was zu glauben sie gelehrt 
worden waren— daß es einen 
gerechten Gott gibt und daß 
alle, die nicht zweifeln, durch 
seine wunderbare Macht be- 
wahrt werden.
 27	Solcherart nun ist der Glau- 
be derjenigen, von denen ich 
gesprochen habe; sie sind jung, 
und ihr Sinn ist standhaft, und 
sie setzen ihr Vertrauen bestän- 
dig in Gott.
 28	Und nun begab es sich: 
Nachdem wir uns so um unsere 
Verwundeten gekümmert und 
unsere Toten und auch die 
Toten der Lamaniten, deren es 
viele gab, begraben hatten, sie- 
he, da befragten wir Gid wegen 
der Gefangenen, mit denen sie 
sich hinab in das Land Zara- 
hemla auf den Weg gemacht 
hatten.
 29	Nun war Gid der oberste 
Hauptmann der Truppe, die 
bestimmt war, sie in das Land 
hinabzugeleiten.
 30	Und dies sind nun die Wor- 
te, die Gid zu mir sprach: Siehe, 
wir haben uns mit unseren 
Gefangenen hinab in das Land 
Zarahemla auf den Weg ge- 
macht. Und es begab sich: Wir 
trafen auf die Kundschafter un- 
serer Heere, die ausgesandt 
waren, das Lager der Lamaniten 
zu beobachten.
 31	Und sie riefen uns zu, näm- 
lich: Siehe, die Heere der La- 
maniten marschieren gegen die 
Stadt Kumeni; und siehe, sie 
werden sie überfallen, ja, und 
werden unser Volk vernichten. 
32 Und es begab sich: Unsere 
Gefangenen hörten ihr Rufen, 
und dies ließ sie Mut fassen; 
und so erhoben sie sich gegen 
uns in Auflehnung.
33 Und es begab sich: Wegen





ihrer Auflehnung ließen wir un- 
sere Schwerter über sie kom- 
men. Und es begab sich: Sie 
liefen als Gruppe gegen unsere 
Schwerter an, und dabei wurde 
die größere Anzahl von ihnen 
getötet; und die übrigen bra- 
chen aus und entflohen uns.
 34	Und siehe, als sie geflohen 
waren und wir sie nicht einho- 
len konnten, lenkten wir unse- 
ren Marsch schnell zur Stadt 
Kumeni hin; und siehe, wir ka- 
men rechtzeitig an, um unseren 
Brüdern bei der Bewahrung der 
Stadt beizustehen.
 35	Und siehe, wir sind aber- 
mals aus den Händen unserer 
Feinde befreit. Und gesegnet ist 
der Name unseres Gottes; denn 
siehe, er ist es, der uns befreit 
hat, ja, der solch Großes für uns 
getan hat.
 36	Nun begab es sich: Als ich, 
Helaman, diese Worte Gids ge- 
hört hatte, war ich von überaus 
großer Freude erfüllt wegen der 
Güte Gottes, der uns bewahrte, 
damit wir nicht alle zugrunde 
gingen; ja, und ich vertraue 
darauf, daß die Seelen derjeni- 
gen, die getötet worden sind, 
in die Ruhe ihres Gottes einge- 
gangen sind.
58. KAPITEL
Helaman, Gid und Teomner neh- 
men die Stadt Manti durch eine 
Kriegslist ein— Die Lamaniten 
ziehen sich zurück— Die Söhne 
des Volkes Ammon werden bei der 
standhaften Verteidigung ihrer
Freiheit und ihres Glaubens be- 
wahrt. Um 63– 62 v. Chr.
Usiehe, nun begab es sich: 
Unser nächstes Ziel war, die 
Stadt Manti zu nehmen; aber 
siehe, es gab keine Möglichkeit, 
sie mit unseren kleinen Trup- 
pen aus der Stadt herauszu- 
holen. Denn siehe, sie dachten 
an das, was wir bisher getan 
hatten; darum konnten wir sie 
nicht von ihren Festungen 
weglocken.
 2	Und sie waren soviel zahl- 
reicher als unser Heer, daß wir 
nicht wagten, hinzugehen und 
sie in ihren Festungen anzu- 
greifen.
 3	Ja, und es wurde für uns rat- 
sam, unsere Männer dazu ein- 
zusetzen, daß sie diejenigen 
Landesteile unserer Besitzungen 
behaupteten, die wir zurückge- 
wonnen hatten; darum wurde 
es für uns ratsam abzuwarten, 
um Verstärkung aus dem Land 
Zarahemla und auch einen 
neuen Nachschub an Vorräten 
zu empfangen.
 4	Und es begab sich: So sand- 
te ich also eine Botschaft an den 
Regierenden unseres Landes, 
um ihn mit den Angelegen- 
heiten unseres Volkes bekannt 
zu machen. Und es begab 
sich: Wir warteten darauf, 
Vorräte und Verstärkung aus 
dem Land Zarahemla zu emp- 
fangen.
 5	Aber siehe, dies nutzte uns 
nur wenig; denn auch die Lama- 
niten empfingen von Tag zu Tag 
viel Verstärkung und auch viele





Vorräte; und so war unsere Lage 
zu jener Zeit.
 6	Und die Lamaniten machten 
von Zeit zu Zeit einen Ausfall 
gegen uns, denn sie waren 
entschlossen, uns mit List zu 
vernichten, doch konnten wir 
wegen ihrer Schlupfwinkel und 
ihrer Festungen zu keinem 
Kampf mit ihnen gelangen.
 7	Und es begab sich: In dieser 
schwierigen Lage warteten wir 
für den Zeitraum vieler Monate, 
ja, bis wir nahe daran waren, 
aus Nahrungsmangel zugrunde 
zu gehen.
 8	Aber es begab sich: Wir emp- 
fingen Nahrung, die uns, durch 
ein Heer von zweitausend 
Mann bewacht, zu unserer Hilfe 
herangeführt wurde; und dies 
ist alle Hilfe, die wir empfingen, 
um uns und unser Land dage- 
gen zu verteidigen, daß es un- 
seren Feinden in die Hände 
falle, ja, um mit einem unzähl- 
baren Feind zu streiten.
 9	Und den Grund für diesen 
Umstand, der uns in Verlegen- 
heit brachte, nämlich den Grund, 
warum sie uns nicht mehr Ver- 
stärkung sandten, kannten wir 
nicht; darum waren wir beküm- 
mert und auch von der Furcht 
erfüllt, es könnten irgendwie 
die Strafgerichte Gottes über 
unser Land kommen, um uns 
zu Fall zu bringen und völlig zu 
vernichten.
 10	Darum schütteten wir un- 
sere Seele im Gebet vor Gott 
aus, er möge uns stärken und 
uns aus den Händen unserer
Feinde befreien, ja, und uns 
auch Kraft geben, unsere Städte 
und unsere Ländereien und un- 
sere Besitzungen für den Unter- 
halt unseres Volkes zu behalten. 
11 Ja, und es begab sich: Der 
Herr, unser Gott, suchte uns auf 
mit Zusicherungen, er werde 
uns befreien, ja, indem er unse- 
rer Seele Frieden zusprach und 
uns großen Glauben gewährte 
und uns dazu brachte, daß wir 
die Hoffnung auf unsere Befrei- 
ung in ihn setzten.
 12	Und mit unserer kleinen 
Streitmacht, die wir empfangen 
hatten, faßten wir Mut und 
waren entschieden und fest 
entschlossen, unsere Feinde zu 
besiegen und unsere Ländereien 
und unsere Besitzungen und 
unsere Frauen und unsere Kin- 
der und die Sache unserer
Freiheit zu behaupten.
 13	Und so zogen wir mit aller 
Macht gegen die Lamaniten, die 
in der Stadt Manti waren; und 
wir bauten unsere Zelte am 
Rande der Wildnis in der Nähe 
der Stadt auf.
 14	Und es begab sich: Am 
nächsten Tag, als die Lamaniten 
sahen, daß wir im Grenzgebiet 
bei der Wildnis in der Nähe der 
Stadt waren, da sandten sie ihre 
Kundschafter rings um uns aus, 
um die Anzahl und Stärke unse- 
res Heeres auszukundschaften. 
15 Und es begab sich: Als sie 
sahen, daß wir gemäß unserer 
Anzahl nicht stark waren, und 
weil sie fürchteten, wir würden 
sie von ihrem Nachschub ab-



schneiden, wenn sie nicht zum 
Kampf gegen uns herauskämen 
und uns töteten, und weil sie 
auch meinten, sie könnten uns 
mit ihren zahlreichen Scharen 
leicht vernichten, darum fingen 
sie mit Vorbereitungen an, zum 
Kampf gegen uns herauszu- 
kommen.
 16	Und als wir sahen, daß 
sie Vorbereitungen trafen, um 
gegen uns herauszukommen, 
siehe, da veranlaßte ich, daß Gid 
mit einer kleinen Anzahl von 
Männern sich in der Wildnis 
verbarg und daß auch Teomner 
mit einer kleinen Anzahl von 
Männern sich ebenfalls in der 
Wildnis verbarg.
 17	Nun waren Gid und seine 
Männer rechts und die anderen 
links; und als sie sich so verbor- 
gen hatten, siehe, da verblieb ich 
mit den Verbliebenen meines 
Heeres an der gleichen Stelle, 
wo wir zuerst unsere Zelte auf- 
gebaut hatten für die Zeit, da 
die Lamaniten zum Kampf her- 
auskommen würden.
 18	Und es begab sich: Die 
Lamaniten kamen mit ihrem 
zahlreichen Heer gegen uns 
heraus. Und als sie gekommen 
waren und daran waren, mit 
dem Schwert über uns herzu- 
fallen, ließ ich meine Männer, 
jene, die mit mir waren, sich in 
die Wildnis zurückziehen.
 19	Und es begab sich: Die La- 
maniten folgten uns mit großer 
Schnelligkeit, denn sie hatten 
den überaus großen Wunsch, 
uns einzuholen, um uns töten 
zu können; darum folgten sie 
uns in die Wildnis nach, und wir


zogen in der Mitte zwischen 
Gid und Teomner hindurch, 
aber so, daß sie nicht von den 
Lamaniten entdeckt 
wurden.
 20	Und es begab sich: Als 
die Lamaniten vorüber 
waren, näm- lich als das 
Heer vorüber war, kamen 
Gid und Teomner aus ihren 
Verstecken hervor und 
schnitten die Kundschafter 
der Lamaniten ab, damit sie 
nicht in die Stadt 
zurückkehrten.
 21	Und es begab sich: Als 
sie sie abgeschnitten hatten, 
eilten sie zur Stadt und 
überfielen die Wachen, die 
zur Bewachung der Stadt 
zurückgelassen worden 
waren; und so vernichteten 
sie sie und nahmen die 
Stadt in Besitz.
 22	Nun geschah dies, weil 
die Lamaniten zugelassen 
hatten, daß ihr ganzes Heer, 
außer nur einigen wenigen 
Wachen, in die Wildnis 
weggeführt wurde.
 23	Und es begab sich: Gid 
und Teomner hatten auf 
diese Wei- se von ihren 
Festungen Besitz ergriffen. 
Und es begab sich: 
Nachdem wir in der 
Wildnis viel umhergezogen 
waren, nah- men wir unseren 
Weg zum Land Zarahemla 
hin.
 24	Und als die 
Lamaniten sahen, daß sie 
zum Land Zara- hemla hin 
marschierten, hatten sie 
überaus große Angst, es kön- 
ne einen Plan geben, der zu 
ihrer Vernichtung führe; 
darum fingen sie an, sich 
wieder in die Wildnis 
zurückzuziehen, ja, nämlich 
auf demselben Weg, den sie 
gekommen waren.
 25	Und siehe, es war 
Nacht, und  sie bauten ihre 
Zelte  auf,


denn die obersten Hauptleute 
der Lamaniten nahmen an, die 
Nephiten seien wegen ihres 
Marsches müde; und in der Mei- 
nung, sie hätten ihr ganzes Heer 
verjagt, machten sie sich keine 
Gedanken über die Stadt Manti. 
26 Nun begab es sich: Als es 
Nacht war, ließ ich meine Män- 
ner nicht schlafen, sondern ließ 
sie auf einem anderen Weg zum 
Land Manti hin marschieren. 
27 Und wegen dieses unseres 
Marsches zur Nachtzeit, siehe, 
da waren wir am nächsten Mor- 
gen über die Lamaniten hinaus, 
so daß wir vor ihnen bei der 
Stadt Manti ankamen.
 28	Und so begab es sich: Durch 
diese Kriegslist nahmen wir die 
Stadt Manti ohne Blutvergießen 
in Besitz.
 29	Und es begab sich: Als die 
Heere der Lamaniten nahe der 
Stadt ankamen und sahen, daß 
wir bereit waren, ihnen zu be- 
gegnen, waren sie über die 
Maßen verwundert und wurden 
von großer Furcht ergriffen, so 
sehr, daß sie in die Wildnis 
flohen.
 30	Ja, und es begab sich: Die 
Heere der Lamaniten flohen aus 
diesem ganzen Gebiet des Lan- 
des. Aber siehe, sie haben viele 
Frauen und Kinder mit aus 
dem Land geschleppt.
 31	Und von den Städten, die 
von den Lamaniten genommen 
worden waren, sind alle zu die- 
ser Zeit in unserem Besitz; und 
unsere Väter und unsere Frauen 
und unsere Kinder kehren nach
Hause zurück, alle außer denen, 
die von den Lamaniten gefan- 
gengenommen und verschleppt 
worden sind.
 32	Aber siehe, unsere Heere 
sind klein, um eine so große An- 
zahl von Städten und so große 
Besitzungen zu behaupten.
 33	Aber siehe, wir vertrauen 
auf unseren Gott, der uns den 
Sieg über diese Länder ge- 
schenkt hat, indem wir diese 
Städte und diese Länder, die 
unser eigen waren, gewonnen 
haben.
 34	Nun wissen wir den Grund 
nicht, warum die Regierung uns 
nicht mehr Verstärkung ge- 
währt; auch die Männer, die zu 
uns gekommen sind, wissen 
nicht, warum wir nicht größere 
Verstärkung empfangen haben. 
35 Siehe, wir wissen nicht, ob 
ihr nicht vielleicht ohne Erfolg 
seid und ihr die Streitkräfte in 
jenes Gebiet des Landes abgezo- 
gen habt; in diesem Fall wollen 
wir nicht murren.
 36	Ist es aber nicht so, siehe, so 
fürchten wir, daß es in der Re- 
gierung irgendeine Meinungs- 
verschiedenheit gibt, so daß sie 
uns nicht mehr Männer zu Hilfe 
senden; denn wir wissen, daß 
es mehr davon gibt als die, die 
sie gesandt haben.
 37	Aber siehe, es kommt nicht 
darauf an— wir vertrauen dar- 
auf, daß Gott uns ungeachtet 
der Schwäche unserer Heere 
befreien wird, ja, und uns aus 
den Händen unserer Feinde 
befreien wird.



 38	Siehe, dies ist das neunund- 
zwanzigste Jahr, gegen Ende zu, 
und wir sind im Besitz unserer 
Länder; und die Lamaniten sind 
in das Land Nephi geflohen.
 39	Und jene Söhne des Volkes 
Ammon, von denen ich so aner- 
kennend gesprochen habe, sind 
bei mir in der Stadt Manti; und 
der Herr hat ihnen beigestan- 
den, ja, und sie davor bewahrt, 
durch das Schwert zu fallen, so 
sehr, daß nicht eine einzige 
Seele getötet worden ist.
 40	Aber siehe, sie haben viele 
Wunden empfangen; doch ste- 
hen sie fest in der Freiheit, 
womit Gott sie frei gemacht hat; 
und sie nehmen es sehr genau 
damit, sich Tag für Tag des 
Herrn, ihres Gottes, zu erinnern; 
ja, sie sind darauf bedacht, seine 
Satzungen und seine Richter- 
sprüche und seine Gebote be- 
ständig zu halten; und ihr 
Glaube an die Prophezeiungen 
in bezug auf das, was kommen 
wird, ist stark.
 41	Und nun, mein geliebter 
Bruder Moroni, möge der Herr, 
unser Gott, der uns erlöst und 
uns frei gemacht hat, dich be- 
ständig in seiner Gegenwart 
bewahren; ja, und möge er die- 
ses Volk begünstigen, nämlich 
damit ihr darin erfolgreich seiet, 
all das, was die Lamaniten uns 
weggenommen haben und was 
unserem Unterhalt dient, wie- 
der in Besitz zu nehmen. Und 
nun siehe, ich schließe meinen 
Brief. Ich bin Helaman, der 
Sohn Almas.


59.	KAPITEL
Moroni bittet Pahoran um 
Verstär- kung für die 
Streitkräfte Helamans
— Die Lamaniten nehmen die 
Stadt Nephihach— Moroni ist 
auf die Regierung zornig. Um 
62 v. Chr.
Nun begab es sich: Im 
dreißig- sten Jahr der 
Regierung der Richter über 
das Volk Nephi war 
Moroni, nachdem er  den  
Brief Helamans 
empfangen und gelesen 
hatte, überaus er- freut 
wegen des Wohlergehens, ja, 
des überaus großen Erfolgs, 
den Helaman bei der 
Zurück- gewinnung der 
verlorenen Län- der gehabt 
hatte.
 2	Ja, und er gab es all 
seinem Volk im ganzen Land 
ringsum in jenem Teil, wo er 
war, bekannt, damit auch 
sie sich freuten.
 3	Und es begab sich: Er 
sand- te unverzüglich 
einen Brief an Pahoran und 
wünschte, er möge Männer 
sammeln lassen, um 
Helaman, oder die Heere 
Helamans, zu verstärken, 
damit er den Teil des 
Landes, dessen 
Zurückgewinnung ihm auf 
so wunderbare Weise 
gelungen war, leicht 
behaupten könne.
 4	Und es begab sich: Als 
Moro- ni diesen Brief in 
das Land Zarahemla 
gesandt hatte, fing er 
abermals an, einen Plan zu 
fassen, damit er die 
übrigen Besitzungen und 
Städte, die ih- nen von den 
Lamaniten wegge- nommen 
worden waren, erlan- gen 
könne.
5	Und es begab sich: 
Während


Moroni so Vorbereitungen traf, gegen die Lamaniten in den 
Kampf zu ziehen, siehe, da wur- de das Volk Nephihach, das sich aus 
der Stadt Moroni und der Stadt Lehi und der Stadt Morian- ton 
zusammengefunden hatte, von den Lamaniten angegriffen. 6 Ja, 
nämlich jene, die gezwun- gen worden waren, aus dem Land 
Manti und dem Land ringsum zu fliehen, waren her- 
übergekommen und hatten sich den Lamaniten in diesem Teil des 
Landes angeschlossen.
 7	Und da sie so überaus zahl- reich waren, ja, und Tag für Tag 
Verstärkung empfingen, gingen sie auf das Gebot Ammorons hin 
gegen das Volk Nephihach vor, und sie fingen an, sie in einer 
überaus großen Schlacht zu erschlagen.
 8	Und ihre Heere waren so zahlreich, daß der übrige Teil des 
Volkes Nephihach genötigt war, vor ihnen zu fliehen; und sie 
kamen sogar und schlossen sich dem Heer Moronis an.
 9	Und nun, da Moroni ange- nommen hatte, es würden 
Männer in die Stadt Nephihach gesandt, um dem Volk beim 
Behaupten dieser Stadt zu hel- fen, und da er wußte, daß es leichter 
war, die Stadt davor zu bewahren, daß sie den Lamani- ten in die 
Hände fiel, als sie von ihnen zurückzugewinnen, meinte er, sie 
würden diese Stadt leicht behaupten.
 10	Darum hielt er seine ganze Streitmacht zurück, um die Orte


zu behaupten, die er zurückge- wonnen hatte.
 11	Und als nun Moroni sah, daß die Stadt Nephihach verlo- ren 
war, wurde er überaus be- kümmert und fing wegen der 
Schlechtigkeit des Volkes zu zweifeln an, ob sie nicht ihren 
Brüdern in die Hände fallen würden.
 12	Nun war es auch so mit allen seinen obersten Haupt- leuten. 
Auch sie zweifelten und wunderten sich wegen der 
Schlechtigkeit des Volkes, und dies wegen des Erfolgs, den die 
Lamaniten über sie hatten.
 13	Und es begab sich: Moroni war auf die Regierung zornig, weil 
sie in bezug auf die Freiheit ihres Landes so gleichgültig war.
60.	KAPITEL
Moroni beklagt sich bei Pahoran über die Vernachlässigung der Heere 
durch die Regierung— Der Herr läßt zu, daß die Rechtschaffe- nen 
getötet werden— Die Nephiten müssen all ihre Macht und Mittel nutzen, 
um sich von ihren Feinden zu befreien— Moroni droht, gegen die 
Regierung zu kämpfen, wenn seinen Heeren nicht Hilfe zuteil wird. Um 
62 v. Chr.
Ues begab sich: Er schrieb abermals an den Regierenden des 
Landes, nämlich Pahoran, und dies sind die Worte, die er schrieb, 
nämlich: Siehe, ich rich- te meinen Brief an Pahoran in der Stadt 
Zarahemla, der der


oberste Richter und der Regie- 
rende über das Land ist, und 
auch an alle, die von diesem 
Volk gewählt worden sind, daß 
sie die Angelegenheiten dieses 
Krieges lenken und leiten.
 2	Denn siehe, ich habe ihnen 
einiges zu sagen, was wie ein 
Schuldspruch ist; denn siehe, 
ihr wißt selbst, daß ihr bestimmt 
worden seid, Männer zu sam- 
meln und sie mit Schwertern 
und mit Krummdolchen und 
allerlei Kriegswaffen jeder Art 
auszurüsten und gegen die 
Lamaniten zu senden, in welche 
Teile unseres Landes auch im- 
mer sie kommen mögen.
 3	Und nun siehe, ich sage euch, 
daß ich selbst und auch meine 
Männer und auch Helaman und 
seine Männer überaus große 
Leiden erlitten haben, ja, näm- 
lich Hunger, Durst und Erschöp- 
fung und allerlei Bedrängnisse 
jeder Art.
 4	Aber siehe, wenn dies alles 
wäre, was wir erlitten haben, 
würden wir nicht murren und 
auch nicht klagen.
 5	Aber siehe, groß war das 
Gemetzel unter unserem Volk; 
ja, Tausende sind durch das 
Schwert gefallen, wo es doch 
hätte anders sein können, wenn 
ihr unseren Heeren genügend 
Verstärkung und Hilfe hättet 
zukommen lassen. Ja, groß war 
eure Vernachlässigung uns ge- 
genüber.
 6	Und nun siehe, wir wün- 
schen den Grund für diese über- 
aus große Vernachlässigung zu
erfahren; ja, wir wünschen den 
Grund für euren Zustand der 
Gedankenlosigkeit zu erfahren. 
7 Denkt ihr denn, ihr könnt in 
einem Zustand gedankenloser 
Starre auf euren Thronen sitzen, 
während eure Feinde rings um 
euch das Werk des Todes aus- 
breiten? Ja, während sie Tau- 
sende eurer Brüder ermorden— 
8 ja, diejenigen nämlich, die zu 
euch um Schutz aufgeschaut 
haben, ja, euch in die Lage ver- 
setzt haben, daß ihr ihnen hät- 
tet helfen können, ja, ihr ihnen 
Heere hättet senden können, 
um sie zu verstärken, und hät- 
tet Tausende von ihnen davor 
erretten können, daß sie durch 
das Schwert fielen.
 9	Aber siehe, dies ist nicht 
alles— ihr habt ihnen eure Vor- 
räte vorenthalten, so sehr, daß 
viele gekämpft und ihr Leben 
verblutet haben um ihrer gro- 
ßen Wünsche willen, die sie für 
das Wohlergehen dieses Vol- 
kes hatten; ja, und dies haben sie 
getan, während sie nahe daran 
waren, wegen eurer überaus 
großen Vernachlässigung ihnen 
gegenüber vor Hunger zugrun- 
de zu gehen.
 10	Und nun, meine geliebten 
Brüder — denn ihr solltet geliebt 
sein; ja, und ihr hättet euch eif- 
riger um das Wohlergehen und 
die Freiheit dieses Volkes rüh- 
ren sollen; aber siehe, ihr habt 
sie so sehr vernachlässigt, daß 
das Blut Tausender zur Vergel- 
tung über euer Haupt kommen 
wird; ja, denn Gott sind alle ihre





Schreie und alle ihre Leiden 
bekannt—,
 11 siehe, konntet ihr denn mei- 
nen, daß ihr auf euren Thronen 
sitzen könnt und wegen der 
überaus großen Güte Gottes 
nichts zu tun brauchtet, und er 
würde euch befreien? Siehe, 
wenn ihr dies gemeint habt, 
dann war eure Meinung unnütz. 
12 Meint ihr denn, weil so 
viele von euren Brüdern getötet 
worden sind, daß dies wegen 
ihrer Schlechtigkeit geschehen 
sei? Ich sage euch, wenn ihr dies 
gemeint habt, dann war eure 
Meinung unnütz; denn ich sage 
euch, es gibt viele, die durch 
das Schwert gefallen sind; und 
siehe, dies gereicht euch zum 
Schuldspruch;
 13	denn der Herr läßt zu, 
daß die Rechtschaffenen getö- 
tet werden, damit seine Gerech- 
tigkeit und sein Strafgericht 
über die Schlechten komme; 
darum müßt ihr nicht meinen, 
die Rechtschaffenen seien ver- 
loren, weil sie getötet worden 
sind; sondern siehe, sie gehen 
in die Ruhe des Herrn, ihres 
Gottes, ein.
 14	Und nun siehe, ich sage 
euch, ich befürchte sehr, daß die 
Strafgerichte Gottes über dieses 
Volk kommen werden— wegen 
seiner überaus großen Trägheit, 
ja, nämlich der Trägheit unserer 
Regierung und ihrer überaus 
großen Vernachlässigung ihren 
Brüdern gegenüber, ja, denen 
gegenüber, die getötet worden 
sind.
 15	Denn wäre es nicht wegen 
der Schlechtigkeit, die zuerst 
an unserer Spitze begonnen hat, 
hätten wir unseren Feinden 
standhalten können, so daß sie 
keine Gewalt über uns erlangt 
hätten.
 16	Ja, wäre nicht der Krieg 
gewesen, der unter uns selbst 
ausgebrochen ist, ja, wären nicht 
diese Königsleute gewesen, die 
so viel Blutvergießen unter uns 
selbst verursacht haben, ja, und 
wenn wir damals, als wir un- 
tereinander gestritten haben, 
unsere Kräfte vereinigt hätten, 
wie wir es vorher getan haben, 
ja, wäre nicht dieses Verlangen 
nach Macht und Gewalt über 
uns gewesen, wie es diese Kö- 
nigsleute gehabt haben, wären 
sie der Sache unserer Freiheit 
treu geblieben und hätten sich 
mit uns vereinigt und wären 
gegen unsere Feinde gezogen, 
anstatt das Schwert gegen uns 
zu ergreifen, was die Ursache 
von so viel Blutvergießen unter 
uns selbst war, ja, wenn wir in 
der Kraft des Herrn gegen sie 
vorgegangen wären, so hätten 
wir unsere Feinde zerstreut, 
denn es wäre gemäß der Erfül- 
lung seines Wortes geschehen. 
17 Aber siehe, nun kommen 
die Lamaniten über uns und 
ergreifen von unseren Ländern 
Besitz, und sie morden unser 
Volk mit dem Schwert, ja, unse- 
re Frauen und unsere Kinder, 
und schleppen sie auch in 
Gefangenschaft und lassen sie 
allerart Bedrängnisse erleiden,





und dies wegen der großen 
Schlechtigkeit derjenigen, die 
nach Macht und Gewalt trach- 
ten, ja, nämlich dieser Königs- 
leute.
 18	Aber warum soll ich in 
bezug darauf viel sagen? Denn 
wir wissen nicht, ob ihr nicht 
selbst nach Gewalt strebt. Wir 
wissen nicht, ob nicht auch ihr 
Verräter eures Landes seid.
 19	Oder ist es so, daß ihr uns 
vernachlässigt habt, weil ihr 
euch im Herzen unseres Landes 
befindet und ihr von Sicherheit 
umgeben seid, daß ihr keine 
Nahrung an uns senden laßt 
und auch Männer, unsere Heere 
zu verstärken?
 20	Habt ihr die Gebote des 
Herrn, eures Gottes, vergessen? 
Ja, habt ihr die Gefangenschaft 
unserer Väter vergessen? Habt 
ihr die vielen Male vergessen, 
da wir aus den Händen unserer 
Feinde befreit worden sind?
 21	Oder meint ihr, der Herr 
werde uns gleichwohl befreien, 
während wir auf unseren Thro- 
nen sitzen und die Mittel nicht 
gebrauchen, die der Herr für 
uns bereitet hat?
 22	Ja, wollt ihr müßig dasitzen, 
während ihr von Tausenden 
derjenigen umgeben seid, ja, 
und Zehntausenden, die eben- 
falls in Müßigkeit dasitzen, 
während es ringsum an den 
Grenzen des Landes Tausende 
gibt, die durch das Schwert 
fallen, j a, verwundet und 
blutend?
23	Meint ihr denn, Gott werde
euch als schuldlos betrachten, 
während ihr still dasitzt und 
dies alles mitanseht? Siehe, ich 
sage euch: Nein. Nun möchte 
ich, daß ihr daran denkt, daß 
Gott gesagt hat, zuerst soll das 
Gefäß innen gesäubert werden, 
und dann soll das Gefäß außen 
auch gesäubert werden.
 24	Und nun, wenn ihr von 
dem, was ihr getan habt, nicht 
umkehrt und nicht anfangt, 
euch aufzumachen und zu han- 
deln, und nicht Nahrung und 
Männer an uns sendet, ebenso 
an Helaman, damit er diejeni- 
gen Teile unseres Landes stütze, 
die er wiedererlangt hat, und 
damit wir auch unsere übrigen 
Besitzungen in jenen Teilen zu- 
rückgewinnen, siehe, dann wird 
es ratsam sein, daß wir nicht 
mehr mit den Lamaniten strei- 
ten, ehe wir zuerst unser Gefäß 
innen gesäubert haben, ja, näm- 
lich die erhabene Spitze unse- 
rer Regierung.
 25	Und wenn ihr meinem Brief 
nicht stattgebt und herauskommt 
und mir wahren Freiheitsgeist 
zeigt und euch bemüht, unsere 
Heere zu verstärken und zu fe- 
stigen, und ihnen Nahrung für 
ihren Unterhalt gewährt, siehe, 
so werde ich einen Teil meiner 
Freiheitsleute zurücklassen, um 
diesen Teil unseres Landes zu 
behaupten, und ich werde die 
Kraft Gottes und seine Segnun- 
gen bei ihnen lassen, so daß 
keine andere Macht gegen sie 
wirken kann—
26	und dies wegen ihres über-





aus großen Glaubens und ihrer 
Geduld in ihren Drangsalen—, 
27 und ich werde zu euch kom- 
men, und wenn es unter euch 
einen gibt, der den Wunsch 
nach Freiheit hat, ja, wenn nur 
noch ein Funken Freiheit ver- 
blieben ist, siehe, dann werde 
ich unter euch Aufstände erre- 
gen, ja, bis alle, die da Macht 
und Gewalt an sich reißen wol- 
len, ausgelöscht sein werden. 28 
Ja, siehe, ich fürchte eure Macht 
und eure Gewalt nicht, sondern 
es ist mein Gott, den ich 
fürchte; und es ist gemäß seinen 
Geboten, daß ich das Schwert 
nehme, um die Sache meines 
Landes zu verteidigen, und es 
ist wegen eures Übel- tuns, daß 
wir so viel Verlust erlitten 
haben.
 29	Siehe, es ist Zeit, ja, die Zeit 
ist jetzt da, daß das Schwert 
der Gerechtigkeit über euch 
hängt, außer ihr rafft euch zur 
Verteidigung eures Landes und 
eurer Kleinen auf; ja, und es 
wird auf euch fallen und euch 
heimsuchen, selbst bis zu eurer 
völligen Vernichtung.
 30	Siehe, ich warte auf Hilfe 
von euch; und wenn ihr uns 
nicht Hilfe zuteil werden laßt, 
siehe, dann komme ich zu euch, 
nämlich nach dem Land Zara- 
hemla, und schlage euch mit 
dem Schwert, so daß ihr nicht 
mehr die Macht haben werdet, 
den Fortschritt dieses Volkes in 
der Sache unserer Freiheit zu 
behindern.
31	Denn siehe, der Herr wird
nicht zulassen, daß ihr lebt und 
in eurem Übeltun stark werdet, 
um sein rechtschaffenes Volk zu 
vernichten.
 32	Siehe, meint ihr denn, der 
Herr werde euch verschonen 
und zum Gericht gegen die La- 
maniten hervorkommen, wenn 
es doch die Überlieferung ihrer 
Väter ist, die ihren Haß verur- 
sacht, ja, und dieser ist von 
denen verdoppelt worden, die 
sich von uns abgespalten haben, 
während euer Übeltun um eu- 
rer Ruhmesliebe und um der 
Nichtigkeiten der Welt willen 
geschieht?
 33	Ihr wißt, daß ihr die Gesetze 
Gottes übertretet, und ihr wißt, 
daß ihr sie mit Füßen tretet. 
Siehe, der Herr spricht zu mir: 
Wenn die, die ihr zu euren Re- 
gierenden bestimmt habt, nicht 
von ihren Sünden und Übelta- 
ten umkehren, sollt ihr zum 
Kampf gegen sie hinaufziehen. 
34 Und nun siehe, ich, Moroni, 
fühle mich gemäß dem Bund, 
den ich gemacht habe, die Gebo- 
te meines Gottes zu halten, ge- 
drängt; darum möchte ich, daß 
ihr euch an das Wort Gottes hal- 
tet und mir und auch Helaman 
rasch von euren Vorräten und 
von euren Männern sendet.
 35 Und siehe, wenn ihr dies 
nicht tut, komme ich schnell 
zu euch; denn siehe, Gott wird 
nicht zulassen, daß wir vor 
Hunger zugrunde gehen; dar- 
um wird er uns von eurer Nah- 
rung geben, selbst wenn dies 
durch das Schwert sein muß.





Nun seht zu, daß ihr das Wort 
Gottes erfüllt.
 36 Siehe, ich bin Moroni, euer 
oberster Hauptmann. Ich trach- 
te nicht nach Macht, sondern 
danach, sie niederzureißen. Ich 
trachte nicht nach der Ehre der 
Welt, sondern nach der Herr- 
lichkeit meines Gottes und der 
Freiheit und dem Wohlergehen 
meines Landes. Und so schließe 
ich meinen Brief.
61. KAPITEL
Pahoran berichtet Moroni von dem 
Aufstand und der Auflehnung 
gegen die Regierung— Die Königs- 
leute nehmen Zarahemla ein und 
verbünden sich mit den Lamaniten
— Pahoran bittet um militärische 
Hilfe gegen die Aufständischen. 
Um 62 v. Chr.
S, nun begab es sich: Bald 
nachdem Moroni seinen Brief 
an den obersten Regierenden 
gesandt hatte, empfing er einen 
Brief von Pahoran, dem ober- 
sten Regierenden. Und dies sind 
die Worte, die er empfing:
 2	Ich, Pahoran, der ich der 
oberste Regierende dieses Lan- 
des bin, sende diese Worte an 
Moroni, den obersten Haupt- 
mann über das Heer. Siehe, ich 
sage dir, Moroni, daß ich an 
euren großen Bedrängnissen 
keine Freude habe, ja, es beküm- 
mert meine Seele.
 3	Aber siehe, es gibt welche, 
die an euren Bedrängnissen 
Freude haben, ja, so sehr, daß
sie sich in Auflehnung gegen 
mich und auch diejenigen mei- 
nes Volkes erhoben haben, die 
Freiheitsleute sind; ja, und die 
sich erhoben haben, sind über- 
aus zahlreich.
 4	Und diejenigen, die danach 
getrachtet haben, mir den Rich- 
terstuhl wegzunehmen, sind die 
Ursache dieses großen Übeltuns; 
denn sie haben viel Schmeiche- 
lei angewandt, und sie haben 
vielem Volk das Herz verleitet, 
was die Ursache schwerer Be- 
drängnis unter uns sein wird; 
sie haben unsere Vorräte zu- 
rückgehalten und haben unsere 
Freiheitsleute eingeschüchtert, 
so daß sie nicht zu euch gekom- 
men sind.
 5	Und siehe, sie haben mich 
von sich verjagt, und ich bin in 
das Land Gideon geflohen, mit 
allen Männern, die zu bekom- 
men mir möglich war.
 6	Und siehe, ich habe einen 
Aufruf durch diesen Teil des 
Landes gesandt; und siehe, sie 
strömen täglich zu uns, zu ihren 
Waffen, zur Verteidigung ihres 
Landes und ihrer Freiheit und 
um unser Unrecht zu rächen.
 7	Und sie sind zu uns gekom- 
men, so daß denjenigen, die 
sich in Auflehnung gegen uns 
erhoben haben, nun offen Wi- 
derstand geboten wird, ja, so 
daß sie uns fürchten und nicht 
wagen, zum Kampf gegen uns 
herauszuziehen.
 8	Sie haben das Land, oder 
die Stadt, Zarahemla in Besitz 
genommen; sie haben sich einen





König bestimmt, und er hat dem 
König der Lamaniten geschrie- 
ben und hat darin mit ihm ein 
Bündnis geschlossen; in diesem 
Bündnis hat er eingewilligt, die 
Stadt Zarahemla zu behaupten, 
und er meint, dieses Behaupten 
werde die Lamaniten befähi- 
gen, den übrigen Teil des Lan- 
des zu erobern, und er werde 
als König über dieses Volk ge- 
setzt, wenn es von den Lamani- 
ten besiegt sei.
 9	Und nun hast du mich in 
deinem Brief getadelt, aber das 
macht nichts; ich bin nicht zor- 
nig, sondern freue mich über 
die Größe deines Herzens. Ich, 
Pahoran, trachte nicht nach 
Macht, außer daß ich nur mei- 
nen Richterstuhl behalten will, 
um die Rechte und die Freiheit 
meines Volkes zu wahren. 
Meine Seele steht fest in dieser 
Freiheit, worin Gott uns frei 
gemacht hat.
 10	Und nun siehe, wir wollen 
der Schlechtigkeit selbst bis zum 
Blutvergießen widerstehen. Wir 
würden das Blut der Lamaniten 
nicht vergießen, wenn sie in 
ihrem eigenen Land blieben.
 11	Wir würden das Blut un- 
serer Brüder nicht vergießen, 
wenn sie sich nicht in Aufleh- 
nung erhöben und das Schwert 
gegen uns ergriffen.
 12	Wir würden uns dem Joch 
der Knechtschaft beugen, wenn 
die Gerechtigkeit Gottes dies 
forderte oder wenn er uns ge- 
böte, es zu tun.
 13 Aber siehe, er gebietet uns 
nicht, daß wir uns unseren Fein- 
den unterwerfen sollen, sondern 
daß wir unser Vertrauen in ihn 
setzen, und er wird uns befreien. 
14 Darum, mein geliebter Bru- 
der Moroni, laß uns dem Bösen 
widerstehen, und wenn es etwas 
Böses gibt, dem wir mit unseren 
Worten nicht widerstehen kön- 
nen, ja, wie etwa Auflehnungen 
und Abspaltungen, so laß uns 
dem mit unserem Schwert wi- 
derstehen, damit wir unsere 
Freiheit behalten, damit wir uns 
am großen Vorzug unserer 
Kirche und an der Sache unseres 
Erlösers und unseres Gottes 
erfreuen können.
 15	Darum komme schnell mit 
ein paar von deinen Männern zu 
mir, und laß die übrigen unter 
dem Befehl Lehis und Tean- 
kums; ermächtige sie, den Krieg 
in jenem Teil des Landes zu füh- 
ren, gemäß dem Geist Gottes, 
der auch der Geist der Freiheit 
ist, der ihnen innewohnt.
 16	Siehe, ich habe einige Vor- 
räte an sie gesandt, so daß sie 
nicht zugrunde gehen, bis ihr 
zu mir kommen könnt.
 17	Sammelt auf eurem Marsch 
hierher soviel Streitkräfte zu- 
sammen, wie ihr könnt, und wir 
werden schnell gegen diese 
Abtrünnigen in der Kraft unse- 
res Gottes gemäß dem Glauben, 
der in uns ist, vorgehen.
 18	Und wir werden die Stadt 
Zarahemla in Besitz nehmen, 
auf daß wir mehr Nahrung





erlangen, um sie an Lehi und 
Teankum zu senden; ja, wir 
werden in der Kraft des Herrn 
gegen sie vorgehen, und wir 
werden diesem großen Übeltun 
ein Ende setzen.
 19	Und nun, Moroni, freue ich 
mich, deinen Brief empfangen 
zu haben, denn ich war einiger- 
maßen besorgt wegen dem, was 
wir tun sollten, ob es für uns 
gerecht sei, gegen unsere Brüder 
vorzugehen.
 20	Aber du hast gesagt, der 
Herr habe dir geboten, gegen 
sie vorzugehen, außer sie keh- 
ren um.
 21	Sieh zu, daß du Lehi und 
Teankum im Herrn stärkst; 
sage ihnen, sie sollen sich nicht 
fürchten, denn Gott wird sie 
befreien, ja, und auch alle die- 
jenigen, die fest in der Freiheit 
stehen, womit Gott sie frei ge- 
macht hat. Und nun schließe 
ich meinen Brief an meinen 
geliebten Bruder Moroni.
62. KAPITEL
Moroni eilt Pahoran im Land 
Gideon zu Hilfe— Die Königsleute, 
die sich weigern, ihr Land zu 
verteidigen, werden hingerichtet — 
Pahoran und Moroni erobern Ne- 
phihach zurück— Viele Lamaniten 
schließen sich dem Volk Ammon an
— Teankum tötet Ammoron und 
wird daraufhin getötet— Die La- 
maniten werden aus dem Land 
gejagt, und der Friede wird herge- 
stellt— Helaman kehrt zum geist-
lichen Dienst zurück und baut die 
Kirche auf. Um 62– 57 v. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
Moroni diesen Brief empfing, 
faßte er im Herzen Mut und 
wurde wegen der Treue Paho- 
rans von überaus großer Freude 
erfüllt, weil dieser nicht auch 
ein Verräter an der Freiheit 
und Sache seines Landes war. 
2 Aber er trauerte auch über 
die Maßen wegen des Übeltuns 
derjenigen, die Pahoran vom 
Richterstuhl verjagt hatten, ja, 
kurzum, wegen derjenigen, die 
sich gegen ihr Land und auch 
ihren Gott aufgelehnt hatten.
 3 Und es begab sich: Moroni 
nahm gemäß dem Wunsch 
Pahorans eine kleine Anzahl 
von Männern mit sich und über- 
gab Lehi und Teankum den 
Befehl über den übrigen Teil 
seines Heeres und lenkte seinen 
Marsch nach dem Land Gideon. 
4 Und überall, wo er hinkam, 
hißte er das Banner der Frei- 
heit und sammelte auf seinem 
ganzen Marsch zum Land Gide- 
on Streitkräfte, soviel er konnte. 
5 Und es begab sich: Tausende 
strömten zu seinem Banner und 
ergriffen ihr Schwert zur Vertei- 
digung ihrer Freiheit, damit sie 
nicht in Knechtschaft gerieten. 
6 Und so kam Moroni, nachdem 
er auf seinem ganzen Marsch 
Männer gesammelt hatte, soviel 
er konnte, in das Land Gideon 
und vereinigte seine Streitkräf- 
te mit denen Pahorans; und so 
wurden sie überaus stark, ja,





stärker als die Männer von 
Pachus, der der König jener 
Abtrünnigen war, die die Frei- 
heitsleute aus dem Land Zara- 
hemla verjagt und das Land in 
Besitz genommen hatten.
 7	Und es begab sich: Moroni 
und Pahoran zogen mit ihren 
Heeren in das Land Zarahemla 
hinab und gingen gegen die 
Stadt vor und trafen auf die 
Männer von Pachus, und es kam 
zum Kampf mit ihnen.
 8	Und siehe, Pachus wurde 
getötet, und seine Männer wur- 
den gefangengenommen, und 
Pahoran wurde wieder auf 
seinen Richterstuhl gesetzt.
 9	Und die Männer von Pachus 
wurden gemäß dem Gesetz vor 
Gericht gestellt, ebenso dieje- 
nigen Königsleute, die ergriffen 
und ins Gefängnis geworfen 
worden waren; und sie wurden 
gemäß dem Gesetz hingerich- 
tet; ja, diejenigen Männer von 
Pachus und diejenigen Königs- 
leute, die ihre Waffen nicht 
zur Verteidigung ihres Landes 
aufnehmen, sondern gegen es 
kämpfen wollten, wurden hin- 
gerichtet.
 10	Und so wurde es ratsam, 
dieses Gesetz um der Sicherheit 
ihres Landes willen streng zu 
beachten; ja, und wenn man 
fand, daß jemand ihre Freiheit 
verleugnete, wurde der gemäß 
dem Gesetz ohne Verzug hin- 
gerichtet.
 11	Und so endete das dreißig- 
ste Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi;
Moroni und Pahoran hatten im 
Land Zarahemla unter ihrem 
eigenen Volk den Frieden wie- 
derhergestellt und hatten alle 
diejenigen, die der Sache der 
Freiheit nicht treu waren, mit 
dem Tode bestraft.
 12	Und es begab sich: Zu 
Beginn des einunddreißigsten 
Jahres der Regierung der Rich- 
ter über das Volk Nephi veran- 
laßte Moroni unverzüglich, daß 
Vorräte gesandt wurden und 
auch ein Heer von sechstausend 
Mann zu Helaman gesandt wur- 
de, um ihm zu helfen, jenen Teil 
des Landes zu bewahren.
 13	Und er veranlaßte auch, 
daß ein Heer von sechstausend 
Mann mit einer genügenden 
Menge Nahrung zu den Heeren 
Lehis und Teankums gesandt 
wurde. Und es begab sich: Dies 
geschah, um das Land gegen 
die Lamaniten zu befestigen. 
14 Und es begab sich: Nach- 
dem sie eine große Gruppe 
Männer im Land Zarahemla 
zurückgelassen hatten, lenkten 
Moroni und Pahoran mit einer 
großen Gruppe Männer ihren 
Marsch gegen das Land Nephi- 
hach, entschlossen, die Lama- 
niten in dieser Stadt zu Fall zu 
bringen.
 15	Und es begab sich: Als sie 
nach dem Land marschierten, 
ergriffen sie eine große Gruppe 
lamanitischer Männer und tö- 
teten viele von ihnen und 
nahmen ihre Vorräte und ihre 
Kriegswaffen.
16	Und es begab sich: Nach-





dem sie sie ergriffen hatten, lie- 
ßen sie sie den Bund eingehen, 
daß sie nicht mehr ihre Kriegs- 
waffen gegen die Nephiten auf- 
nehmen würden.
 17 Und nachdem sie diesen 
Bund eingegangen waren, sand- 
ten sie sie hin, mit dem Volk 
Ammon zu wohnen, und es wa- 
ren an Zahl an die viertausend, 
die nicht getötet worden waren. 
18 Und es begab sich: Als sie 
sie fortgesandt hatten, nahmen 
sie ihren Marsch zum Land 
Nephihach wieder auf. Und es 
begab sich: Als sie zur Stadt 
Nephihach gekommen waren, 
bauten sie ihre Zelte in der Ebe- 
ne von Nephihach auf, die nahe 
bei der Stadt Nephihach liegt. 
19 Nun hatte Moroni den 
Wunsch, die Lamaniten würden 
zum Kampf gegen sie auf die 
Ebene herauskommen; aber die 
Lamaniten kannten ihren über- 
aus großen Mut und sahen, wie 
groß ihre Anzahl war, darum 
wagten sie es nicht, gegen sie 
herauszukommen; darum ka- 
men sie an diesem Tag nicht 
zum Kampf.
 20	Und als die Nacht kam, ging 
Moroni in der Finsternis der 
Nacht hin und stieg oben auf 
die Mauer, um auszukundschaf- 
ten, in welchem Teil der Stadt 
die Lamaniten mit ihrem Heer 
lagerten.
 21	Und es begab sich: Sie 
waren im Osten, am Zugang; 
und sie schliefen alle. Und nun 
kehrte Moroni zu seinem Heer 
zurück und ließ sie eilends 
starke Stricke und Leitern vor-
bereiten, die man von oben auf 
der Mauer innerhalb der Mau- 
ern hinunterlassen konnte.
 22 Und es begab sich: Moroni 
ließ seine Männer hinmarschie- 
ren und oben auf die Mauer stei- 
gen und sich in diesen Teil der 
Stadt hinunterlassen, ja, nämlich 
im Westen, wo die Lamaniten 
mit ihren Heeren nicht lagerten. 
23 Und es begab sich: Sie 
wurden alle bei Nacht mit Hilfe 
ihrer starken Stricke und ihrer 
Leitern in die Stadt hinunter- 
gelassen; so waren sie, als der 
Morgen kam, alle innerhalb der 
Stadtmauern.
 24	Und nun, als die Lamaniten 
erwachten und sahen, daß die 
Heere Moronis innerhalb der 
Mauern waren, da waren sie 
über die Maßen erschrocken, so 
sehr, daß sie durch den Durch- 
gang hinaus flohen.
 25	Und nun, als Moroni sah, 
daß sie vor ihm flohen, ließ er 
seine Männer gegen sie mar- 
schieren und tötete viele und 
umstellte viele weitere und 
nahm sie gefangen; und die 
übrigen flohen in das Land 
Moroni, das im Grenzgebiet an 
der Meeresküste liegt.
 26	So hatten Moroni und Pa- 
horan von der Stadt Nephihach 
Besitz erlangt, ohne eine einzi- 
ge Seele zu verlieren; und es 
gab viele Lamaniten, die getö- 
tet worden waren.
 27	Nun begab es sich: Viele 
der gefangenen Lamaniten hat- 
ten den Wunsch, sich dem Volk 
Ammon anzuschließen und ein 
freies Volk zu werden.





 28 Und es begab sich: Wer die- 
sen Wunsch hatte, dem wurde 
gemäß seinem Wunsch gewährt. 
29 Darum schlossen sich alle 
gefangenen Lamaniten dem 
Volk Ammon an und fingen 
über die Maßen zu arbeiten an 
und bestellten den Boden und 
zogen allerlei Getreide und 
Kleinvieh und Herden jeder Art; 
und so wurden die Nephiten 
von einer großen Bürde befreit, 
ja, nämlich indem sie von allen 
gefangenen Lamaniten befreit 
wurden.
 30	Nun begab es sich: Nach- 
dem Moroni von der Stadt Ne- 
phihach Besitz erlangt und viele 
Gefangene gemacht hatte, wo- 
durch die Heere der Lamaniten 
über die Maßen verkleinert 
wurden, und nachdem er viele 
von den Nephiten, die gefan- 
gengenommen worden waren, 
wiedergewonnen hatte, wo- 
durch das Heer Moronis über 
die Maßen verstärkt wurde, 
da zog Moroni aus dem Land 
Nephihach in das Land Lehi.
 31	Und es begab sich: Als die 
Lamaniten sahen, daß Moroni 
gegen sie heranzog, waren sie 
abermals erschrocken und flo- 
hen vor dem Heer Moronis.
 32	Und es begab sich: Moroni 
und sein Heer verfolgten sie von 
Stadt zu Stadt, bis sie auf Lehi 
und Teankum trafen; und die 
Lamaniten flohen vor Lehi und 
Teankum bis hinab zum Grenz- 
gebiet an der Meeresküste, bis 
sie in das Land Moroni kamen. 
33 Und die Heere der Lamani-
ten sammelten sich alle, so daß 
sie alle in einer Gruppe im 
Land Moroni waren. Nun war 
Ammoron, der König der La- 
maniten, auch bei ihnen.
 34	Und es begab sich: Moroni 
und Lehi und Teankum lagerten 
sich mit ihren Heeren ringsum 
an den Grenzen des Landes 
Moroni, so daß die Lamaniten 
an der Grenze bei der Wildnis 
im Süden und an der Grenze 
bei der Wildnis im Osten rund- 
um eingeschlossen waren.
 35	Und so lagerten sie sich für 
die Nacht. Denn siehe, die Ne- 
phiten und auch die Lamaniten 
waren wegen des großen Mar- 
sches müde; darum entschlos- 
sen sie sich während der Nacht- 
zeit nicht zu einer Kriegslist, 
außer allein Teankum; denn er 
war überaus zornig auf Ammo- 
ron, weil er nämlich Ammoron 
und dessen Bruder Amalikkja 
als die Ursache dieses großen 
und andauernden Krieges zwi- 
schen ihnen und den Lamaniten 
betrachtete, wodurch soviel 
Krieg und Blutvergießen, ja, 
und soviel Hungersnot verur- 
sacht worden waren.
 36	Und es begab sich: In sei- 
nem Zorn ging Teankum hin in 
das Lager der Lamaniten und 
ließ sich über die Stadtmauern 
hinab. Und er ging mit einem 
Strick hin, von Ort zu Ort, bis 
daß er den König fand; und er 
warf einen Spieß nach ihm, der 
ihn neben dem Herzen durch- 
bohrte. Aber siehe, vor seinem 
Tod weckte der König noch sei-





ne Knechte, so daß sie Teankum 
verfolgten und ihn töteten.
 37	Nun begab es sich: Als Lehi 
und Moroni erfuhren, daß Tean- 
kum tot war, wurden sie über- 
aus bekümmert; denn siehe, er 
war ein Mann gewesen, der 
tapfer für sein Land gekämpft 
hatte, ja, ein wahrer Freund der 
Freiheit; und er hatte sehr viele 
überaus schwere Bedrängnisse 
erlitten. Aber siehe, er war tot 
und war den Weg alles Irdi- 
schen gegangen.
 38	Nun begab es sich: Moroni 
marschierte am nächsten Tag 
aus und kam über die Lamani- 
ten, so daß sie sie in einer gro- 
ßen Schlacht erschlugen; und 
sie verjagten sie aus dem Land; 
und sie flohen, ja, so daß sie zu 
jener Zeit nicht mehr gegen die 
Nephiten zurückkehrten.
 39	Und so endete das einund- 
dreißigste Jahr der Regierung 
der Richter über das Volk Ne- 
phi; und so hatten sie für den 
Zeitraum vieler Jahre Kriege 
und Blutvergießen und Hun- 
gersnot und Bedrängnis gehabt.
 40	Und es hatte Morde und 
Streitigkeiten und Abspaltun- 
gen und allerart Übeltun unter 
dem Volk Nephi gegeben; doch 
um der Rechtschaffenen wil- 
len, ja, wegen der Gebete der 
Rechtschaffenen, wurden sie 
verschont.
 41	Aber siehe, wegen der über- 
aus langen Dauer des Krieges 
zwischen den Nephiten und den 
Lamaniten waren viele hart 
geworden wegen der überaus
langen Dauer des Krieges; und 
viele waren so sehr erweicht 
worden wegen ihrer Bedräng- 
nisse, daß sie sich vor Gott 
demütigten, bis in die Tiefen 
der Demut hinab.
 42 Und es begab sich: Nach- 
dem Moroni diejenigen Teile 
des Landes, die den Lamaniten 
am meisten ausgesetzt waren, 
befestigt hatte, bis sie genügend 
stark waren, kehrte er in die 
Stadt Zarahemla zurück; und 
auch Helaman kehrte an den 
Ort seines Erbteils zurück; und 
wieder einmal war Friede un- 
ter dem Volk Nephi hergestellt. 
43 Und Moroni übergab den 
Befehl über seine Heere in die 
Hände seines Sohnes, dessen 
Name Moronihach war; und er 
zog sich in sein eigenes Haus 
zurück, um seine übrigen Tage 
in Frieden zu verbringen.
 44	Und Pahoran kehrte zu sei- 
nem Richterstuhl zurück; und 
Helaman nahm es auf sich, dem 
Volk wieder das Wort Gottes zu 
predigen; denn wegen der vie- 
len Kriege und Streitigkeiten 
war es ratsam geworden, in der 
Kirche wiederum Ordnung zu 
schaffen.
 45	Darum gingen Helaman 
und seine Brüder hin und ver- 
kündeten das Wort Gottes mit 
viel Macht, so daß viele Men- 
schen von ihrer eigenen Schlech- 
tigkeit überzeugt wurden, und 
dies veranlaßte sie, von ihren 
Sünden umzukehren und sich 
in dem Herrn, ihrem Gott, tau- 
fen zu lassen.





 46 Und es begab sich: Sie rich- 
teten überall im ganzen Land 
die Kirche Gottes wiederum auf. 
47 Ja, und in bezug auf das 
Gesetz wurden Anordnungen 
getroffen. Und ihre Richter und 
ihre obersten Richter wurden 
gewählt.
 48	Und das Volk Nephi fing an, 
im Land wieder zu gedeihen, 
und fing an, sich im Land zu 
vermehren und wiederum über 
die Maßen stark zu werden. 
Und sie fingen an, überaus reich 
zu werden.
 49	Aber ungeachtet ihrer 
Reichtümer oder ihrer Stärke 
oder ihrer Wohlhabenheit wur- 
den sie nicht überheblich im 
Stolz ihrer Augen, sie waren 
auch nicht langsam, sich des 
Herrn, ihres Gottes, zu erinnern, 
sondern sie demütigten sich 
vor ihm über die Maßen.
 50	Ja, sie dachten daran, was 
der Herr Großes für sie getan 
hatte, daß er sie von Tod und 
von Gefangenschaft und vom 
Gefängnis und von allerart Be- 
drängnissen befreit hatte und 
daß er sie aus den Händen ihrer 
Feinde befreit hatte.
 51	Und sie beteten beständig 
zum Herrn, zu ihrem Gott, so 
daß der Herr sie segnete, gemäß 
seinem Wort, so daß sie im Land 
stark wurden und es ihnen wohl 
erging.
 52	Und es begab sich: Dies alles 
geschah. Und Helaman starb 
im fünfunddreißigsten Jahr der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi.
63. KAPITEL
Schiblon und später Helaman neh- 
men die heiligen Aufzeichnungen 
in Besitz— Viele Nephiten reisen 
in das Land nordwärts— Hagot 
baut Schiffe, die in das westliche 
Meer fortsegeln— Moronihach be- 
siegt die Lamaniten im Kampf. Um 
56– 52 v. Chr.
Und es begab sich: Zu Beginn 
des sechsunddreißigsten Jahres 
der Regierung der Richter über 
das Volk Nephi nahm Schiblon 
die heiligen Gegen- stände in 
Besitz, die Helaman von Alma 
übergeben worden waren.
 2	Und er war ein gerechter 
Mann, und er wandelte untade- 
lig vor Gott; und er war darauf 
bedacht, beständig Gutes zu 
tun, die Gebote des Herrn, sei- 
nes Gottes, zu halten; und das 
tat auch sein Bruder.
 3	Und es begab sich: Moroni 
starb auch. Und so endete das 
sechsunddreißigste Jahr der 
Regierung der Richter.
 4	Und es begab sich: Im sieben- 
unddreißigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter, da gab es eine 
große Gruppe von Männern, ja, 
in der Größe von fünftausend- 
undvierhundert Mann mit ih- 
ren Frauen und ihren Kindern, 
die aus dem Land Zarahemla 
nach dem Land zogen, das 
nordwärts war.
 5	Und es begab sich: Hagot, 
der ein überaus wißbegieriger 
Mann war, ging darum hin und





baute sich an den Grenzen des 
Landes Überfluß, neben dem 
Land Verwüstung, ein überaus 
großes Schiff und ließ es hin- 
aussegeln in das westliche Meer, 
bei der schmalen Landenge, die 
in das Land nordwärts führte.
 6	Und siehe, es gab viele 
Nephiten, die sich einschifften 
und mit viel Vorräten losse- 
gelten, und auch viele Frauen 
und Kinder; und sie nahmen 
ihren Kurs nordwärts. Und so 
endete das siebenunddreißig- 
ste Jahr.
 7	Und im achtunddreißigsten 
Jahr baute dieser Mann weitere 
Schiffe. Und das erste Schiff 
kehrte auch zurück, und viele 
weitere Leute schifften sich 
darin ein; und sie nahmen auch 
viel Vorräte mit und machten 
sich abermals nach dem Land 
nordwärts auf.
 8	Und es begab sich: Von ihnen 
hat man nie mehr etwas gehört. 
Und wir meinen, daß sie in den 
Tiefen des Meeres ertrunken 
sind. Und es begab sich: Ein 
weiteres Schiff segelte auch 
hinaus; und wohin es gelangte, 
wissen wir nicht.
 9	Und es begab sich: In diesem 
Jahr gab es viel Volk, das in 
das Land nordwärts fuhr. Und 
so endete das achtunddreißigste 
Jahr.
 10	Und es begab sich: Im neun- 
unddreißigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter starb auch 
Schiblon, und Korianton war 
mit einem Schiff nach dem Land
nordwärts gefahren, um dem 
Volk, das in jenes Land gefahren 
war, Vorräte zu bringen.
 11	Darum war es ratsam, daß 
Schiblon diese heiligen Gegen- 
stände vor seinem Tod an 
Helamans Sohn übergab, der 
Helaman hieß, da er nach dem 
Namen seines Vaters genannt 
wurde.
 12	Nun siehe, alle diese Gra- 
vierungen, die Helaman im 
Besitz hatte, wurden abgeschrie- 
ben und unter die Menschen- 
kinder überall im ganzen Land 
hinausgesandt, außer jene Teile, 
die nach Almas Gebot nicht 
hinausgesandt werden sollten. 
13 Doch sollten diese Gegen- 
stände heiliggehalten und von 
einer Generation an die andere 
weitergegeben werden; darum 
waren sie in diesem Jahr, vor 
Schiblons Tod, an Helaman 
übergeben worden.
 14	Und es begab sich: In 
diesem Jahr gab es auch einige 
Abtrünnige, die zu den Lama- 
niten übergegangen waren; und 
sie wurden abermals zum Zorn 
gegen die Nephiten aufgesta- 
chelt.
 15	Und ebenfalls in diesem 
selben Jahr kamen sie mit einem 
zahlreichen Heer zum Krieg 
gegen das Volk Moronihachs 
herab, oder gegen das Heer 
Moronihachs, und dabei wur- 
den sie geschlagen und wieder 
in ihre eigenen Länder zurück- 
gejagt und erlitten große Ver- 
luste.



 16	Und so endete das neun- 
unddreißigste Jahr der Regie- 
rung der Richter über das Volk 
Nephi.
 

17	Und so endete der 
Bericht Almas und seines 
Sohnes Hela- man und auch 
Schiblons, der sein Sohn war.


   in Bericht von den Nephiten. Ihre Kriege und Streitigkeiten und 
ihre Spaltungen. Und auch die Prophezeiungen vieler heiliger 
Propheten vor dem Kommen Christi, gemäß den Aufzeich- nungen 
Helamans, der der Sohn Helamans war, und auch gemäß den 
Aufzeichnungen seiner Söhne, ja, bis herab zum Kommen Christi. 
Und auch viele von den Lamaniten werden bekehrt. Ein Bericht 
von ihrer Bekehrung. Ein Bericht von der Rechtschaffenheit der 
Lamaniten und der Schlechtigkeit und den Greueltaten der 
Nephiten, gemäß dem Bericht Helamans und seiner Söhne, ja, bis 
herab zum Kommen Christi, welcher das Buch Helaman genannt
wird, und so weiter.

1. KAPITEL
Pahoran der Zweite wird oberster 
Richter und wird von Kischku- 
men ermordet— Pakumeni nimmt 
den Richterstuhl ein— Koriantumr 
führt die Heere der Lamaniten, 
erobert Zarahemla und tötet Pa- 
kumeni— Moronihach besiegt die 
Lamaniten und erobert Zarahemla 
zurück, und Koriantumr wird 
getötet. Um 52– 50 v. Chr.
ND  nun  siehe,  es  begab sich: 
Zu Beginn des vierzig-
sten Jahres der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi, da 
fing unter dem Volk der Nephi- 
ten eine ernste Schwierigkeit an.
 2 Denn siehe, Pahoran war 
gestorben und den Weg alles 
Irdischen gegangen; darum fing
ein ernster Streit darüber an, 
wer von den Brüdern, die die 
Söhne Pahorans waren, den 
Richterstuhl innehaben sollte. 
3 Nun sind dies ihre Namen, 
die um den Richterstuhl stritten, 
die auch die Ursache dafür 
waren, daß das Volk stritt: Pa- 
horan, Paankhi und Pakumeni.
 4	Nun sind dies nicht alle 
Söhne Pahorans (denn er hatte 
viele), aber es sind diejenigen, 
die um den Richterstuhl stritten; 
darum verursachten sie eine 
Dreiteilung unter dem Volk.
 5	Doch es begab sich: Pahoran 
wurde von der Stimme des Vol- 
kes bestimmt, oberster Richter 
und Regierender über das Volk 
Nephi zu sein.
 6	Und es begab sich: Als Paku- 
meni sah, daß er den Richter-





stuhl nicht erlangen konnte, 
vereinigte er sich mit der Stim- 
me des Volkes.
 7 Aber siehe, Paankhi und 
derjenige Teil des Volkes, der 
den Wunsch hatte, daß er ihr 
Regierender sei, waren überaus 
wütend; darum ging er daran, 
jene Leute mit Schmeicheln zu 
verleiten, sich in Auflehnung 
gegen ihre Brüder zu erheben. 
8 Und es begab sich: Als er dar- 
an war, dies zu tun, siehe, da 
wurde er ergriffen und gemäß 
der Stimme des Volkes wurde 
gegen ihn vorgegangen und er 
wurde zum Tode verurteilt; 
denn er hatte sich in Aufleh- 
nung erhoben und danach 
getrachtet, die Freiheit des 
Volkes zu vernichten.
 9 Als aber die Leute, die den 
Wunsch hatten, daß er ihr Re- 
gierender sei, sahen, daß er zum 
Tode verurteilt war, wurden sie 
zornig, und siehe, sie sandten 
einen gewissen Kischkumen 
aus, ja, zum Richterstuhl Paho- 
rans, und ermordeten Pahoran, 
als er auf dem Richterstuhl saß. 
10 Und er wurde von den 
Knechten Pahorans verfolgt; 
aber siehe, so schnell war die 
Flucht Kischkumens, daß nie- 
mand ihn einholen konnte.
 11	Und er begab sich zu denen, 
die ihn gesandt hatten, und sie 
alle gingen ein Bündnis ein, ja, 
sie schworen bei ihrem immer- 
währenden Schöpfer, nieman- 
dem zu sagen, daß Kischkumen 
Pahoran ermordet hatte.
12	Darum wurde Kischkumen
unter dem Volk Nephi nicht be- 
kannt, denn zu der Zeit,  als 
er Pahoran ermordete, war er 
verkleidet. Und Kischkumen 
und seine Bande, die mit ihm 
das Bündnis eingegangen war, 
mischten sich auf eine Weise 
unter das Volk, daß sie nicht alle 
entdeckt werden konnten; aber 
alle, die entdeckt wurden, die 
wurden zum Tode verurteilt. 
13 Und nun siehe, Pakumeni 
wurde gemäß der Stimme des 
Volkes bestimmt, oberster Rich- 
ter und Regierender über das 
Volk zu sein, um an der Stelle 
seines Bruders Pahoran zu re- 
gieren; und dies war gemäß 
seinem Recht. Und all dies ge- 
schah im vierzigsten Jahr der 
Regierung der Richter; und es 
hatte ein Ende.
 14	Und es begab sich: Im ein- 
undvierzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter sammelten die 
Lamaniten ein unzählbares 
Heer von Männern zusammen 
und be w af f ne t e n s i e m i t 
Schwertern und mit Krummdol- 
chen und mit Bogen und mit 
Pfeilen und mit Kopfplatten 
und mit Brustplatten und mit 
allerlei Schilden jeder Art.
 15	Und sie kamen wiederum 
herab, um den Nephiten einen 
Kampf zu liefern. Und sie wur- 
den von einem Mann geführt, 
dessen Name Koriantumr war; 
und er war ein Abkömmling 
Zarahemlas; und er war ein 
Abtrünniger aus den Reihen der 
Nephiten; und er war ein großer 
und ein mächtiger Mann.





 16	Darum meinte der König 
der Lamaniten, dessen Name 
Tubalot war und der der Sohn 
Ammorons war, Koriantumr, 
der ein mächtiger Mann war, 
könne mit seiner Stärke und 
auch mit seiner großen Weisheit 
den Nephiten standhalten, so 
daß er, indem er ihn aussandte, 
Macht über die Nephiten ge- 
winnen werde—
 17	darum stachelte er sie zum 
Zorn auf, und er sammelte seine 
Heere, und er bestimmte Kori- 
antumr als ihren Führer und 
ließ sie in das Land Zarahemla 
hinabmarschieren, um gegen 
die Nephiten zu kämpfen.
 18	Und es begab sich: Weil es 
soviel Streitigkeiten und soviel 
Schwierigkeiten in der Regie- 
rung gab, hatten sie im Land 
Zarahemla nicht genügend Wa- 
chen gelassen; denn sie hatten 
gemeint, die Lamaniten würden 
es nicht wagen, in das Herz 
ihres Landes zu kommen, um 
jene große Stadt Zarahemla 
anzugreifen.
 19	Aber es begab sich: Korian- 
tumr marschierte an der Spitze 
seiner zahlreichen Schar heran 
und kam über die Einwohner 
der Stadt, und ihr Marsch ge- 
schah mit so überaus großer 
Schnelligkeit, daß den Nephi- 
ten keine Zeit blieb, ihre Heere 
zu sammeln.
 20	Darum schlug Koriantumr 
die Wache am Zugang zur Stadt 
nieder und marschierte mit sei- 
nem ganzen Heer in die Stadt 
ein, und sie töteten jeden, der
sich ihnen entgegenstellte, so 
daß sie die ganze Stadt in Besitz 
nahmen.
 21	Und es begab sich: Paku- 
meni, der der oberste Richter 
war, floh vor Koriantumr, ja, bis 
an die Mauern der Stadt. Und es 
begab sich: Koriantumr schlug 
ihn an der Mauer, so daß er 
starb. Und so endeten die Tage 
Pakumenis.
 22	Und nun, als Koriantumr 
sah, daß er die Stadt Zarahemla 
im Besitz hatte, und sah, daß die 
Nephiten vor ihnen geflohen 
waren und getötet waren und 
ergriffen wurden und in das Ge- 
fängnis geworfen wurden und 
daß er von der stärksten Fe- 
stung im ganzen Land Besitz 
ergriffen hatte, faßte sein Herz 
Mut, so daß er daranging, gegen 
das ganze Land vorzurücken. 
23 Nun aber verweilte er im 
Land Zarahemla nicht, sondern 
er marschierte mit einem großen 
Heer hinaus, ja, hin zur Stadt 
Überfluß; denn es war sein Ent- 
schluß, vorzurücken und sich 
seinen Weg mit dem Schwert 
freizuhauen, um die nördlichen 
Teile des Landes erlangen zu 
können.
 24 Und da er annahm, daß sich 
ihre größte Stärke in der Mitte 
des Landes befand, marschierte 
er vor und ließ ihnen keine Zeit, 
sich zu sammeln, außer in klei- 
nen Gruppen; und auf diese 
Weise überfielen sie sie und 
schlugen sie zur Erde nieder. 
25 Aber siehe, dieser Marsch 
Koriantumrs durch die Mitte


des Landes gab Moronihach ei- nen großen Vorteil über sie, un- 
geachtet der großen Anzahl der Nephiten, die getötet wurden.
 26	Denn siehe, Moronihach hatte gemeint, die Lamaniten 
würden nicht wagen, in die Mitte des Landes zu kommen, sondern 
sie würden die Städte ringsum im Grenzgebiet angrei- fen, wie sie es 
bisher getan hat- ten; darum hatte Moronihach ihre starken Heere 
diese Teile ringsum im Grenzgebiet be- haupten lassen.
 27	Aber siehe, die Lamaniten ließen sich nicht, wie er es ge- 
wünscht hätte, abschrecken, sondern sie waren in die Mitte des 
Landes gekommen und hat- ten die Hauptstadt, nämlich die Stadt 
Zarahemla, genommen und marschierten durch die be- deutendsten 
Teile des Landes, töteten das Volk in einem gro- ßen Gemetzel, 
Männer und Frauen und Kinder, und nah- men viele Städte und 
viele Festungen in Besitz.
 28	Als aber Moronihach dies entdeckte, sandte er unverzüg- lich 
Lehi mit einem Heer rings- um aus, um sie zu stellen, bevor sie in das 
Land Überfluß kämen.
 29	Und so tat er es; und er stellte sie, bevor sie in das Land 
Überfluß kamen, und lieferte ihnen einen Kampf, so daß sie 
anfingen, sich in das Land Za- rahemla zurückzuziehen.
 30	Und es begab sich: Moroni- hach stellte sie auf ihrem Rück- zug 
und lieferte ihnen einen


Kampf, so sehr, daß es ein über- aus blutiger Kampf wurde; ja, viele 
wurden getötet, und unter der Zahl der Getöteten wurde auch 
Koriantumr gefunden.
 31	Und nun siehe, die Lama- niten konnten sich nirgendwo- hin 
zurückziehen, weder nach Norden noch nach Süden, noch nach 
Osten, noch nach Westen, denn sie waren auf allen Seiten von 
den Nephiten umstellt.
 32	Und so hatte Koriantumr die Lamaniten mitten zwischen die 
Nephiten gestürzt, so daß sie sich in der Gewalt der Ne- phiten 
befanden; und er selbst war tot; und die Lamaniten lie- ferten sich 
den Nephiten in die Hände.
 33	Und es begab sich: Moroni- hach nahm abermals von der 
Stadt Zarahemla Besitz und ließ die Lamaniten, die gefangen- 
genommen worden waren, in Frieden aus dem Land ziehen. 34 
Und so endete das einund- vierzigste Jahr der Regierung der 
Richter.
2. KAPITEL
Helaman, der Sohn Helamans, wird oberster Richter — Gadianton führt 
die Bande Kischkumens an— He- lamans Knecht tötet Kischkumen, 
und die Bande Gadiantons flieht in die Wildnis. Um 50– 49 v. Chr.
Ues begab sich: Im zweiund- vierzigsten Jahr der Regierung der 
Richter, nachdem Moroni- hach  wiederum  Frieden zwi-


schen den Nephiten und den 
Lamaniten hergestellt hatte, sie- 
he, da gab es niemanden, der 
den Richterstuhl einnahm; dar- 
um fing unter dem Volk aber- 
mals ein Streit darüber an, wer 
den Richterstuhl einnehmen 
sollte.
 2	Und es begab sich: Helaman, 
der der Sohn Helamans war, 
wurde von der Stimme des Vol- 
kes bestimmt, den Richterstuhl 
einzunehmen.
 3	Aber siehe, Kischkumen, der 
Pahoran ermordet hatte, legte 
einen Hinterhalt, um auch Hela- 
man zu vernichten; und er wur- 
de von seiner Bande unterstützt, 
die das Bündnis geschlossen 
hatte, niemand dürfe von sei- 
ner Schlechtigkeit erfahren.
 4	Denn es gab einen gewissen 
Gadianton, der in vielen Wor- 
ten überaus gewandt war, eben- 
so in seinen Machenschaften, 
das geheime Werk des Mordens 
und des Raubens auszuführen; 
darum wurde er der Führer der 
Bande Kischkumens.
 5	Darum schmeichelte er ihnen 
und auch Kischkumen, daß er, 
wenn sie ihn auf den Richter- 
stuhl setzten, all denen, die zu 
seiner Bande gehörten, gewäh- 
ren würde, daß sie in Macht und 
Gewalt unter das Volk gesetzt 
würden; darum trachtete Kisch- 
kumen, Helaman zu vernichten. 
6 Und es begab sich: Er ging 
zum Richterstuhl hin, um He- 
laman zu vernichten, und sie- 
he, einer der Knechte Helamans, 
der zur Nacht draußen gewesen
war und in Verkleidung Kennt- 
nis von jenen Plänen erlangt 
hatte, die von dieser Bande ge- 
faßt worden waren, um Hela- 
man zu vernichten—
 7	und es begab sich: Er traf 
Kischkumen, und er gab ihm ein 
Zeichen; darum tat ihm Kisch- 
kumen das Ziel seiner Wünsche 
kund und wünschte, von ihm 
zum Richterstuhl geführt zu 
werden, damit er Helaman er- 
morden könne.
 8	Und als Helamans Knecht 
das Herz Kischkumens ganz er- 
kannt hatte und daß es sein 
Ziel war zu morden und daß es 
auch das Ziel all derer war, die 
zu seiner Bande gehörten, zu 
morden und zu rauben und 
Macht zu gewinnen (denn dies 
war ihr geheimer Plan und ihre 
Verbindung), da sprach Hela- 
mans Knecht zu Kischkumen: 
Laß uns hingehen zum Richter- 
stuhl.
 9	Nun freute dies Kischkumen 
über die Maßen, denn er meinte, 
er werde nun seine Absicht aus- 
führen können; aber siehe, als 
sie zum Richterstuhl hingingen, 
stach Helamans Knecht Kisch- 
kumen genau ins Herz, so daß 
er ohne einen Laut tot niederfiel. 
Und er lief hin und erzählte 
Helaman alles, was er gesehen 
und gehört und getan hatte.
 10	Und es begab sich: Helaman 
sandte hin, diese Bande von 
Räubern und geheimen Mör- 
dern zu ergreifen, damit sie 
gemäß dem Gesetz hingerichtet 
würden.





 11 Aber siehe, als Gadianton 
herausfand, daß Kischkumen 
nicht zurückkehrte, fürchtete 
er, er würde vernichtet werden; 
darum veranlaßte er seine Ban- 
de, ihm zu folgen. Und sie er- 
griffen die Flucht aus dem Land, 
auf einem geheimen Weg in 
die Wildnis; und so, als Hela- 
man hinsandte, sie zu ergreifen, 
konnte man sie nirgends finden. 
12 Und mehr über diesen Gadi- 
anton wird später noch gesagt 
werden. Und so endete das 
zweiundvierzigste Jahr der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi.
 13	Und siehe, am Schluß dieses 
Buches werdet ihr sehen, daß 
dieser Gadianton sich als der 
Fall, ja, beinah die völlige 
Vernichtung des Volkes Nephi 
erwies.
 14	Siehe, ich meine nicht den 
Schluß des Buches von Hela- 
man, sondern ich meine den 
Schluß des Buches von Nephi, 
wovon ich den gesamten Bericht 
genommen habe, den ich nie- 
dergeschrieben habe.
3. KAPITEL
Viele Nephiten wandern in das 
Land nordwärts aus— Sie bauen 
Häuser aus Zement und führen vie- 
le Aufzeichnungen— Zehntausen- 
de werden bekehrt und lassen sich 
taufen— Das Wort Gottes führt die 
Menschen zur Errettung — Nephi, 
der Sohn Helamans, nimmt den 
Richterstuhl ein. Um 49–39 v. Chr.
Unun begab es sich: Im drei- 
undvierzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter gab es unter 
dem Volk Nephi keinen Streit, 
außer ein wenig Stolz, den es in 
der Kirche gab, wodurch einige 
kleine Spaltungen unter dem 
Volk entstanden, aber diese An- 
gelegenheiten wurden mit Ende 
des dreiundvierzigsten Jahres 
bereinigt.
 2	Und im vierundvierzigsten 
Jahr gab es keinen Streit unter 
dem Volk; auch im fünfund- 
vierzigsten Jahr gab es nicht 
viel Streit.
 3	Und es begab sich: Im sechs- 
undvierzigsten, ja, da gab es 
viel Streit und viele Spaltungen; 
und dadurch gab es eine über- 
aus große Anzahl, die das Land 
Zarahemla verließen und in das 
Land nordwärts zogen, um das 
Land zu ererben.
 4	Und sie reisten eine überaus 
große Strecke, so sehr, daß sie 
an große Gewässer und viele 
Flüsse kamen.
 5	Ja, und sie breiteten sich 
sogar in alle Teile des Landes 
aus, in all jene Teile, die noch 
nicht verödet und abgeholzt 
waren wegen der vielen Be- 
wohner, die das Land zuvor 
ererbt hatten.
 6	Und nun war kein Teil des 
Landes verödet, außer an Holz; 
aber wegen der Größe der 
Vernichtung des Volkes, das 
das Land zuvor bewohnt hatte, 
wurde es öde genannt.
 7	Und es gab dort auf dem 
Antlitz des Landes nur wenig





Holz, doch wurde das Volk, das 
hinzog, überaus geschickt in 
der Arbeit mit Zement; darum 
bauten sie Häuser aus Zement, 
worin sie wohnten.
 8	Und es begab sich: Sie mehr- 
ten sich und breiteten sich aus 
und erstreckten sich von dem 
Land südwärts in das Land 
nordwärts und breiteten sich 
so sehr aus, daß sie anfingen, 
das Antlitz der ganzen Erde zu 
bedecken, vom Meer im Süden 
bis zum Meer im Norden, vom 
Meer im Westen bis zum Meer 
im Osten.
 9	Und das Volk, das im Land 
nordwärts war, wohnte in Zel- 
ten und in Häusern aus Zement, 
und sie ließen einen jeden 
Baum, der auf dem Antlitz des 
Landes sproßte, hochwachsen, 
damit sie mit der Zeit Holz 
hätten, ihre Häuser zu bauen, 
ja, ihre Städte und ihre Tempel 
und ihre Synagogen und ihre 
Heiligtümer und ihre Gebäude 
aller Art.
 10	Und es begab sich: Da im 
Land nordwärts Holz überaus 
selten war, sandten sie viel hin, 
indem sie es verschifften.
 11	Und so machten sie das 
Volk i m L a n d n o r d w ä rts 
fähig, viele Städte zu bauen, 
sowohl aus Holz als auch aus 
Zement.
 12	Und es begab sich: Es gab 
viele vom Volk Ammon, die 
von Geburt Lamaniten waren, 
die auch in dieses Land hin- 
zogen.
 13	Und nun sind viele Auf- 
zeichnungen von den Hand- 
lungen dieses Volkes geführt 
worden, von vielen aus diesem 
Volk, und sie sind ausführlich 
und sehr umfangreich über sie.
 14	Aber siehe, nicht einmal 
der hundertste Teil der Hand- 
lungen dieses Volkes, ja, des 
Berichts über die Lamaniten 
und über die Nephiten und ihre 
Kriege und Streitigkeiten und 
Spaltungen und ihr Predigen 
und ihre Prophezeiungen und 
ihr Verschiffen und ihr Erbauen 
von Schiffen und ihr Erbauen 
von Tempeln und von Syna- 
gogen und ihren Heiligtümern 
und ihre Rechtschaffenheit und 
ihre Schlechtigkeit und ihr 
Morden und ihr Rauben und ihr 
Plündern und allerart Greuel 
und Hurerei, kann in diesem 
Werk enthalten sein.
 15	Aber siehe, es gibt viele Bü- 
cher und viele Aufzeichnungen 
jeder Art, und sie sind haupt- 
sächlich von den Nephiten 
geführt worden.
 16	Und sie sind durch die Ne- 
phiten von einer Generation an 
die andere weitergegeben wor- 
den, ja, bis sie in Übertretung 
gefallen und ermordet, geplün- 
dert und gehetzt und gejagt 
und getötet und über das Ant- 
litz der Erde zerstreut worden 
sind und sich mit den Lamani- 
ten vermischt haben, bis sie 
nicht mehr Nephiten genannt 
werden, denn sie sind schlecht 
und wild und grausam gewor-





den, ja, sie sind selbst Lamani- 
ten geworden.
 17	Und nun kehre ich wieder 
zu meinem Bericht zurück; denn 
das, wovon ich gesprochen 
habe, war geschehen, nachdem 
es große Streitigkeiten und 
Unruhen und Kriege und Spal- 
tungen unter dem Volk Nephi 
gegeben hatte.
 18	Das sechsundvierzigste Jahr 
der Regierung der Richter en- 
dete;
 19	und es begab sich: Es gab 
noch immer großen Streit im 
Land, ja, auch im siebenund- 
vierzigsten Jahr und auch im 
achtundvierzigsten Jahr.
 20	Dennoch hatte Helaman 
den Richterstuhl mit Rechtspre- 
chung und Gerechtigkeit inne; 
ja, er war darauf bedacht, die 
Satzungen und die Richtersprü- 
che und die Gebote Gottes zu 
halten; und er tat beständig 
das, was in den Augen Gottes 
recht war; und er wandelte auf 
den Wegen seines Vaters, so 
sehr, daß es ihm wohl erging 
im Land.
 21	Und es begab sich: Er hatte 
zwei Söhne. Er gab dem ältesten 
den Namen Nephi und dem 
jüngsten den Namen Lehi. Und 
sie fingen an, für den Herrn 
heranzuwachsen.
 22	Und es begab sich: Gegen 
Ende des achtundvierzigsten 
Jahres der Regierung der Rich- 
ter über das Volk der Nephiten 
fingen die Kriege und Streitig- 
keiten unter dem Volk Nephi
in geringem Maß an aufzu- 
hören.
 23	Und es begab sich: Im neun- 
undvierzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter gab es im Land 
beständig Frieden, außer daß 
es die geheimen Verbindungen 
gab, die der Räuber Gadianton 
in den dichter besiedelten Teilen 
des Landes aufgerichtet hatte; zu 
der Zeit waren sie aber denen, 
die an der Spitze der Regierung 
standen, nicht bekannt; darum 
wurden sie nicht aus dem Land 
hinweg vernichtet.
 24	Und es begab sich: Im selben 
Jahr gab es in der Kirche ein 
überaus großes Gedeihen, so 
sehr, daß es Tausende gab, die 
sich der Kirche anschlossen und 
zur Umkehr getauft wurden.
 25	Und so groß war das Ge- 
deihen der Kirche, und so viele 
Segnungen gab es, die über das 
Volk ausgegossen wurden, daß 
sogar die Hohenpriester und die 
Lehrer selbst über die Maßen 
erstaunt waren.
 26	Und es begab sich: Das 
Werk des Herrn gedieh, so daß 
sich viele Seelen taufen ließen 
und sich mit der Kirche Gottes 
vereinigten, ja, selbst Zehntau- 
sende.
 27	So können wir sehen, daß 
der Herr zu all denen barmher- 
zig ist, die in der Aufrichtigkeit 
ihres Herzens seinen heiligen 
Namen anrufen.
 28	Ja, so sehen wir, daß das 
Tor des Himmels allen offen 
ist, nämlich denen, die an den





Namen Jesu Christi glauben, 
der der Sohn Gottes ist.
 29	Ja, wir sehen, daß ein jeder, 
der will, das Wort Gottes er- 
greifen kann, und dieses ist 
lebendig und machtvoll, und es 
zerteilt all die Schlauheit und 
die Schlingen und die Tücken 
des Teufels und führt den Chri- 
stenmenschen auf einer engen 
und schmalen Bahn über jenen 
immerwährenden Abgrund des 
Elends hinweg, der bereitet 
ist, die Schlechten zu ver- 
schlingen—
 30	und bringt seine Seele, ja, 
seine unsterbliche Seele, zur 
rechten Hand Gottes ins Him- 
melreich, auf daß er sich da mit 
Abraham und Isaak und mit 
Jakob und mit allen unseren 
heiligen Vätern niedersetze, um 
nie mehr hinauszugehen.
 31	Und in diesem Jahr gab es 
im Land Zarahemla und in allen 
Gebieten ringsum, ja, in allem 
Land, das die Nephiten im Be- 
sitz hatten, beständig Freude. 
32 Und es begab sich: Es gab 
Frieden und überaus große 
Freude im verbleibenden Teil 
des neunundvierzigsten Jahres; 
ja, und es gab auch im fünfzig- 
sten Jahr der Regierung der 
Richter beständig Frieden und 
große Freude.
 33 Und im einundfünfzigsten 
Jahr der Regierung der Richter 
gab es auch Frieden, außer daß 
Stolz in die Kirche einzudringen
anfing— nicht in die Kirche Got- 
tes, sondern ins Herz derjeni- 
gen, die sich als Angehörige der 
Kirche Gottes bekannten—
 34	und sie waren im Stolz 
überheblich, ja, so daß sie viele 
ihrer Brüder verfolgten. Nun 
war dies ein großes Übel, und 
es war für den demütigeren Teil 
des Volkes die Ursache, daß sie 
große Verfolgungen erlitten 
und durch viele Bedrängnisse 
wateten.
 35	Doch fasteten und beteten 
sie oft und wurden stärker und 
stärker in ihrer Demut und 
standhafter und standhafter im 
Glauben an Christus, so daß ihre 
Seele mit Freude und Trost 
erfüllt wurde, ja, bis daß ihr 
Herz gereinigt und geheiligt 
wurde, und diese Heiligung 
kommt zustande, wenn man 
sein Herz Gott hingibt.
 36	Und es begab sich: Auch das 
zweiundfünfzigste Jahr endete 
in Frieden, außer daß es überaus 
großen Stolz gab, der dem Volk 
ins Herz gelangt war, und die- 
ser kam wegen ihres überaus 
großen Reichtums und ihres 
Wohlstands im Land, und er 
wurde in ihnen von Tag zu Tag 
mächtiger.
 37	Und es begab sich: Im drei- 
undfünfzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter starb Helaman, 
und sein ältester Sohn Nephi 
fing an, an seiner Statt zu regie- 
ren. Und es begab sich: Er hatte





den Richterstuhl mit Rechtspre- 
chung und Gerechtigkeit inne; 
ja, er hielt die Gebote Gottes 
und wandelte auf den Wegen 
seines Vaters.
4. KAPITEL
Abtrünnige Nephiten und die 
Lamaniten vereinen ihre Kräfte 
und nehmen das Land Zarahemla 
ein— Die Niederlagen der Nephi- 
ten kommen wegen ihrer Schlech- 
tigkeit— Die Kirche verfällt, und 
das Volk wird schwach wie die 
Lamaniten. Um 38– 30 v. Chr.
Ues begab sich: Im vierund- 
fünfzigsten Jahr gab es in der 
Kirche viele Spaltungen, und es 
gab auch unter dem Volk ei- 
nen Streit, so sehr, daß es viel 
Blutvergießen gab.
 2	Und der aufständische Teil 
wurde getötet und aus dem 
Land gejagt, und sie gingen zum 
König der Lamaniten.
 3	Und es begab sich: Sie gingen 
daran, die Lamaniten zum Krieg 
gegen die Nephiten aufzusta- 
cheln; aber siehe, die Lamaniten 
hatten überaus große Angst, so 
sehr, daß sie auf die Worte 
dieser Abtrünnigen nicht hören 
wollten.
 4	Aber es begab sich: Im sechs- 
undfünfzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter gab es Abtrün- 
nige, die von den Nephiten zu 
den Lamaniten hinaufgingen; 
und sie hatten mit den anderen 
zusammen Erfolg, sie zum Zorn 
gegen die Nephiten aufzusta-
cheln; und sie alle bereiteten in 
jenem Jahr den Krieg vor.
 5 Und im siebenundfünfzig- 
sten Jahr kamen sie gegen die 
Nephiten zum Kampf herab, 
und sie begannen das Werk des 
Todes; ja, so daß es ihnen im 
achtundfünfzigsten Jahr der 
Regierung der Richter gelang, 
das Land Zarahemla in Besitz zu 
nehmen, ja, und ebenso alle 
Länder, ja, bis zu dem Land, das 
nahe dem Land Überfluß war. 
6 Und die Nephiten und die 
Heere Moronihachs wurden bis 
in das Land Überfluß gejagt;
 7	und dort legten sie gegen die 
Lamaniten Befestigungen an, 
vom westlichen Meer bis hin 
zum östlichen; und es war für 
einen Nephiten eine Tagereise 
auf der Linie, die sie befestigt 
hatten und wo sie ihre Heere 
aufgestellt hatten, um ihr nörd- 
liches Land zu verteidigen.
 8	Und so hatten jene abtrünni- 
gen Nephiten mit der Hilfe 
eines zahlreichen Heeres von 
Lamaniten den gesamten Besitz 
der Nephiten eingenommen, 
den diese im Land südwärts 
hatten. Und dies alles geschah 
im acht- und im neunundfünf- 
zigsten Jahr der Regierung der 
Richter.
 9	Und es begab sich: Im sech- 
zigsten Jahr der Regierung der 
Richter gelang es Moronihach 
mit seinen Heeren, viele Teile 
des Landes einzunehmen; ja, sie 
gewannen viele Städte zurück, 
die den Lamaniten in die Hände 
gefallen waren.





 10	Und es begab sich: Im 
einundsechzigsten Jahr der 
Regierung der Richter gelang 
es ihnen, sogar die Hälfte all 
ihrer Besitzungen zurückzuge- 
winnen.
 11	Nun wären dieser große 
Verlust der Nephiten und das 
große Gemetzel, das es unter 
ihnen gab, nicht geschehen, wä- 
ren da nicht ihre Schlechtigkeit 
und ihre Greuel gewesen, die 
es unter ihnen gab; ja, und dies 
gab es auch unter denen, die 
sich als Angehörige der Kirche 
Gottes bekannten.
 12	Und es war wegen ihres 
Herzensstolzes, wegen ihres 
übergroßen Reichtums, ja, es 
war, weil sie die Armen be- 
drückten, ihre Nahrung den 
Hungrigen vorenthielten, ihre 
Kleidung den Nackten vorent- 
hielten und ihre demütigen 
Brüder auf die Wange schlugen 
und das, was heilig war, ver- 
spotteten und den Geist der 
Prophezeiung und der Offen- 
barung leugneten, weil sie mor- 
deten, plünderten, logen, stah- 
len, Ehebruch begingen, sich in 
großen Streitigkeiten erhoben 
und in das Land Nephi zu den 
Lamaniten überliefen—
 13	und wegen dieser ihrer 
großen Schlechtigkeit und weil 
sie mit ihrer eigenen Stärke 
prahlten, blieben sie ihrer ei- 
genen Stärke überlassen; darum 
erging es ihnen nicht wohl, son- 
dern sie wurden bedrängt und 
geschlagen, und die Lamaniten 
jagten sie vor sich her, bis sie
den Besitz fast aller ihrer Länder 
verloren hatten.
 14 Aber siehe, Moronihach 
predigte dem Volk viel wegen 
dessen Schlechtigkeit, und auch 
Nephi und Lehi, die die Söhne 
Helamans waren, predigten dem 
Volk viel, ja, und sie prophe- 
zeiten ihm viel wegen seiner 
Übeltaten und was über sie 
kommen werde, wenn sie nicht 
von ihren Sünden umkehrten. 
15 Und es begab sich: Sie 
kehrten um, und insofern sie 
umkehrten, fingen sie an zu ge- 
deihen.
 16	Denn als Moronihach sah, 
daß sie umkehrten, wagte er es, 
sie von Ort zu Ort zu führen 
und von Stadt zu Stadt, ja, bis 
sie die Hälfte ihres Besitzes und 
die Hälfte all ihrer Länder wie- 
dergewonnen hatten.
 17	Und so endete das einund- 
sechzigste Jahr der Regierung 
der Richter.
 18	Und es begab sich: Im 
zweiundsechzigsten Jahr der 
Regierung der Richter konnte 
Moronihach von den Lamaniten 
keine Besitzungen mehr erlan- 
gen.
 19	Darum gaben sie ihre Ab- 
sicht auf, den Rest ihrer Länder 
zu erlangen, denn die Lamani- 
ten waren so zahlreich, daß es 
den Nephiten unmöglich wur- 
de, mehr Macht über sie zu 
erlangen; darum setzte Moroni- 
hach alle seine Heere ein, um 
diejenigen Teile zu behaupten, 
die er eingenommen hatte.
20	Und es begab sich: Wegen



der großen Anzahl der Lamani- ten hatten die Nephiten große Angst, 
sie würden überwältigt und niedergetreten und getötet und vernichtet 
werden.
 21	Ja, sie fingen an, sich an die Prophezeiungen Almas und auch an 
die Worte Mosias zu erinnern, und sie sahen ein, daß sie ein 
halsstarriges Volk ge- wesen waren und daß sie die Gebote Gottes 
für nichts geach- tet hatten
 22	und daß sie die Gesetze Mosias oder das, was der Herr ihm 
geboten hatte, dem Volk zu geben, abgeändert und mit Füßen 
getreten hatten; und sie sahen ein, daß ihre Gesetze ver- derbt 
geworden waren und daß sie ein schlechtes Volk gewor- den waren, 
so sehr, daß sie  so schlecht waren wie die La- maniten.
 23	Und wegen ihres Übeltuns hatte die Kirche angefangen zu 
verfallen; und sie fingen an, nicht mehr an den Geist der 
Prophezeiung und an den Geist der Offenbarung zu glauben; und 
die Strafgerichte Gottes starrten ihnen ins Gesicht.
 24	Und sie sahen ein, daß sie schwach geworden waren so wie ihre 
Brüder, die Lamaniten, und daß der Geist des Herrn sie nicht mehr 
bewahrte; ja, er hatte sich von ihnen zurück- gezogen, weil der 
Geist des Herrn nicht in unheiligen Tem- peln wohnt—
 

25	darum hörte der Herr auf, sie durch seine wundertätige und 
unvergleichliche Macht zu bewahren, denn sie waren in einen 
Zustand des Unglaubens und der furchtbaren Schlechtig- keit 
gefallen; und sie sahen, daß die Lamaniten überaus zahlrei- cher 
waren als sie, und wenn sie nicht am Herrn, an ihrem Gott, 
festhielten, mußten sie unwei- gerlich zugrunde gehen.
 26	Denn siehe, sie sahen, daß die Stärke der Lamaniten so groß 
war wie ihre eigene Stärke, ja, Mann für Mann. Und so wa- ren sie 
in diese große Übertre- tung gefallen; ja, so waren sie im Zeitraum 
nicht vieler Jahre in- folge ihrer Übertretung schwach geworden.
5.	KAPITEL
Nephi und Lehi widmen sich dem Predigen— Ihr Name lädt sie ein, ihr 
Leben nach ihren Vorfahren auszurichten— Christus erlöst die- jenigen, 
die umkehren — Nephi und Lehi bekehren viele; sie werden 
gefangengesetzt, und Feuer um- schließt sie— Eine Wolke der Fin- 
sternis überschattet dreihundert Menschen— Die Erde bebt, und eine 
Stimme gebietet den Men- schen umzukehren— Nephi und Lehi 
sprechen mit Engeln, und die Menge wird von Feuer umschlos- sen. 
Um 30 v. Chr.
Und es begab sich: Im selben















Jahr, siehe, da übergab Nephi 
den Richterstuhl einem Mann, 
dessen Name Sezoram war.
 2 Denn da ihre Gesetze und 
ihre Regierungen von der Stim- 
me des Volkes eingesetzt wur- 
den und diejenigen, die das 
Böse wählten, zahlreicher wa- 
ren als diejenigen, die das Gute 
wählten, darum wurden sie reif 
zur Vernichtung, denn die Ge- 
setze waren verderbt geworden. 
3 Ja, und dies war nicht alles; 
sie waren ein halsstarriges Volk, 
so sehr, daß sie weder durch 
das Gesetz noch durch Gerech- 
tigkeit regiert werden konnten, 
außer zu ihrer Vernichtung.
 4	Und es begab sich: Nephi 
war wegen ihres Übeltuns müde 
geworden; und er gab den 
Richterstuhl auf und nahm es 
auf sich, alle seine übrigen Tage 
das Wort Gottes zu predigen, 
und ebenso sein Bruder Lehi, 
alle seine übrigen Tage;
 5	denn sie gedachten der Wor- 
te, die ihr Vater Helaman zu 
ihnen gesprochen hatte. Und dies 
sind die Worte, die er gespro- 
chen hatte:
 6	Siehe, meine Söhne, ich wün- 
sche, daß ihr daran denkt, die 
Gebote Gottes zu halten; und 
ich möchte, daß ihr dem Volk 
diese Worte verkündet. Siehe, 
ich habe euch die Namen unse- 
rer ersten Eltern gegeben, die 
aus dem Land Jerusalem ge- 
kommen sind; und dies habe ich
getan, damit ihr an sie denkt, 
wenn ihr an euren Namen denkt; 
und wenn ihr an sie denkt, da- 
mit ihr an ihre Werke denkt; 
und wenn ihr an ihre Werke 
denkt, damit ihr wißt, wie es ge- 
sprochen und auch geschrieben 
ist, daß sie gut waren.
 7	Darum, meine Söhne, möch- 
te ich, daß ihr das tut, was gut 
ist, damit von euch gesprochen 
und auch geschrieben werde, ja, 
wie von ihnen gesprochen und 
geschrieben worden ist.
 8	Und nun meine Söhne, sie- 
he, ich habe noch etwas, was ich 
von euch wünsche, und dieser 
Wunsch ist, daß ihr dies nicht 
tut, um zu prahlen, sondern 
daß ihr dies tut, um euch einen 
Schatz im Himmel zu sam- 
meln, ja, einen, der ewig ist und 
der nicht hinwegschwindet, ja, 
damit ihr jene kostbare Gabe 
des ewigen Lebens haben mö- 
get, von der wir Grund haben 
anzunehmen, daß sie unseren 
Vätern gegeben worden ist.
 9	O denkt daran, denkt, meine 
Söhne, an die Worte, die König 
Benjamin zu seinem Volk ge- 
sprochen hat; ja, denkt daran, 
daß es keinen anderen Weg 
und kein anderes Mittel gibt, 
wodurch der Mensch errettet 
werden kann, als nur das süh- 
nende Blut Jesu Christi, der 
kommen wird; ja, denkt daran, 
daß er kommt, um die Welt zu
erlösen.





 10	Und denkt auch an die 
Worte, die Amulek in der Stadt 
Ammoniha zu Zeezrom gespro- 
chen hat; denn er sagte ihm, 
der Herr werde gewiß kommen, 
um sein Volk zu erlösen, er wer- 
de aber nicht kommen, um sie 
in ihren Sünden zu erlösen, 
sondern um sie von ihren Sün- 
den zu erlösen.
 11	Und ihm ist Macht gegeben 
vom Vater, sie von ihren Sün- 
den zu erlösen infolge von Um- 
kehr; darum hat er seine Engel 
gesandt, die Nachricht von 
den Bedingungen der Umkehr 
zu verkünden, die zur Macht 
des Erlösers führt, zur Errettung 
ihrer Seele.
 12	Und nun, meine Söhne, 
denkt daran, denkt daran, daß 
es auf dem Fels unseres Erlö- 
sers ist, und das ist Christus, 
der Sohn Gottes, daß ihr eure 
Grundlage bauen müßt; damit, 
wenn der Teufel seine mächti- 
gen Winde aussenden wird, ja, 
seine Pfeile im Wirbelsturm, ja, 
wenn all sein Hagel und sein 
mächtiger Sturm an euch rüt- 
teln, dies keine Macht über euch 
haben wird, euch in den Ab- 
grund des Elends und des end- 
losen Wehs hinabzuziehen, und 
zwar wegen des Felsens, auf 
den ihr gebaut seid, der eine 
sichere Grundlage ist, und 
wenn die Menschen auf dieser 
Grundlage bauen, können sie 
nicht fallen.
13	Und es begab sich: Dies
waren die Worte, die Helaman 
seine Söhne lehrte; ja, er lehrte 
sie vieles, was nicht geschrie- 
ben ist, und auch vieles, was 
geschrieben ist.
 14	Und sie dachten an seine 
Worte; und darum gingen sie 
hin, die Gebote Gottes haltend, 
um das Wort Gottes unter all 
dem Volk Nephi zu lehren; und 
sie fingen mit der Stadt Über- 
fluß an;
 15	und von dort aus in die 
Stadt Gid; und von der Stadt 
Gid in die Stadt Mulek;
 16	und selbst von einer Stadt 
zur anderen, bis sie unter alles 
Volk Nephi hingegangen wa- 
ren, das sich im Land südwärts 
befand; und von dort in das 
Land Zarahemla, unter die La- 
maniten.
 17	Und es begab sich: Sie pre- 
digten mit großer Macht, so 
sehr, daß sie viele von diesen 
Abtrünnigen beschämten, die 
von den Nephiten übergelaufen 
waren, so sehr, daß diese her- 
vorkamen und ihre Sünden be- 
kannten und sich zur Umkehr 
taufen ließen und unverzüglich 
zu den Nephiten zurückkehr- 
ten, wo sie darangingen, an 
ihnen das Unrecht gutzuma- 
chen, das sie getan hatten.
 18	Und es begab sich: Nephi 
und Lehi predigten den Lama- 
niten mit so großer Macht und 
Vollmacht, denn Macht und 
Vollmacht waren ihnen gege- 
ben, damit sie sprechen konn-





ten, und auch das, was sie 
sprechen sollten, wurde ihnen 
gegeben—
 19	darum sprachen sie zur 
großen Verwunderung der 
Lamaniten so, daß sie sie über- 
zeugten, und von den Lamani- 
ten, die im Land Zarahemla 
und ringsum waren, ließen sich 
achttausend zur Umkehr taufen 
und kamen zu der Überzeu- 
gung, daß die Überlieferungen 
ihrer Väter schlecht waren.
 20	Und es begab sich: Nephi 
und Lehi zogen von dort weiter 
und gingen in das Land Nephi. 
21 Und es begab sich: Sie 
wurden von einem Heer der 
Lamaniten ergriffen und ins 
Gefängnis geworfen, ja, näm- 
lich in dasselbe Gefängnis, wor- 
ein Ammon und seine Brüder 
von den Knechten Limhis ge- 
worfen worden waren.
 22 Und nachdem sie viele 
Tage ohne Nahrung im Gefäng- 
nis gewesen waren, siehe, da 
gingen sie in das Gefängnis, um 
sie zu ergreifen und sie zu töten. 
23 Und es begab sich: Nephi 
und Lehi waren ringsum wie 
von Feuer umschlossen, ja, so 
sehr, daß sie nicht wagten, Hand 
an sie zu legen, aus Furcht, 
sie würden verbrennen. Doch 
Nephi und Lehi verbrannten 
nicht; und es war, als stünden 
sie inmitten von Feuer und ver- 
brannten doch nicht.
 24 Und als sie sahen, daß sie 
ringsum von einer Feuersäule 
umschlossen waren und daß
diese sie nicht verbrannte, faß- 
ten sie im Herzen Mut.
 25	Denn sie sahen, daß die 
Lamaniten nicht wagten, Hand 
an sie zu legen; sie wagten auch 
nicht, ihnen nahe zu kommen, 
sondern standen da, als seien 
sie vor Erstaunen sprachlos.
 26	Und es begab sich: Nephi 
und Lehi traten vor und fingen 
an, zu ihnen zu sprechen, näm- 
lich: Fürchtet euch nicht, denn 
siehe, Gott selbst zeigt euch 
solch Wunderbares, womit euch 
gezeigt wird, daß ihr nicht 
Hand an uns legen könnt, um 
uns zu töten.
 27	Und siehe, als sie diese 
Worte gesprochen hatten, da 
bebte die Erde über die Maßen, 
und die Mauern des Gefängnis- 
ses bebten, als würden sie gleich 
zur Erde fallen; aber siehe, sie 
stürzten nicht. Und siehe, die in 
dem Gefängnis waren, das wa- 
ren Lamaniten und Nephiten, 
die abtrünnig waren.
 28	Und es begab sich: Sie 
wurden von  einer  Wolke  der 
Finsternis überschattet, und 
eine ehrfürchtige Scheu kam 
über sie.
 29	Und es begab sich: Es kam 
eine Stimme gleichsam von 
oberhalb der Wolke der Finster- 
nis, nämlich: Kehrt um, kehrt 
um, und trachtet nicht mehr 
danach, meine Knechte zu ver- 
nichten, die ich zu euch gesandt 
habe, um gute Nachricht zu 
verkünden.
30	Und es begab sich: Als sie





diese Stimme hörten, merkten 
sie, daß es nicht eine Stimme 
des Donners war, auch nicht 
eine Stimme von großem, hefti- 
gem Lärm, sondern siehe, es 
war eine leise Stimme von voll- 
kommener Milde, gleichwie ein 
Flüstern, und sie drang bis tief 
in die Seele—
 31	und trotz der Milde der 
Stimme, siehe, da bebte die Erde 
über die Maßen, und die Mau- 
ern des Gefängnisses erzitterten 
abermals, als wollten sie gleich 
zur Erde fallen; und siehe, 
die Wolke der Finsternis, die 
sie überschattete, zerteilte sich 
nicht—,
 32	und siehe, die Stimme kam 
abermals, nämlich: Kehrt um, 
kehrt um, denn das Himmel- 
reich ist nahe; und trachtet nicht 
mehr danach, meine Knechte zu 
vernichten. Und es begab sich: 
Die Erde bebte abermals, und 
die Mauern erzitterten.
 33	Und wiederum, zum drit- 
tenmal, kam die Stimme und 
sprach zu ihnen wunderbare 
Worte, die von Menschen nicht 
geredet werden können; und 
die Mauern erzitterten aber- 
mals, und die Erde bebte, als 
sei sie daran zu zerbersten.
 34	Und es begab sich: Die 
Lamaniten konnten wegen der 
Wolke der Finsternis, die sie 
überschattete, nicht fliehen; 
ja, und sie konnten sich auch 
wegen der Angst, die über sie 
gekommen war, nicht bewegen. 
35 Nun gab es unter ihnen ei-
nen, der von Geburt ein Nephit 
war, der einst zur Kirche Gottes 
gehört hatte, sich aber von ihnen 
abgespalten hatte.
 36 Und es begab sich: Er 
wandte sich um, und siehe, er 
sah durch die Wolke der Fin- 
sternis die Gesichter Nephis 
und Lehis; und siehe, sie leuch- 
teten über die Maßen, ja, wie 
die Gesichter von Engeln. Und 
er sah, daß sie die Augen zum 
Himmel erhoben; und sie waren 
in einer Haltung, als sprächen 
sie oder erhöben die Stimme zu 
einem Wesen, das sie erblickten. 
37 Und es begab sich: Dieser 
Mann rief der Menge zu, sie sol- 
le sich umwenden und schauen. 
Und siehe, es wurde ihnen die 
Macht gegeben, sich umzuwen- 
den und zu schauen; und sie 
erblickten die Gesichter Nephis 
und Lehis.
 38	Und sie sprachen zu dem 
Mann: Siehe, was bedeutet dies 
alles, und wer ist es, mit dem 
diese Männer reden?
 39	Nun war des Mannes Name 
Amminadab. Und Amminadab 
sprach zu ihnen: Sie reden mit 
den Engeln Gottes.
 40	Und es begab sich: Die La- 
maniten sprachen zu ihm: Was 
sollen wir tun, damit diese Wol- 
ke der Finsternis sich hebe und 
uns nicht mehr überschatte?
 41	Und Amminadab sprach zu 
ihnen: Ihr müßt umkehren und 
die Stimme anrufen, ja, bis ihr 
Glauben an Christus habt, der 
euch von Alma und Amulek



und Zeezrom gelehrt worden 
ist; und wenn ihr dies tut, wird 
sich die Wolke der Finsternis 
heben und euch nicht mehr 
überschatten.
 42	Und es begab sich: Sie alle 
fingen an, die Stimme dessen 
anzurufen, der die Erde er- 
schüttert hatte; ja, sie riefen, bis 
daß die Wolke der Finsternis 
sich zerteilte.
 43	Und es begab sich: Als sie 
die Augen umherschweifen lie- 
ßen und sahen, daß die Wolke 
der Finsternis sich zerteilt hatte 
und sie nicht mehr überschat- 
tete, siehe, da sahen sie, daß 
sie, ja, eine jede Seele, ringsum 
von einer Feuersäule umschlos- 
sen waren.
 44	Und Nephi und Lehi waren 
mitten unter ihnen; ja, sie waren 
ringsum umschlossen, ja, es 
war, als seien sie mitten in ei- 
nem flammenden Feuer, und 
doch tat es ihnen kein Leid, 
auch griff es nicht auf die Mau- 
ern des Gefängnisses über; und 
sie waren von jener Freude er- 
füllt, die unaussprechlich und 
voller Herrlichkeit ist.
 45	Und siehe, der Heilige 
Geist Gottes kam vom Himmel 
herab und drang ihnen ins Herz, 
und sie wurden wie mit Feuer 
erfüllt, und sie konnten wun- 
derbare Worte aussprechen. 46 
Und es begab sich: Es erging 
eine Stimme an sie, ja, eine 
angenehme Stimme wie ein 
Flüstern, nämlich:
47 Friede, Friede sei mit euch


wegen eures Glaubens an mei- 
nen Vielgeliebten, der von der 
Grundlegung der Welt an 
war. 48 Und nun, als sie dies 
hör- ten, ließen sie ihre Augen 
nach oben schweifen, als 
wollten sie sehen, woher die 
Stimme kam; und siehe, sie 
sahen die Him- mel offen; und 
Engel kamen aus dem 
Himmel herab und dienten 
ihnen.
 49 Und es waren an die drei- 
hundert Seelen, die dies sahen 
und hörten; und es wurde 
ihnen geboten, daß sie 
hingehen und sich nicht 
verwundern sollten, auch 
sollten sie nicht zweifeln. 50 
Und es begab sich: Sie gin- gen 
hin und dienten dem Volk, 
indem sie in allen Gebieten 
ringsum all das verkündeten, 
was sie gehört und gesehen 
hatten, so sehr, daß sie den 
grö- ßeren Teil der Lamaniten 
davon überzeugten, weil die 
Beweise, die sie empfangen 
hatten, so großartig waren.
 51 Und alle, die überzeugt 
waren, legten ihre 
Kriegswaffen nieder und auch 
ihren Haß und die 
Überlieferung ihrer Väter. 52 
Und es begab sich: Sie über- 
gaben den Nephiten die 
Länder ihrer Besitztümer.
6.	KAPITEL
Die rechtschaffenen Lamaniten 
predigen den schlechten 
Nephiten
— Beide Völker gedeihen in 
einer Zeit des Friedens und der 
Fülle—






Luzifer, der Urheber der Sünde, 
stachelt das Herz der Schlechten 
und der Gadiantonräuber zu Mor- 
den und Schlechtigkeit auf— Die 
Räuber übernehmen die nephiti- 
sche Regierung. Um 29–23 v. Chr.
Und es begab sich: Als das 
zweiundsechzigste Jahr der 
Regierung der Richter endete, 
war dies alles geschehen, und 
die Lamaniten waren zum grö- 
ßeren Teil ein rechtschaffenes 
Volk geworden, so daß ihre 
Rechtschaffenheit diejenige der 
Nephiten übertraf, und zwar 
wegen ihrer Festigkeit und ihrer 
Beständigkeit im Glauben.
 2	Denn siehe, es gab viele 
Nephiten, die verstockt und 
reuelos und äußerst schlecht 
geworden waren, so daß sie das 
Wort Gottes und alles Predigen 
und Prophezeien, das an sie 
erging, verwarfen.
 3	Doch hatte das Volk der 
Kirche große Freude wegen der 
Bekehrung der Lamaniten, ja, 
wegen der Kirche Gottes, die 
unter ihnen aufgerichtet wor- 
den war. Und sie pflegten 
Gemeinschaft miteinander und 
erfreuten sich einer am anderen 
und hatten große Freude.
 4	Und es begab sich: Viele von 
den Lamaniten kamen in das 
Land Zarahemla herab und 
verkündeten dem Volk der 
Nephiten, auf welche Weise sie 
bekehrt worden waren, und 
ermahnten sie zu Glauben und 
Umkehr.
 5	Ja, und viele predigten mit 
überaus großer Macht und 
Vollmacht, so daß sie viele von 
ihnen in die Tiefen der Demut 
hinabführten, damit sie demü- 
tige Nachfolger Gottes und des 
Lammes seien.
 6	Und es begab sich: Viele 
von den Lamaniten gingen in 
das Land nordwärts; und auch 
Nephi und Lehi gingen in das 
Land nordwärts, um dem Volk 
zu predigen. Und so endete das 
dreiundsechzigste Jahr.
 7	Und siehe, in allem Land 
gab es Frieden, so sehr, daß die 
Nephiten in jeden Teil des Lan- 
des gingen, wohin sie wollten, 
sei es unter die Nephiten oder 
die Lamaniten.
 8	Und es begab sich: Auch die 
Lamaniten gingen, wohin auch 
immer sie wollten, sei es unter 
die Lamaniten oder unter die 
Nephiten; und so hatten sie un- 
tereinander freien Verkehr, zu 
kaufen und zu verkaufen und 
Gewinn zu erlangen, gemäß 
ihrem Wunsch.
 9	Und es begab sich: Sie wur- 
den überaus reich, sowohl die 
Lamaniten als auch die Nephi- 
ten; und sie hatten eine große 
Fülle an Gold und an Silber und 
an allerlei kostbarem Metall, 
sowohl im südlichen Land als 
auch im nördlichen Land.
 10	Nun wurde das südliche 
Land Lehi genannt, und das 
nördliche Land wurde Mulek 
genannt, nämlich nach dem 
Sohn Zidkijas; denn der Herr





führte Mulek in das nördliche 
Land und Lehi in das südliche 
Land.
 11	Und siehe, es gab allerlei 
Gold in diesen beiden Ländern 
und auch Silber und kostbares 
Erz jeder Art; und es gab auch 
kunstreiche Handwerker, die 
alle Arten Erz bearbeiteten und 
es läuterten; und so wurden sie 
reich.
 12	Sie zogen Getreide in rei- 
chem Maße, sowohl im Norden 
als auch im Süden; und es ging 
ihnen überaus gut, sowohl im 
Norden als auch im Süden. Und 
sie vermehrten sich und wurden 
überaus stark im Land. Und sie 
züchteten viel Kleinvieh und 
viele Herden, ja, viel Mastvieh. 
13 Siehe, ihre Frauen arbeiteten 
und spannen und verfertigten 
allerlei Tuch, feingezwirntes 
Leinen und Tuch jeder Art, um 
ihre Nacktheit zu bekleiden. 
Und so verging das vierund- 
sechzigste Jahr in Frieden.
 14	Und im fünfundsechzigsten 
Jahr hatten sie auch große Freu- 
de und Frieden, ja, viel Predigen 
und viele Prophezeiungen in 
bezug auf das Kommende. Und 
so verging das fünfundsechzig- 
ste Jahr.
 15	Und es begab sich: Im sechs- 
undsechzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter, siehe, da wur- 
de Sezoram von unbekannter 
Hand ermordet, als er auf dem 
Richterstuhl saß. Und es begab 
sich: Im gleichen Jahr wurde 
auch sein Sohn, der vom Volk 
an seiner Statt bestimmt worden
war, ermordet. Und so endete 
das sechsundsechzigste Jahr.
 16	Und zu Beginn des sie- 
benundsechzigsten Jahres fing 
das Volk wieder an, überaus 
schlecht zu werden.
 17	Denn siehe, der Herr hatte 
sie so lange mit den Reichtü- 
mern der Welt gesegnet, daß sie 
weder zu Zorn, noch zu Krieg, 
noch zu Blutvergießen aufge- 
stachelt worden waren; darum 
fingen sie an, ihr Herz auf ihre 
Reichtümer zu setzen; ja, sie 
fingen an, nach Gewinn zu 
trachten, damit sich einer über 
den anderen erheben könne; 
darum fingen sie an, geheime 
Morde zu begehen und zu rau- 
ben und zu plündern, damit sie 
Gewinn erlangten.
 18	Und nun siehe, diese Mör- 
der und Plünderer waren eine 
Bande, die von Kischkumen 
und Gadianton gebildet wor- 
den war. Und nun hatte es sich 
begeben, daß es viele von Gadi- 
antons Bande gab, sogar unter 
den Nephiten. Aber siehe, sie 
waren zahlreicher unter dem 
schlechteren Teil der Lamani- 
ten. Und sie wurden Gadiantons 
Räuber und Mörder genannt. 
19 Und diese waren es, die den 
obersten Richter Sezoram und 
seinen Sohn noch im Richter- 
stuhl ermordeten; und siehe, sie 
wurden nicht entdeckt.
 20 Und nun begab es sich: Als 
die Lamaniten entdeckten, daß 
es unter ihnen Räuber gab, 
waren sie über die Maßen be- 
kümmert; und sie gebrauchten





jedes Mittel in ihrer Macht, um 
sie vom Antlitz der Erde hinweg 
zu vernichten.
 21	Aber siehe, der Satan sta- 
chelte dem größeren Teil der 
Nephiten das Herz auf, so daß 
sie sich mit jenen Räuberbanden 
vereinigten und in deren Bünd- 
nisse und deren Eide eintraten, 
nämlich daß sie einander in 
allen möglichen schwierigen 
Umständen, in die sie geraten 
würden, schützen und bewah- 
ren wollten, so daß sie für ihre 
Morde und ihre Plünderungen 
und ihre Diebstähle nicht zu 
leiden hätten.
 22	Und es begab sich: Sie hat- 
ten ihre Zeichen, ja, ihre gehei- 
men Zeichen und ihre geheimen 
Wörter; und dies, damit sie einen 
Bruder, der das Bündnis einge- 
gangen war, erkennen konn- 
ten, damit ein Bruder, was für 
Schlechtigkeit auch immer er be- 
gehen würde, nicht von seinem 
Bruder oder von jenen, die zu 
seiner Bande gehörten und die 
dieses Bündnis auf sich genom- 
men hatten, geschädigt würde. 
23 Und so konnten sie dann 
morden und plündern und steh- 
len und Hurerei und allerlei 
Schlechtigkeit begehen, entge- 
gen den Gesetzen ihres Landes 
und auch den Gesetzen ihres 
Gottes.
 24 Und wenn jemand von de- 
nen, die zu ihrer Bande gehör- 
ten,  d e r  W e l t   v o n   ihrer 
Schlechtigkeit und ihren
Greueln etwas offenbarte, so 
sollte gegen ihn vorgegangen 
werden, aber nicht gemäß den 
Gesetzen ihres Landes, son- 
dern gemäß den Gesetzen ihrer 
Schlechtigkeit, die von Gadian- 
ton und Kischkumen gegeben 
worden waren.
 25	Aber siehe, es sind diese 
geheimen Eide und Bündnisse, 
von denen Alma seinem Sohn 
gebot, daß sie nicht an die Welt 
hinausgehen sollten, damit sie 
nicht zu einem Mittel würden, 
das Volk zur Vernichtung hin- 
abzuführen.
 26	Aber siehe, diese geheimen 
Eide und Bündnisse gelangten 
nicht aus den Aufzeichnungen, 
die Helaman übergeben worden 
waren, an Gadianton; sondern 
siehe, sie wurden Gadianton 
von demselben Wesen ins Herz 
gelegt, das unsere ersten Eltern 
verleitete, von der verbotenen 
Frucht zu essen—
 27	ja, von demselben Wesen, 
das sich mit Kain verschworen 
hatte, daß es der Welt nicht 
bekannt werden sollte, wenn er 
seinen Bruder Abel ermordete. 
Und es verschwor sich von jener 
Zeit an mit Kain und dessen 
Nachfolgern.
 28	Und es ist dies auch dassel- 
be Wesen, das es dem Volk ins 
Herz gab, einen Turm zu bau- 
en, so hoch, daß sie den Himmel 
erreichen könnten. Und es war 
dasselbe Wesen, das das Volk 
verleitet hatte, das von jenem

















Turm in dieses Land gekommen 
war, das die Werke der Finster- 
nis und der Greuel über das 
ganze Antlitz des Landes aus- 
breitete, bis es das Volk zur 
völligen Vernichtung und in 
eine immerwährende Hölle 
hinabzog.
 29	Ja, es ist dies dasselbe 
Wesen, das es Gadianton ins 
Herz gab, das Werk der Finster- 
nis und der geheimen Morde 
weiter fortzuführen; und er hat 
dies von den Anfängen des 
Menschen bis herab in diese 
Zeit zuwege gebracht.
 30	Und siehe, es ist jener, der 
der Urheber aller Sünde ist. 
Und siehe, er führt seine Werke 
der Finsternis und des gehei- 
men Mordens fort und überlie- 
fert ihre Verschwörungen und 
ihre Eide und ihre Bündnisse 
und ihre Pläne furchtbarer 
Schlechtigkeit von Generation 
zu Generation, so wie er Einfluß 
auf das Herz der Menschenkin- 
der erlangen kann.
 31	Und nun siehe, er hatte auf 
das Herz der Nephiten großen 
Einfluß erlangt, ja, so daß sie 
über die Maßen schlecht ge- 
worden waren; ja, der größere 
Teil von ihnen hatte sich vom 
Weg der Rechtschaffenheit ab- 
gewandt; sie traten die Gebote 
Gottes mit Füßen und wandten 
sich ihren eigenen Wegen zu 
und machten sich Götzen aus 
ihrem Gold und ihrem Silber.
 32	Und es begab sich: Alle 
diese Übeltaten kamen im Zeit-
raum nicht vieler Jahre über sie, 
ja, der größere Teil davon kam 
im siebenundsechzigsten Jahr 
der Regierung der Richter über 
das Volk Nephi über sie.
 33	Und sie nahmen in ihren 
Übeltaten auch im achtundsech- 
zigsten Jahr zu, zur großen 
Besorgnis und Wehklage der 
Rechtschaffenen.
 34	Und so sehen wir, daß die 
Nephiten anfingen, in Unglau- 
ben zu verfallen und an Schlech- 
tigkeit und Greueln zuzuneh- 
men, während die Lamaniten 
anfingen, über die Maßen an 
Erkenntnis ihres Gottes zuzu- 
nehmen; ja, sie fingen an, seine 
Satzungen und Gebote zu hal- 
ten und voller Wahrheit und 
Untadeligkeit vor ihm zu wan- 
deln.
 35	Und so sehen wir, daß der 
Geist des Herrn anfing, sich von 
den Nephiten wegen ihrer 
Schlechtigkeit und Herzenshär- 
te zurückzuziehen.
 36	Und so sehen wir, daß der 
Herr anfing, seinen Geist über 
die Lamaniten auszugießen, 
weil sie so leicht und willig an 
seine Worte glaubten.
 37	Und es begab sich: Die 
Lamaniten hetzten die Räuber- 
bande Gadiantons; und sie pre- 
digten das Wort Gottes unter 
dem schlechteren Teil von ih- 
nen, so daß diese Räuberbande 
unter den Lamaniten völlig ver- 
nichtet wurde.
 38	Und es begab sich ander- 
seits: Die Nephiten förderten



und unterstützten sie, mit den 
Schlechteren von ihnen begin- 
nend, bis sie das ganze Land 
der Nephiten überzogen hatten 
und den größeren Teil der 
Rechtschaffenen verführt hat- 
ten, bis diese so heruntergekom- 
men waren, daß sie an deren 
Werke glaubten und an ihrer 
Beute teilhatten und sich ihnen 
bei ihren geheimen Morden 
und in ihren Verbindungen an- 
schlossen.
 39	Und so erlangten sie die 
alleinige Ausübung der Regie- 
rungsgewalt, so daß sie die 
Armen und die Sanftmütigen 
und die demütigen Nachfolger 
Gottes mit Füßen traten und 
sie schlugen und zerrissen und 
ihnen den Rücken zukehrten.
 40	Und so sehen wir, daß 
sie sich in einem furchtbaren 
Zustand befanden und für eine 
immerwährende Vernichtung 
reif wurden.
 41	Und es begab sich: So endete 
das achtundsechzigste Jahr der 
Regierung der Richter über das 
Volk Nephi.
Die Prophezeiung Nephis, des 
Sohnes Helamans—Gott droht 
dem Volk Nephi, er werde sie 
in seinem Zorn heimsuchen, zu 
ihrer völligen Vernichtung, 
wenn sie von ihrer Schlech- 
tigkeit nicht umkehrten. Gott 
schlägt das Volk Nephi mit 
Seuche; sie kehren um und 
wenden sich ihm zu. Samuel,


ein Lamanit, prophezeit 
den Nephiten.

7.	KAPITEL
Nephi wird im Norden 
abgelehnt und kehrt nach 
Zarahemla zurück
— Er betet auf dem Turm in 
seinem Garten und ruft dann 
die Menge auf, umzukehren 
oder zugrunde zu gehen. Um 
23– 21 v. Chr.
Siehe, nun begab es sich: Im 
neunundsechzigsten Jahr der 
Regierung der Richter über 
das Volk der Nephiten 
kehrte Nephi, der Sohn 
Helamans, aus dem Land 
nordwärts in das Land 
Zarahemla zurück.
 2	Denn er hatte sich bei 
dem Volk befunden, das im 
Land nordwärts war, und 
hatte ih- nen das Wort 
Gottes gepredigt und hatte 
ihnen vieles prophe- zeit;
 3	und sie verwarfen alle 
seine Worte, so daß er nicht 
bei ihnen bleiben konnte, 
sondern wieder in das Land 
seiner Geburt zu- 
rückkehrte.
 4	Und als er sah, daß das 
Volk sich in einem Zustand 
von so furchtbarer 
Schlechtigkeit be- fand und 
daß jene Gadianton- räuber 
die Richterstühle inne- 
hatten— sie hatten die 
Macht und Gewalt im Land 
an sich gerissen; sie hatten 
die Gebote Gottes beiseite 
gesetzt und waren nicht im 
geringsten vor ihm im 
Recht; sie übten an




den Menschenkindern keine 
Gerechtigkeit;
 5	sie sprachen die Rechtschaf- 
fenen wegen ihrer Rechtschaf- 
fenheit schuldig; sie ließen die 
Schuldigen und die Schlechten 
wegen ihres Geldes unbestraft; 
ja, mehr noch, um in Ämtern an 
der Spitze der Regierung zu 
bleiben, um nach ihrem Willen 
zu herrschen und zu handeln, 
damit sie Gewinn und Ansehen 
der Welt erlangten und, mehr 
noch, damit sie um so leichter 
Ehebruch begehen und stehlen 
und morden und nach ihrem 
eigenen Willen handeln konn- 
ten—
 6	nun war dieses große Übel- 
tun im Zeitraum nicht vieler 
Jahre über die Nephiten ge- 
kommen; und als Nephi es sah, 
schwoll ihm vor Besorgnis das 
Herz in der Brust; und in sei- 
nem Seelenschmerz rief er aus: 
7 O daß doch meine Tage in 
den Tagen gewesen wären, da 
mein Vater Nephi anfangs aus 
dem Land Jerusalem gekom- 
men war, daß ich mich mit ihm 
im verheißenen Land erfreut 
hätte; damals war sein Volk 
leicht zu bewegen, standhaft im 
Halten der Gebote Gottes und 
langsam, sich zum Übeltun ver- 
führen zu lassen; und sie waren 
schnell, auf die Worte des Herrn 
zu hören—
 8 ja, wenn nur meine Tage in 
jenen Tagen hätten sein können, 
dann hätte meine Seele an der 
Rechtschaffenheit meiner 
Brüder Freude gehabt.
 9	Aber siehe, mir ist es beschie- 
den, daß dies nun meine Tage 
sind und daß meine Seele we- 
gen dieser, der Schlechtigkeit 
meiner Brüder, mit Besorgnis 
erfüllt ist.
 10	Und siehe, nun begab es 
sich: Es war auf einem Turm, 
der in Nephis Garten war, der 
an der Straße lag, die zum 
Hauptmarkt führte, der in der 
Stadt Zarahemla war; darum 
hatte Nephi sich auf dem Turm 
niedergebeugt, der in seinem 
Garten war, und dieser Turm 
war auch nahe dem Gartentor, 
woran die Straße vorüberführte. 
11 Und es begab sich: Einige 
Menschen gingen vorüber und 
sahen Nephi, wie er auf dem 
Turm seine Seele vor Gott aus- 
schüttete; und sie liefen hin und 
erzählten dem Volk, was sie 
gesehen hatten, und das Volk 
lief in Scharen zusammen, um 
den Grund für eine so große 
Trauer wegen der Schlechtig- 
keit des Volkes zu erfahren.
 12 Und nun, als Nephi sich er- 
hob, sah er die Menschenmen- 
ge, die sich versammelt hatte. 
13 Und es begab sich: Er 
öffnete den Mund und sprach 
zu ihnen: Siehe, warum habt 
ihr euch versammelt? Damit 
ich euch von euren Übeltaten 
erzähle?
 14 Ja, denn ich bin auf meinen 
Turm gekommen, um meine 
Seele vor meinem Gott auszu- 
schütten wegen der übergroßen 
Besorgnis meines Herzens, und 
dies wegen eurer Übeltaten!





 15 Und wegen meines Trau- 
erns und Wehklagens habt ihr 
euch versammelt und verwun- 
dert euch; ja, und ihr habt viel 
Grund, euch zu verwundern; 
ja, ihr solltet euch verwundern, 
weil ihr euch hingegeben habt, 
so daß der Teufel so großen Ein- 
fluß auf euer Herz erlangt hat. 
16 Ja, wie konntet ihr der Ver- 
lockung dessen nachgeben, der 
danach trachtet, eure Seele 
wegzuschleudern, hinab in im- 
merwährendes Elend und end- 
loses Weh?
17	O kehrt um, kehrt um!
Warum wollt ihr sterben? Wen- 
det euch, wendet euch dem 
Herrn zu, eurem Gott. Warum 
hat er euch verlassen?
 18	Es ist, weil ihr euer Herz 
verhärtet habt; ja, ihr wollt nicht 
auf die Stimme des guten 
Hirten hören; ja, ihr habt ihn 
zum Zorn gegen euch heraus- 
gefordert.
 19	Und siehe, statt euch zu 
sammeln, wird er euch, siehe, 
wenn ihr nicht umkehrt, so zer- 
streuen, daß ihr zum Fraß für 
Hunde und wilde Tiere werdet.
 20	O wie konntet ihr euren 
Gott vergessen, an ebendem 
Tag, da er euch befreit hat?
 21	Aber siehe, es ist, um 
Gewinn zu erlangen, um von 
Menschen gepriesen zu werden, 
ja, und damit ihr Gold und 
Silber erlangt. Und ihr habt 
euer Herz auf die Reichtümer
und die Nichtigkeiten dieser 
Welt gesetzt, und dafür mor- 
det ihr und plündert und stehlt 
und legt falsches Zeugnis ab 
gegen euren Nächsten und ver- 
übt allerart Übeltaten.
 22	Und aus diesem Grund 
wird Weh über euch kommen, 
wenn ihr nicht umkehrt. Denn 
wenn ihr nicht umkehrt, siehe, 
dann werden diese große Stadt 
und auch alle jene großen Städte 
ringsumher, die in dem Land 
unseres Besitzes liegen, wegge- 
nommen werden, so daß ihr 
keinen Platz darin haben wer- 
det; denn siehe, der Herr wird 
euch nicht Kraft gewähren, wie 
er es bisher getan hat, um gegen 
eure Feinde zu widerstehen.
23	Denn siehe, so spricht der
Herr: Ich werde den Schlechten 
nicht von meiner Kraft zeigen, 
dem einen mehr als dem ande- 
ren, außer denen, die von ihren 
Sünden umkehren und auf mei- 
ne Worte hören. Und darum 
möchte ich, daß ihr erkennt, 
meine Brüder, daß es um die 
Lamaniten besser stehen wird 
als um euch, außer ihr kehrt um. 
24 Denn siehe, sie sind recht- 
schaffener als ihr, denn sie 
haben nicht gegen die große 
Erkenntnis gesündigt, die ihr 
empfangen habt; darum wird 
der Herr zu ihnen barmherzig 
sein; ja, er wird ihre Tage wei- 
ter verlängern und ihre Nach- 
kommen vermehren, eben dann,



























wenn ihr völlig vernichtet 
werdet, außer ihr kehrt um.
 25	Ja, weh sei euch wegen 
jenes großen Greuels, der unter 
euch gekommen ist; und ihr 
habt euch damit vereinigt, ja, 
mit jener geheimen Bande, 
die von Gadianton aufgerichtet 
worden ist!
 26	Ja, Weh wird über euch 
kommen wegen des Stolzes, den 
ihr in euer Herz habt eindrin- 
gen lassen, der euch über das, 
was gut ist, hinausgehoben hat 
wegen eurer überaus großen
Reichtümer!
 27	Ja, weh sei euch wegen 
eurer Schlechtigkeit und eurer 
Greuel!
 28	Und wenn ihr nicht um- 
kehrt, werdet ihr zugrunde ge- 
hen; ja, selbst eure Länder wer- 
den euch genommen werden, 
und ihr werdet vom Antlitz der 
Erde hinweg vernichtet werden. 
29 Aber siehe, nicht aus mir 
selbst sage ich, daß all dies sein 
wird, denn ich weiß all dies 
nicht aus mir selbst; sondern 
siehe, ich weiß, daß all dies 
wahr ist, weil der Herr, Gott, 
es mir kundgetan hat; darum 
bezeuge ich, daß es sein wird.
8. KAPITEL
Korrupte Richter bemühen sich, 
das Volk gegen Nephi aufzubringen
— Abraham, Mose, Zenos, Zenoch, 
Ezias, Jesaja, Jeremia, Lehi und 
Nephi haben alle von Christus 
Zeugnis gegeben— Durch Inspira-
tion verkündet Nephi die Ermor- 
dung des obersten Richters. Um 
23– 21 v. Chr.
Unun begab es sich: Als Nephi 
diese Worte gesprochen hatte, 
siehe, da gab es Männer, die 
Richter waren und die auch der 
geheimen Gadiantonbande 
angehörten, und sie waren zor- 
nig, und sie schrien gegen ihn 
und sprachen zum Volk: War- 
um ergreift ihr nicht diesen 
Mann und bringt ihn hin, damit 
er gemäß dem Verbrechen, das 
er begangen hat, schuldig ge- 
sprochen werde?
 2	Warum seht ihr den Mann 
an und hört ihm zu, wie er 
dieses Volk und unser Gesetz 
schmäht?
 3	Denn siehe, Nephi hatte 
zu ihnen über die Verderbtheit 
ihres Gesetzes gesprochen; ja, 
vieles hatte Nephi gesprochen, 
was nicht niedergeschrieben 
werden kann; und nichts sprach 
er, was gegen die Gebote Gottes 
war.
 4	Und diese Richter waren 
zornig auf ihn, weil er zu ihnen 
klar über ihre geheimen Werke 
der Finsternis gesprochen hatte; 
doch wagten sie nicht, selbst 
Hand an ihn zu legen, denn 
sie fürchteten das Volk, daß es 
ihnen widersprechen werde.
 5	Darum schrien sie zum Volk, 
nämlich: Warum laßt ihr zu, 
daß dieser Mann uns schmäht? 
Denn siehe, er spricht dieses 
ganze Volk schuldig, ja, zur 
Vernichtung, ja, und auch, daß





diese unsere großen Städte von 
uns genommen werden, so daß 
wir keinen Platz darin haben.
 6	Und nun wissen wir, daß 
dies unmöglich ist, denn siehe, 
wir sind mächtig und unsere 
Städte groß, darum können un- 
sere Feinde keine Macht über 
uns haben.
 7	Und es begab sich: So sta- 
chelten sie das Volk zum Zorn 
gegen Nephi auf und brachten 
Streitigkeiten unter ihnen zu- 
wege; denn es gab einige, die 
ausriefen: Laßt diesen Mann 
in Ruhe, denn er ist ein guter 
Mann, und das, was er sagt, 
wird gewiß eintreten, wenn wir 
nicht umkehren;
 8	ja, siehe, alle Strafgerichte, 
die er uns bezeugt hat, werden 
über uns kommen; denn wir 
wissen, daß er uns zu Recht 
unsere Übeltaten bezeugt hat. 
Und siehe, es sind deren viele, 
und er weiß alles das, was 
uns zustoßen wird, ebenso gut, 
wie er von unseren Übeltaten 
weiß;
 9	ja, und siehe, wenn er nicht 
ein Prophet wäre, hätte er nicht 
diesbezüglich Zeugnis geben 
können.
 10	Und es begab sich: Die 
Leute, die Nephi zu vernichten 
trachteten, wurden durch ihre 
Furcht davon zurückgehalten, 
Hand an ihn zu legen; darum 
fing er abermals an, zu ihnen 
zu sprechen, denn er sah, daß 
er in den Augen einiger Gunst
gewonnen hatte, so sehr, daß 
sich die übrigen fürchteten.
 11	Darum war er gedrängt, 
mehr zu ihnen zu sprechen, 
nämlich: Siehe, meine Brüder, 
habt ihr nicht gelesen, daß Gott 
einem Mann, nämlich Mose, 
Macht gab, auf die Wasser des 
Roten Meeres zu schlagen, und 
sie wichen nach beiden Seiten, 
so daß die Israeliten, die unsere 
Väter sind, trockenen Fußes 
hindurchgingen und die Wasser 
über den Heeren der Ägypter 
zusammenschlugen und sie ver- 
schlangen?
 12	Und nun siehe, wenn Gott 
diesem Mann solche Macht 
gegeben hat, warum wollt ihr 
dann untereinander streiten 
und sagen, er habe mir keine 
Macht gegeben, wodurch ich 
von den Strafgerichten weiß, 
die über euch kommen werden, 
wenn ihr nicht umkehrt?
 13	Aber siehe, ihr leugnet nicht 
nur meine Worte, sondern ihr 
leugnet auch all die Worte, die 
von unseren Vätern gesprochen 
wurden, und auch die Worte, 
die von diesem Mann Mose, 
dem so große Macht gegeben 
war, gesprochen wurden, ja, 
die Worte, die er in bezug auf 
das Kommen des Messias ge- 
sprochen hat.
 14	Ja, hat er nicht Zeugnis 
gegeben, daß der Sohn Gottes 
kommen wird? Und wie er die 
eherne Schlange in der Wildnis 
emporgehoben hat, so wird














auch der emporgehoben wer- 
den, der da kommen wird.
 15	Und wie alle diejenigen, 
die zu der Schlange aufblickten, 
lebten, so werden auch alle, die 
mit Glauben zum Sohn Gottes 
aufblicken und einen zer- 
knirschten Geist haben, leben 
können, ja, nämlich jenes Le- 
ben, das ewig ist.
 16	Und nun siehe, nicht nur 
Mose hat dies bezeugt, sondern 
auch alle heiligen Propheten, 
ja, von seinen Tagen bis zu den 
Tagen Abrahams.
 17	Ja, und siehe, Abraham sah 
sein Kommen voraus und war 
von Frohsinn erfüllt und freute 
sich.
 18	Ja, siehe, ich sage euch, daß 
nicht nur Abraham davon wuß- 
te, sondern es gab schon vor den 
Tagen Abrahams viele, die 
nach der Ordnung Gottes beru- 
fen waren, ja, nämlich nach der 
Ordnung seines Sohnes, und 
dies, um den Menschen schon 
viele Tausende von Jahren vor 
seinem Kommen zu zeigen, 
daß ihnen wahrhaftig Erlösung 
zuteil werden wird.
 19	Und nun möchte ich, daß 
ihr wißt, daß es selbst seit 
den Tagen Abrahams viele Pro- 
pheten gegeben hat, die dies 
bezeugt haben; ja, siehe, der
Prophet Zenos hat es uner- 
schrocken bezeugt, und deshalb 
wurde er getötet;
 20	und siehe, auch Zenoch 
und Ezias und auch Jesaja und 
Jeremia (Jeremia war derselbe 
Prophet, der von der Zerstörung 
Jerusalems Zeugnis gab), und 
nun wissen wir, daß Jerusalem 
gemäß den Worten Jeremias 
zerstört wurde. O warum dann 
nicht auch der Sohn Gottes 
kommen, gemäß seiner Pro- 
phezeiung?
 21	Und wollt ihr nun abstrei- 
ten, daß Jerusalem zerstört 
wurde? Wollt  ihr  sagen,  die 
Söhne Zidkijas seien nicht 
getötet worden, alle außer 
Mulek? Ja, und seht ihr denn 
nicht, daß die Nachkommen 
Zidkijas bei uns sind und daß 
sie aus dem Land Jerusalem ver- 
jagt worden sind? Aber siehe, 
dies ist nicht alles—
 22	unser Vater Lehi wurde aus 
Jerusalem verjagt, weil er dies 
bezeugte. Nephi bezeugte dies 
auch, und ebenso fast alle un- 
sere Väter, ja, herab bis in diese 
Zeit; ja, sie haben das Kommen 
Christi bezeugt und haben 
danach ausgeschaut und haben 
sich auf seinen kommenden Tag 
gefreut.
23	Und siehe, er ist Gott,  und



er ist mit ihnen, und er hat sich 
ihnen kundgetan, daß sie durch 
ihn erlöst waren; und sie haben 
ihm die Ehre gegeben um des- 
willen, was kommen wird.
 24	Und nun, in Anbetracht 
dessen, daß ihr dies wißt und 
es nicht leugnen könnt, außer 
ihr würdet lügen, so habt ihr 
darin gesündigt, denn ihr habt 
dies alles verworfen, ungeachtet 
so vieler Beweise, die ihr emp- 
fangen habt; ja, ihr habt nämlich 
alles empfangen, sowohl das 
im Himmel als auch alles das, 
was auf Erden ist, zum Zeugnis, 
daß dies wahr ist.
 25	Aber siehe, ihr habt die 
Wahrheit verworfen und euch 
gegen euren heiligen Gott auf- 
gelehnt; und selbst zu dieser 
Zeit, statt daß ihr für euch 
Schätze im Himmel sammelt, 
wo nichts sie verdirbt und wo 
nichts Unreines hinkommen 
kann, häuft ihr für euch Grimm 
auf für den Tag des Gerichts. 
26 Ja, eben zu dieser Zeit wer- 
det ihr wegen eurer Morde und 
eurer Unzucht und Schlech- 
tigkeit für die immerwährende 
Vernichtung reif; ja, und wenn 
ihr nicht umkehrt, wird sie bald 
über euch kommen.
 27	Ja, siehe, sie steht eben jetzt 
vor eurer Tür; ja, geht hinein 
zum Richterstuhl und forscht 
nach; und siehe, euer Richter 
ist ermordet, und er liegt in 
seinem Blut; und er ist von sei- 
nem Bruder ermordet worden,


der danach trachtet, auf dem 
Richterstuhl zu sitzen.
 28	Und siehe, sie beide 
gehören eurer geheimen 
Bande an, deren Urheber 
Gadianton ist sowie der 
Böse, der danach trachtet, die 
Menschenseelen zu 
vernichten.
9.	KAPITEL
Boten finden den obersten 
Richter am Richterstuhl tot 
auf— Sie wer- den 
gefangengesetzt und später 
freigelassen— Durch 
Inspiration benennt Nephi 
Seantum als den Mörder— 
Nephi wird von einigen als 
Prophet angenommen. Um 23– 
21 v. Chr.
S, nun begab es sich: Als 
Nephi diese Worte 
gesprochen hatte, liefen 
einige Männer, die bei ihnen 
waren, zum Richter- stuhl, 
ja, es waren nämlich fünf, 
die hingingen, und sie 
sprachen bei sich, während 
sie gingen:
 2	Siehe, nun werden wir 
mit Gewißheit wissen, ob 
dieser Mann ein Prophet ist 
und Gott ihm geboten hat, 
uns so Wun- dersames zu 
prophezeien. Sie- he, wir 
glauben dies nicht; ja, wir 
glauben nicht, daß er ein 
Prophet ist; doch wenn 
das wahr ist, was er über 
den ober- sten Richter 
gesagt hat, daß er tot sei, 
dann wollen wir glauben, 
daß auch die anderen 
Worte, die er gesprochen 
hat, wahr sind.
3	Und es begab sich: Sie liefen

















mit aller Kraft und kamen hin- 
ein zum Richterstuhl, und siehe, 
der oberste Richter war zur Erde 
gefallen und lag in seinem Blut. 
4 Und nun siehe, als sie dies 
sahen, waren sie über die Ma- 
ßen erstaunt, so sehr, daß sie zur 
Erde fielen; denn sie hatten den 
Worten, die Nephi in bezug auf 
den obersten Richter gespro- 
chen hatte, nicht geglaubt.
 5	Aber nun, als sie sahen, 
glaubten sie, und es überkam 
sie die Furcht, alle Strafgerichte, 
von denen Nephi gesprochen 
hatte, würden über das Volk 
kommen; darum erbebten sie 
und fielen zur Erde nieder.
 6	Nun, unmittelbar nachdem 
der Richter ermordet worden 
war— er war von seinem Bruder 
in einem Vermummungsgewand 
erstochen worden, und dieser 
war geflohen, und die Knechte 
liefen hin und erzählten es den 
Leuten und erhoben Mordge- 
schrei unter ihnen;
 7	und siehe, das Volk versam- 
melte sich am Platz des Rich- 
terstuhls— und siehe, zu ihrem 
Erstaunen sahen sie jene fünf 
Männer, die zur Erde gefallen 
waren.
 8	Und nun siehe, das Volk 
wußte nichts von der Menge, 
die sich bei Nephis Garten ver- 
sammelt hatte; darum sprachen 
sie zueinander: Diese Männer 
sind es, die den Richter ermor- 
det haben, und Gott hat sie 
geschlagen, so daß sie uns nicht 
entfliehen konnten.
9	Und es begab sich: Sie ergrif-
fen sie und banden sie und war- 
fen sie ins Gefängnis. Und es 
wurde ein Aufruf ausgesandt, 
daß der Richter getötet worden 
sei und daß die Mörder ergrif- 
fen und ins Gefängnis geworfen 
worden seien.
 10	Und es begab sich: Am näch- 
sten Tag kam das Volk beim 
Begräbnis des großen obersten 
Richters, der getötet worden 
war, zusammen, um zu trauern 
und zu fasten.
 11	Und so waren auch die 
Richter, die bei Nephis Garten 
gewesen waren und seine Worte 
gehört hatten, ebenfalls beim 
Begräbnis versammelt.
 12	Und es begab sich: Sie frag- 
ten unter dem Volk nach, näm- 
lich: Wo sind diese fünf, die 
ausgesandt wurden, um in 
bezug auf den obersten Richter 
nachzuforschen, ob er tot sei? 
Und man antwortete ihnen und 
sprach: Von den fünf, die ihr 
gesandt habt, wie ihr sagt, wis- 
sen wir nichts; aber es gibt fünf, 
die die Mörder sind, und die ha- 
ben wir ins Gefängnis geworfen. 
13 Und es begab sich: Die Rich- 
ter wünschten, daß sie herge- 
führt werden sollten; und sie 
wurden hergeführt, und siehe, 
es waren die fünf, die ausge- 
sandt worden waren; und siehe, 
die Richter befragten sie, um 
etwas über diese Angelegenheit 
zu erfahren, und sie sagten ih- 
nen alles, was sie getan hatten, 
nämlich:
 14 Wir liefen und kamen zum 
Platz des Richterstuhls, und als





wir alles so sahen, wie Nephi es 
bezeugt hatte, waren wir er- 
staunt, so sehr, daß wir zur Erde 
fielen; und als wir uns von un- 
serem Erstaunen erholt hatten, 
siehe, da warfen sie uns ins 
Gefängnis.
 15 Was nun den Mord an die- 
sem Mann betrifft, so wissen wir 
nicht, wer es getan hat; und nur 
soviel wissen wir, daß wir liefen 
und hinkamen, wie ihr es ge- 
wünscht habt, und siehe, er war 
tot, gemäß den Worten Nephis. 
16 Und nun begab es sich: Die 
Richter legten dem Volk die 
Angelegenheit dar und beschul- 
digten Nephi, nämlich: Siehe, 
wir wissen, daß dieser Nephi 
mit irgend jemandem abgespro- 
chen haben muß, den Richter 
zu töten, und so konnte er es 
uns dann verkünden, damit er 
uns zu seinem Glauben bekehre, 
damit er sich selbst erhöbe, ein 
großer Mann zu sein, erwählt 
von Gott, und ein Prophet.
 17	Und nun siehe, wir werden 
diesen Mann entlarven, und er 
soll seine Schuld bekennen und 
uns den wahren Mörder dieses 
Richters bekanntgeben.
 18	Und es begab sich: Die fünf 
wurden am Tag des Begräbnis- 
ses freigelassen. Doch wiesen 
sie die Richter wegen der Worte 
zurecht, die sie gegen Nephi 
gesprochen hatten, und stritten 
mit ihnen, einer mit dem ande- 
ren, so daß sie sie beschämten. 
19 Doch sie veranlaßten, daß 
Nephi ergriffen und gebunden 
und vor die Menge geführt wur-
de, und sie fingen an, ihn auf 
mancherlei Weise zu befragen, 
damit sie ihn in Widersprüche 
verwickelten, so daß sie ihn auf 
den Tod verklagen könnten— 
20 denn sie sprachen zu ihm: 
Du bist ein Verbündeter; wer 
ist der Mann, der diesen Mord 
begangen hat? Nun sage es uns 
und gib deine Schuld zu. Sie 
sprachen: Siehe, hier ist Geld, 
und wir werden dir auch das 
Leben schenken, wenn du es 
uns sagst und die Absprache 
zugibst, die du mit ihm getrof- 
fen hast.
 21	Aber Nephi sprach zu ih- 
nen: O ihr Narren, ihr, die ihr 
im Herzen unbeschnitten seid, 
ihr Blinden und ihr halsstarri- 
ges Volk, wißt ihr denn, wie 
lange noch der Herr, euer Gott, 
es zulassen wird, daß ihr auf 
diesem eurem Weg der Sünde 
weitergeht?
 22	O ihr solltet zu heulen und 
zu trauern anfangen wegen der 
großen Vernichtung, die euch 
zu dieser Zeit erwartet, wenn 
ihr nicht umkehrt.
 23	Siehe, ihr sagt, ich hätte mit 
einem Mann abgesprochen, daß 
er Siezoram, unseren obersten 
Richter, ermorden solle. Aber 
siehe, ich sage euch, dies tut ihr, 
weil ich euch Zeugnis gegeben 
habe, damit ihr von dieser Sache 
wißt; ja, nämlich als ein Zeugnis 
für euch, daß ich von der 
Schlechtigkeit und den Greueln 
weiß, die es unter euch gibt.
 24	Und weil ich dies getan 
habe, sagt ihr, ich hätte mit ei-





nem Mann abgesprochen, daß 
er diese Sache tun solle; ja, weil 
ich euch dieses Zeichen gezeigt 
habe, seid ihr zornig auf mich 
und trachtet, mein Leben zu 
vernichten.
 25	Und nun siehe, ich werde 
euch noch ein Zeichen zeigen 
und sehen, ob ihr auch darin 
trachten werdet, mich zu ver- 
nichten.
 26	Siehe, ich sage euch: Geht 
zum Hause Seantums, der der 
Bruder Siezorams ist, und 
sprecht zu ihm:
 27	Hat Nephi, der angebliche 
Prophet, der so viel Böses über 
dieses Volk prophezeit, sich mit 
dir abgesprochen, so daß du 
Siezoram ermordet hast, der 
dein Bruder ist?
 28	Und siehe, er wird zu euch 
sprechen: Nein.
 29	Und ihr sollt zu ihm spre- 
chen: Hast du deinen Bruder 
ermordet?
 30	Und er wird voll Furcht 
dastehen und nicht wissen, was 
er sagen soll. Und siehe, er wird 
vor euch leugnen; und er wird 
so tun, als sei er erstaunt, doch 
wird er euch verkünden, er sei 
unschuldig.
 31	Aber siehe, ihr sollt ihn 
überprüfen, und ihr werdet an 
den Schößen seines Mantels Blut 
finden.
 32	Und wenn ihr dies gesehen 
habt, sollt ihr sprechen: Woher 
kommt dieses Blut? Wissen wir 
denn nicht, daß dies das Blut 
deines Bruders ist?
33	Und dann wird er zittern
und bleich aussehen, ja, als ob 
der Tod über ihn gekommen sei.
 34 Und dann sollt ihr spre- 
chen: Wegen dieser Furcht und 
dieser Blässe, die über dein Ge- 
sicht gekommen ist, siehe, wis- 
sen wir, daß du schuldig bist. 
35 Und dann wird noch grö- 
ßere Furcht über ihn kommen; 
und dann wird er euch gestehen 
und nicht mehr leugnen, daß er 
diesen Mord begangen hat.
 36 Und dann wird er euch sa- 
gen, daß ich, Nephi, nichts von 
dieser Sache weiß, außer was 
mir durch die Macht Gottes 
gegeben worden ist. Und dann 
werdet ihr wissen, daß ich ein 
ehrlicher Mann bin und daß ich 
von Gott zu euch gesandt bin. 
37 Und es begab sich: Sie gin- 
gen hin und taten genau so, 
wie Nephi es ihnen gesagt hat- 
te. Und siehe, die Worte, die er 
gesprochen hatte, waren wahr; 
denn gemäß den Worten leug- 
nete er; und gemäß den Worten 
gestand er auch.
 38	Und er wurde dazu ge- 
bracht, daß er sich selbst als der 
wahre Mörder erwies, so daß 
die fünf in Freiheit gesetzt wur- 
den, ebenso Nephi.
 39	Und es gab einige von 
den Nephiten, die den Worten 
Nephis glaubten; und es gab 
auch einige, die wegen des 
Zeugnisses der fünf glaubten, 
denn diese hatten sich bekehrt, 
als sie im Gefängnis waren.
 40	Und dann gab es einige 
unter dem Volk, die sagten, 
Nephi sei ein Prophet.




 41 Und es gab andere, die 
sprachen: Siehe, er ist ein Gott, 
denn wenn er nicht ein Gott 
wäre, könnte er nicht alles 
wissen. Denn siehe, er hat uns 
die Gedanken unseres Herzens 
gesagt und uns auch anderes 
gesagt; und er war es auch, der 
uns den wirklichen Mörder 
unseres obersten Richters zur 
Kenntnis gebracht hat.
10. KAPITEL
Der Herr gibt Nephi die Siege- 
lungsmacht — Er wird ermächtigt, 
auf Erden und im Himmel zu bin- 
den und zu lösen— Er gebietet dem 
Volk umzukehren, sonst wird es 
zugrunde gehen— Der Geist trägt 
ihn von einer Menge zur anderen. 
Um 21– 20 v. Chr.
Und es begab sich: Unter dem 
Volk kam es zu einer Teilung, so 
daß sie sich hierhin und dorthin 
teilten und ihrer Wege gingen, 
und sie ließen Nephi allein, wie 
er in ihrer Mitte stand.
 2	Und es begab sich: Nephi 
ging seinen Weg zu seinem 
eigenen Haus und dachte über 
das nach, was der Herr ihm 
gezeigt hatte.
 3	Und es begab sich: Als er so 
nachdachte— und er war wegen 
der Schlechtigkeit des Volkes 
der Nephiten, ihrer geheimen 
Werke der Finsternis und ihrer 
Morde und ihrer Plünderungen 
und allerlei Übeltaten sehr nie-
dergeschlagen—, und es begab 
sich: Als er so im Herzen nach- 
dachte, siehe, da erging an ihn 
eine Stimme, nämlich:
 4	Gesegnet bist du, Nephi, um 
deswillen, was du getan hast; 
denn ich habe gesehen, wie du 
diesem Volk unermüdlich das 
Wort verkündet hast, das ich dir 
gegeben habe. Und du hast sie 
nicht gefürchtet und warst nicht 
auf dein eigenes Leben be- 
dacht, sondern warst auf mei- 
nen Willen bedacht und daß 
du meine Gebote hältst.
 5	Und nun, weil du dies so 
unermüdlich getan hast, siehe, 
so werde ich dich segnen im- 
merdar; und ich werde dich 
mächtig machen im Wort und 
im Tun, im Glauben und in 
Werken; ja, selbst so, daß dir 
alles gemäß deinem Wort ge- 
schehe, denn du wirst nichts 
erbitten, was gegen meinen Wil- 
len ist.
 6	Siehe, du bist Nephi, und ich 
bin Gott. Siehe, ich verkünde dir 
in der Gegenwart meiner Engel, 
daß du Macht haben wirst über 
dieses Volk und die Erde mit 
Hungersnot schlagen wirst und 
mit Seuche und Vernichtung, 
gemäß der Schlechtigkeit dieses 
Volkes.
 7	Siehe, ich gebe dir Macht, 
daß, was auch immer du auf 
Erden siegeln wirst, im Him- 
mel gesiegelt sein wird, und 
was auch immer du auf Erden 
lösen wirst, im Himmel gelöst



sein wird; und so wirst du 
Macht unter diesem Volk haben. 
8 Und so, wenn du zu diesem 
Tempel sagen wirst, er solle 
entzweibrechen, so wird es 
geschehen.
 9	Und wenn du zu diesem 
Berg sagen wirst: Stürze dich 
nieder und sei eben, so wird es 
geschehen.
 10	Und siehe, wenn du sagen 
wirst, Gott werde dieses Volk 
schlagen, so wird es sich bege- 
ben.
 11	Und nun siehe, ich gebiete 
dir, hinzugehen und diesem 
Volk zu verkünden: So spricht 
der Herr, Gott, der der Allmäch- 
tige ist: Wenn ihr nicht umkehrt, 
werdet ihr geschlagen werden, 
ja, bis zur Vernichtung.
 12	Und siehe, nun begab es 
sich: Als der Herr diese Worte 
zu Nephi gesprochen hatte, hielt 
dieser inne und ging nicht zu 
seinem eigenen Haus, sondern 
kehrte zu den Menschenmen- 
gen zurück, die sich über das 
Antlitz des Landes zerstreut 
hatten, und fing an, ihnen das 
Wort des Herrn zu verkünden, 
das zu ihm gesprochen worden 
war in bezug auf ihre Vernich- 
tung, wenn sie nicht umkehrten. 
13 Nun siehe, ungeachtet der 
großen Wundertat, die Nephi 
vollbracht hatte, indem er ihnen 
vom Tod des obersten Richters 
erzählt hatte, verhärteten sie ihr 
Herz und hörten nicht auf die 
Worte des Herrn.
 14	Darum verkündete Nephi 
ihnen das Wort des Herrn, näm-


lich: Wenn ihr nicht umkehrt, 
so spricht der Herr, werdet ihr 
geschlagen werden, ja, bis zur 
Vernichtung.
 15	Und es begab sich: Als 
Nephi ihnen das Wort 
verkün- det hatte, siehe, da 
verhärteten sie ihr Herz noch 
immer und wollten nicht auf 
seine Worte hören; darum 
schmähten sie ihn und 
trachteten danach, Hand an 
ihn zu legen, um ihn ins 
Gefäng- nis zu werfen.
 16	Aber siehe, die Macht 
Got- tes war mit ihm, und sie 
konn- ten ihn nicht ergreifen, 
um ihn ins Gefängnis zu 
werfen, denn er wurde vom 
Geist genommen und aus 
ihrer Mitte hinwegge- tragen.
 17	Und es begab sich: So 
ging er hin im Geist, von einer 
Menge zur anderen, und 
verkündete das Wort Gottes, 
ja, bis er es ih- nen allen 
verkündet hatte oder es unter 
alles Volk gesandt hatte. 18 
Und es begab sich: Sie woll- 
ten nicht auf seine Worte 
hören; und es fingen 
Streitigkeiten an, so sehr, daß 
sie untereinander uneinig 
wurden und anfingen, einer 
den anderen mit dem 
Schwert zu töten.
 19 Und so endete das einund- 
siebzigste Jahr der Regierung 
der Richter über das Volk 
Nephi.
11.	KAPITEL
Nephi bewegt den Herrn dazu, 
ih- ren Krieg durch eine 
Hungersnot




zu ersetzen— Viele Menschen ge- 
hen zugrunde— Sie kehren um, 
und Nephi erfleht Regen vom 
Herrn— Nephi und Lehi empfan- 
gen viele Offenbarungen — Die 
Gadiantonräuber setzen sich im 
Land fest. Um 20– 6 v. Chr.
Unun begab es sich: Im zwei- 
undsiebzigsten Jahr der Regie- 
rung der Richter nahmen die 
Streitigkeiten zu, so daß es über- 
all im ganzen Land unter allem 
Volk Nephi Kriege gab.
 2	Und es war jene geheime 
Räuberbande, die dieses Werk 
der Vernichtung und Schlech- 
tigkeit fortführte. Und dieser 
Krieg dauerte das ganze Jahr; 
und er dauerte auch im drei- 
undsiebzigsten Jahr an.
 3	Und es begab sich: In diesem 
Jahr schrie Nephi zum Herrn, 
nämlich:
 4	O Herr, laß nicht zu, daß 
dieses Volk durch das Schwert 
vernichtet werde; sondern, o 
Herr, laß lieber in dem Land 
eine Hungersnot sein, um sie 
aufzustacheln, daß sie sich des 
Herrn, ihres Gottes, erinnern, 
und vielleicht werden sie um- 
kehren und sich dir zuwenden. 
5 Und so geschah es, gemäß 
den Worten Nephis. Und es gab 
im Land eine große Hungersnot, 
unter allem Volk Nephi. Und 
so dauerte die Hungersnot im 
vierundsiebzigsten Jahr an, und 
das Werk der Vernichtung 
durch das Schwert hörte auf, 
wurde aber durch die Hungers- 
not schmerzlich.
 6 Und dieses Werk der Ver- 
nichtung hielt auch im fünfund- 
siebzigsten Jahr an. Denn die 
Erde wurde geschlagen, so daß 
sie trocken war und zur Zeit des 
Getreides kein Getreide hervor- 
brachte; und die ganze Erde war 
geschlagen, ja, unter den Lama- 
niten ebenso wie unter den Ne- 
phiten, so daß sie geschlagen 
waren, indem sie in den sünd- 
hafteren Teilen des Landes zu 
Tausenden zugrunde  gingen. 
7 Und es begab sich: Das Volk 
sah, daß es daran war, durch 
Hungersnot zugrunde zu ge- 
hen, und sie fingen an, sich des 
Herrn, ihres Gottes, zu erin- 
nern; und sie fingen an, sich der 
Worte Nephis zu erinnern.
 8	Und das Volk fing an, seinen 
obersten Richtern und seinen 
Führern zuzusetzen, daß sie zu 
Nephi sprechen sollten: Siehe, 
wir wissen, daß du ein Mann 
Gottes bist, und darum schreie 
zum Herrn, zu unserem Gott, 
er möge diese Hungersnot von 
uns abwenden, damit nicht alle 
Worte, die du in bezug auf 
unsere Vernichtung gesprochen 
hast, in Erfüllung gehen.
 9	Und es begab sich: Die Rich- 
ter sprachen zu Nephi gemäß 
den Worten, die gewünscht 
worden waren. Und es begab 
sich: Als Nephi sah, daß das 
Volk umgekehrt war und sich in 
Sackleinen demütigte, schrie er 
abermals zum Herrn, nämlich: 
10 O Herr, sieh, dieses Volk 
kehrt um; und sie haben die 
Gadiantonbande aus ihrer Mitte





hinweggefegt, so sehr, daß sie 
ausgelöscht ist, und sie haben 
ihre geheimen Pläne in der 
Erde verborgen.
 11	Nun, o Herr, wegen dieser 
ihrer Demut, wende doch dei- 
nen Zorn ab, und laß deinen 
Zorn durch die Vernichtung 
dieser schlechten Männer, die 
du schon vernichtet hast, zufrie- 
dengestellt sein.
 12	O Herr, wende doch deinen 
Zorn ab, ja, deinen grimmigen 
Zorn, und laß die Hungersnot 
in diesem Land aufhören.
 13	O Herr, höre doch auf mich, 
und laß es gemäß meinen 
Worten geschehen, und schicke 
Regen auf das Antlitz der Erde, 
damit sie ihre Frucht hervor- 
bringe und ihr Getreide zur Zeit 
des Getreides.
 14	O Herr, du hast auf meine 
Worte gehört, als ich sprach: 
Laß eine Hungersnot sein, 
damit die Seuche des Schwertes 
aufhöre; und ich weiß, daß 
du auch diesmal auf meine 
Worte hören wirst, denn du 
hast gesagt: Wenn dieses Volk 
umkehrt, werde ich es verscho- 
nen.
 15	Ja, o Herr, und du siehst, 
daß sie umgekehrt sind wegen 
der Hungersnot und der Seuche 
und Vernichtung, die über sie 
gekommen sind.
 16	Und nun, o Herr, wirst du 
deinen Zorn abwenden und 
wiederum versuchen, ob sie dir 
dienen wollen? Und wenn es so 
ist, o Herr, dann kannst du sie
segnen gemäß deinen Worten, 
die du gesprochen hast.
 17	Und es begab sich: Im sechs- 
undsiebzigsten Jahr wandte der 
Herr seinen Zorn von dem Volk 
ab und ließ auf die Erde Regen 
fallen, so daß diese ihre Frucht 
in der Zeit ihrer Frucht hervor- 
brachte. Und es begab sich: Sie 
brachte ihr Getreide in der Zeit 
ihres Getreides hervor.
 18	Und siehe, das Volk freute 
sich und verherrlichte Gott, und 
das ganze Antlitz des Landes 
war von Freude erfüllt; und sie 
trachteten nicht mehr danach, 
Nephi zu vernichten, sondern 
sie achteten ihn als einen gro- 
ßen Propheten und einen Mann 
Gottes, dem von Gott große 
Macht und Vollmacht gegeben 
war.
 19	Und siehe, Lehi, sein Bru- 
der, stand ihm in allem, was 
Rechtschaffenheit betrifft, nicht 
das kleinste Teil nach.
 20	Und so begab es sich: Das 
Volk Nephi fing abermals an, im 
Land zu gedeihen, und fing an, 
seine verwüsteten Stätten auf- 
zubauen, und fing an, sich zu 
mehren und auszubreiten, ja, 
bis sie das ganze Antlitz des 
Landes bedeckten, sowohl nord- 
wärts als auch südwärts, vom 
Meer im Westen bis zum Meer 
im Osten.
 21	Und es begab sich: Das 
sechsundsiebzigste Jahr endete 
in Frieden. Und das siebenund- 
siebzigste Jahr fing in Frieden 
an; und die Kirche breitete sich





überall auf dem Antlitz des gan- 
zen Landes aus; und der größere 
Teil des Volkes, Nephiten eben- 
so wie Lamaniten, gehörte der 
Kirche an; und sie hatten über- 
aus großen Frieden im Land; 
und so endete das siebenund- 
siebzigste Jahr.
 22	Und sie hatten auch im acht- 
undsiebzigsten Jahr Frieden, 
außer daß es einige Streitigkei- 
ten über Punkte der Lehre gab, 
die von den Propheten festge- 
legt worden waren.
 23	Und im neunundsiebzigsten 
Jahr fing viel Zwist an. Aber es 
begab sich: Nephi und Lehi und 
viele ihrer Brüder, die die wah- 
ren Punkte der Lehre kannten, 
weil sie täglich viele Offenba- 
rungen hatten, predigten darum 
dem Volk, so daß sie dessen 
Zwist im gleichen Jahr ein Ende 
setzten.
 24	Und es begab sich: Im acht- 
zigsten Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi 
gab es eine gewisse Anzahl von 
Abtrünnigen aus dem Volk 
Nephi, die einige Jahre zuvor zu 
den Lamaniten übergelaufen 
waren und den Namen Lamani- 
ten auf sich genommen hatten, 
und auch eine gewisse Anzahl 
von wirklichen Abkömmlingen 
der Lamaniten, die von ihnen, 
oder von jenen Abtrünnigen, 
zum Zorn aufgestachelt wur- 
den, darum begannen sie einen 
Krieg gegen ihre Brüder.
 25	Und sie begingen Mord 
und Plünderung; und dann 
zogen sie sich in die Berge und
in die Wildnis und an geheime 
Orte zurück und versteckten 
sich, so daß sie nicht entdeckt 
werden konnten, und ihre Zahl 
vergrößerte sich täglich, denn 
es gab Abtrünnige, die zu ihnen 
hinausgingen.
 26	Und so wurden sie im Laufe 
der Zeit, ja, selbst im Zeitraum 
von nicht vielen Jahren, zu einer 
überaus großen Räuberbande; 
und sie suchten alle die gehei- 
men Pläne Gadiantons hervor, 
und so wurden sie Gadianton- 
räuber.
 27	Aber siehe, diese Räuber 
richteten große Verheerung, ja, 
sogar große Vernichtung unter 
dem Volk Nephi und auch un- 
ter dem Volk der Lamaniten an. 
28 Und es begab sich: Es war 
ratsam, diesem Werk der Ver- 
nichtung ein Ende zu setzen; 
darum sandten sie ein Heer 
starker Männer in die Wildnis 
und auf die Berge, um diese 
Räuberbande ausfindig zu ma- 
chen und sie zu vernichten.
 29 Aber siehe, es begab sich: 
Im selben Jahr wurden sie bis 
in ihre eigenen Länder zurück- 
gejagt. Und so endete das acht- 
zigste Jahr der Regierung der 
Richter über das Volk Nephi. 
30 Und es begab sich: Zu Be- 
ginn des einundachtzigsten Jah- 
res zogen sie wiederum gegen 
diese Räuberbande hinaus und 
vernichteten viele; und auch sie 
wurden mit viel Vernichtung 
heimgesucht.
 31 Und sie waren abermals 
genötigt, aus der Wildnis und



aus den 
Bergen in 
ihre eigenen 
Länder 
zurückzukehr
en, wegen 
der überaus 
großen 
Anzahl jener 
Räuber, die 
die Berge und 
die Wildnis 
unsicher 
machten. 32 
Und es begab 
sich: So 
endete dieses 
Jahr. Und 
die Räuber 
nahmen 
noch immer 
zu und 
wurden 
stark, so sehr, 
daß sie den 
gesamten 
Heeren der 
Ne- phiten 
und auch der 
Lamaniten 
Trotz boten; 
und sie 
waren die 
Ursache, daß 
auf dem 
Antlitz des 
ganzen 
Landes große 
Furcht über 
das Volk 
kam.
 33	Ja, denn 
sie suchten 
viele Teile 
des Landes 
heim und 
rich- teten bei 
ihnen große 
Vernich- 
tung an, ja, 
brachten 
viele um und 
führten 
andere als 
Gefan- gene 
in die 
Wildnis 
hinweg, ja, 
besonders 
aber ihre 
Frauen und 
ihre Kinder.
 34	Nun 
stachelte 
dieses große 
Übel, das 
über das 
Volk kam 
wegen seiner 
Übeltaten, es 
wie- derum 
auf, sich des 
Herrn, 
seines Gottes, 
zu erinnern.
 35	Und so 
endete das 
einund- 
achtzigste 
Jahr der 
Regierung 
der Richter.
 36	Und im 
zweiundacht
zigsten Jahr 
fingen sie 
wieder an, 
den Herrn, 
ihren Gott, 
zu verges- 
sen. Und im 
dreiundachtzi
gsten Jahr 
fingen sie an, 
im Übeltun 
stark 
zuzunehmen. 
Und im vier- 
undachtzigst
en Jahr 
besserten sie 
ihre Wege 
nicht.
 37	Und es 
begab sich: 
Im fünf- 
undachtzigste
n Jahr 
wurden sie 
stärker und 
stärker in 
ihrem Stolz 
und in ihrer 
Schlechtigkeit
;


und so 
wurden sie 
wiederum 
reif zur 
Vernichtung
.
 38	Und so 
endete das 
fünfund- 
achtzigste 
Jahr.
12.	K
A
P
I
T
E
L
Die 
Menschen 
sind 
unbeständig 
und töricht 
und schnell, 
Böses zu 
tun— Der 
Herr züchtigt 
sein Volk
— Die 
Nichtigkeit 
des 
Menschen 
wird mit der 
Macht 
Gottes 
vergli- 
chen— Am 
Tag des 
Gerichts 
wer- den die 
Menschen 
immerwähre
ndes Leben 
oder 
immerwähre
nde Ver- 
dammnis 
erlangen. 
Um 6 v. Chr.
Und so 
können wir 
erkennen, 
wie falsch 
und auch 
wie wan- 
kelmütig 
die 
Menschenki
nder im 
Herzen 
sind; ja, wir 
können 
sehen, daß 
der Herr in 
seiner 
großen, 
unendlichen 
Güte die- 
jenigen 
segnet und 
gedeihen 
läßt, die ihr 
Vertrauen in 
ihn setzen.
 2 Ja, und 
wir können 
sehen, 
genau zu 
der Zeit, 
wenn er 
sein Volk 
gedeihen 
läßt, ja, 
indem ihre 
Felder, ihr 
Kleinvieh 
und ihre 
Herden und 
ihr Gold 
und ihr 
Silber und 
allerlei 
Kostbar- 
keiten jeder 
Gattung 
und Art 
zunehmen; 
indem er ihr 
Leben 
schont und 
sie aus den 
Händen 
ihrer Feinde 
befreit; 
indem er ih- 
ren Feinden 
das Herz 
erweicht, so 
daß sie 
ihnen nicht 
den Krieg 
erklären; ja, 
und kurz 
gesagt, 
indem er 
alles für das 
Wohler- 
gehen und 
Glücklichsei
n seines 
Volkes tut, 
ja, dann ist 
die


Zeit, daß sie ihr Herz verhär- 
ten und den Herrn, ihren Gott, 
vergessen und den Heiligen 
mit Füßen treten— ja, und dies 
wegen ihrer Unbeschwertheit 
und ihres überaus großen Wohl- 
standes.
 3	Und so sehen wir: Wenn der 
Herr sein Volk nicht mit vie- 
len Bedrängnissen züchtigt, ja, 
wenn er sie nicht mit Tod und 
mit Schrecken und mit Hun- 
gersnot und mit allerart Seuche 
heimsucht, so erinnern sie sich 
seiner nicht.
 4	O wie töricht und wie eitel 
und wie böse und teuflisch und 
wie schnell, Übles zu tun, und 
wie langsam, Gutes zu tun, sind 
doch die Menschenkinder, ja, 
wie schnell, auf die Worte des 
Bösen zu hören und ihr Herz 
auf die Nichtigkeiten der Welt 
zu setzen!
 5	Ja, wie schnell, im Stolz 
überheblich zu werden, ja, wie 
schnell, zu prahlen und allerart 
dessen zu tun, was von Übel ist, 
und wie langsam sind sie doch, 
sich des Herrn, ihres Gottes, zu 
erinnern und seinen Ratschlä- 
gen Gehör zu schenken, ja, wie 
langsam, auf den Pfaden der 
Weisheit zu wandeln!
 6	Siehe, sie wünschen nicht, 
daß der Herr, ihr Gott, der sie
erschaffen hat, über sie  herr-
sche  und  regiere; ungeachtet
seiner großen Güte und seiner 
Barmherzigkeit ihnen gegen- 
über, achten sie seine Ratschläge 
für nichts, und sie wollen nicht, 
daß er ihr Führer sei.
 7	O wie groß ist die Nichtig- 
keit der Menschenkinder; ja, sie 
sind sogar weniger als der Staub 
der Erde.
 8	Denn siehe, der Staub der 
Erde bewegt sich hierhin und 
dorthin, um sich auf das Gebot 
unseres großen und immerwäh- 
renden Gottes hin zu zerteilen. 
9 Ja, siehe, auf seine Stimme 
hin zittern und beben die 
Hügel und die Berge.
 10 Und durch die Macht sei- 
ner Stimme zerbrechen sie und 
werden flach, ja, so wie ein Tal. 
11 Ja, durch die Macht seiner 
Stimme erbebt die ganze Erde; 
12 ja, durch die Macht seiner 
Stimme wanken die festen 
Grundlagen, bis in ihr Innerstes 
hinein.
 13	Ja, und wenn er zur Erde 
spricht: Bewege dich— so be- 
wegt sie sich.
 14	Ja, wenn er zur Erde 
spricht: Du sollst zurückge- 
hen, so daß der Tag um viele 
Stunden verlängert sei — so ge- 
schieht es,
 15	und so geht die Erde gemäß 
seinem Wort zurück, und es 
erscheint dem Menschen, als 
stünde die Sonne still; ja, und








































siehe, dies ist so; denn gewiß ist 
es die Erde, die sich bewegt, 
und nicht die Sonne.
 16	Und weiter, siehe, wenn er 
zu den Wassern der großen 
Tiefe spricht: Trocknet aus— 
so geschieht es.
 17	Siehe, wenn er zu diesem 
Berg spricht: Erhebe dich und 
komme herüber und falle über 
diese Stadt, daß sie völlig begra- 
ben sei— siehe, so geschieht es. 
18 U n d s i e h e , w en n e i n 
Mensch einen Schatz in der 
Erde verbirgt und der Herr 
spricht: Verflucht soll er sein 
wegen des Übeltuns dessen, 
der ihn verborgen hat— siehe, 
so wird er verflucht sein.
 19	Und wenn der Herr sagt: Sei 
verflucht, so daß kein Mensch 
dich finden kann von dieser Zeit 
an und für immer— siehe, so 
erlangt ihn kein Mensch, fortan 
und für immer.
 20	Und siehe, wenn der Herr 
zu einem Menschen spricht: 
Wegen deiner Übeltaten sollst 
du verflucht sein immerdar— 
so wird es geschehen.
 21	Und wenn der Herr spricht: 
Wegen deiner Übeltaten sollst 
du von meiner Gegenwart abge- 
schnitten sein— so wird er es so 
geschehen lassen.
 22	Und weh dem, zu dem er 
dies spricht; denn dem, der 
Übles tut, wird dies geschehen, 
und er kann nicht errettet wer- 
den; darum, aus diesem Grun- 
de, damit die Menschen errettet


werden können, ist Umkehr 
verkündet worden.
 23	Darum sind die gesegnet, 
die umkehren und auf die 
Stimme des Herrn, ihres 
Gottes, hören; denn sie sind 
es, die errettet werden.
 24	Und möge Gott in seiner 
großen Fülle gewähren, daß 
die Menschen zur Umkehr 
und zu guten Werken 
gebracht werden, daß ihnen 
Gnade für Gnade 
wiederhergestellt werde, 
gemäß ihren Werken.
 25	Und ich möchte, daß alle 
Menschen errettet werden. 
Aber wir lesen, daß es am 
großen und letzten Tag einige 
geben wird, die verstoßen 
werden, ja, die aus der 
Gegenwart des Herrn 
ausgestoßen werden,
 26	ja, die einem Zustand 
endlo- sen Elends 
überantwortet wer- den, so 
daß die Worte sich erfüllen, 
die da lauten: Wer Gutes 
getan hat, wird immer- 
währendes Leben haben, und 
wer Böses getan hat, wird im- 
merwährende Verdammnis 
ha- ben. Und so ist es. Amen.
Die Prophezeiung Samuels 
des Lamaniten an die 
Nephiten.
13.	KAPITEL
Samuel der Lamanit prophezeit 
die Vernichtung der Nephiten, 
wenn sie nicht umkehren— Sie 
und ihre




Reichtümer werden verflucht— Sie 
verstoßen und steinigen die Pro- 
pheten, sind ringsum von Dämo- 
nen umschlossen und suchen 
Glücklichsein darin, daß sie Übles 
tun. Um 6 v. Chr.
Unun begab es sich: Im 
sechsundachtzigsten Jahr ver- 
harrten die Nephiten noch 
immer in Schlechtigkeit, ja, in 
großer Schlechtigkeit, während 
die Lamaniten streng darauf 
bedacht waren, die Gebote Got- 
tes gemäß dem Gesetz des Mo- 
se zu halten.
 2	Und es begab sich: In diesem 
Jahr gab es einen gewissen 
Samuel, einen Lamaniten, der in 
das Land Zarahemla kam und 
anfing, dem Volk zu predigen. 
Und es begab sich: Viele Tage 
predigte er dem Volk Umkehr, 
und sie verstießen ihn, und er 
war daran, in sein eigenes Land 
zurückzukehren.
 3	Aber siehe, die Stimme des 
Herrn erging an ihn, er solle 
wieder zurückkehren und dem 
Volk alles prophezeien, was ihm 
ins Herz komme.
 4	Und es begab sich: Sie woll- 
ten nicht zulassen, daß er in die 
Stadt komme; darum ging er hin 
und stellte sich auf deren Mauer 
und streckte die Hand aus und 
rief mit lauter Stimme und pro- 
phezeite dem Volk alles, was 
der Herr ihm ins Herz gab.
 5	Und er sprach zu ihnen: 
Siehe, ich, Samuel, ein Lamanit,
spreche die Worte des Herrn, 
die er mir ins Herz gibt; und 
siehe, er hat mir ins Herz gege- 
ben, daß ich diesem Volk sage, 
daß das Schwert der Gerechtig- 
keit über diesem Volk hängt; 
und keine vierhundert Jahre 
werden vergehen, bis daß das 
Schwert der Gerechtigkeit auf 
dieses Volk fällt.
 6	Ja, schwere Zerschlagung 
erwartet dieses Volk, und sie 
wird gewiß über dieses Volk 
kommen, und nichts kann die- 
ses Volk erretten außer Umkehr 
und Glaube an den Herrn Jesus 
Christus, der gewiß in die Welt 
kommen und vieles leiden wird 
und für sein Volk getötet wer- 
den wird.
 7	Und siehe, ein Engel des 
Herrn hat es mir verkündet, und 
er hat meiner Seele frohe Nach- 
richt gebracht. Und siehe, ich 
wurde zu euch gesandt, um es 
euch auch zu verkünden, damit 
ihr die frohe Nachricht habt; 
aber siehe, ihr wolltet mich 
nicht empfangen.
 8	Darum, so spricht der Herr: 
Wegen der Herzenshärte des 
Volkes der Nephiten werde ich 
mein Wort von ihnen wegneh- 
men, außer sie kehren um; und 
ich werde meinen Geist von ih- 
nen zurückziehen, und ich wer- 
de sie nicht länger ertragen, und 
ich werde das Herz ihrer Brüder 
gegen sie wenden.
 9	Und keine vierhundert Jahre 
werden vergehen, bevor ich sie

















schlagen lassen werde; ja, ich 
werde sie mit dem Schwert und 
mit Hungersnot und mit Seuche 
heimsuchen.
 10	Ja, ich werde sie in meinem 
grimmigen Zorn heimsuchen, 
und es werden jene von der 
vierten Generation sein— von 
euren Feinden— die es erleben 
werden, daß sie eure völlige 
Vernichtung sehen; und dies 
wird gewiß kommen, außer ihr 
kehrt um, spricht der Herr; und 
jene von der vierten Generation 
werden eure Vernichtung her- 
beiführen.
 11	Aber wenn ihr umkehrt und 
zum Herrn, zu eurem Gott, 
zurückkehrt, werde ich meinen 
Zorn abwenden, spricht der 
Herr; ja, so spricht der Herr: Ge- 
segnet sind jene, die umkehren 
und sich mir zuwenden, aber 
weh dem, der nicht umkehrt. 
12 Ja, weh dieser großen Stadt 
Zarahemla; denn siehe, sie ist 
nur um derentwillen errettet, 
die rechtschaffen sind; ja, weh 
dieser großen Stadt, denn ich 
bemerke, spricht der Herr, daß 
es viele gibt, ja, selbst den grö- 
ßeren Teil dieser großen Stadt, 
die ihr Herz gegen mich ver- 
härten, spricht der Herr.
 13 Aber gesegnet sind jene, die 
umkehren, denn sie werde ich 
verschonen. Aber siehe, wenn 
es nicht um der Rechtschaffenen 
willen wäre, die in dieser 
großen Stadt sind, siehe, ich 
würde Feuer aus dem Himmel
herabkommen lassen und sie 
zerstören.
 14	Aber siehe, es ist um der 
Rechtschaffenen willen, daß sie 
verschont wird. Aber siehe, die 
Zeit kommt, spricht der Herr, 
da ihr die Rechtschaffenen von 
euch ausstoßen werdet, dann 
werdet ihr reif sein für die Ver- 
nichtung; ja, weh sei dieser gro- 
ßen Stadt wegen der Schlech- 
tigkeit und der Greuel, die in 
ihr sind.
 15	Ja, und weh sei der Stadt 
Gideon wegen der Schlechtig- 
keit und der Greuel, die in ihr 
sind.
 16	Ja, und weh sei allen Städ- 
ten, die in dem Land ringsum 
sind, die im Besitz der Nephiten 
sind, wegen der Schlechtigkeit 
und der Greuel, die darin sind. 
17 Und siehe, ein Fluch wird 
über das Land kommen, spricht 
der Herr der Heerscharen, 
um des Volkes willen, das in 
dem Land ist, ja, wegen ihrer 
Schlechtigkeit und ihrer Greuel. 
18 Und es wird sich begeben, 
spricht der Herr der Heerscha- 
ren, ja, unser großer und wahrer 
Gott: Wer Schätze in der Erde 
verbirgt, wird sie nicht mehr 
wiederfinden wegen des großen 
Fluches auf dem Land, außer er 
sei ein rechtschaffener Mann 
und verberge sie für den Herrn. 
19 Denn ich will, spricht der 
Herr, daß sie ihre Schätze für 
mich verbergen; und verflucht 
sei, wer seine Schätze nicht für

















mich verbirgt; denn niemand 
verbirgt seine Schätze für mich, 
außer er sei rechtschaffen; und 
wer seine Schätze nicht für mich 
verbirgt, verflucht ist er, und 
ebenso der Schatz, und niemand 
wird ihn wiedererlangen — we- 
gen des Fluches auf dem Land. 
20 Und der Tag wird kommen, 
da sie ihre Schätze verbergen, 
weil sie ihr Herz auf Reichtümer 
gesetzt haben; und weil sie ihr 
Herz auf ihre Reichtümer ge- 
setzt haben und ihre Schätze 
verbergen, wenn sie vor ihren 
Feinden fliehen; weil sie sie 
nicht für mich verbergen, seien 
sie verflucht und auch ihre 
Schätze; und an jenem Tag wer- 
den sie geschlagen werden, 
spricht der Herr.
21	Seht, ihr Volk dieser großen
Stadt, und hört auf meine 
Worte; ja, hört auf die Worte, 
die der Herr spricht; denn siehe, 
er spricht, daß ihr wegen eurer 
Reichtümer verflucht seid, und 
auch eure Reichtümer sind ver- 
flucht, weil ihr euer Herz auf sie 
gesetzt und nicht auf die Worte 
dessen gehört habt, der sie euch 
gegeben hat.
 22	Ihr erinnert euch in dem, 
womit der Herr, euer Gott, euch 
gesegnet hat, nicht seiner, son- 
dern ihr erinnert euch immer 
eurer Reichtümer und nicht, 
dem Herrn, eurem Gott, dafür 
zu danken; ja, euer Herz ist 
nicht zum Herrn hingezogen,
sondern es schwillt vor großem 
Stolz an— zu Prahlen und zu 
großer Geschwollenheit, zu 
Neid, Hader, Bosheit, Verfol- 
gungen und Morden und aller- 
art Übeltaten.
 23	Aus diesem Grund hat der 
Herr, Gott, einen Fluch über das 
Land kommen lassen und auch 
über eure Reichtümer, und dies 
wegen eurer Übeltaten.
 24	Ja, weh diesem Volk, weil 
jetzt die Zeit gekommen ist, da 
ihr die Propheten ausstoßt und 
sie verspottet und Steine nach 
ihnen werft und sie tötet und ih- 
nen allerart Übles antut, so wie 
sie es auch in alter Zeit getan 
haben.
 25	Und nun, wenn ihr redet, so 
sprecht ihr: Wenn unsere Tage 
in den Tagen unserer Väter in 
alter Zeit gewesen wären, hätten 
wir die Propheten nicht getötet; 
wir hätten sie nicht gesteinigt 
und ausgestoßen.
 26	Siehe, ihr seid schlimmer 
als sie; denn so wahr der Herr 
lebt, wenn ein Prophet unter 
euch kommt und euch das Wort 
des Herrn verkündet, das von 
euren Sünden und Übeltaten 
zeugt, seid ihr zornig auf ihn 
und stoßt ihn aus und sucht ihn 
auf allerart Weise zu vernichten; 
ja, ihr sagt, er sei ein falscher 
Prophet und er sei ein Sünder 
und vom Teufel, weil er be- 
zeugt, daß eure Taten böse sind. 
27 Aber siehe, wenn jemand zu





euch kommt und spricht: Tut 
dies, und daran ist keine Übel- 
tat, tut das, und ihr werdet nicht 
leiden, ja, er spricht: Wandelt 
nach dem Stolz eures eigenen 
Herzens, ja, wandelt nach dem 
Stolz eurer Augen, und tut, was 
auch immer euer Herz be- 
gehrt— und wenn jemand zu 
euch kommt und dies spricht, so 
empfangt ihr ihn und sprecht, 
er sei ein Prophet.
 28	Ja, ihr erhebt ihn, und ihr 
gebt ihm von eurer Habe; ihr 
gebt ihm von eurem Gold und 
von eurem Silber, und ihr klei- 
det ihn mit kostbarem Gewand; 
und weil er zu euch Schmei- 
chelworte redet und er spricht, 
alles sei wohl, deshalb habt ihr 
an ihm nichts auszusetzen.
 29	O ihr schlechte und ihr ver- 
derbte Generation, ihr verstock- 
tes und ihr halsstarriges Volk, 
wie lange, meint ihr, wird der 
Herr euch ertragen? Ja, wie 
lange werdet ihr euch von tö- 
richten und blinden Führern 
leiten lassen? Ja, wie lange 
werdet ihr lieber die Finsternis
wählen als das Licht?
 30	Ja, siehe, der Zorn des 
Herrn ist schon gegen euch ent- 
flammt; siehe, er hat das Land 
wegen eures Übeltuns verflucht. 
31 Und siehe, die Zeit kommt, 
da er eure Reichtümer verflucht, 
daß sie schlüpfrig werden, so 
daß ihr sie nicht halten könnt; 
und in den Tagen eurer Armut 
könnt ihr sie nicht festhalten.
 32	Und in den Tagen eurer 
Armut werdet ihr zum Herrn 
schreien; und vergeblich werdet 
ihr schreien, denn eure Verwü- 
stung ist schon über euch ge- 
kommen, und eure Vernichtung 
ist sicher; und dann werdet ihr 
an dem Tag weinen und heulen, 
spricht der Herr der Heerscha- 
ren. Und dann werdet ihr weh- 
klagen und sprechen:
 33	O daß ich Umkehr geübt 
und die Propheten nicht umge- 
bracht und sie nicht gesteinigt 
und sie nicht ausgestoßen hätte. 
Ja, an dem Tag werdet ihr 
sprechen: O daß wir uns des 
Herrn, unseres Gottes, erinnert 
hätten an dem Tag, da er uns 
unsere Reichtümer gab, und 
dann wären sie nicht schlüpfrig 
geworden, so daß sie uns verlo- 
rengehen mußten; denn siehe, 
unsere Reichtümer sind von uns 
gegangen.
 34	Siehe, wir legen ein Werk- 
zeug hin, und anderntags ist es 
weg; und siehe, unsere Schwer- 
ter werden uns am gleichen Tag 
genommen, an dem wir sie 
für den Kampf hervorgesucht 
haben.
 35	Ja, wir haben unsere Schätze 
verborgen, und sie sind uns 
entschlüpft, wegen des Fluches 
auf dem Land.
 36	O daß wir Umkehr geübt 
hätten an dem Tag, da das Wort 
des Herrn an uns ergangen ist; 
denn siehe, das Land ist ver- 
flucht, und alles ist schlüpfrig











geworden, und wir können es 
nicht halten.
 37	Siehe, wir sind von Dämo- 
nen umgeben, ja, wir sind rings- 
um von den Engeln dessen 
umschlossen, der danach trach- 
tet, unsere Seele zu vernichten. 
Siehe, unsere Übeltaten sind 
groß. O Herr, kannst du nicht 
deinen Zorn abwenden von 
uns? Und dies wird in jenen 
Tagen eure Sprache sein.
 38	Aber siehe, eure Tage der 
Bewährung sind vorbei; ihr habt 
den Tag eurer Errettung aufge- 
schoben, bis es für immer zu 
spät ist, und eure Vernichtung 
ist sicher; ja, denn ihr habt alle 
Tage eures Lebens nach dem 
getrachtet, was ihr nicht erlan- 
gen konntet; und ihr habt das 
Glücklichsein darin gesucht, 
daß ihr Übles getan habt, und 
das ist gegen die Natur jener 
Rechtschaffenheit, die unse- 
rem großen und ewigen Haupt 
innewohnt.
 39	O ihr Volk des Landes, daß 
ihr doch meine Worte hörtet! 
Und ich bete, daß der Zorn des 
Herrn sich von euch abwende 
und daß ihr umkehren und er- 
rettet werden mögt.
14. KAPITEL
Samuel sagt Licht für die Nacht 
und einen neuen Stern bei der 
Geburt Christi vorher— Christus 
erlöst die Menschen vom zeitli- 
chen und geistigen Tod— Zu den
Zeichen seines Todes gehören drei 
Tage Finsternis, das Bersten der 
Felsen und große Umwälzungen in 
der Natur. Um 6 v. Chr.
Und nun begab es sich: Samuel 
der Lamanit prophezeite noch 
vieles mehr, was nicht nieder- 
geschrieben werden kann.
 2	Und siehe, er sprach zu ih- 
nen: Siehe, ich gebe euch ein 
Zeichen; denn es kommen noch 
fünf Jahre, und siehe, dann 
kommt der Sohn Gottes, um all 
jene zu erlösen, die an seinen 
Namen glauben.
 3	Und siehe, dies will ich euch 
zum Zeichen für die Zeit seines 
Kommens geben: Denn siehe, 
es werden große Lichter am 
Himmel sein, so sehr, daß es in 
der Nacht vor seinem Kommen 
keine Finsternis geben wird, 
so sehr, daß es den Menschen 
scheinen wird, als sei es Tag.
 4	Darum wird es einen Tag 
und eine Nacht und einen Tag 
geben, als sei es ein Tag und 
gebe es keine Nacht; und dies 
soll euch ein Zeichen sein; denn 
ihr werdet erkennen, daß die 
Sonne aufgeht, und auch, daß 
sie untergeht; darum wird man 
mit Gewißheit wissen, daß es 
zwei Tage und eine Nacht sein 
werden; doch wird die Nacht 
nicht finster sein, und dies 
wird die Nacht sein, bevor er 
geboren wird.
 5	Und siehe, es wird ein neuer 
Stern aufgehen, wie ihr einen 
solchen nie gesehen habt; und





auch dies wird euch ein Zeichen 
sein.
 6	Und siehe, dies ist nicht alles; 
es wird viele Zeichen und Wun- 
der am Himmel geben.
 7	Und es wird sich begeben: 
Ihr werdet erstaunt sein und 
euch verwundern, so sehr, daß 
ihr zur Erde fallen werdet.
 8	Und es wird sich begeben: 
Wer auch immer an den Sohn 
Gottes glaubt, derjenige wird 
immerwährendes Leben haben. 
9 Und siehe, so hat der Herr 
mir durch seinen Engel geboten, 
daß ich kommen und euch dies 
sagen soll; ja, er hat geboten, ich 
solle euch dies alles prophezei- 
en; ja, er hat zu mir gesprochen: 
Rufe diesem Volk zu: Kehrt um 
und bereitet den Weg des Herrn! 
10 Und nun, weil ich ein Lama- 
nit bin und zu euch die Worte 
geredet habe, die der Herr mir 
geboten hat, und weil dies hart 
gegen euch war, seid ihr zornig 
auf mich und trachtet danach, 
mich zu vernichten, und habt 
mich von euch ausgestoßen.
 11	Und ihr sollt meine Worte 
hören, denn zu diesem Zweck 
bin ich auf die Mauern dieser 
Stadt gestiegen, damit ihr die 
Richtersprüche Gottes hört und 
kennt, die wegen eurer Übelta- 
ten auf euch warten, und damit 
ihr auch die Bedingungen der 
Umkehr kennt
12	und damit ihr auch vom
Kommen Jesu Christi, des 
Sohnes Gottes, wißt, des Vaters 
des Himmels und der Erde, des 
Schöpfers aller Dinge von 
Anfang an, und damit ihr die 
Zeichen seines Kommens wißt, 
zu dem Zweck, daß ihr an sei- 
nen Namen glauben mögt.
 13	Und wenn ihr an seinen 
Namen glaubt, werdet ihr von 
all euren Sünden umkehren, 
damit ihr dadurch Vergebung 
für sie erlangt durch sein
Verdienst.
 14	Und siehe abermals, ein 
weiteres Zeichen gebe ich euch, 
ja, ein Zeichen von seinem Tod. 
15 Denn siehe, er muß gewiß 
sterben, damit die Errettung 
kommen kann; ja, es ist für ihn 
erforderlich und wird ratsam, 
daß er sterbe, um die Auferste- 
hung der Toten zustande zu 
bringen, so daß dadurch die 
Menschen in die Gegenwart des 
Herrn gebracht werden können. 
16 Ja siehe, dieser Tod bringt 
die Auferstehung zustande und 
erlöst alle Menschen vom er- 
sten Tod — jenem geistigen Tod; 
denn alle Menschen, durch den 
Fall Adams von der Gegenwart 
des Herrn abgeschnitten, sind 
als tot anzusehen, sowohl was 
das Zeitliche als auch was das 
Geistige betrifft.
 17 Aber siehe, die Auferste- 
hung Christi erlöst die Men- 
schen, ja, selbst alle Menschen,





und bringt sie in die Gegenwart 
des Herrn zurück.
 18	Ja, und sie bringt die Bedin- 
gung der Umkehr zustande, so 
daß jeder, der umkehrt, nicht 
abgehauen und ins Feuer ge- 
worfen wird; wer aber nicht 
umkehrt, der wird abgehauen 
und ins Feuer geworfen; und 
über ihn kommt abermals ein 
geistiger Tod, ja, ein zweiter 
Tod, denn er wird abermals von 
dem, was die Rechtschaffenheit 
betrifft, abgeschnitten.
 19	Darum kehrt um, kehrt um, 
damit ihr euch nicht selbst unter 
Schuldigsprechung bringt, weil 
ihr das wißt und es nicht tut, 
und damit ihr nicht zu die- 
sem zweiten Tod hinabgebracht 
werdet.
 20	Aber siehe, da ich von 
einem weiteren Zeichen zu 
euch gesprochen habe, einem 
Zeichen seines Todes, siehe, an 
dem Tag, da er den Tod erleidet, 
wird sich die Sonne verfinstern 
und sich weigern, euch ihr Licht 
zu geben, ebenso auch der 
Mond und die Sterne; und es 
wird auf dem Antlitz dieses 
Landes kein Licht geben, ja, von 
der Zeit an, da er den Tod erlei- 
det, für den Zeitraum von drei 
Tagen, bis zu der Zeit, da er wie- 
der von den Toten aufersteht. 
21 Ja, zu der Zeit, da er den 
Geist aufgibt, wird es für den 
Zeitraum vieler Stunden Don- 
ner und Blitze geben, und die 
Erde wird beben und zittern;
und die Felsen, die auf dem 
Antlitz dieser Erde sind, sowohl 
die über der Erde als auch die 
darunter, und von denen ihr 
wißt, daß sie zu der Zeit fest 
sind oder daß der größere Teil 
davon eine feste Masse ist, wer- 
den auseinanderbrechen;
 22 ja, sie werden zerbersten, 
und hernach wird man immer 
finden, daß sie Ritzen und Ris- 
se haben und in zerbrochenen 
Stücken auf dem Antlitz der 
ganzen Erde liegen, ja, sowohl 
über der Erde als auch darunter. 
23 Und siehe, es wird große 
Unwetter geben, und es werden 
viele Berge eingeebnet werden 
gleichwie ein Tal, und es wird 
viele Orte geben, die jetzt Täler 
genannt werden, die zu Bergen 
werden, die eine große Höhe 
haben.
 24 Und viele Landstraßen wer- 
den aufbrechen, und viele Städ- 
te werden verwüstet werden. 
25 Und viele Gräber werden 
sich öffnen und werden viele 
von ihren Toten herausgeben; 
und viele Heilige werden vielen 
erscheinen.
 26	Und siehe, so hat der Engel 
zu mir geredet; denn er sprach 
zu mir, daß es für den Zeitraum 
vieler Stunden Donner und 
Blitze geben werde.
 27	Und er sagte mir, dies 
werde geschehen, solange das 
Donnern und das Blitzen und 
das Unwetter andauerten, und 
Finsternis werde für den Zeit-




















raum von drei 
Tagen das Antlitz 
der ganzen Erde 
bedecken.
 28	Und der 
Engel sagte mir, 
viele würden 
Größeres sehen 
als dies, zu dem 
Zweck, daß sie 
glauben, daß diese 
Zeichen und diese 
Wunder sich 
überall auf dem 
Antlitz dieses 
Landes zu- tragen 
werden, zu dem 
Zweck, daß es 
keinen Grund für 
Un- glauben unter 
den Menschen- 
kindern gebe—
 29	und dies zu 
dem Zweck, daß 
derjenige, der 
glaubt, er- rettet 
werde und daß 
über die- jenigen, 
die nicht glauben, 
ein rechtschaffenes 
Gericht komme; 
und auch, wenn 
sie schuldig 
gesprochen 
werden, so 
bringen sie selbst 
ihren 
Schuldspruch 
über sich.
 30	Und nun denkt 
daran, denkt 
daran, meine 
Brüder: Wer zu- 
grunde geht, 
fügt sich das 
Zugrundegehen 
selbst zu, und wer 
Übles tut, der tut 
es sich selbst an; 
denn siehe, ihr 
seid frei; es ist 
euch gewährt, für 
euch selbst zu 
handeln; denn 
siehe, Gott hat 
euch die Er- 
kenntnis gegeben, 
und er hat euch 
frei gemacht.
 31	Er hat euch 
gegeben, Gut von 
Böse zu 
unterscheiden, 
und er hat euch 
gegeben, das 
Leben zu wählen 
oder den Tod; und 
ihr könnt Gutes 
tun und zu dem 
wiederhergestellt 
werden, was gut 
ist, oder daß euch 
das, was gut ist, 
wiederhergestellt


wird; oder ihr 
könnt Böses tun 
und euch das, 
was böse ist, wie- 
derherstellen 
lassen.
15.	KAPI
TEL
Der Herr hat die 
Nephiten gezüch- 
tigt, weil er sie 
geliebt hat— Be- 
kehrte Lamaniten 
sind fest und 
standhaft im 
Glauben— Der 
Herr wird zu den 
Lamaniten in den 
Letzten Tagen 
barmherzig sein. 
Um 6 v. Chr.
Und nun, meine 
geliebten Brü- 
der, siehe, ich 
verkünde euch: 
Wenn ihr nicht 
umkehrt, dann 
werden euch 
eure Häuser ver- 
wüstet 
zurückgelassen 
werden. 2 Ja, 
wenn ihr nicht 
umkehrt, dann 
werden eure 
Frauen viel 
Grund zur Trauer 
haben an dem 
Tag, da sie 
stillen; denn ihr 
wer- det 
versuchen zu 
fliehen, und es 
wird keinen 
Zufluchtsort 
geben; ja, und 
weh denen, die 
schwan- ger 
sind, denn sie 
werden un- 
beholfen sein 
und nicht fliehen 
können; darum 
wird man sie 
niedertrampeln 
und zugrunde 
gehen lassen.
 3 Ja, weh 
diesem Volk, das 
das Volk Nephi 
genannt wird, 
außer sie kehren 
um, wenn sie alle 
die- se Zeichen 
und Wunder 
sehen, die ihnen 
gezeigt werden; 
denn siehe, sie 
sind ein 
erwähltes Volk 
des Herrn 
gewesen; ja, das 
Volk Nephi hat 
er geliebt, und 
auch hat er es 
gezüchtigt; ja, in


den Tagen ihrer Übeltaten hat er 
sie gezüchtigt, weil er sie liebt.
 4	Aber siehe, meine Brüder, 
die Lamaniten hat er gehaßt, 
weil ihre Taten beständig böse 
waren, und dies wegen der 
Schlechtigkeit der Überliefe- 
rung ihrer Väter. Aber siehe, 
die Errettung ist durch das Pre- 
digen der Nephiten zu ihnen 
gekommen; und zu diesem 
Zweck hat der Herr ihre Tage 
verlängert.
 5	Und ich möchte, daß ihr er- 
kennt, daß der größere Teil von 
ihnen sich auf dem Weg ihrer 
Pflicht befindet, und sie wan- 
deln umsichtig vor Gott, und sie 
sind darauf bedacht, seine Ge- 
bote und seine Satzungen und 
seine Richtersprüche gemäß 
dem Gesetz des Mose zu halten.
 6	Ja, ich sage euch, daß der 
größere Teil von ihnen dies tut, 
und sie streben mit unermüdli- 
chem Eifer danach, die übrigen 
ihrer Brüder zur Erkenntnis 
der Wahrheit zu bringen; dar- 
um gibt es viele, die ihre Zahl 
täglich vergrößern.
 7	Und siehe, ihr wißt es selbst, 
denn ihr habt es miterlebt: Die- 
jenigen unter ihnen, die zur 
Erkenntnis der Wahrheit ge- 
bracht werden und dazu, die 
schlechten und greuelreichen 
Überlieferungen ihrer Väter zu 
erkennen, und dahin geführt 
werden, daß sie an die heiligen 
Schriften glauben, ja, an die 
Prophezeiungen der heiligen
Propheten, die geschrieben ste- 
hen, wodurch sie zum Glauben 
an den Herrn und zur Umkehr 
geführt werden, welcher Glau- 
be und welche Umkehr ihnen 
eine Wandlung des Herzens 
bringen—
 8	darum, diejenigen, die so 
weit gekommen sind, von de- 
nen wißt ihr selbst, daß sie fest 
und standhaft sind im Glauben 
und in dem, womit sie frei ge- 
macht worden sind.
 9	Und ihr wißt auch, daß sie 
ihre Kriegswaffen begraben ha- 
ben, und sie fürchten sich, sie 
wieder aufzunehmen, damit sie 
ja nicht sündigen; ja, ihr könnt 
sehen, daß sie fürchten zu sün- 
digen— denn siehe, sie lassen 
zu, daß ihre Feinde sie nieder- 
trampeln und töten, und wollen 
ihr Schwert nicht gegen sie er- 
heben, und dies wegen ihres 
Glaubens an Christus.
 10	Und nun, wegen ihrer Be- 
ständigkeit, wenn sie an das 
glauben, was sie glauben, und 
wegen ihrer Festigkeit, wenn 
sie einmal erleuchtet sind, siehe, 
wird der Herr sie segnen und 
ihre Tage verlängern, ungeach- 
tet ihres Übeltuns—
 11	ja, selbst wenn sie in Un- 
glauben verfallen sollten, wird 
der Herr ihre Tage verlängern, 
bis die Zeit kommen wird, von 
der unsere Väter und auch der 
Prophet Zenos und viele ande- 
re Propheten gesprochen haben, 
nämlich daß unsere Brüder,









die Lamaniten, wieder zur Er- kenntnis der Wahrheit gebracht 
werden sollen—
 12	ja, ich sage euch, daß sich die Verheißungen des Herrn in der 
Letzten Zeit auf unsere Brü- der, die Lamaniten, erstrecken werden; 
und ungeachtet der vielen Bedrängnisse, die sie haben werden, 
und ungeachtet dessen, daß sie auf dem Antlitz der Erde hin und 
her gejagt und gehetzt werden und daß sie geschlagen und weithin 
zer- streut werden und keinen Zu- fluchtsort haben, wird der Herr 
barmherzig zu ihnen sein.
 13	Und dies ist gemäß der Pro- phezeiung, daß sie wieder zur 
wahren Erkenntnis gebracht werden, nämlich zur Erkenntnis ihres 
Erlösers und ihres großen und wahren Hirten, und seinen Schafen 
zugezählt werden.
 14	Darum sage ich euch: Es wird ihnen besser ergehen als euch, 
wenn ihr nicht umkehrt. 15 Denn siehe, wären ihnen die 
mächtigen Werke gezeigt worden, die euch gezeigt wor- den sind, 
ja, ihnen, die we- gen der Überlieferungen ihrer Väter in 
Unglauben verfallen sind, so werdet ihr selbst einsehen, daß sie 
niemals wie- der in Unglauben verfallen wären.
 16	Darum spricht der Herr: Ich werde sie nicht völlig ver- 
nichten, sondern ich will sie am Tag meiner Weisheit wiederum


zu mir zurückkehren lassen, spricht der Herr.
 17	Und nun siehe, spricht der Herr in bezug auf das Volk der 
Nephiten: Wenn sie nicht um- kehren und darauf bedacht sind, 
meinen Willen zu tun, werde ich sie völlig vernichten, spricht der 
Herr, wegen ihres Unglaubens, ungeachtet der vie- len mächtigen 
Werke, die ich unter ihnen getan habe; und so gewiß, wie der 
Herr lebt, wird dies alles eintreten, spricht der Herr.
16.	KAPITEL
Die Nephiten, die Samuel glauben, lassen sich von Nephi taufen— 
Samuel kann von den Pfeilen und Steinen der umkehrunwilligen 
Nephiten nicht getötet werden— Einige verhärten ihr Herz, andere 
sehen Engel— Die Ungläubigen sagen, es sei unvernünftig, an 
Christus und sein Kommen in Jeru- salem zu glauben. Um 6– 1 v. Chr.
Und nun begab es sich: Es gab viele, die die Worte Samuels des 
Lamaniten vernahmen, die er von der Mauer der Stadt her- ab 
redete. Und alle, die an sein Wort glaubten, gingen hin und suchten 
nach Nephi; und als sie hinkamen und ihn fanden, bekannten sie 
ihm ihre Sün- den und leugneten nicht und wünschten, sich in dem 
Herrn taufen zu lassen.















 2	Aber alle, die da waren, 
die den Worten Samuels nicht 
glaubten, waren zornig auf ihn; 
und sie warfen nach ihm auf 
der Mauer mit Steinen, und vie- 
le schossen auch Pfeile gegen 
ihn, als er auf der Mauer stand; 
aber der Geist des Herrn war 
mit ihm, so sehr, daß sie ihn 
mit ihren Steinen und auch 
mit ihren Pfeilen nicht treffen 
konnten.
 3	Als sie aber sahen, daß sie 
ihn nicht treffen konnten, gab es 
viele weitere, die an seine Worte 
glaubten, so sehr, daß sie weg- 
gingen zu Nephi, um sich taufen 
zu lassen.
 4	Denn siehe, Nephi taufte und 
prophezeite und predigte; er rief 
das Volk zur Umkehr, zeigte 
Zeichen und Wunder und 
verrichtete Wundertaten unter 
dem Volk, damit es wisse, daß 
der Christus in Kürze kommen 
müsse;
 5	er erzählte ihnen von dem, 
was in Kürze eintreten müsse, 
damit sie es wüßten und zu der 
Zeit, da es eintreten werde, sich 
erinnerten, daß es ihnen schon 
zuvor kundgetan worden war, 
zu dem Zweck, daß sie glauben 
sollten; darum gingen alle, die 
den Worten Samuels glaubten, 
zu ihm hin, um sich taufen zu 
lassen; denn sie kamen voller 
Umkehr und ihre Sünden be- 
kennend.
 6	Aber der größere Teil von 
ihnen glaubte den Worten 
Samuels nicht; darum, als sie 
sahen, daß sie ihn mit ihren
Steinen und ihren Pfeilen nicht 
treffen konnten, riefen sie ih- 
ren Hauptleuten zu, nämlich: 
Nehmt diesen Menschen und 
bindet ihn, denn siehe, er hat 
einen Teufel; und wegen der 
Macht des Teufels, der in ihm 
ist, können wir ihn mit unseren 
Steinen und unseren Pfeilen 
nicht treffen; darum nehmt ihn 
und bindet ihn und weg mit ihm. 
7 Und als sie hingingen, Hand 
an ihn zu legen, siehe, da 
stürzte er sich von der Mauer 
herab und floh aus ihren Lan- 
den, ja, bis in sein eigenes 
Land, und fing unter seinem 
eigenen Volk zu predigen und 
zu prophezeien an.
 8 Und siehe, man hörte unter 
den Nephiten nie mehr von ihm; 
und so war es um die Angele- 
genheiten des Volkes bestellt. 
9 Und so endete das sechsund- 
achtzigste Jahr der Regierung 
der Richter über das Volk Nephi.
 10	Und so endete auch das 
siebenundachtzigste Jahr der 
Regierung der Richter, wobei 
der größere Teil des Volkes in 
seinem Stolz und seiner Schlech- 
tigkeit verharrte und der gerin- 
gere Teil mit größerer Umsicht 
vor Gott wandelte.
 11	Und dieser Zustand dauerte 
auch im achtundachtzigsten Jahr 
der Regierung der Richter an.
 12	Und es änderte sich im 
neunundachtzigsten Jahr der 
Regierung der Richter in den 
Angelegenheiten des Volkes nur 
wenig, außer daß es anfing, im 
Übeltun verstockter zu sein und





mehr und mehr das zu tun, was 
gegen die Gebote Gottes war. 
13 Aber es begab sich: Im 
neunzigsten Jahr der Regierung
der Richter wurden dem Volk  
große Zeichen gegeben und 
Wunder; und die Worte der 
Propheten fingen an, sich zu 
erfüllen.
 14	Und Engel erschienen Men- 
schen, weisen Menschen, und 
verkündeten ihnen frohe Nach- 
richt großer Freude; so fingen 
in jenem Jahr die Schriften an, 
sich zu erfüllen.
 15	Doch das Volk fing an, sein 
Herz zu verhärten, alle außer 
dem gläubigsten Teil von ihnen, 
sowohl von den Nephiten als 
auch von den Lamaniten, und 
sie fingen an, sich auf ihre eige- 
ne Stärke und auf ihre eigene 
Weisheit zu verlassen, und sie 
sagten:
 16	Einiges unter dem vielen 
mögen sie richtig erraten haben; 
aber siehe, wir wissen, daß alle 
diese großen und wunderbaren 
Werke nicht zustande kommen 
können, von denen gesprochen 
worden ist.
 17	Und sie fingen an, unterein- 
ander zu rechten und zu strei- 
ten, nämlich:
 18	Es ist nicht vernünftig, daß 
so ein Wesen wie ein Christus 
kommen wird; und wenn es 
so ist und er der Sohn Gottes 
ist, der Vater des Himmels 
und der Erde, wie es gesagt 
worden ist, warum wird er 
sich dann uns nicht ebenso
zeigen wie denen, die zu Jeru- 
salem sein werden?
 19	Ja, warum wird er sich in 
diesem Land nicht ebenso zei- 
gen wie im Land Jerusalem?
 20	Aber siehe, wir wissen, daß 
dies eine schlechte Überliefe- 
rung ist, die uns von unseren 
Vätern weitergegeben worden 
ist, um uns zu veranlassen, daß 
wir an etwas Großes und Wun- 
derbares glauben, was eintreten 
soll, aber nicht bei uns, sondern 
in einem weit entfernten Land, 
einem Land, das wir nicht ken- 
nen; darum können sie uns in 
Unwissenheit halten, denn wir 
können nicht mit eigenen Au- 
gen bezeugen, daß es wahr ist. 
21 Und sie werden durch die 
Schlauheit und die geheimnis- 
vollen Künste des Bösen irgend- 
ein großes Geheimnis bewirken, 
das wir nicht verstehen können, 
und das wird uns niederhalten, 
so daß wir die Knechte ihrer 
Worte sind, und auch ihre 
Knechte, denn wir hängen dann 
von ihnen ab, daß sie uns das 
Wort lehren; und so werden sie 
uns alle Tage unseres Lebens in 
Unwissenheit halten, wenn wir 
uns ihnen überlassen.
22 Und vieles mehr ersann das
Volk in seinem Herzen, was tö- 
richt und unnütz war; und sie 
waren sehr beunruhigt, denn 
der Satan stachelte sie auf, be- 
ständig Übles zu tun; ja, er ging 
umher und verbreitete Gerüch- 
te und Streitigkeiten auf dem 
ganzen Antlitz des Landes, um



dem Volk das Herz zu verhär- 
ten gegen das Gute und gegen 
das, was kommen würde.
 23	Und ungeachtet der Zeichen 
und der Wunder, die unter dem 
Volk des Herrn gewirkt wur- 
den, und der vielen Wunderta- 
ten, die sie vollbrachten, erlang- 
te der Satan großen Einfluß auf


das Herz des Volkes auf dem 
ganzen Antlitz des Landes.
 24	Und so endete das 
neun- zigste Jahr der 
Regierung der Richter über 
das Volk Nephi.
 25	Und so endete das 
Buch von Helaman, gemäß 
der Auf- zeichnung 
Helamans und seiner Söhne.


Dritter Nephi 
Das Buch Nephi
DER SOHN NEPHIS, DER DER SOHN HELAMANS WARUnd Helaman 
war der Sohn Helamans, der der Sohn Almas war, der der 
Sohn Almas war, ein Abkömmling von Nephi,
der der Sohn Lehis war, der im ersten Jahr der Regierung Zidkijas, 
des Königs von Juda, aus Jerusalem gekommen war.

1. KAPITEL
Nephi, der Sohn Helamans, zieht 
aus dem Land weg, und sein Sohn 
Nephi führt die Aufzeichnungen
— Trotz vielfältiger Zeichen und 
Wunder planen die Schlechten, die 
Rechtschaffenen zu töten— Die 
Nacht der Geburt Christi kommt— 
Das Zeichen wird gegeben, und ein 
neuer Stern geht auf— Lügen und 
Täuschungen nehmen zu, und die 
Gadiantonräuber erschlagen viele. 
Um 1– 4 n. Chr.
NUN begab es sich: Das ein- 
undneunzigste   Jahr  war
vergangen, und es war sechs- 
hundert Jahre seit der Zeit, da 
Lehi Jerusalem verlassen hatte;
und es war in dem Jahr, da La- 
choneus der oberste Richter und 
der Regierende des Landes war. 
2 Und Nephi, der Sohn Hela- 
mans, w a r aus dem La n d 
Zarahemla weggezogen und 
hatte seinem Sohn Nephi, der 
sein ältester Sohn war, die 
Verantwortung übertragen in 
bezug auf die Platten aus 
Messing und alle Aufzeich- 
nungen, die geführt worden 
waren, und alles das, was seit 
dem Wegzug Lehis aus Jeru- 
salem heiliggehalten worden 
war.
 3 Dann zog er aus dem Land 
weg, und wohin er ging, weiß 
kein Mensch; und sein Sohn 
Nephi führte die Aufzeichnun-





gen an seiner Statt, ja, die Auf- 
zeichnung von diesem Volk.
 4	Und es begab sich: Zu Beginn 
des zweiundneunzigsten Jahres, 
siehe, da fingen die Prophezei- 
ungen der Propheten an, sich 
in zunehmendem Maße zu er- 
füllen; denn größere Zeichen 
und größere Wundertaten fin- 
gen an, unter dem Volk gewirkt 
zu werden.
 5	Aber es gab einige, die anfin- 
gen zu sagen, die Zeit sei vorbei, 
daß sich die Worte erfüllen 
könnten, die von Samuel dem 
Lamaniten gesprochen worden 
waren.
 6	Und sie fingen an, sich über 
ihre Brüder zu freuen, nämlich: 
Siehe, die Zeit ist vorbei, und 
die Worte Samuels haben sich 
nicht erfüllt; darum waren eure 
Freude und euer Glaube daran 
unnütz.
 7	Und es begab sich: Sie brach- 
ten einen großen Aufruhr im 
ganzen Land zuwege; und das 
Volk, das Glauben hatte, fing an, 
sehr besorgt zu sein, daß das, 
was gesagt worden war, sich 
irgendwie nicht ereignen würde.
 8	Aber siehe, sie warteten 
standhaft auf den Tag und die 
Nacht und den Tag, die wie ein 
Tag sein sollten, als ob es keine 
Nacht gäbe, so daß sie wissen 
würden, daß ihr Glaube nicht 
unnütz gewesen war.
 9	Nun begab es sich: Von den 
Ungläubigen war ein Tag fest-
gesetzt worden, da alle, die an 
jene Überlieferungen glaubten, 
hingerichtet werden sollten, 
wenn das Zeichen nicht eintre- 
ten würde, das vom Propheten 
Samuel angegeben worden war. 
10 Nun begab es sich: Als 
Nephi, der Sohn Nephis, diese 
Schlechtigkeit seines Volkes sah, 
war sein Herz überaus beküm- 
mert.
 11	Und es begab sich: Er ging 
hinaus und beugte sich auf der 
Erde nieder und schrie mächtig 
zu seinem Gott für sein Volk, ja, 
für die, die nahe daran waren, 
wegen ihres Glaubens an die 
Überlieferung ihrer Väter ver- 
nichtet zu werden.
 12	Und es begab sich: Er schrie 
mächtig zum Herrn, den gan- 
zen Tag lang; und siehe, die 
Stimme des Herrn erging an ihn, 
nämlich:
 13	Hebe dein Haupt empor 
und sei guten Mutes; denn 
siehe, die Zeit ist nahe, und in 
dieser Nacht wird das Zeichen 
gegeben werden, und morgen 
komme ich in die Welt, um der 
Welt zu zeigen, daß ich alles 
erfüllen werde, was ich durch 
den Mund meiner heiligen Pro- 
pheten habe sprechen lassen. 
14 Siehe, ich komme zu den 
Meinen, um alles zu erfüllen, 
was ich den Menschenkindern 
von der Grundlegung der Welt 
an kundgetan habe, und um den 
Willen sowohl des Vaters als





auch des Sohnes zu tun— des 
Vaters um meinetwillen, und 
des Sohnes um meines Fleisches 
willen. Und siehe, die Zeit ist 
nahe, und diese Nacht wird das 
Zeichen gegeben werden.
 15	Und es begab sich: Die 
Worte, die an Nephi ergingen, 
erfüllten sich demgemäß, wie 
sie gesprochen worden waren; 
denn siehe, als die Sonne unter- 
ging, da wurde es nicht finster; 
und das Volk fing an, sich zu 
wundern, weil es nicht finster 
wurde, als die Nacht kam.
 16	Und es gab viele, die nicht 
an die Worte der Propheten 
geglaubt hatten und die zur 
Erde fielen und mit denen es so 
war, als seien sie tot, denn sie 
wußten, daß der große Plan 
der Vernichtung, den sie gegen 
diejenigen gefaßt hatten, die an 
die Worte der Propheten glaub- 
ten, vereitelt war; denn das 
Zeichen, das angegeben worden 
war, das war schon da.
 17	Und sie fingen an zu erken- 
nen, daß der Sohn Gottes in 
kurzem erscheinen müsse; ja, 
schließlich waren alle Menschen 
auf dem Antlitz der ganzen 
Erde, vom Westen bis zum 
Osten, sowohl im Land im Nor- 
den als auch im Land im Süden, 
so überaus erstaunt, daß sie 
zur Erde fielen.
 18	Denn sie wußten, daß die 
Propheten viele Jahre lang von 
all diesem Zeugnis gegeben hat- 
ten und daß das Zeichen, das 
angegeben worden war, schon
da war; und wegen ihres Übel- 
tuns und ihres Unglaubens fin- 
gen sie an, sich zu fürchten.
 19	Und es begab sich: Diese 
ganze Nacht lang gab es keine 
Finsternis, sondern es war so 
licht, als sei es Mittag. Und es 
begab sich: Die Sonne ging am 
Morgen wieder auf, gemäß 
ihrer rechten Ordnung; und 
wegen des Zeichens, das gege- 
ben worden war, wußten sie, 
daß es der Tag war, an dem der 
Herr geboren werden sollte.
 20	Und es hatte sich begeben, ja 
alles, jedes kleinste Teil, gemäß 
den Worten der Propheten.
 21	Und es begab sich auch: Ein 
neuer Stern erschien, gemäß 
dem Wort.
 22	Und es begab sich: Von der 
Zeit an fing es an, daß vom 
Satan Lügen unter das Volk ge- 
bracht wurden, um ihr Herz zu 
verhärten, zu dem Zweck, daß 
sie nicht an jene Zeichen und 
Wunder glaubten, die sie gese- 
hen hatten; aber ungeachtet die- 
ser Lügen und Täuschungen 
glaubte der größere Teil des 
Volkes doch und bekehrte sich 
zum Herrn.
 23	Und es begab sich: Nephi 
und auch viele andere gingen 
hin unter das Volk und tauften 
zur Umkehr, wodurch es zu ei- 
ner großen Sündenvergebung 
kam. Und so fing das Volk wie- 
der an, im Land Frieden zu 
haben.
 24	Und es gab keine Streitig- 
keiten, außer daß es einige gab,



die zu 
predigen 
anfingen und 
darangingen, 
aus den 
Schriften 
beweisen zu 
wollen, daß 
es nicht 
länger 
ratsam sei, 
das Gesetz 
des Mose zu 
beachten. 
Darin aber 
irrten sie, 
denn sie 
hatten die 
Schriften 
nicht ver- 
standen.
 25	Aber es 
begab sich: 
Bald 
bekehrten 
sie sich und 
über- 
zeugten sich 
von dem 
Irrtum, in 
dem sie sich 
befanden; 
denn es 
wurde ihnen 
kundgetan, 
daß das 
Gesetz noch 
nicht erfüllt 
sei und daß 
es in jedem 
kleinsten 
Teil erfüllt 
werden 
müsse; ja, 
das Wort 
erging an 
sie, daß es 
erfüllt 
werden 
müsse; ja, 
daß nicht ein 
Jota oder 
Pünktchen 
vergehen 
sollte, bis es 
ganz er- füllt 
sein würde; 
darum 
wurden sie 
in diesem 
selben Jahr 
zur Er- 
kenntnis 
ihres Irrtums 
gebracht und 
bekannten 
ihre Fehler.
 26	Und so 
verging das 
zwei- 
undneunzigs
te Jahr, 
nachdem es 
dem Volk 
wegen der 
Zeichen, die 
eingetreten 
waren, frohe 
Nachricht 
gebracht 
hatte, ge- 
mäß den 
Worten der 
Prophezei- 
ung aller 
heiligen 
Propheten.
 27	Und es 
begab sich: 
Das 
dreiundneun
zigste Jahr 
verging auch 
in Frieden, 
außer was 
die 
Gadiantonrä
uber betraf, 
die in den 
Bergen 
wohnten 
und das 
Land 
unsicher 
machten; 
denn so stark 
waren ihre 
Stützpunkte 
und ihre 
Schlupfwink
el, daß das 
Volk sie 
nicht 
überwältigen 
konnte; 
darum 
begingen sie 
viele Morde 
und 
richteten viel 
Gemetzel 
unter dem 
Volk an.
 

28	Und es 
begab sich: 
Im vier- 
undneunzi
gsten Jahr 
fingen sie 
an, in 
großem 
Maß 
zuzuneh- 
men, denn 
es gab viele 
Abtrün- 
nige unter 
den 
Nephiten, 
die zu 
ihnen 
flüchteten, 
und das 
ver- 
ursachte 
viel 
Kummer 
unter jenen 
Nephiten, 
die im 
Land 
verblieben.
 29	Und 
es gab 
auch einen 
Grund für 
viel 
Kummer 
unter den 
Lamaniten; 
denn siehe, 
sie hatten 
viele 
Kinder, die 
auf- 
wuchsen 
und 
anfingen, 
an Jah- ren 
zuzunehm
en, so daß 
sie sich 
selbständig 
machten 
und von 
einigen, 
die 
Zoramiten 
waren, 
durch ihr 
Lügen und 
ihre 
Schmeichel
reden 
verführt 
wurden, 
sich diesen 
Gadian- 
tonräubern 
anzuschließ
en.
 30	Und so 
waren auch 
die La- 
maniten 
bedrängt 
und fingen 
an, wegen 
der 
Schlechtigk
eit der 
heranwach
senden 
Generation 
in ihrem 
Glauben 
und ihrer 
Rechtschaff
enheit 
abzunehme
n.
2.	K
A
P
I
T
E
L
Schlechtigk
eit und 
Greueltaten 
nehmen im 
Volk zu— 
Die Nephi- 
ten und 
Lamaniten 
schließen 
sich zur 
Verteidigun
g gegen die 
Gadi- 
antonräuber 
zusammen — 
Bekehrte 
Lamaniten 
werden weiß 
und wer- 
den 
Nephiten 
genannt. 
Um 5– 16
n. Chr.
Und es 
begab sich: 
So verging 
auch das 
fünfundne
unzigste 
Jahr, und 
das Volk 
fing an, jene 
Zeichen 
und 
Wunder zu 
verges-


sen, die sie gehört hatten, und 
fing an, immer weniger über ein 
Zeichen oder ein Wunder vom 
Himmel zu staunen, so sehr, daß 
sie anfingen, in ihrem Herzen 
hart und in ihrem Sinn verblen- 
det zu werden, und anfingen, 
alles nicht mehr zu glauben, was 
sie gehört und gesehen hatten— 
2 sie ersannen in ihrem Herzen 
irgend etwas Unnützes, daß 
es durch Menschen und durch 
die Macht des Teufels bewirkt 
worden war, um dem Volk das 
Herz zu verleiten und zu täu- 
schen; und so ergriff der Satan 
wieder vom Herzen des Volkes 
Besitz, so sehr, daß er ihre Au- 
gen verblendete und sie verlei- 
tete zu glauben, die Lehre von 
Christus sei etwas Törichtes 
und etwas Unnützes.
 3	Und es begab sich: Das Volk 
begann, in Schlechtigkeit und 
Greueltaten stark zu werden, 
und sie glaubten nicht, daß noch 
weitere Zeichen oder Wunder 
gegeben werden würden; und 
der Satan ging umher und ver- 
leitete dem Volk das Herz und 
versuchte sie und veranlaßte sie, 
große Schlechtigkeit im Land zu 
begehen.
 4	Und so verging das sechs- 
undneunzigste Jahr und auch 
das siebenundneunzigste Jahr 
und auch das achtundneunzig- 
ste Jahr und auch das neunund- 
neunzigste Jahr;
 5	und auch waren hundert 
Jahre vergangen seit den Tagen 
Mosias, der der König über 
das Volk der Nephiten war.
 6 Und sechshundertundneun 
Jahre waren vergangen, seit 
Lehi Jerusalem verlassen hatte. 
7 Und neun Jahre waren ver- 
gangen seit der Zeit, da das 
Zeichen gegeben wurde, von 
dem die Propheten gesprochen 
hatten, nämlich daß Christus in 
die Welt kommen sollte.
 8	Nun fingen die Nephiten 
an, ihre Zeit von dem Zeit- 
punkt an zu berechnen, da 
das Zeichen gegeben wurde, 
oder vom Kommen Christi 
an; darum waren neun Jahre 
vergangen.
 9	Und Nephi, nämlich der 
Vater jenes Nephi, der die Ver- 
antwortung für die Aufzeich- 
nungen trug, kehrte nicht in das 
Land Zarahemla zurück und 
konnte im ganzen Land nir- 
gendwo gefunden werden.
 10	Und es begab sich: Das 
Volk verharrte noch immer in 
Schlechtigkeit, ungeachtet des- 
sen, daß so viel Predigen und 
Prophezeien unter sie gesandt 
wurde; und so verging das 
zehnte Jahr ebenfalls; und 
auch das elfte Jahr verging in 
Übeltun.
 11	Und es begab sich: Im drei- 
zehnten Jahr fingen überall im 
ganzen Land Kriege und Strei- 
tigkeiten an; denn die Gadian- 
tonräuber waren so zahlreich 
geworden und töteten so viele 
vom Volk und verwüsteten so 
viele Städte und richteten über- 
all im Land so viel Tod und Ge- 
metzel an, daß es ratsam wurde, 
daß alles Volk, die Nephiten



ebenso wie die 
Lamaniten, die 
Waffen gegen sie 
erhob.
 12	Darum 
vereinigten sich 
alle Lamaniten, 
die sich zum 
Herrn bekehrt 
hatten, mit ihren 
Brü- dern, den 
Nephiten, und 
sie waren um 
der Sicherheit 
ihres Lebens 
und ihrer 
Frauen und 
ihrer Kinder 
willen 
gezwungen, die 
Waffen gegen 
diese Gadian- 
tonräuber zu 
erheben, ja, und 
auch, um ihre 
Rechte und die 
Rechte ihrer 
Kirche und ihrer 
Gottesanbetung 
sowie ihre in- 
nere und ihre 
äußere Freiheit 
aufrechtzuerhalt
en.
 13	Und es begab 
sich: Bevor das 
dreizehnte Jahr 
verging, waren 
die Nephiten 
wegen dieses 
Krie- ges, der 
überaus heftig 
gewor- den war, 
von völliger 
Vernich- tung 
bedroht.
 14	Und es 
begab sich: 
Diejeni- gen 
Lamaniten, die 
sich mit den 
Nephiten 
vereinigt hatten, 
wur- den den 
Nephiten 
zugezählt, 15 
und ihr Fluch 
wurde von
ihnen 
genommen, und 
ihre Haut wurde 
weiß wie die der 
Nephiten;
 16 und ihre 
jungen Männer 
und ihre Töchter 
wurden über- 
aus anmutig, 
und sie wurden 
den Nephiten 
zugezählt und 
wurden 
Nephiten 
genannt. Und so 
endete das 
dreizehnte Jahr. 
17 Und es begab 
sich zu Beginn 
des vierzehnten 
Jahres: Der Krieg 
zwischen den 
Räubern und 
dem Volk Nephi 
ging wei- ter 
und wurde 
überaus heftig; 
doch das Volk 
Nephi erlangte 
einigen Vorteil 
über die Räuber,


so sehr, daß sie 
sie aus ihrem 
Land in die 
Berge und in 
ihre 
Schlupfwinkel 
zurückjagten.
 18	Und so 
endete das 
vierzehn- te 
Jahr. Und im 
fünfzehnten 
Jahr kamen sie 
gegen das 
Volk Nephi 
hervor; und 
wegen der 
Schlechtigkeit 
des Volkes 
Nephi und 
seiner vielen 
Streitigkeiten 
und 
Spaltungen 
erlangten die 
Gadiantonräub
er viele 
Vorteile über 
sie.
 19	Und so 
endete das 
fünf- zehnte 
Jahr, und so 
befand sich 
das Volk in 
einem 
Zustand vieler 
Bedrängnisse; 
und das 
Schwert der 
Vernichtung 
hing über 
ihnen, so sehr, 
daß sie dar- an 
waren, von 
ihm niederge- 
schlagen zu 
werden, und 
dies wegen 
ihres Übeltuns.
3.	KAP
ITEL
Giddianhi, der 
Gadiantonführer, 
verlangt, daß 
Lachoneus und 
die Nephiten sich 
und ihre Länder 
auf- geben— 
Lachoneus 
bestimmt Gid- 
giddoni zum 
obersten 
Hauptmann der 
Heere— Die 
Nephiten sam- 
meln sich im 
Land Zarahemla 
und Überfluß, 
um sich zu 
verteidigen. Um 
16– 18 n. Chr.
Und nun begab 
es sich: Im 
sech- zehnten 
Jahr seit dem 
Kommen 
Christi empfing 
Lachoneus, der 
Regierende des 
Landes, einen 
Brief vom 
Führer und 
Regierer dieser 
Räuberbande; 
und dies waren 
die Worte, die 
geschrie- ben 
waren, 
nämlich:
2 Lachoneus, 
höchst edler 
und


oberster Regierender des Lan- 
des, siehe, ich schreibe dir die- 
sen Brief und zolle dir überaus 
großes Lob wegen deiner Festig- 
keit und auch der Festigkeit 
deines Volkes, wie ihr das, was 
ihr als euer Recht und eure 
Freiheit anseht, aufrechterhaltet; 
ja, ihr steht gut da, als würdet 
ihr in der Verteidigung eurer 
Freiheit und eures Eigentums 
und eures Landes oder dessen, 
was ihr so nennt, durch die 
Hand eines Gottes gestützt.
 3	Und es erscheint mir schade, 
höchst edler Lachoneus, daß ihr 
so töricht und eitel sein solltet 
zu meinen, daß ihr so vielen 
tapferen Männern, die unter 
meinem Kommando stehen, 
Widerstand leisten könnt; sie 
stehen jetzt zu dieser Zeit unter 
Waffen und warten mit großer 
Ungeduld auf das Wort: Geht 
hinab zu den Nephiten und 
vernichtet sie!
 4	Und da ich von ihrem unbe- 
siegbaren Geist weiß und sie auf 
dem Schlachtfeld erprobt habe 
und auch ihren immerwähren- 
den Haß gegen euch kenne, weil 
ihr ihnen so viel Unrecht ange- 
tan habt— darum, wenn sie ge- 
gen euch hinabzögen, würden 
sie euch mit völliger Vernich- 
tung heimsuchen.
 5	Darum habe ich diesen Brief 
geschrieben und siegle ihn mit 
meiner eigenen Hand, bedacht 
auf euer Wohlergehen, und 
zwar wegen eurer Festigkeit in 
dem, was ihr als recht anseht,
und wegen eures edlen Geistes 
auf dem Schlachtfeld.
 6	Darum schreibe ich euch 
und wünsche, daß ihr diesem 
meinem Volk eure Städte, eure 
Ländereien und eure Besitzun- 
gen ausliefert, anstatt daß sie 
euch mit dem Schwert heimsu- 
chen und Vernichtung über 
euch komme.
 7	Oder mit anderen Worten, 
liefert euch uns aus, und verei- 
nigt euch mit uns, und macht 
euch mit unseren geheimen 
Werken bekannt, und werdet 
unsere Brüder, damit ihr uns 
gleich seiet— nicht unsere Skla- 
ven, sondern unsere Brüder und 
Teilhaber an all unserer Habe. 
8 Und siehe, ich schwöre dir, 
wenn ihr dies tut, mit einem Eid, 
daß ihr nicht vernichtet wer- 
den sollt; wenn ihr es aber nicht 
tut, so schwöre ich dir mit einem 
Eid, daß ich meinen Heeren 
nächsten Monat befehlen werde, 
gegen euch hinabzuziehen, und 
sie werden ihre Hand nicht 
zurückhalten und nichts ver- 
schonen, sondern euch töten, 
und werden das Schwert auf 
euch fallen lassen, selbst bis ihr 
ausgelöscht seid.
9 Und siehe, ich bin Giddian-
hi; und ich bin der Regierende 
dieser geheimen Gesellschaft 
Gadiantons; und von dieser 
Gesellschaft und ihren Werken 
weiß ich, daß sie gut sind; und 
sie stammen aus alter Zeit, und 
sie sind an uns weitergegeben 
worden.





 10	Und ich schreibe dir, Lacho- 
neus, diesen Brief, und ich hoffe, 
daß ihr eure Ländereien und 
eure Besitzungen ohne Blutver- 
gießen ausliefert, damit dieses 
mein Volk seine Rechte und sei- 
ne Regierungsgewalt zurückge- 
winnt, denn sie haben sich von 
euch weg abgespalten, weil ihr 
so schlecht wart, ihnen ihre 
Regierungsrechte vorzuenthal- 
ten; und wenn ihr dies nicht 
tut, so werde ich ihr Unrecht 
rächen. Ich bin Giddianhi.
 11	Und nun begab es sich: Als 
Lachoneus diesen Brief emp- 
fing, war er über die Maßen 
erstaunt, weil Giddianhi die 
Dreistigkeit besaß, den Besitz 
des Landes der Nephiten zu for- 
dern und auch dem Volk zu 
drohen und das Unrecht derer 
rächen zu wollen, die gar kein 
Unrecht erlitten hatten, außer 
daß sie sich selbst Unrecht zu- 
gefügt hatten, indem sie sich 
zu diesen schlechten und greu- 
lichen Räubern weg abgespal- 
ten hatten.
 12	Aber siehe, dieser Lacho- 
neus, der Regierende, war ein 
gerechter Mann und ließ sich 
durch die Forderungen und 
die Drohungen eines Räubers 
nicht schrecken; darum beach- 
tete er den Brief Giddianhis, 
des Regierenden der Räuber, 
nicht, sondern er ließ sein Volk 
zum Herrn um Stärke schreien 
für die Zeit, da die Räuber 
gegen sie herabziehen würden. 
13 Ja, er sandte an alles Volk 
einen Aufruf, sie sollten ihre
Frauen und ihre Kinder, ihr 
Kleinvieh und ihre Herden und 
all ihre Habe, außer ihr Land, 
an einem Ort sammeln.
 14	Und er ließ rings um sie 
Befestigungen bauen, und deren 
Stärke sollte überaus groß sein. 
Und er veranlaßte, daß Heere 
sowohl der Nephiten als auch 
der Lamaniten oder all derer, 
die den Nephiten zugezählt 
wurden, als Wachen ringsum 
aufgestellt werden sollten, um 
sie zu bewachen und sie Tag 
und Nacht vor den Räubern zu 
schützen.
 15	Ja, er sprach zu ihnen: 
So wahr der Herr lebt, wenn 
ihr von all euren Übeltaten 
nicht umkehrt und zum Herrn 
schreit, werdet ihr keinesfalls 
aus den Händen dieser Gadi- 
antonräuber befreit werden.
 16	Und so groß und wunderbar 
waren die Worte und Prophe- 
zeiungen des Lachoneus, daß 
sie Furcht über das ganze Volk 
kommen ließen; und sie streng- 
ten sich mit aller Kraft an, 
gemäß den Worten des Lacho- 
neus zu handeln.
 17	Und es begab sich: Lacho- 
neus bestimmte über alle Heere 
der Nephiten oberste Haupt- 
leute, die sie dann befehligen 
sollten, wenn die Räuber aus 
der Wildnis gegen sie herab- 
kommen würden.
 18	Nun wurde der oberste aller 
obersten Hauptleute und Ober- 
befehlshaber aller Heere der 
Nephiten bestimmt, und sein 
Name war Gidgiddoni.





 19	Nun war es unter allen 
Nephiten der Brauch (außer zu 
den Zeiten ihrer Schlechtigkeit), 
als ihren obersten Hauptmann 
jemanden zu bestimmen, der 
den Geist der Offenbarung und 
auch der Prophezeiung hatte; 
darum war dieser Gidgiddoni 
ein großer Prophet unter ihnen, 
wie es auch der oberste Richter 
war.
 20	Nun sprach das Volk zu 
Gidgiddoni: Bete zum Herrn, 
und laß uns hinauf auf die Berge 
und in die Wildnis gehen, damit 
wir die Räuber überfallen und 
sie in ihren eigenen Ländern 
vernichten.
 21	Aber Gidgiddoni spricht 
zu ihnen: Der Herr verhüte es; 
denn wenn wir gegen sie hin- 
aufziehen, so würde der Herr 
uns in ihre Hände liefern; dar- 
um werden wir uns in der Mitte 
unserer Länder bereitmachen, 
und wir werden alle unsere 
Heere sammeln, und wir wer- 
den nicht gegen sie ziehen, son- 
dern wir werden warten, bis sie 
gegen uns ziehen; darum, so 
wahr der Herr lebt, wenn wir 
dies tun, wird er sie in unsere 
Hände liefern.
 22	Und es begab sich: Im sieb- 
zehnten Jahr, gegen Ende des 
Jahres, war der Aufruf des La- 
choneus überall auf dem ganzen 
Antlitz des Landes verbreitet 
worden, und sie hatten ihre 
Pferde und ihre Wagen und ih- 
re Rinder und all ihr Kleinvieh 
und ihre Herden und ihr Getrei-
de und all ihre Habe genommen 
und marschierten zu Tausenden 
und zu Zehntausenden hin, bis 
sie alle an den Ort gekommen 
waren, der bestimmt worden 
war, daß sie sich dort sammeln 
sollten, um sich gegen ihre 
Feinde zu verteidigen.
 23	Und das Land, das be- 
stimmt war, war das Land Zara- 
hemla und das Land, das zwi- 
schen dem Land Zarahemla und 
dem Land Überfluß war, ja, bis 
zur Linie, die zwischen dem 
Land Überfluß und dem Land 
Verwüstung verlief.
 24	Und es gab sehr viele tau- 
send Leute, die Nephiten ge- 
nannt wurden, die sich in 
diesem Land sammelten. Aber 
Lachoneus veranlaßte, daß sie 
sich in dem Land südwärts sam- 
melten, und zwar wegen des 
großen Fluches, der auf dem 
Land nordwärts lag.
 25	Und sie verschanzten sich 
gegen ihre Feinde; und sie 
wohnten in nur einem Land und 
in nur einer Gruppe, und sie 
fürchteten die Worte, die La- 
choneus geredet hatte, so sehr, 
daß sie von all ihren Sünden 
umkehrten; und sie brachten 
ihre Gebete vor den Herrn, ih- 
ren Gott, damit er sie zu der 
Zeit befreie, wenn ihre Feinde 
gegen sie zum Kampf herab- 
ziehen würden.
 26	Und sie waren wegen ihrer 
Feinde überaus bekümmert. Und 
Gidgiddoni veranlaßte, daß sie 
Kriegswaffen jeder Art anfer-





tigten und sich mit Rüstungen 
und mit Schilden und mit 
Rundschilden stark machten, 
nach der Art seiner Anweisung.
4. KAPITEL
Die nephitischen Heere besiegen 
die Gadiantonräuber— Giddianhi 
wird getötet, und sein Nachfolger 
Zemnarihach wird gehenkt— Die 
Nephiten preisen den Herrn für 
ihre Siege. Um 19– 22 n. Chr.
Ues begab sich: Gegen Ende 
des achtzehnten Jahres hatten 
sich die Räuberheere für den 
Kampf vorbereitet und fingen 
an, herabzukommen und von 
den Hügeln aus und aus den 
Bergen und der Wildnis und 
ihren Festungen und ihren 
Schlupfwinkeln hervorzubre- 
chen, und fingen an, die Län- 
dereien in Besitz zu nehmen, 
sowohl die im Land im Süden 
als auch die im Land im Nor- 
den, und fingen an, alle Lände- 
reien, die von den Nephiten 
verlassen worden waren, und 
die Städte, die verödet zurück- 
gelassen worden waren, in Be- 
sitz zu nehmen.
 2 Aber siehe, es gab in jenen 
Ländereien, die von den Nephi- 
ten verlassen worden waren, 
keine wilden Tiere und kein 
Wild, und es gab für die Räuber 
kein Wild, außer in der Wildnis. 
3 Und die Räuber konnten aus 
Mangel an Nahrung nicht be- 
stehen, außer in der Wildnis; 
denn die Nephiten hatten ihre
Ländereien verödet zurückge- 
lassen und hatten ihr Kleinvieh 
und ihre Herden und all ihre 
Habe gesammelt, und sie waren 
in nur einer Gruppe.
 4 Darum gab es für die Räuber 
keine Möglichkeit, zu plündern 
und Nahrung zu erlangen, au- 
ßer in offenem Kampf gegen die 
Nephiten heranzuziehen; und 
die Nephiten waren in nur einer 
Gruppe und waren an Zahl so 
viele und hatten für sich Vorrä- 
te angehäuft und Pferde und 
Rinder und Kleinvieh jeder Art, 
so daß sie für den Zeitraum von 
sieben Jahren überleben konn- 
ten, in welcher Zeit sie hofften, 
die Räuber vom Antlitz des Lan- 
des hinweg zu vernichten; und 
so verging das achtzehnte Jahr. 
5 Und es begab sich: Im neun- 
zehnten Jahr fand Giddianhi, 
daß es ratsam für ihn wäre, ge- 
gen die Nephiten in den Kampf 
zu ziehen, denn es gab keine 
Möglichkeit für sie zu überle- 
ben, außer durch Plünderung 
und Raub und Mord.
 6	Und sie wagten nicht, sich 
auf dem Antlitz des Landes so 
sehr auszubreiten, daß sie Ge- 
treide ziehen konnten, damit 
nicht die Nephiten über sie kä- 
men und sie töteten; darum gab 
Giddianhi seinen Heeren den 
Befehl, in diesem Jahr gegen 
die Nephiten in den Kampf zu 
ziehen.
 7	Und es begab sich: Sie zogen 
zum Kampf heran; und es war 
im sechsten Monat; und siehe, 
groß und schrecklich war der




Tag, da sie zum Kampf heran- 
zogen; und sie waren nach der 
Art von Räubern gegürtet; und 
sie hatten ein Lammfell um die 
Lenden, und sie waren mit Blut 
beschmiert, und ihre Köpfe wa- 
ren geschoren, und sie hatten 
darauf Kopfplatten; und groß 
und schrecklich war das Aus- 
sehen der Heere Giddianhis 
wegen ihrer Rüstung und weil 
sie mit Blut beschmiert waren. 8 
Und es begab sich: Als die 
Heere der Nephiten wahrnah- 
men, wie Giddianhis Heer aus- 
sah, fielen alle zur Erde und er- 
hoben ihre Schreie zum Herrn, 
zu ihrem Gott, daß er sie ver- 
schone und sie aus den Händen 
ihrer Feinde befreie.
 9	Und es begab sich: Als die 
Heere Giddianhis dies sahen, 
fingen sie vor Freude mit lauter 
Stimme zu schreien an, denn 
sie hatten gemeint, die Nephi- 
ten seien aus Furcht vor der 
Schrecklichkeit ihrer Heere 
niedergefallen.
 10	Aber darin wurden sie ent- 
täuscht, denn die Nephiten 
fürchteten sie nicht; sondern sie 
fürchteten ihren Gott und fleh- 
ten ihn um Schutz an; darum, 
als die Heere Giddianhis auf sie 
losstürzten, waren sie bereit, sich 
ihnen zu stellen; ja, in der Kraft 
des Herrn empfingen sie sie.
 11	Und der Kampf begann in 
diesem, dem sechsten Monat; 
und groß und schrecklich 
war der Kampf, ja, groß und 
schrecklich war das Gemetzel, 
so sehr, daß unter allem Volk
Lehis, seit er Jerusalem verlas- 
sen hatte, niemals ein so großes 
Gemetzel bekannt gewesen war. 
12 Und ungeachtet der Dro- 
hungen und der Eide, die Giddi- 
anhi ausgesprochen hatte, siehe, 
schlugen die Nephiten sie so 
sehr, daß sie vor ihnen zurück- 
wichen.
 13 Und es begab sich: Gidgid- 
doni befahl seinen Heeren, sie 
bis an die Grenzen der Wildnis 
zu verfolgen und keinen zu ver- 
schonen, der ihnen auf dem 
Weg in die Hände fallen würde; 
und so verfolgten und töteten 
sie sie bis an die Grenzen der 
Wildnis, ja, bis sie den Befehl 
Gidgiddonis ausgeführt hatten. 
14 Und es begab sich: Giddi- 
anhi, der mit Unerschrockenheit 
gestanden und gekämpft hat- 
te, wurde verfolgt, als er floh; 
und da er wegen seines vielen 
Kämpfens müde war, wurde er 
eingeholt und getötet. Und so 
war das Ende des Räubers Gid- 
dianhi.
 15 Und es begab sich: Die Hee- 
re der Nephiten kehrten wieder 
an ihren Ort der Sicherheit zu- 
rück. Und es begab sich: Dieses 
neunzehnte Jahr verging, und 
die Räuber kamen nicht wieder 
zum Kampf; auch im zwanzig- 
sten Jahr kamen sie nicht wieder. 
16 Und im einundzwanzigsten 
Jahr zogen sie nicht zum Kampf 
heran, sondern sie kamen von 
allen Seiten, um das Volk Nephi 
ringsum zu belagern; denn sie 
meinten, wenn sie das Volk 
Nephi von seinen Ländereien





abschnitten und es auf jeder 
Seite einschlössen und wenn sie 
es von jederlei außerhalb liegen- 
den Nutzung abschnitten, könn- 
ten sie es veranlassen, daß es 
sich gemäß ihrem Wunsch aus- 
liefern würde.
 17	Nun hatten sie sich einen 
anderen Führer bestimmt, des- 
sen Name Zemnarihach war; 
darum war es Zemnarihach, der 
veranlaßte, daß diese Belage- 
rung stattfand.
 18	Aber siehe, dies war ein 
Vorteil für die Nephiten; denn 
es war für die Räuber unmög- 
lich, die Belagerung lange ge- 
nug aufrechtzuerhalten, so daß 
sie eine Wirkung auf die Nephi- 
ten gehabt hätte, wegen ihrer 
vielen Vorräte, die sie eingela- 
gert hatten,
 19	und wegen der Knappheit 
der Vorräte bei den Räubern; 
denn siehe, sie hatten nichts 
außer Fleisch zum Überleben, 
und dieses Fleisch verschafften 
sie sich in der Wildnis;
 20	und es begab sich: Das 
Wild wurde in der Wildnis so 
selten, daß die Räuber nahe dar- 
an waren, vor Hunger zugrun- 
de zu gehen.
 21	Und die Nephiten mar- 
schierten beständig aus, bei Tag 
und bei Nacht, und fielen über 
ihre Heere her und tilgten sie 
zu Tausenden und zu Zehntau- 
senden aus.
 2 2 U n d s o w u rde es der 
Wunsch des Volkes Zemnari- 
hach, sich von seiner Absicht 
zurückzuziehen, wegen der gro-
ßen Vernichtung, die bei Nacht 
und bei Tag über sie kam.
 23	Und es begab sich: Zemna- 
rihach gab seinem Volk den Be- 
fehl, sich von der Belagerung 
zurückzuziehen und in die ab- 
gelegensten Teile des Landes 
nordwärts zu marschieren.
 24	Und nun, da Gidgiddoni 
sich ihrer Absicht bewußt war, 
und er ihre Schwäche wegen 
des Nahrungsmangels und des 
großen Gemetzels, das unter 
ihnen angerichtet worden war, 
kannte, darum sandte er seine 
Heere zur Nachtzeit aus und 
schnitt den Weg für ihren Rück- 
zug ab und stellte seine Heere 
an ihrem Rückzugsweg auf.
 25	Und dies taten sie zur 
Nachtzeit und gelangten auf 
ihrem Marsch über die Räuber 
hinaus, so daß die Räuber am 
anderen Morgen, als sie zu mar- 
schieren anfingen, von den Hee- 
ren der Nephiten sowohl von 
vorn als auch von hinten ge- 
stellt wurden.
 26	Und die Räuber, die im 
Süden waren, wurden auch in 
ihren Zufluchtsorten abgeschnit- 
ten. Und all dies geschah auf 
Befehl Gidgiddonis.
 27	Und es gab viele Tausende, 
die sich den Nephiten als Gefan- 
gene auslieferten, und die übri- 
gen von ihnen wurden getötet.
 28	Und ihr Führer Zemnari- 
hach wurde ergriffen und an 
einem Baum gehenkt, ja, näm- 
lich an dessen Spitze, bis er tot 
war. Und als sie ihn gehenkt 
hatten, bis er tot war, fällten sie




den Baum zur Erde und riefen 
mit lauter Stimme, nämlich:
 29	Möge der Herr sein Volk in 
Rechtschaffenheit und in Her- 
zensheiligkeit bewahren, so daß 
es alle diejenigen, die danach 
trachten, es um der Macht und 
um geheimer Verbindungen wil- 
len zu töten, zur Erde fällen las- 
sen möge, so wie dieser Mann 
zur Erde gefällt worden ist.
 30	Und sie freuten sich und 
riefen wieder mit einer Stimme, 
nämlich: Möge der Gott Abra- 
hams und der Gott Isaaks und 
der Gott Jakobs dieses Volk in 
Rechtschaffenheit schützen, so- 
lange es den Namen seines 
Gottes um Schutz anruft.
 31	Und es begab sich: Sie alle, 
wie ein Mann, brachen in Ge- 
sang aus und priesen ihren 
Gott für das Große, das er für sie 
getan hatte, indem er sie davor 
bewahrte, ihren Feinden in die 
Hände zu fallen.
 32	Ja, sie riefen: Hosanna 
dem Allerhöchsten Gott! Und 
sie riefen: Gesegnet sei der 
Name des Herrn, des Allmäch- 
tigen Gottes, des Allerhöchsten 
Gottes!
 33	Und das Herz schwoll ihnen 
vor Freude, bis sie viele Tränen 
vergossen wegen der großen 
Güte Gottes, der sie aus den 
Händen ihrer Feinde befreit hat- 
te; und sie wußten, daß sie ihrer 
Umkehr und ihrer Demut we- 
gen aus einer immerwährenden 
Vernichtung befreit worden 
waren.
5. KAPITEL
Die Nephiten kehren um und las- 
sen von ihren Sünden— Mormon 
schreibt die Geschichte seines Vol- 
kes nieder und verkündet ihnen das 
immerwährende Wort— Israel 
wird aus seiner langen Zerstreu- 
ung gesammelt werden. Um 22– 
26 n. Chr.
Und nun siehe, es gab unter al- 
lem Volk der Nephiten auch 
nicht eine lebende Seele, die 
auch nur im geringsten die 
Worte aller heiligen Propheten, 
die gesprochen hatten, bezwei- 
felt hätte; denn sie wußten, daß 
es notwendigerweise so sein 
mußte, daß sie sich erfüllten.
 2	Und wegen der vielen Zei- 
chen, die gegeben worden 
waren gemäß den Worten der 
Propheten, wußten sie, daß es 
so sein mußte, daß Christus ge- 
kommen war; und weil schon so 
vieles eingetreten war, wußten 
sie, daß es notwendigerweise so 
sein mußte, daß alles eintreten 
werde gemäß dem, was gespro- 
chen worden war.
 3	Darum ließen sie von all ih- 
ren Sünden und ihren Greueln 
und ihrer Hurerei und dienten 
Gott mit allem Eifer Tag und 
Nacht.
 4	Und nun begab es sich: Als 
sie alle Räuber gefangengenom- 
men hatten, so sehr, daß nie- 
mand entkam, der nicht getötet 
wurde, warfen sie ihre Gefan- 
genen ins Gefängnis und ließen





ihnen das Wort Gottes predigen; 
und alle, die von ihren Sünden 
umkehren und ein Bündnis 
eingehen wollten, daß sie nicht 
mehr morden würden, wurden 
in Freiheit gesetzt.
 5	Aber alle, die da waren, 
die das Bündnis nicht eingingen 
und die weiterhin jene gehei- 
men Morde in ihrem Herzen 
hatten, ja, alle, von denen man 
befand, daß sie gegen ihre 
Brüder Drohungen ausstießen, 
wurden gemäß dem Gesetz 
schuldig gesprochen und be- 
straft.
 6	Und so setzten sie all jenen 
schlechten und geheimen und 
greuelreichen Verbindungen, in 
denen es soviel Schlechtigkeit 
gab und so viele Morde began- 
gen wurden, ein Ende.
 7	Und so war das zweiund- 
zwanzigste Jahr vergangen und 
auch das dreiundzwanzigste 
Jahr und das vierundzwanzigste 
und das fünfundzwanzigste; 
und so waren fünfundzwanzig 
Jahre vergangen.
 8	Und vieles hatte sich ereig- 
net, was in den Augen einiger 
groß und wunderbar wäre; doch 
kann nicht alles in diesem Buch 
niedergeschrieben werden; ja, 
dieses Buch kann nicht einmal 
den hundertsten Teil dessen 
enthalten, was unter so vielen 
Menschen im Zeitraum von 
fünfundzwanzig Jahren gesche- 
hen war.
 9	Aber siehe, es gibt Aufzeich- 
nungen, die alle Handlungen
dieses Volkes enthalten; und ein 
kürzerer und doch wahrer Be- 
richt wurde von Nephi gegeben. 
10 Darum habe ich meinen Be- 
richt von dem allen gemäß dem 
Bericht Nephis abgefaßt, der auf 
den Platten eingraviert wurde, 
die die Platten Nephis genannt 
wurden.
 11	Und siehe, ich mache den 
Bericht auf Platten, die ich 
mit eigenen Händen angefertigt 
habe.
 12	Und siehe, ich werde Mor- 
mon genannt, denn ich wurde 
nach dem Land Mormon be- 
nannt, dem Land, wo Alma die 
Kirche unter dem Volke auf- 
richtete, ja, die erste Kirche, die 
nach ihrer Übertretung unter 
ihnen aufgerichtet wurde.
 13	Siehe, ich bin ein Jünger Jesu 
Christi, des Sohnes Gottes. Ich 
bin von ihm berufen worden, 
sein Wort unter seinem Volk 
zu verkünden, damit sie im- 
merwährendes Leben haben 
können.
 14	Und es ist ratsam geworden, 
daß ich — gemäß dem Willen 
Gottes, damit die Gebete derje- 
nigen, die von hinnen gegangen 
sind, welche die Heiligen wa- 
ren, gemäß ihrem Glauben er- 
füllt würden — einen Bericht 
von dem anfertige, was gesche- 
hen ist—
 15	ja, einen kleinen Bericht 
darüber, was von der Zeit an, da 
Lehi Jerusalem verließ, bis herab 
in die gegenwärtige Zeit stattge- 
funden hat.



 16	Darum mache ich meinen 
Bericht nach den Schilderungen, 
die von denen gemacht worden 
sind, die vor mir waren bis zum 
Beginn meines Tages;
 17	und dann mache ich einen 
Bericht von dem, was ich mit 
eigenen Augen gesehen habe. 
18 Und ich weiß, daß der Be- 
richt, den ich mache, ein ge- 
rechter und ein wahrer Bericht 
ist; doch gibt es vieles, was wir 
gemäß unserer Sprache nicht 
imstande sind zu schreiben.
 19	Und nun komme ich mit 
meinen Worten, die über mich 
selbst sind, zu Ende und fahre 
fort, meine Schilderung von 
dem zu geben, was vor mir war.
 20	Ich bin Mormon und ein 
reiner Abkömmling Lehis. Ich 
habe Grund, meinen Gott und 
meinen Erretter Jesus Christus 
zu preisen, weil er unsere Vä- 
ter aus dem Land Jerusalem ge- 
führt hat (und niemand wußte 
es, außer er selbst und diejeni- 
gen, die er aus jenem Land ge- 
führt hat) und weil er mir und 
meinem Volk soviel Erkenntnis 
für die Errettung unserer Seele 
gegeben hat.
 21	Gewiß hat er das Haus 
Jakob gesegnet und ist zu den 
Nachkommen Josephs barm- 
herzig gewesen.
 22	Und insoweit die Kinder 
Lehis seine Gebote gehalten ha- 
ben, hat er sie gesegnet und es 
ihnen wohl ergehen lassen ge- 
mäß seinem Wort.
 

23	Ja, und gewiß wird 
er abermals einen Überrest 
der Nachkommen Josephs 
zur Er- kenntnis des Herrn, 
ihres Got- tes, bringen.
 24	Und gewiß, so wahr 
der Herr lebt, wird er von 
den vier Enden der Erde 
den ganzen Überrest der 
Nachkommen Jakobs 
sammeln, die in der Ferne 
über das ganze Antlitz der 
Erde zerstreut sind.
 25	Und so, wie er mit dem 
ganzen Haus Jakob einen 
Bund gemacht hat, eben so 
wird der Bund, wodurch 
er mit dem Haus Jakob 
einen Bund ge- macht hat, 
zu der von ihm selbst 
bestimmten Zeit erfüllt 
werden, so daß das ganze 
Haus Jakob wieder zur Er- 
kenntnis des Bundes 
gebracht wird, den er mit 
ihnen als Bund gemacht 
hat.
 26	Und dann werden sie 
ihren Erlöser erkennen, 
nämlich Jesus Christus, 
den Sohn Gottes; und 
dann werden sie von den 
vier Enden der Erde in ihre 
eigenen Länder gesammelt 
wer- den, von wo aus sie 
zerstreut worden sind; ja, so 
wahr der Herr lebt, so wird 
es gesche- hen. Amen.
6. KAPITEL
Den Nephiten ergeht es wohl— 
Stolz, Reichtum und 
Klassenunter- schiede kommen 
auf— Die Kirche




wird durch Spaltungen zerrissen — 
Der Satan führt die Menschen in 
offener Auflehnung— Viele Pro- 
pheten rufen zur Umkehr und wer- 
den getötet— Ihre Mörder ver- 
schwören sich, die Regierung zu 
übernehmen. Um 26– 30 n. Chr.
Und nun begab es sich: Das 
ganze Volk der Nephiten kehrte 
im sechsundzwanzigsten Jahr 
zu seinen eigenen Ländereien 
zurück, jeder Mann mit seiner 
Familie, seinem Kleinvieh und 
seinen Herden, seinen Pferden 
und seinen Rindern und allem, 
was auch immer ihm gehörte. 
2 Und es begab sich: Sie hatten 
ihre Vorräte noch nicht alle auf- 
gegessen; darum nahmen sie 
alles mit, was sie nicht verzehrt 
hatten von all ihrem Getreide 
jeder Art, und ihr Gold und ihr 
Silber und alle ihre Kostbarkei- 
ten, und sie kehrten zu ihren 
eigenen Ländereien und ihren 
Besitzungen zurück, sowohl im 
Norden wie im Süden, sowohl 
im Land nordwärts wie auch 
im Land südwärts.
 3	Und sie gewährten denjeni- 
gen Räubern, die das Bündnis 
eingegangen waren, im Land 
Frieden zu halten, und die den 
Wunsch hatten, Lamaniten zu 
bleiben, Ländereien gemäß ihrer 
Anzahl, damit sie etwas hätten, 
wovon sie durch ihre Arbeit le- 
ben konnten; und so richteten 
sie im ganzen Land Frieden auf.
 4	Und abermals fingen sie 
an, zu gedeihen und groß zu 
werden; und das sechs- und das
siebenundzwanzigste Jahr ver- 
gingen, und es gab große Ord- 
nung im Land; und sie hatten 
ihre Gesetze gemäß der Gerech- 
tigkeit und Rechtsprechung 
gestaltet.
 5	Und nun gab es im ganzen 
Land nichts, was das Volk dar- 
an hinderte, sich beständigen 
Wohlergehens zu erfreuen, au- 
ßer wenn sie in Übertretung fal- 
len würden.
 6	Und nun waren es Gidgiddo- 
ni und der Richter Lachoneus 
und diejenigen, die zu Führern 
bestimmt worden waren, die 
diesen großen Frieden im Land 
aufgerichtet hatten.
 7	Und es begab sich: Es wur- 
den viele Städte neu errichtet, 
und es wurden viele alte Städte 
wieder aufgebaut.
 8	Und es wurden viele Land- 
straßen aufgeschüttet und viele 
Straßen angelegt, die von Stadt 
zu Stadt und von Land zu Land 
und von Ort zu Ort führten.
 9	Und so verging das achtund- 
zwanzigste Jahr, und das Volk 
hatte beständig Frieden.
 10	Aber es begab sich: Im 
neunundzwanzigsten Jahr, da 
fingen einige Auseinanderset- 
zungen unter dem Volk an; und 
einige wurden wegen ihres über- 
aus großen Reichtums im Stolz 
und im Prahlen überheblich, 
ja, sogar bis zu großen Verfol- 
gungen;
 11	denn es gab viele Kaufleute 
im Land und auch viele Geset- 
zeskundige und viele Beamte. 
12 Und das Volk fing an, sich




nach Klassen zu unterscheiden, 
gemäß ihren Reichtümern und 
ihren Bildungsmöglichkeiten, ja, 
einige waren wegen ihrer Ar- 
mut unwissend, und andere er- 
hielten wegen ihres Reichtums 
viel Bildung.
 13	Einige waren im Stolz 
überheblich, und andere waren 
überaus demütig; einige ver- 
galten Schimpf mit Schimpf, 
während andere Schimpf und 
Verfolgung und allerart Be- 
drängnisse über sich ergehen 
ließen und sich nicht umwand- 
ten und ihrerseits schmähten, 
sondern demütig und reumütig 
vor Gott waren.
 14	Und so entstand im ganzen 
Land eine große Ungleichheit, 
so sehr, daß die Kirche anfing 
auseinanderzubrechen, ja, so 
sehr, daß die Kirche im dreißig- 
sten Jahr im ganzen Land aus- 
einandergebrochen war, außer 
unter einigen der Lamaniten, 
die sich zum wahren Glauben 
bekehrten; und sie wollten nicht 
davon ablassen, denn sie waren 
fest und standhaft und unver- 
rückbar und mit allem Eifer 
bereit, die Gebote des Herrn zu 
halten.
 15	Nun war der Grund für 
dieses Übeltun des Volkes fol- 
gender: Der Satan hatte große 
Macht, das Volk dazu aufzu- 
stacheln, allerart Übeltun zu 
begehen und sie mit Stolz auf- 
zublasen, und sie zu versuchen,
nach Macht und Gewalt und 
Reichtümern und den Nichtig- 
keiten der Welt zu trachten.
 16	Und so verführte der Satan 
dem Volk das Herz, allerart 
Übeltun zu begehen; darum 
hatten sie sich nur wenige Jahre 
lang des Friedens erfreut.
 17	Und so waren zu Beginn 
des dreißigsten Jahres — das 
Volk hatte sich für einen lan- 
gen Zeitraum den Versuchun- 
gen des Teufels überlassen, um 
von ihm umhergeführt zu wer- 
den, wo immer er sie hinzufüh- 
ren wünschte, und jederlei 
Übeltat zu begehen, wovon er 
wünschte, daß sie sie begehen 
würden— und so waren sie zu 
Beginn dieses, des dreißigsten 
Jahres, in einem Zustand furcht- 
barer Schlechtigkeit.
 18	Nun sündigten sie nicht 
unwissend, denn sie kannten 
den Willen Gottes in bezug auf 
sie, denn sie waren darüber 
belehrt worden; darum lehn- 
ten sie sich vorsätzlich gegen 
Gott auf.
 19	Und nun war es in den Ta- 
gen des Lachoneus, des Sohnes 
von Lachoneus, denn Lachoneus 
nahm den Sitz seines Vaters ein 
und regierte in jenem Jahr das 
Volk.
 20	Und Männer fingen an, vom 
Himmel inspiriert und ausge- 
sandt zu werden; sie traten im 
ganzen Land unter dem Volk 
auf und predigten und bezeug-





ten unerschrocken die Sünden 
und Übeltaten des Volkes und 
gaben ihnen Zeugnis in bezug 
auf die Erlösung, die der Herr 
für sein Volk zustande bringen 
würde oder, mit anderen Wor- 
ten, die Auferstehung Christi; 
und sie zeugten unerschrocken 
von seinem Tod und seinem 
Leiden.
 21	Nun gab es viele im Volk, 
die überaus zornig waren, weil 
jene von diesen Dingen Zeugnis 
gaben; und jene, die zornig 
waren, das waren hauptsächlich 
die obersten Richter und dieje- 
nigen, die Hohepriester und 
Gesetzeskundige gewesen wa- 
ren; ja, alle, die Gesetzeskundi- 
ge waren, waren auf diejenigen 
zornig, die von diesen Dingen 
Zeugnis gaben.
 22	Nun gab es weder einen 
Gesetzeskundigen noch einen 
Richter oder Hohenpriester, der 
die Macht gehabt hätte, irgend 
jemanden zum Tode zu verur- 
teilen, außer ihr Schuldspruch 
wäre vom Regierenden des Lan- 
des unterschrieben worden.
 23	Nun gab es viele unter 
denen, die diese Dinge, die 
Christus betrafen, bezeugten, ja 
unerschrocken bezeugten, wel- 
che von den Richtern ergriffen 
und im geheimen hingerichtet 
wurden, so daß die Kenntnis 
von ihrem Tod erst nach ihrem 
Tod an den Regierenden des 
Landes gelangte.
24	Aber siehe, dies war gegen
die Gesetze des Landes, daß ir- 
gend jemand hingerichtet wur- 
de, wenn ihnen nicht Vollmacht 
vom Regierenden des Landes 
erteilt wurde;
 25	darum kam eine Beschwer- 
de in das Land Zarahemla hin- 
auf, zum Regierenden des Lan- 
des, gegen diese Richter, die die 
Propheten des Herrn entgegen 
dem Gesetz zum Tode verurteilt 
hatten.
 26	Nun begab es sich: Sie wur- 
den ergriffen und vor den Rich- 
ter geführt, um für das Verbre- 
chen, das sie begangen hatten, 
gemäß dem Gesetz, das vom 
Volk gegeben worden war, 
gerichtet zu werden.
 27	Nun begab es sich: Diese 
Richter hatten viele Freunde 
und Verwandte; und der Über- 
rest, ja, nämlich beinah alle 
Gesetzeskundigen und Hohen- 
priester, taten sich zusammen 
und vereinigten sich mit den 
Verwandten jener Richter, ge- 
gen die gemäß dem Gesetz vor- 
gegangen werden sollte.
 28	Und sie gingen miteinan- 
der ein Bündnis ein, ja, nämlich 
dasselbe Bündnis, das von de- 
nen vor alters gegeben wurde, 
und dieses Bündnis wurde vom 
Teufel gegeben und abgenom- 
men, um sich gegen alle Recht- 
schaffenheit zu verbinden.
 29	Darum verbanden sie sich 
gegen das Volk des Herrn und 
gingen ein Bündnis ein, es zu 
vernichten und diejenigen, die





des Mordes schuldig waren, aus 
dem Griff der Gerechtigkeit zu 
befreien, die ihnen soeben ge- 
mäß dem Gesetz zuteil werden 
sollte.
 30 Und sie boten dem Gesetz 
und den Rechten ihres Landes 
Trotz; und sie gelobten einer 
dem anderen, den Regieren- 
den zu vernichten und einen 
König über das Land zu set- 
zen, damit das Land nicht mehr 
frei sei, sondern Königen 
untertan sei.
7. KAPITEL
Der oberste Richter wird ermordet, 
die Regierung wird zerschlagen, 
und das Volk teilt sich in Stämme
— Jakob, ein Antichrist, wird Kö- 
nig einer geheimen Verbindung — 
Nephi predigt Umkehr und Glau- 
ben an Christus— Engel dienen 
ihm täglich, und er erweckt seinen 
Bruder von den Toten — Viele 
kehren um und lassen sich taufen. 
Um 30– 33 n. Chr.
Asiehe, ich will euch zeigen, 
daß sie keinen König über das 
Land setzten; sondern in diesem 
gleichen Jahr, ja, dem dreißig- 
sten Jahr, vernichteten sie auf 
dem Richterstuhl, ja, ermorde- 
ten sie, den obersten Richter des 
Landes.
 2 Und das Volk entzweite sich, 
einer gegen den anderen; und 
sie teilten sich einer vom ande- 
ren in Stämme, ein jeder gemäß 
seiner Familie und seiner Ver- 
wandtschaft und seinen Freun-
den; und so zerschlugen sie die 
Regierung des Landes.
 3	Und jeder Stamm bestimmte 
für sich einen Häuptling oder 
einen Führer; und so wurden 
sie Stämme und Führer von 
Stämmen.
 4	Aber siehe, es gab keinen 
Mann unter ihnen, der nicht viel 
Familie und viele Verwandte 
und Freunde hatte; darum wur- 
den ihre Stämme überaus groß. 
5 Nun geschah all dies, und es 
gab noch keine Kriege unter 
ihnen; und all dies Übeltun war 
über das Volk gekommen, weil 
sie sich der Macht des Satans
auslieferten.
 6	Und die Anordnungen der 
Regierung wurden zunichte ge- 
macht wegen der geheimen 
Verbindung der Freunde und 
Verwandten derer, die die Pro- 
pheten ermordeten.
 7	Und sie verursachten einen 
großen Streit im Land, so daß 
beinah der ganze rechtschaffe- 
nere Teil des Volkes schlecht 
geworden war; ja, es gab unter 
ihnen nur noch wenige recht- 
schaffene Männer.
 8	Und so waren noch keine 
sechs Jahre vergangen, seit der 
größere Teil des Volkes sich von 
seiner Rechtschaffenheit abge- 
wandt hatte wie ein Hund zu 
dem, was er gespien hat, oder 
wie eine Sau zu dem Kot, worin 
sie sich gewälzt hat.
 9	Nun versammelte sich diese 
geheime Verbindung, die soviel 
Übeltun über das Volk gebracht 
hatte, und stellte einen Mann,





den sie Jakob nannten, an ihre 
Spitze;
 10	und sie nannten ihn ihren 
König; darum wurde er der Kö- 
nig über diese schlechte Bande; 
und er war einer der vordersten, 
der seine Stimme gegen die 
Propheten, die von Jesus zeug- 
ten, erhoben hatte.
 11	Und es begab sich: Sie 
waren nicht so stark an Zahl 
wie die Stämme des Volkes, die 
sich einig waren, außer daß ihre 
Führer ihre eigenen Gesetze 
aufrichteten, ein jeder gemäß 
seinem Stamm; doch waren sie 
Feinde; obwohl sie kein recht- 
schaffenes Volk waren, waren 
sie doch im Haß gegen diejeni- 
gen einig, die ein Bündnis ein- 
gegangen waren, die Regierung 
zu zerschlagen.
 12	Da nun Jakob sah, daß ihre 
Feinde zahlreicher waren als sie 
selbst, befahl er deshalb, da er 
der König dieser Bande war, 
seinem Volk, die Flucht in den 
nördlichsten Teil des Landes 
zu ergreifen und dort für sich 
selbst ein Königreich zu er- 
richten, bis sich ihnen Abtrün- 
nige angeschlossen hätten (denn 
er schmeichelte ihnen, es werde 
viele Abtrünnige geben) und sie 
so stark geworden seien, daß sie 
mit den Stämmen des Volkes 
streiten könnten; und sie taten 
dies.
 13	Und so schnell war ihr 
Marsch, daß er nicht verhindert 
werden konnte, bis sie sich dem 
Zugriff des Volkes entzogen 
hatten. Und so endete das drei-
ßigste Jahr; und so stand es um 
die Angelegenheiten des Volkes 
Nephi.
 14	Und es begab sich: Im ein- 
unddreißigsten Jahr waren sie 
in Stämme geteilt, ein jeder 
Mann gemäß seiner Familie, 
seiner Verwandtschaft und sei- 
nen Freunden; doch waren sie 
zu der Vereinbarung gekom- 
men, daß sie miteinander keinen 
Krieg führen würden; aber hin- 
sichtlich ihrer Gesetze und ihrer 
Art von Regierung waren sie 
nicht einig, denn diese waren 
gemäß dem Sinn derer festge- 
setzt worden, die ihre Häupt- 
linge und ihre Führer waren. 
Aber sie setzten sehr strenge Ge- 
setze fest, daß sich kein Stamm 
gegen den anderen vergehen 
dürfe, so daß sie in gewissem 
Maße Frieden im Land hatten; 
doch hatten sie ihr Herz vom 
Herrn, von ihrem Gott, abge- 
wandt, und sie steinigten die 
Propheten und stießen sie von 
sich aus.
 15	Und es begab sich: Nephi — 
den Engel besucht hatten und 
auch die Stimme des Herrn, 
da er nun Engel gesehen hatte 
und ein Augenzeuge war und 
da ihm Macht gegeben war, auf 
daß er vom geistlichen Wirken 
Christi wisse, und da er auch 
Augenzeuge ihrer schnellen 
Abkehr von der Rechtschaffen- 
heit zu ihrer Schlechtigkeit und 
zu ihren Greueln war,
 16	da er darum wegen ihrer 
Herzenshärte und ihrer Sinnes- 
verblendung bekümmert war —





ging im gleichen Jahr unter sie 
aus und fing an, unerschrocken 
Umkehr und Sündenverge- 
bung durch den Glauben an 
den Herrn Jesus Christus zu be- 
zeugen.
 17	Und er diente ihnen auf 
vielerlei Weise; und nicht alles 
davon kann niedergeschrieben 
werden, und ein Teil davon 
würde nicht genügen, darum ist 
es in diesem Buch nicht nieder- 
geschrieben. Und Nephi diente 
mit Macht und mit großer Voll- 
macht.
 18	Und es begab sich: Sie 
waren auf ihn zornig, nämlich 
weil er größere Macht hatte als 
sie, denn es war ihnen nicht 
möglich, seinen Worten nicht 
zu glauben, denn so groß war 
sein Glaube an den Herrn Jesus 
Christus, daß Engel ihm täglich 
dienten.
 19	Und im Namen Jesu trieb 
er Teufel und unreine Geister 
aus; und sogar seinen Bruder 
erweckte er von den Toten, nach- 
dem dieser gesteinigt worden 
war und durch das Volk den 
Tod erlitten hatte.
 20	Und das Volk sah es und 
bezeugte es und war wegen sei- 
ner Macht zornig auf ihn; und er 
vollbrachte im Namen Jesu auch 
viele weitere Wundertaten vor 
den Augen des Volkes.
 21	Und es begab sich: Das ein- 
unddreißigste Jahr verging, und 
es gab nur wenige, die sich zum 
Herrn bekehrten; alle aber, die 
sich bekehrten, zeigten dem
Volk wahrhaftig, daß sie von 
der Macht und dem Geist Gottes 
besucht worden waren, die in 
Jesus Christus waren, an den 
sie glaubten.
 22	Und alle, denen Teufel aus- 
getrieben wurden und die von 
ihren Krankheiten und ihren 
Gebrechen geheilt wurden, ta- 
ten dem Volk wahrhaftig kund, 
daß der Geist Gottes auf sie ein- 
gewirkt hatte und sie geheilt 
worden waren; und sie zeigten 
auch Zeichen und vollbrachten 
einige Wundertaten unter dem 
Volk.
 23	So verging auch das zwei- 
unddreißigste Jahr. Und Nephi 
rief zu Beginn des dreiunddrei- 
ßigsten Jahres das Volk auf, und 
er predigte ihnen Umkehr und 
Sündenvergebung.
 24	Nun aber möchte ich, daß 
ihr auch daran denkt, daß es 
keinen gab, der zur Umkehr 
gebracht wurde, der sich nicht 
mit Wasser taufen ließ.
 25	Darum wurden von Nephi 
Männer zu diesem geistlichen 
Dienst ordiniert, damit alle je- 
ne, die zu ihnen kämen, mit 
Wasser getauft würden, und 
dies als ein Zeichen und ein 
Zeugnis vor Gott und für das 
Volk, daß sie umgekehrt waren 
und Vergebung für ihre Sün- 
den empfangen hatten.
 26	Und zu Beginn dieses Jah- 
res gab es viele, die sich zur 
Umkehr taufen ließen; und so 
verging der größere Teil dieses 
Jahres.





8. KAPITEL
Unwetter, Erdbeben, Feuer, Wir- 
belstürme und Umwälzungen in 
der Natur bezeugen die Kreuzi- 
gung Christi— Viele Menschen 
kommen um— Finsternis bedeckt 
drei Tage lang das Land— Die Üb- 
riggebliebenen beklagen ihr Schick- 
sal. Um 33– 34 n. Chr.
Und nun begab es sich: Gemäß 
unserem Bericht, und wir wis- 
sen, daß unser Bericht wahr ist, 
denn siehe, der den Bericht 
führte, war ein gerechter 
Mann— denn er hat wahrhaf- 
tig viele Wundertaten im 
Namen Jesu vollbracht, und es 
gab niemanden, der eine 
Wundertat im Namen Jesu 
vollbringen konnte, außer er 
war von jedem kleinsten Teil 
seines Übeltuns gesäubert—,
 2	und nun begab es sich: Wenn 
von diesem Mann in der Berech- 
nung unserer Zeit kein Fehler 
gemacht worden war, so war 
das dreiunddreißigste Jahr ver- 
gangen;
 3	und das Volk fing an, mit 
großem Ernst nach dem Zeichen 
auszuschauen, das von dem 
Propheten Samuel dem Lama- 
niten genannt worden war, ja, 
nach der Zeit, da es auf dem 
Antlitz des Landes für den 
Zeitraum von drei Tagen Fin- 
sternis geben würde.
 4	Und im Volk fingen große 
Zweifel und Auseinanderset-
zungen an, ungeachtet dessen, 
daß so viele Zeichen gegeben 
worden waren.
 5	Und es begab sich: Im vier- 
unddreißigsten Jahr, im ersten 
Monat, am vierten Tag des 
Monats, da erhob sich ein 
großer Sturm, wie man ihn im 
ganzen Land noch nie erlebt 
hatte.
 6	Und es gab auch ein großes 
und schreckliches Unwetter, und 
es gab schrecklichen Donner, 
so sehr, daß er die ganze Erde 
erbeben ließ, als sei sie daran 
zu zerbersten.
 7	Und es gab überaus scharfe 
Blitze, wie man sie im ganzen 
Land noch nie erlebt hatte.
 8	Und die Stadt Zarahemla 
fing Feuer.
 9	Und die Stadt Moroni ver- 
sank in die Tiefen des Meeres, 
und ihre Einwohner ertranken. 
10 Und Erde häufte sich über 
der Stadt Moronihach auf, so 
daß an Stelle der Stadt ein gro- 
ßer Berg entstand.
 11	Und es gab eine große und 
schreckliche Zerstörung im 
Land südwärts.
 12	Aber siehe, es gab eine 
noch größere und schrecklichere 
Zerstörung im Land nordwärts; 
denn siehe, das ganze Antlitz 
des Landes veränderte sich in- 
folge des Unwetters und der 
Wirbelstürme und des Don- 
nerns und der Blitze und des 
überaus großen Bebens der 
ganzen Erde;














 13	und die Landstraßen bra- 
chen auf, und die ebenen Wege 
wurden zerstört, und viele ebe- 
ne Gegenden zerklüfteten sich.
 14	Und viele große und an- 
sehnliche Städte versanken, und 
viele verbrannten, und viele 
bebten, bis ihre Gebäude zur 
Erde stürzten und deren Ein- 
wohner getötet wurden, und 
die Orte blieben verödet zurück. 
15 Und es gab einige Städte, 
die übrigblieben; aber der Scha- 
den darin war überaus groß, 
und es gab darin viele, die 
getötet wurden.
 16	Und es gab einige, die im 
Wirbelsturm hinweggetragen 
wurden; und wohin sie gelang- 
ten, weiß kein Mensch, außer 
daß man weiß, daß sie hinweg- 
getragen wurden.
 17	Und so wurde das Antlitz 
der ganzen Erde wegen der Un- 
wetter und des Donnerns und 
der Blitze und des Bebens der 
Erde verunstaltet.
 18	Und siehe, die Felsen bar- 
sten entzwei; sie brachen auf 
dem Antlitz der ganzen Erde 
auseinander, so sehr, daß man 
sie als zerbrochene Stücke fand, 
und mit Ritzen und Rissen über- 
all auf dem Antlitz des Landes. 
19 Und es begab sich: Als das 
Donnern und das Blitzen und 
der Sturm und das Unwetter 
und das Beben der Erde aufhör- 
ten— denn siehe, all dies dau- 
erte ungefähr einen Zeitraum 
von drei Stunden, und einige 
sagten, die Zeit sei länger ge-
wesen, doch all dies Große und 
Schreckliche geschah in einem 
Zeitraum von ungefähr drei 
Stunden—, und dann siehe, da 
lag Finsternis auf dem Antlitz 
des Landes.
 20 Und es begab sich: Es lag 
dichte Finsternis auf dem gan- 
zen Antlitz des Landes, so sehr, 
daß dessen Bewohner, die nicht 
gefallen waren, die Schwaden 
der Finsternis fühlen konnten; 
21 und wegen der Finsternis 
konnte es kein Licht geben, we- 
der Kerzen noch Fackeln; auch 
konnte mit ihrem guten und 
überaus trockenen Holz kein 
Feuer entzündet werden, so daß 
es überhaupt keinerlei Licht ge- 
ben konnte;
 22 und es war keinerlei Licht 
zu sehen, weder Feuer noch 
Glimmen, weder die Sonne 
noch der Mond, noch die 
Sterne; denn so dicht waren die 
Nebel der Finsternis, die auf 
dem Antlitz des Landes lagen. 
23 Und es begab sich: Es 
dauerte den Zeitraum von drei 
Tagen, daß kein Licht zu sehen 
war; und es gab unter dem 
ganzen Volk beständig großes 
Trauern und Heulen und Wei- 
nen; ja, groß war das Stöhnen 
des Volkes wegen der Finsternis 
und der großen Zerstörung, die 
über sie hereingebrochen war. 
24 Und an einer Stelle hörte 
man sie schreien, nämlich: O 
daß wir vor diesem großen und 
schrecklichen Tag umgekehrt 
wären, denn dann wären unsere





Brüder verschont worden, und 
sie wären nicht in jener großen 
Stadt Zarahemla verbrannt.
 25 Und an anderer Stelle hörte 
man sie schreien und klagen, 
nämlich: O daß wir vor diesem 
großen und schrecklichen Tag 
umgekehrt wären und nicht die 
Propheten umgebracht und ge- 
steinigt und ausgestoßen hätten; 
dann wären unsere Mütter und 
unsere anmutigen Töchter und 
unsere Kinder verschont wor- 
den und nicht in jener großen 
Stadt Moronihach begraben 
worden. Und so war das Heulen 
des Volkes groß und schreck- 
lich.
9. KAPITEL
Während der Finsternis verkündigt 
die Stimme Christi die Vernich- 
tung vieler Menschen und Städte 
wegen ihrer Schlechtigkeit— Er 
verkündigt auch seine Göttlichkeit, 
erklärt, daß das Gesetz des Mose 
erfüllt sei, und lädt die Menschen 
ein, zu ihm zu kommen und sich 
erretten zu lassen. Um 34 n. Chr.
Ues begab sich: Alle Bewoh- ner 
der Erde, überall auf dem 
Antlitz dieses Landes, vernah- 
men eine Stimme, die rief:
 2 Wehe, wehe, weh diesem 
Volk; weh den Bewohnern der 
ganzen Erde, wenn sie nicht 
umkehren; denn der Teufel 
lacht, und seine Engel freuen 
sich wegen der Getöteten unter 
den anmutigen Söhnen und
Töchtern meines Volkes; und es 
ist wegen ihres Übeltuns und ih- 
rer Greuel, daß sie gefallen sind! 
3 Siehe, jene große Stadt Zara- 
hemla habe ich mit Feuer ver- 
brannt, und ihre Einwohner.
 4	Und siehe, jene große Stadt 
Moroni habe ich in die Tiefen 
des Meeres versinken und ihre 
Einwohner ertrinken lassen.
 5	Und siehe, jene große Stadt 
Moronihach habe ich mit Erde 
bedeckt, und ihre Einwohner, 
um ihre Übeltaten und ihre 
Greuel vor meinem Angesicht 
zu verbergen, damit das Blut 
der Propheten und der Heili- 
gen nicht mehr vor mich kom- 
me, gegen sie.
 6	Und siehe, die Stadt Gilgal 
habe ich versinken lassen, und 
ihre Einwohner, daß sie in den 
Tiefen der Erde gänzlich begra- 
ben seien,
 7	ja, und die Stadt Oniha und 
ihre Einwohner und die Stadt 
Mokum und ihre Einwohner 
und die Stadt Jerusalem und 
ihre Einwohner; und Wasser 
habe ich an ihre Stelle kommen 
lassen, um ihre Schlechtigkeit 
und ihre Greuel vor meinem 
Angesicht zu verbergen, damit 
das Blut der Propheten und der 
Heiligen nicht mehr vor mich 
heraufkomme, gegen sie.
 8	Und siehe, die Stadt Gadian- 
di und die Stadt Gadiomna und 
die Stadt Jakob und die Stadt 
Gimgimno, alle diese habe ich 
versinken lassen und an ihrer 
Stelle Hügel und Täler gemacht;





und ihre Einwohner habe ich in 
den Tiefen der Erde gänzlich 
begraben, um ihre Schlechtig- 
keit und ihre Greuel vor mei- 
nem Angesicht zu verbergen, 
damit das Blut der Propheten 
und der Heiligen nicht mehr vor 
mich heraufkomme, gegen sie. 
9 Und siehe, jene große Stadt 
Jakobugat, die vom Volk des 
Königs Jakob bewohnt war, 
habe ich mit Feuer verbrennen 
lassen wegen ihrer Sünden und 
ihrer Schlechtigkeit, die größer 
war als alle Schlechtigkeit der 
ganzen Erde, wegen ihrer ge- 
heimen Morde und Verbindun- 
gen; denn sie waren es, die den 
Frieden meines Volkes und die 
Regierung des Landes zerschla- 
gen haben; darum ließ ich sie 
verbrennen, um sie vor meinem 
Angesicht zu vernichten, damit 
das Blut der Propheten und der 
Heiligen nicht mehr vor mich 
heraufkomme, gegen sie.
 10	Und siehe, die Stadt Laman 
und die Stadt Josch und die 
Stadt Gad und die Stadt Kisch- 
kumen habe ich mit Feuer ver- 
brennen lassen, und ihre Ein- 
wohner, wegen ihrer Schlech- 
tigkeit, weil sie die Propheten 
ausgestoßen und diejenigen 
gesteinigt haben, die ich hin- 
sandte, um ihnen in bezug auf 
ihre Schlechtigkeit und ihre 
Greuel zu verkünden.
11	Und weil sie sie alle ausge-
stoßen haben, so daß unter ih- 
nen keine Rechtschaffenen mehr 
waren, habe ich Feuer hinabge- 
sandt und sie vernichtet, damit 
ihre Schlechtigkeit und ihre 
Greuel vor meinem Angesicht 
verborgen seien, damit das Blut 
der Propheten und der Heiligen, 
die ich unter sie gesandt habe, 
nicht vom Erdboden zu mir 
schreie, gegen sie.
 12	Und viele große Zerstörun- 
gen habe ich über dieses Land 
kommen lassen, und über dieses 
Volk, wegen seiner Schlechtig- 
keit und seiner Greuel.
 13	O ihr alle, die ihr verschont 
seid, weil ihr rechtschaffener 
wart als sie, wollt ihr nicht jetzt 
zu mir zurückkommen und von 
euren Sünden umkehren und 
euch bekehren, damit ich euch 
heile?
 14	Ja, wahrlich, ich sage euch, 
wenn ihr zu mir kommt, wer- 
det ihr ewiges Leben haben. 
Siehe, mein Arm der Barmher- 
zigkeit ist euch entgegenge- 
streckt, und wer auch immer 
kommt, den werde ich empfan- 
gen; und gesegnet sind jene, die 
zu mir kommen.
 15	Siehe, ich bin Jesus Chri- 
stus, der Sohn Gottes. Ich habe 
die Himmel und die Erde und 
alles, was darinnen ist, erschaf- 
fen. Ich war von Anfang an 
beim Vater. Ich bin im Vater 
und der Vater in mir, und in
























mir hat der Vater 
seinen Namen 
verherrlicht.
 16	Ich bin zu den 
Meinen ge- 
kommen, und die 
Meinen ha- ben 
mich nicht 
empfangen. Und die 
Schriften über mein 
Kom- men sind 
erfüllt.
 17	Und all jenen, 
die mich 
empfangen haben, 
denen habe ich es 
gegeben, Söhne 
Gottes zu werden; 
und so werde ich es 
auch all jenen, die 
an meinen Namen 
glauben werden, 
denn siehe, durch 
mich kommt die 
Erlösung, und in mir 
ist das Gesetz des 
Mose erfüllt.
 18	Ich bin das Licht 
und das Leben der 
Welt. Ich bin Alpha 
und Omega, der 
Anfang und das 
Ende.
 19	Und ihr sollt mir 
nicht län- ger 
Blutvergießen 
opfern; ja, eure 
Opfer und eure 
Brandopfer sollen 
abgeschafft sein, 
denn ich werde 
keines eurer Opfer 
und eurer 
Brandopfer 
annehmen. 20 Und 
ihr sollt mir als 
Opfer ein reuiges 
Herz und einen zer- 
knirschten Geist 
darbringen. Und 
wer mit reuigem 
Herzen und 
zerknirschtem Geist 
zu mir kommt, den 
werde ich mit Feu- er 
und mit dem 
Heiligen Geist 
taufen gleichwie die 
Lamaniten, die 
wegen ihres 
Glaubens an mich 
zur Zeit ihrer 
Bekehrung


mit Feuer und mit 
dem Heili- gen 
Geist getauft 
wurden, und sie 
wußten es nicht.
 21	Siehe, ich bin 
in die Welt 
gekommen, um der 
Welt die Er- lösung 
zu bringen, um die 
Welt von der 
Sünde zu erretten.
 22	Darum, wer 
umkehrt und zu 
mir kommt wie ein 
kleines Kind, den 
werde ich empfan- 
gen, denn solchen 
gehört das Reich 
Gottes. Siehe, für 
solche habe ich 
mein Leben 
niederge- legt und 
habe es wieder 
aufge- nommen; 
darum kehrt um, 
und kommt zu mir, 
ihr Enden der 
Erde, und laßt 
euch erretten.
10. 
KAPITEL
Stille herrscht viele 
Stunden lang im 
Land— Die Stimme 
Christi ver- spricht, 
sein Volk zu 
sammeln, wie eine 
Henne ihre Küken 
sammelt— Der 
rechtschaffenere Teil 
des Vol- kes ist 
bewahrt geblieben. 
Um 34– 35 n. Chr.
Und nun siehe, es 
begab sich: Alles 
Volk des Landes 
vernahm diese 
Worte und war 
dessen Zeuge. Und 
nach diesen Worten 
war für den 
Zeitraum vieler 
Stunden Stille im 
Land;
 2 denn so groß 
war das Erstau- nen 
des Volkes, daß sie 
aufhör-


ten, zu wehklagen und zu heu- 
len wegen des Verlustes ihrer 
Verwandten, die getötet worden 
waren; darum war für den 
Zeitraum vieler Stunden Stille 
im ganzen Land.
 3	Und es begab sich: Abermals 
erging eine Stimme an das Volk, 
und alles Volk hörte und war 
dessen Zeuge, nämlich:
 4	O ihr Volk dieser großen 
Städte, die gefallen sind, die ihr 
Abkömmlinge Jakobs seid, ja, 
die ihr vom Haus Israel seid, 
wie oft habe ich euch gesam- 
melt, wie eine Henne ihre Kü- 
ken unter ihre Flügel sammelt, 
und habe euch genährt.
 5	Und weiter, wie oft hätte 
ich euch sammeln mögen, wie 
eine Henne ihre Küken unter 
ihre Flügel sammelt, ja, o ihr 
Volk vom Haus Israel, die ihr 
gefallen seid; ja, o ihr Volk vom 
Haus Israel, die ihr zu Jerusalem 
wohnt, wie ihr, die ihr gefallen 
seid; ja, wie oft hätte ich euch 
sammeln mögen, wie eine Hen- 
ne ihre Küken sammelt, und ihr 
habt nicht gewollt.
 6	O ihr Haus Israel, die ich 
verschont habe, wie oft werde 
ich euch sammeln, wie eine 
Henne ihre Küken unter ihre 
Flügel sammelt, wenn ihr um- 
kehrt und mit voller Herzens- 
absicht zu mir zurückkommt.
 7	Aber wenn nicht, o Haus 
Israel, dann werden die Stätten 
eures Wohnens wüst werden 
bis zu der Zeit, da der Bund für
eure Väter in Erfüllung gehen 
wird.
 8	Und nun begab es sich: 
Nachdem das Volk diese Wor- 
te gehört hatte, siehe, da fingen 
sie abermals zu weinen und 
zu heulen an wegen des Verlu- 
stes ihrer Verwandten und 
Freunde.
 9	Und es begab sich: So vergin- 
gen die drei Tage. Und es war 
am Morgen, und die Finsternis 
zerteilte sich vom Antlitz des 
Landes hinweg, und die Erde 
hörte auf zu zittern, und die Fel- 
sen hörten auf, sich zu spalten, 
und das schreckliche Stöhnen 
hörte auf, und all das heftige 
Getöse verging.
 10	Und die Erde fügte sich wie- 
der zusammen, so daß sie stand; 
und das Trauern und das Wei- 
nen und das Wehklagen der 
Menschen, deren Leben ver- 
schont worden war, hörten auf, 
und ihr Trauern wandelte sich 
in Freude und ihr Wehklagen 
in Preis und Danksagung an 
den Herrn Jesus Christus, ihren 
Erlöser.
 11	Und so weit waren die 
Schriften erfüllt, die von den 
Propheten gesprochen worden 
waren.
 12	Und es war der rechtschaf- 
fenere Teil des Volkes, der 
gerettet wurde, und es waren 
diejenigen, die die Propheten 
empfangen und sie nicht gestei- 
nigt hatten, und es waren dieje- 
nigen, die nicht das Blut der






















Heiligen vergossen hatten, die 
verschont blieben—
 13	und sie wurden verschont 
und wurden nicht in die Erde 
versenkt und gänzlich darin 
begraben, und sie wurden nicht 
in den Tiefen des Meeres er- 
tränkt; und sie wurden nicht 
durch Feuer verbrannt, auch 
fiel nichts auf sie und quetschte 
sie zu Tode; und sie wurden 
nicht im Wirbelsturm hin- 
weggetragen; auch wurden sie 
nicht durch die Schwaden von 
Rauch und von Finsternis über- 
wältigt.
 14	Und nun, wer da liest, der 
möge verstehen; wer die Schrif- 
ten hat, möge darin forschen 
und erkennen und sehen, ob alle 
diese Tode und Zerstörungen 
durch Feuer und durch Rauch 
und durch Unwetter und durch 
Wirbelstürme und indem die 
Erde sich auftat, um sie aufzu- 
nehmen, und alle diese Dinge 
nicht die Erfüllung der Prophe- 
zeiungen vieler heiliger Pro- 
pheten sind.
 15	Siehe, ich sage euch: Ja, 
viele haben von diesen Dingen 
beim Kommen Christi gezeugt 
und sind getötet worden, weil 
sie von diesen Dingen zeugten. 
16 Ja, der Prophet Zenos hat 
von diesen Dingen gezeugt, und 
auch Zenoch hat über diese Din- 
ge gesprochen, weil sie beson- 
ders in bezug auf uns gezeugt 
haben, die wir der Überrest 
ihrer Nachkommen sind.
 17	Siehe, unser Vater Jakob hat 
auch in bezug auf einen Über- 
rest der Nachkommen Josephs 
gezeugt. Und siehe, sind wir 
nicht ein Überrest der Nach- 
kommen Josephs? Und diese 
Dinge, die von uns zeugen, sind 
sie nicht auf den Platten aus 
Messing niedergeschrieben, die 
unser Vater Lehi aus Jerusalem 
mitgebracht hat?
 18	Und es begab sich: Zu Ende 
des vierunddreißigsten Jahres, 
siehe, ich werde euch zeigen, 
daß dem Volk Nephi, das ver- 
schont worden war, und auch 
denen, die Lamaniten genannt 
worden waren, die verschont 
worden waren, große Gunst er- 
wiesen und große Segnungen 
auf ihr Haupt ausgegossen 
wurden, so sehr, daß Christus 
sich ihnen bald nach seiner 
Auffahrt in den Himmel wahr- 
haftig kundtat—
 19	daß er ihnen seinen Leib 
zeigte und ihnen diente; und ein 
Bericht von seinem geistlichen 
Wirken wird hiernach gegeben 
werden. Darum komme ich jetzt 
mit meinen Worten zu Ende.
Jesus Christus zeigte sich dem 
Volk Nephi, als die Menschen- 
menge im Land Überfluß ver- 
sammelt war, und diente ihnen; 
und er zeigte sich ihnen auf die 
folgende Weise.






11. KAPITEL
Der Vater gibt Zeugnis von seinem 
geliebten Sohn — Christus er- 
scheint und verkündigt sein Sühn- 
opfer — Das Volk berührt die 
Wundmale in seinen Händen und 
Füßen und seiner Seite — Sie rufen 
Hosanna— Er legt die Art und 
Weise der Taufe dar— Der Geist 
des Streites ist vom Teufel— Die 
Lehre Christi ist, daß die Menschen 
glauben und sich taufen lassen und 
den Heiligen Geist empfangen sol- 
len. Um 34 n. Chr.
Unun begab es sich: Es war 
eine große Menge des Volkes 
Nephi rings um den Tempel 
versammelt, der sich im Land 
Überfluß befand; und sie ver- 
wunderten sich und staunten 
miteinander und zeigten einan- 
der den großen und wunderba- 
ren Wandel, der stattgefunden 
hatte.
 2	Und sie sprachen auch über 
diesen Jesus Christus, von des- 
sen Tod das Zeichen gegeben 
worden war.
 3	Und es begab sich: Während 
sie so miteinander sprachen, 
vernahmen sie eine Stimme, als 
ob sie aus dem Himmel käme; 
und sie ließen ihre Augen um- 
herschweifen, denn sie ver- 
standen die Stimme, die sie 
vernahmen, nicht; und es war 
nicht eine rauhe Stimme, noch 
war es eine laute Stimme; doch 
ungeachtet dessen, daß es eine
sanfte Stimme war, drang sie 
denen, die sie vernahmen, bis 
ins Innerste, so sehr, daß es an 
ihrem Leib keinen Teil gab, den 
sie nicht erbeben ließ; ja, sie 
drang ihnen bis tief in die Seele 
und ließ ihnen das Herz 
brennen.
 4	Und es begab sich: Abermals 
vernahmen sie die Stimme, und 
sie verstanden sie nicht.
 5	Und abermals, ein drittesmal, 
vernahmen sie die Stimme und 
öffneten ihre Ohren, um sie zu 
vernehmen; und ihre Augen 
wandten sich zu dem Schall hin, 
und sie blickten unentwegt zum 
Himmel, von woher der Schall 
kam.
 6	Und siehe, beim drittenmal 
verstanden sie die Stimme, die 
sie vernahmen, und sie sprach 
zu ihnen:
 7	Seht meinen geliebten Sohn, 
an dem ich Wohlgefallen habe, 
in dem ich meinen Namen ver- 
herrlicht habe— ihn höret.
 8	Und es begab sich: Als 
sie verstanden, ließen sie ihre 
Augen abermals zum Himmel 
hinaufschweifen; und siehe, sie 
sahen einen Mann aus dem 
Himmel herabkommen; und er 
war in ein weißes Gewand ge- 
kleidet; und er kam herab und 
stand in ihrer Mitte; und die 
Augen der ganzen Menge wa- 
ren auf ihn gerichtet, und sie 
wagten nicht, den Mund auf- 
zutun, nicht einmal einer zum 
anderen, und wußten nicht, was





es bedeutete, denn sie dachten, 
es sei ein Engel, der ihnen 
erschienen war.
 9	Und es begab sich: Er streckte 
seine Hand aus und sprach zum 
Volk, nämlich:
 10	Siehe, ich bin Jesus Christus, 
von dem die Propheten bezeugt 
haben, er werde in die Welt 
kommen.
 11	Und siehe, ich bin das Licht 
und das Leben der Welt; und ich 
habe aus jenem bitteren Kelch 
getrunken, den der Vater mir 
gegeben hat, und habe den 
Vater verherrlicht, indem ich die 
Sünden der Welt auf mich ge- 
nommen habe; und darin habe 
ich den Willen des Vaters in 
allem von Anfang an gelitten. 
12 Und es begab sich: Als Jesus 
diese Worte gesprochen hatte, 
fiel die ganze Menge zur Erde; 
denn sie erinnerten sich, daß es 
unter ihnen prophezeit worden 
war, Christus werde sich ihnen 
nach seiner Auffahrt in den 
Himmel zeigen.
13	Und es begab sich: Der Herr
sprach zu ihnen, nämlich:
 14	Erhebt euch, und kommt 
her zu mir, daß ihr eure Hände 
in meine Seite legen und auch, 
daß ihr die Nägelmale in mei- 
nen Händen und in meinen 
Füßen fühlen könnt, damit ihr 
wißt, daß ich der Gott Israels 
und der Gott der ganzen Erde
bin und für die Sünden der 
Welt getötet worden bin.
 15	Und es begab sich: Die 
Menge ging hin und legte ihre 
Hände in seine Seite und fühlte 
die Nägelmale in seinen Hän- 
den und in seinen Füßen; und 
dies taten sie und gingen einer 
nach dem anderen hin, bis sie 
alle hingegangen waren und 
mit eigenen Augen sahen und 
mit eigenen Händen fühlten 
und mit Gewißheit wußten und 
Zeugnis gaben, daß er es war, 
von dem die Propheten ge- 
schrieben hatten, er werde 
kommen.
16	Und als sie alle hingegangen
waren und sich selbst überzeugt 
hatten, riefen sie einmütig aus, 
nämlich:
 17	Hosanna! Gesegnet sei der 
Name des Allerhöchsten Gottes! 
Und sie fielen nieder zu Jesu 
Füßen und beteten ihn an.
 18	Und es begab sich: Er sprach 
zu Nephi (denn Nephi befand 
sich unter der Menge), und er 
gebot ihm hervorzutreten.
 19	Und Nephi erhob sich und 
trat vor und beugte sich vor 
dem Herrn nieder und küßte 
ihm die Füße.
 20	Und der Herr gebot ihm, 
sich zu erheben. Und er erhob 
sich und stand vor ihm.
 21	Und der Herr sprach zu 
ihm: Ich gebe dir Macht, daß du





dieses Volk taufst, wenn ich 
abermals in den Himmel auf- 
gefahren bin.
 22	Und weiter rief der Herr 
andere und sprach gleicherma- 
ßen zu ihnen; und er gab ihnen 
Macht, zu taufen. Und er sprach 
zu ihnen: Auf diese Weise sollt 
ihr taufen, und es soll keine 
Auseinandersetzungen unter 
euch geben.
 23	Wahrlich, ich sage euch, 
wer auf eure Worte hin von 
seinen Sünden umkehrt und in 
meinem Namen getauft zu 
werden wünscht, den sollt ihr 
auf diese Weise taufen— siehe, 
ihr sollt in das Wasser hinab- 
steigen und darin stehen, und 
in meinem Namen sollt ihr ihn 
taufen.
 24	Und nun siehe, dies sind 
die Worte, die ihr sprechen sollt, 
indem ihr ihn beim Namen 
nennt, nämlich:
 25	Mit der Vollmacht, die mir 
von Jesus Christus gegeben ist, 
taufe ich dich im Namen des 
Vaters und des Sohnes und des 
Heiligen Geistes. Amen.
 26	Und dann sollt ihr ihn im 
Wasser untertauchen und wie- 
der aus dem Wasser hervor- 
kommen.
 27	Und auf diese Weise sollt 
ihr in meinem Namen taufen;
denn siehe, wahrlich, ich sage 
euch, der Vater und der Sohn 
und der Heilige Geist sind eins; 
und ich bin im Vater und der 
Vater in mir, und der Vater und 
ich sind eins.
 28	Und gemäß dem, wie ich 
euch geboten habe, sollt ihr so 
taufen. Und es soll unter euch 
keine Auseinandersetzungen 
geben, wie dies bisher gewesen 
ist; auch soll es unter euch keine 
Auseinandersetzungen in bezug 
auf die Punkte meiner Lehre ge- 
ben, wie dies bisher gewesen ist.
 29	Denn wahrlich, wahrlich, 
ich sage euch, wer den Geist 
des Streites hat, ist nicht von 
mir, sondern ist vom Teufel, 
der der Vater des Streites ist, 
und er stachelt den Menschen 
das Herz auf, im Zorn mitein- 
ander zu streiten.
 30	Siehe, es ist nicht meine 
Lehre, den Menschen das Herz 
mit Zorn gegeneinander aufzu- 
stacheln; sondern es ist meine 
Lehre, daß Derartiges hinweg- 
getan werden soll.
 31	Siehe, wahrlich, wahrlich, 
ich sage euch, ich will euch 
meine Lehre verkünden.
 32	Und dies ist meine Lehre, 
und es ist die Lehre, die der 
Vater mir gegeben hat; und ich 
gebe Zeugnis vom Vater, und



der Vater gibt 
Zeugnis von mir, 
und der Heilige 
Geist gibt Zeugnis 
vom Vater und 
von mir; und ich 
gebe Zeugnis, daß 
der Vater allen 
Menschen über- 
all gebietet, 
umzukehren und 
an mich zu 
glauben.
 33	Und wer an 
mich glaubt und 
sich taufen läßt, 
der wird errettet 
werden; und diese 
sind es, die das 
Reich Gottes 
ererben werden.
 34	Und wer 
nicht an mich 
glaubt und sich 
nicht taufen läßt, 
wird verdammt 
werden. 35 
Wahrlich, 
wahrlich, ich 
sage euch, dies ist 
meine Lehre, und 
ich gebe davon 
Zeugnis vom 
Vater; und wer an 
mich glaubt, der 
glaubt auch an 
den Vater; und 
ihm wird der 
Vater Zeugnis 
geben von mir, 
denn er wird ihn 
mit Feuer und mit 
dem Heiligen 
Geist aufsuchen.
 36	Und so wird 
der Vater 
Zeugnis geben von 
mir, und der 
Heilige Geist wird 
ihm Zeugnis 
geben vom Vater 
und von mir; 
denn der Vater 
und ich und der 
Heilige Geist sind 
eins.
 37	Und weiter 
sage ich euch: Ihr 
müßt umkehren 
und wie ein 
kleines Kind 
werden und euch 
in meinem Namen 
taufen lassen, 
sonst könnt ihr 
dies al- les 
keinesfalls 
empfangen.
 38	Und 
abermals sage 
ich euch: Ihr 
müßt umkehren 
und euch in 
meinem Namen 
taufen lassen und 
wie ein kleines 
Kind


werden, sonst 
könnt ihr keines- 
falls das Reich 
Gottes ererben. 
39 Wahrlich, 
wahrlich, ich 
sage euch: Dies 
ist meine Lehre, 
und wer darauf 
baut, der baut auf 
meinen Felsen, 
und die Pforten 
der Hölle werden 
ihn nicht 
überwältigen.
 40	Und wer 
mehr oder 
weniger als dies 
verkündet und 
es als meine 
Lehre hinstellt, 
derjenige kommt 
vom Bösen und 
ist nicht auf 
meinen Felsen 
gebaut; son- 
dern er baut auf 
sandigem 
Grund, und die 
Pforten der 
Hölle stehen 
offen, so jemand 
zu empfangen, 
wenn die Fluten 
kommen und die 
Winde an ihn 
stoßen.
 41	Darum geht 
hin zu diesem 
Volk und 
verkündet die 
Worte, die ich 
gesprochen 
habe, bis an die 
Enden der Erde.
12. 
KAPITEL
Jesus beruft und 
beauftragt die 
Zwölf— Er hält 
bei den Nephiten 
eine Rede, die der 
Bergpredigt 
gleicht— Er gibt 
die Seligpreisun- 
gen— Seine 
Lehren gehen 
über das Gesetz 
des Mose hinaus 
und haben 
Vorrang vor ihm 
— Den Menschen 
wird geboten, 
vollkom- men zu 
sein, so wie er und 
sein Vater 
vollkommen 
sind— Verglei- che 
Matthäus 5. Um 
34 n. Chr.
Und es begab 
sich: Als Jesus 
diese Worte zu 
Nephi und zu


denen, die berufen worden 
waren, gesprochen hatte (nun 
war die Zahl derer, die berufen 
worden waren und Macht und 
Vollmacht empfangen hatten 
zu taufen, zwölf), und siehe, da 
streckte er die Hand zur Menge 
aus und rief ihnen zu, nämlich: 
Gesegnet seid ihr, wenn ihr 
die Worte dieser Zwölf beachtet, 
die ich aus euch erwählt habe, 
euch zu dienen und eure Knech- 
te zu sein; und ihnen habe ich 
Macht gegeben, daß sie euch 
mit Wasser taufen können; und 
nachdem ihr mit Wasser ge- 
tauft seid, siehe, da werde ich 
euch mit Feuer und mit dem 
Heiligen Geist taufen; darum 
seid ihr gesegnet, wenn ihr an 
mich glaubt und euch taufen 
laßt, nachdem ihr mich gese- 
hen habt und wißt, daß ich bin. 
2 Und weiter, mehr gesegnet 
sind die, die deshalb an eure 
Worte glauben, weil ihr bezeu- 
gen werdet, daß ihr mich gese- 
hen habt und daß ihr wißt, daß 
ich bin. Ja, gesegnet sind die, die 
an eure Worte glauben und in 
die Tiefen der Demut hinabstei- 
gen und sich taufen lassen, denn 
Feuer und der Heilige Geist 
werden sie aufsuchen, und sie 
werden Vergebung empfangen 
für ihre Sünden.
 3	Ja, gesegnet sind die im 
Geist Armen, die zu mir kom- 
men, denn ihnen gehört das 
Himmelreich.
 4	Und weiter, gesegnet sind 
alle, die da trauern, denn sie 
werden getröstet werden.
 5	Und gesegnet sind die Sanft- 
mütigen, denn sie werden die 
Erde ererben.
 6	Und gesegnet sind alle, 
die hungern und dürsten nach 
Rechtschaffenheit, denn sie 
werden vom Heiligen Geist 
erfüllt werden.
 7	Und gesegnet sind die Barm- 
herzigen, denn sie werden 
Barmherzigkeit erlangen.
 8	Und gesegnet sind alle, die 
im Herzen rein sind, denn sie 
werden Gott sehen.
 9	Und gesegnet sind alle Frie- 
densstifter, denn sie werden 
die Kinder Gottes heißen.
 10	Und gesegnet sind alle, die 
um meines Namens willen ver- 
folgt werden, denn ihnen gehört 
das Himmelreich.
 11	Und gesegnet seid ihr, wenn 
euch die Menschen um meinet- 
willen schmähen und verfolgen 
und fälschlich gegen euch 
allerart Böses reden;
 12	denn ihr werdet große 
Freude haben und überaus froh 
sein, denn groß wird euer Lohn





im Himmel sein; denn ebenso 
haben sie die Propheten ver- 
folgt, die vor euch gewesen sind. 
13 Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch: Ich gebe es euch, das Salz 
der Erde zu sein; wenn aber das 
Salz seine Würzkraft verliert, 
womit soll dann die Erde gesal- 
zen werden? Das Salz ist hinfort 
zu nichts mehr nütze, als hin- 
ausgeworfen und von den Men- 
schen zertreten zu werden.
 14 Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch: Ich gebe es euch, das Licht 
dieses Volkes zu sein. Eine 
Stadt, die auf einem Berge liegt, 
kann nicht verborgen bleiben. 15 
Siehe, zündet man eine Kerze an 
und stellt sie unter ei- nen 
Scheffel? Nein, sondern auf 
einen Leuchter, dann gibt sie 
allen Licht, die im Hause sind; 
16 darum laßt euer Licht vor 
diesem Volk so leuchten, daß sie 
eure guten Werke sehen können 
und euren Vater, der im Him- 
mel ist, verherrlichen.
 17	Denkt nicht, daß ich gekom- 
men bin, um das Gesetz oder die 
Propheten zu zerstören. Ich bin 
nicht gekommen, um zu zerstö- 
ren, sondern um zu erfüllen;
 18	denn wahrlich, ich sage 
euch: Nicht ein Jota und nicht 
ein Pünktchen vom Gesetz ist 
vergangen, sondern in mir ist es 
alles erfüllt.
 19	Und siehe, ich habe euch 
das Gesetz und die Gebote mei- 
nes Vaters gegeben, damit ihr an 
mich glaubt und damit ihr von
euren Sünden umkehrt und mit 
reuigem Herzen und zer- 
knirschtem Geist zu mir kommt. 
Siehe, ihr habt die Gebote vor 
euch, und das Gesetz ist erfüllt. 
20 Darum kommt zu mir 
und laßt euch erretten; denn 
wahrlich, ich sage euch: Wenn 
ihr meine Gebote nicht haltet, 
die ich euch zu dieser Zeit 
geboten habe, werdet ihr auf 
keinen Fall ins Himmelreich 
eingehen.
 21	Ihr habt gehört, daß von 
denen in alter Zeit gesagt wor- 
den ist, und es steht auch vor 
euch geschrieben: Du sollst 
nicht töten, und wer auch im- 
mer tötet, dem droht das Straf- 
gericht Gottes;
 22	aber ich sage euch: Wer 
auch immer seinem Bruder 
zürnt, dem droht sein Strafge- 
richt. Und wer auch immer 
Hohlkopf zu seinem Bruder 
sagt, dem droht der Rat; und 
wer auch immer sagt: Du Narr, 
dem droht das höllische Feuer.
 23	Darum, wenn ihr zu mir 
kommt oder den Wunsch habt, 
zu mir zu kommen, und es fällt 
dir dabei ein, daß dein Bruder 
etwas gegen dich hat—
 24	so gehe deinen Weg zu dei- 
nem Bruder und versöhne dich 
zuerst mit deinem Bruder, und 
dann komme mit voller Her- 
zensabsicht zu mir, und ich 
werde dich empfangen.
 25	Vertrage dich mit deinem 
Widersacher schnell, während


















du noch mit ihm auf dem Weg 
bist, damit er dich nicht auf 
einmal ergreift und du ins 
Gefängnis geworfen wirst.
 26	Wahrlich, wahrlich, ich sage 
dir: Du wirst auf keine Weise 
von dort eher herauskommen, 
als bis du die allerletzte Senine 
bezahlt hast. Und während du 
im Gefängnis bist, kannst du 
auch nur eine Senine bezahlen? 
Wahrlich, wahrlich, ich sage 
dir: Nein.
 27	Siehe, von denen in alter 
Zeit ist geschrieben worden: Du 
sollst nicht Ehebruch begehen; 
28 ich aber sage euch: Wer 
auch immer eine Frau ansieht, 
daß es ihn nach ihr gelüstet, 
der hat in seinem Herzen schon 
Ehebruch begangen.
 29	Siehe, ich gebe euch das 
Gebot, nichts von diesen Din- 
gen in euer Herz eindringen zu 
lassen;
 30	denn es ist besser, daß ihr 
euch diese Dinge versagt, wo- 
durch ihr euer Kreuz auf euch 
nehmt, als daß ihr in die Hölle 
geworfen werdet.
 31	Es steht geschrieben: Wer 
auch immer seine Frau entläßt, 
der soll ihr eine Scheidungsur- 
kunde geben.
 32	Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch: Wer auch immer seine 
Frau entläßt, außer wegen 
Unzucht, der bewirkt, daß sie 
Ehebruch begeht; und wer eine
Geschiedene heiratet, der be- 
geht Ehebruch.
 33	Und weiter steht geschrie- 
ben: Du sollst keinen Meineid 
schwören, sondern sollst dem 
Herrn deine Eide halten;
 34	aber wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Schwört überhaupt 
nicht, weder beim Himmel, 
denn er ist Gottes Thron,
 35	noch bei der Erde, denn sie 
ist sein Fußschemel;
 36	auch sollst du nicht bei 
deinem Haupt schwören, denn 
du vermagst nicht ein einziges 
Haar schwarz oder weiß zu 
machen;
 37	sondern laßt eure Rede sein: 
Ja, ja; nein, nein; denn was auch 
immer darüber hinausgeht, ist 
böse.
 38	Und siehe, es steht geschrie- 
ben: Auge um Auge und Zahn 
um Zahn;
 39	aber ich sage euch, daß ihr 
euch Bösem nicht widersetzen 
sollt; sondern wenn dich jemand 
auf die rechte Wange schlägt, so 
halte ihm die andere auch hin; 
40 und wenn dich einer vor 
Gericht verklagen und dir den 
Rock nehmen will, so laß ihm 
auch deinen Mantel;
 41	und wenn dich jemand 
nötigt, eine Meile zu gehen, so 
gehe mit ihm zwei.
 42	Gib dem, der dich bittet, 
und von dem, der von dir bor- 
gen will, wende dich nicht ab.





































 43	Und siehe, es steht auch 
geschrieben: Du sollst deinen 
Nächsten lieben und deinen 
Feind hassen;
 44	aber siehe, ich sage euch: 
Liebt eure Feinde, segnet die, 
die euch fluchen, tut Gutes de- 
nen, die euch hassen, und be- 
tet für die, die euch böswillig 
behandeln und euch verfolgen, 
45 damit ihr die Kinder eures 
Vaters seiet, der im Himmel ist; 
denn er läßt seine Sonne aufge- 
hen über die Bösen und über 
die Guten.
 46	Darum sind die Dinge, die 
von alter Zeit waren, die unter 
dem Gesetz waren, in mir alle 
erfüllt.
 47	Das Alte ist hinweggetan, 
und alles ist neu geworden.
 48	Darum möchte ich, daß ihr 
vollkommen seiet, so wie ich 
oder euer Vater, der im Himmel 
ist, vollkommen ist.
13. KAPITEL
Jesus lehrt die Nephiten das Vater- 
unser— Sie sollen sich Schätze im 
Himmel sammeln — Den Zwölf 
wird geboten, sich in ihrem Dienst 
nicht um zeitliche Dinge zu sor- 
gen— Vergleiche Matthäus 6. Um 
34 n. Chr.
W, wahrlich, ich sage, ich 
möchte, daß ihr den Armen 
Almosen gebt; aber achtet dar- 
auf, daß ihr eure Almosen nicht 
vor den Leuten gebt, um von
ihnen gesehen zu werden; sonst 
habt ihr keinen Lohn von eurem 
Vater, der im Himmel ist.
 2	Darum, wenn ihr eure Almo- 
sen gebt, so posaunt nicht vor 
euch her, wie Heuchler das in 
den Synagogen und auf den 
Straßen tun, um sich von den 
Leuten preisen zu lassen. Wahr- 
lich, ich sage euch: Sie haben 
ihren Lohn.
 3	Wenn aber du Almosen 
gibst, so laß deine linke Hand 
nicht wissen, was deine rechte 
Hand tut,
 4	damit deine Almosen ver- 
borgen bleiben; und dein Vater, 
der ins Verborgene sieht, wird 
selbst es dir offen lohnen.
 5	Und wenn du betest, so 
sollst du es nicht wie die Heuch- 
ler tun, denn sie beten gern, 
während sie in den Synagogen 
und an den Straßenecken ste- 
hen, damit sie von den Leuten 
gesehen werden. Wahrlich, ich 
sage euch: Sie haben ihren Lohn. 
6 Aber du, wenn du betest, so 
gehe in deine Kammer, und 
wenn du deine Tür geschlossen 
hast, so bete zu deinem Vater, 
der im Verborgenen ist; und 
dein Vater, der ins Verborgene 
sieht, wird es dir offen lohnen. 
7 Wenn ihr aber betet, so ge- 
braucht keine unnützen Wie- 
derholungen wie die Heiden, 
denn sie meinen, sie werden 
erhört, weil sie viele Worte ma- 
chen.
8 Seid ihr also nicht so wie sie,





denn euer Vater weiß, was ihr 
bedürft, bevor ihr ihn bittet.
 9	Auf diese Weise sollt ihr 
darum beten: Unser Vater, der 
du bist im Himmel, geheiligt 
werde dein Name.
 10	Dein Wille geschehe auf 
Erden wie im Himmel.
 11	Und vergib uns unsere 
Schuld, wie wir unseren Schul- 
digern vergeben.
 12	Und führe uns nicht in Ver- 
suchung, sondern befreie uns 
vom Bösen.
 13	Denn dein ist das Reich 
und die Macht und die Herrlich- 
keit immerdar. Amen.
 14	Denn wenn ihr den Men- 
schen ihre Verfehlungen ver- 
gebt, so wird euch euer himm- 
lischer Vater auch vergeben;
 15	wenn ihr aber den Men- 
schen ihre Verfehlungen nicht 
vergebt, wird euer Vater eure 
Verfehlungen auch nicht ver- 
geben.
 16	Und weiter, wenn ihr 
fastet, sollt ihr nicht sein wie 
die Heuchler mit traurigem Ge- 
sichtsausdruck, denn sie ver- 
stellen ihr Gesicht, um den 
Menschen ihr Fasten zu zeigen. 
Wahrlich, ich sage euch: Sie 
haben ihren Lohn.
 17	Aber du, wenn du fastest, 
salbe dein Haupt und wasche 
dein Gesicht,
 18	damit du nicht vor den 
Menschen dein Fasten zeigst, 
sondern vor deinem Vater, der
im Verborgenen ist; und dein 
Vater, der ins Verborgene sieht, 
wird es dir offen lohnen.
 19	Sammelt euch nicht Schätze 
auf Erden, wo Motten und Rost 
zerfressen und Diebe einbre- 
chen und stehlen;
 20	sondern sammelt euch 
Schätze im Himmel, wo weder 
Motten noch Rost zerfressen 
und wo Diebe nicht einbrechen 
noch stehlen.
 21	Denn wo euer Schatz ist, da 
wird auch euer Herz sein.
 22	Das Licht des Leibes ist 
das Auge; wenn also dein Auge 
lauter ist, so wird dein ganzer 
Leib voll Licht sein.
 23	Wenn aber dein Auge böse 
ist, so wird dein ganzer Leib voll 
Finsternis sein. Wenn nun das 
Licht, das in dir ist, Finsternis 
ist, wie groß ist dann die Fin- 
sternis!
 24	Niemand kann zwei Herren 
dienen; denn entweder wird er 
den einen hassen und den ande- 
ren lieben, oder aber er wird zu 
dem einen halten und den ande- 
ren verachten. Ihr könnt nicht 
Gott dienen und dem Mammon. 
25 Und nun begab es sich: Als 
Jesus diese Worte gesprochen 
hatte, blickte er die Zwölf an, 
die er erwählt hatte, und sprach 
zu ihnen: Denkt an die Worte, 
die ich gesprochen habe. Denn 
siehe, ihr seid es, die ich erwählt 
habe, diesem Volk zu dienen. 
Darum sage ich euch: Sorgt



nicht um euer Leben, was ihr es- 
sen werdet oder was ihr trinken 
werdet, auch nicht um euren 
Leib, was ihr anziehen werdet. 
Ist nicht das Leben mehr als 
Nahrung und der Leib mehr 
als Kleidung?
 26	Seht die Vögel in der Luft 
an, denn sie säen nicht und ern- 
ten nicht, noch sammeln sie in 
Scheunen; und euer himmli- 
scher Vater ernährt sie doch. 
Seid ihr nicht viel mehr wert 
als sie?
 27	Wer von euch kann, indem 
er sich sorgt, seiner Körpergröße 
auch nur eine Elle hinzufügen? 
28 Und warum sorgt ihr um 
Kleidung? Betrachtet die Lilien 
auf dem Feld, wie sie wachsen: 
Sie arbeiten nicht, auch spinnen 
sie nicht;
 29 und doch sage ich euch, daß 
selbst Salomo in seiner ganzen 
Herrlichkeit nicht so gekleidet 
gewesen ist wie eine von ihnen. 
30 Wenn denn Gott das Gras 
auf dem Feld so kleidet, das 
heute da ist und morgen in den 
Ofen geworfen wird, so wird er 
auch euch kleiden, wenn ihr 
nicht kleingläubig seid.
 31	Darum sollt ihr nicht sorgen 
und sagen: Was werden wir 
essen? Oder: Was werden wir 
trinken? Oder: Womit werden 
wir uns kleiden?
 32	Denn euer himmlischer 
Vater weiß, daß ihr all dessen 
bedürft.
 33	Sondern trachtet ihr zuerst 
nach dem Reich Gottes und 
nach seiner Rechtschaffenheit,


und dies alles wird euch 
hinzu- gefügt werden.
 34	Darum sorgt nicht für 
den morgigen Tag, denn der 
mor- gige Tag wird für sich 
selbst sorgen. Jeder Tag hat 
genug an seinem eigenen 
Übel.
14. KAPITEL
Jesus gebietet: Richtet nicht; er- 
bittet von Gott; hütet euch vor 
falschen Propheten— Er verheißt 
denen Errettung, die den Willen 
des Vaters tun— Vergleiche Mat- 
thäus 7. Um 34 n. Chr.
Unun begab es sich: Als 
Jesus diese Worte gesprochen 
hatte, wandte er sich wieder 
an die Menge und öffnete 
den Mund wieder zu ihnen, 
näm- lich: Wahrlich, 
wahrlich, ich sage euch: 
Richtet nicht, damit ihr nicht 
gerichtet werdet.
 2	Denn mit welchem 
Richter- spruch ihr richtet, 
werdet ihr gerichtet werden; 
und mit wel- chem Maß ihr 
meßt, wird euch wieder 
zugemessen werden.
 3	Und wieso siehst du den 
Splitter, der im Auge deines 
Bruders ist, gewahrst aber 
nicht den Balken, der in 
deinem eige- nen Auge ist?
 4	Oder wie kannst du zu 
dei- nem Bruder sprechen: 
Laß mich den Splitter aus 
deinem Auge ziehen— und 
siehe, ein Balken ist in 
deinem eigenen Auge?
 5	Du Heuchler, entferne 
zuerst den Balken aus deinem 
eigenen Auge, und dann 
wirst du klar




sehen, um den Splitter aus dem 
Auge deines Bruders zu entfer- 
nen.
 6	Gebt das, was heilig ist, nicht 
den Hunden, werft auch nicht 
eure Perlen vor die Schweine, 
damit sie sie nicht mit den 
Füßen zertreten und sich um- 
wenden und euch zerreißen.
 7	Bittet, und es wird euch ge- 
geben werden; suchet, und ihr 
werdet finden; klopfet an, und 
es wird euch aufgetan werden.
 8	Denn ein jeder, der bittet, 
empfängt; und wer da sucht, der 
findet; und dem, der anklopft, 
wird aufgetan werden.
 9	Oder wer von euch Men- 
schen wird, wenn sein Sohn 
Brot erbittet, ihm einen Stein 
geben?
 10	Oder wenn er einen Fisch 
erbittet, wird er ihm eine 
Schlange geben?
 11	Wenn nun ihr, die ihr böse 
seid, euren Kindern gute Gaben 
zu geben wißt, wieviel mehr 
wird euer Vater, der im Himmel 
ist, denen Gutes geben, die ihn 
bitten.
 12	Alles nun, was auch immer 
ihr wollt, daß euch die Men- 
schen tun sollen, das tut ihnen 
auch, denn das ist das Gesetz 
und die Propheten.
 13	Tretet ein durch die enge 
Pforte; denn weit ist die Pforte 
und breit ist der Weg, der zur 
Vernichtung führt, und viele 
sind es, die dort hineingehen;
 14	denn eng ist die Pforte und 
schmal ist der Weg, der zum 
Leben führt, und wenige sind 
es, die ihn finden.
 15	Hütet euch vor falschen 
Propheten, die in Schafskleidern 
zu euch kommen, die innerlich 
aber reißende Wölfe sind.
 16	An ihren Früchten werdet 
ihr sie erkennen. Erntet man 
Trauben von Dornen oder Fei- 
gen von Disteln?
 17	So bringt auch jeder gute 
Baum gute Früchte hervor; aber 
ein verderbter Baum bringt böse 
Früchte hervor.
 18	Ein guter Baum kann nicht 
böse Früchte hervorbringen und 
ein verderbter Baum nicht gute 
Früchte hervorbringen.
 19	Jeder Baum, der nicht 
gute Früchte hervorbringt, wird 
abgehauen und ins Feuer ge- 
worfen.
 20	Darum: An ihren Früchten 
werdet ihr sie erkennen.
 21	Nicht jeder, der zu mir 
spricht: Herr, Herr!, wird ins 
Himmelreich hineinkommen, 
sondern wer den Willen meines 
Vaters tut, der im Himmel ist. 
22 Viele werden an jenem Tag 
zu mir sprechen: Herr, Herr, 
haben wir nicht in deinem Na- 
men prophezeit und haben in 
deinem Namen Teufel ausge- 
trieben und in deinem Namen 
viele wunderbare Werke getan? 
23 Und dann werde ich ihnen 
bekennen: Ich habe euch nie-





mals gekannt; weicht von mir, 
ihr, die ihr üble Werke tut.
 24	Darum: Wer diese meine 
Worte hört und sie tut, den will 
ich mit einem weisen Mann 
vergleichen, der sein Haus auf 
einem Felsen baute—
 25	und der Regen fiel, und die 
Fluten kamen, und die Winde 
wehten und stießen an jenes 
Haus; und es fiel nicht, denn 
es war auf einem Felsen ge- 
gründet.
 26	Und jeder, der diese meine 
Worte hört und sie nicht tut, 
wird einem törichten Mann 
gleichen, der sein Haus auf dem 
Sand baute—
 27	und der Regen fiel, und die 
Fluten kamen, und die Winde 
wehten und stießen an jenes 
Haus; und es fiel, und groß war 
sein Fall.
l5. KAPITEL
Jesus verkündet, daß das Gesetz 
des Mose in ihm erfüllt ist— Die 
Nephiten sind die anderen Schafe, 
von denen er in Jerusalem gespro- 
chen hat— Wegen Übeltuns weiß 
das Volk des Herrn in Jerusalem 
nicht von den verstreuten Schafen 
Israels. Um 34 n. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
Jesus diese Worte beendet hat- 
te, ließ er seine Augen ringsum 
über die Menge schweifen und 
sprach zu ihnen: Siehe, ihr
habt die Dinge gehört, die ich 
gelehrt habe, ehe ich zu mei- 
nem Vater aufgefahren bin; 
darum: Wer sich dieser meiner 
Worte erinnert und sie tut, den 
werde ich am letzten Tag
emporheben.
 2	Und es begab sich: Als Jesus 
diese Worte gesprochen hatte, 
bemerkte er, daß es unter ihnen 
einige gab, die sich verwun- 
derten und sich fragten, was er 
in bezug auf das Gesetz des 
Mose wollte; denn sie verstan- 
den nicht die Worte, daß das 
Alte vergangen sei und daß alles 
neu geworden sei.
 3	Und er sprach zu ihnen: Ver- 
wundert euch nicht, daß ich zu 
euch gesagt habe, daß das Alte 
vergangen sei und daß alles neu 
geworden sei.
 4	Siehe, ich sage euch: Das 
Gesetz, das Mose gegeben wur- 
de, ist erfüllt.
 5	Siehe, ich bin es, der das 
Gesetz gegeben hat, und ich bin 
es, der mit meinem Volk Israel 
den Bund gemacht hat; darum 
ist das Gesetz in mir erfüllt, 
denn ich bin gekommen, um das 
Gesetz zu erfüllen; darum hat 
es ein Ende.
 6	Siehe, ich zerstöre nicht die 
Propheten; denn alle, die in mir 
noch nicht erfüllt sind, wahrlich, 
ich sage euch, werden alle er- 
füllt werden.
 7	Und weil ich euch gesagt 
habe, das Alte sei vergangen,

















zerstöre ich nicht das, was in 
bezug auf Zukünftiges gespro- 
chen worden ist.
 8	Denn siehe, der Bund, den 
ich mit meinem Volk gemacht 
habe, ist noch nicht ganz erfüllt; 
aber das Gesetz, das Mose gege- 
ben wurde, hat in mir ein Ende.
 9	Siehe, ich bin das Gesetz 
und das Licht. Blickt auf mich, 
und harrt bis ans Ende aus, und 
ihr werdet leben; denn dem, 
der bis ans Ende ausharrt, wer- 
de ich ewiges Leben geben.
 10	Siehe, ich habe euch die 
Gebote gegeben; darum haltet 
meine Gebote. Und dies ist das 
Gesetz und die Propheten, denn 
sie haben wahrhaftig von mir
gezeugt.
 11	Und nun begab es sich: Als 
Jesus diese Worte geredet hatte, 
sprach er zu den Zwölf, die er 
erwählt hatte:
 12	Ihr seid meine Jünger; und 
ihr seid ein Licht für dieses 
Volk, das ein Überrest des 
Hauses Joseph ist.
 13	Und siehe, dies ist das Land 
eures Erbteils; und der Vater hat 
es euch gegeben.
 14	Und zu keiner Zeit hat 
der Vater mir geboten, euren 
Brüdern zu Jerusalem davon zu
erzählen.
 15	Auch hat zu keiner Zeit der 
Vater mir geboten, ihnen von 
den anderen Stämmen des 
Hauses Israel zu erzählen, die
der Vater aus dem Land weg- 
geführt hat.
 16 Soviel aber hat der Vater 
mir geboten, ihnen zu sagen— 
17 daß ich andere Schafe habe, 
die nicht von dieser Herde sind; 
auch sie muß ich herführen, 
und sie werden meine Stimme 
vernehmen; und es wird eine 
Herde sein und ein Hirte.
 18	Nun aber, wegen Halsstar- 
rigkeit und Unglaubens ver- 
standen sie mein Wort nicht; 
darum wurde mir vom Vater 
geboten, ihnen darüber nichts 
mehr zu sagen.
 19	Aber wahrlich, ich sage 
euch: Der Vater hat mir geboten, 
und ich sage es euch, daß ihr 
wegen ihres Übeltuns von ihnen 
getrennt worden seid; darum 
ist es wegen ihres Übeltuns, 
daß sie nicht von euch wissen. 
20 Und wahrlich, weiter sage 
ich euch: Die anderen Stämme 
hat der Vater von ihnen ge- 
trennt; und es ist wegen ihres 
Übeltuns, daß sie nicht von ih- 
nen wissen.
 21	Und wahrlich, ich sage 
euch: Ihr seid es, von denen ich 
gesagt habe: Andere Schafe 
habe ich, die nicht von dieser 
Herde sind; auch sie muß ich 
herführen, und sie werden mei- 
ne Stimme vernehmen; und es 
wird eine Herde sein und ein 
Hirte.
22	Und sie verstanden mich





nicht, denn sie meinten, es seien 
die Andern; denn sie verstan- 
den nicht, daß die Andern 
durch ihr Predigen bekehrt 
werden sollten.
 23	Und sie verstanden mich 
nicht, als ich sagte: Sie werden 
meine Stimme vernehmen; und 
sie verstanden mich nicht, daß 
die Andern zu keiner Zeit 
meine Stimme vernehmen wür- 
den— daß ich mich ihnen nicht 
kundtun würde außer durch 
den Heiligen Geist.
 24	Aber siehe, ihr habt sowohl 
meine Stimme vernommen als 
auch mich gesehen; und ihr 
seid meine Schafe, und ihr seid 
denen zugezählt, die der Vater 
mir gegeben hat.
16. KAPITEL
Jesus wird andere der verlorenen 
Schafe Israels besuchen— In den 
Letzten Tagen wird das Evangeli- 
um zu den Andern und dann zum 
Haus Israel gelangen— Das Volk 
des Herrn wird Aug in Auge sehen, 
wenn er Zion wiederbringt. Um 
34 n. Chr.
Und wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Ich habe andere 
Schafe, die nicht von diesem 
Land sind, auch nicht vom Land 
Jerusalem, auch nicht in irgend- 
einem Teil des Landes ringsum, 
wo ich gewesen bin, um zu 
dienen.
 2	Denn die, von denen ich 
rede, sind diejenigen, die meine 
Stimme bisher noch nicht ver- 
nommen haben; auch habe ich 
mich ihnen zu keiner Zeit je 
kundgetan.
 3	Aber ich habe vom Vater das 
Gebot empfangen, daß ich zu 
ihnen gehen soll und daß sie 
meine Stimme vernehmen sol- 
len und meinen Schafen zuge- 
zählt werden sollen, damit es 
eine Herde gebe und einen Hir- 
ten; darum gehe ich, um mich 
ihnen zu zeigen.
 4	Und ich gebiete euch, diese 
Worte niederzuschreiben, wenn 
ich gegangen bin; damit mein 
Volk zu Jerusalem, die, die mich 
gesehen haben und während 
meines geistlichen Wirkens bei 
mir gewesen sind, falls es so ist, 
daß sie nicht in meinem Namen 
den Vater bitten, so daß sie 
durch den Heiligen Geist Kennt- 
nis von euch erhalten mögen 
und auch von den anderen 
Stämmen, von denen sie nicht 
wissen, damit diese Worte, die 
ihr niederschreiben werdet, be- 
wahrt bleiben und den Andern 
kundgetan werden, damit der 
Überrest ihrer Nachkommen, 
die wegen ihres Unglaubens 
über das Antlitz der Erde zer- 
streut sein werden, durch die 
Fülle der Andern heimgebracht 
werde oder dahin gebracht 
werde, daß sie mich, ihren Er- 
löser, erkennen.





 5	Und dann werde ich sie von 
den vier Enden der Erde ein- 
sammeln; und dann werde ich 
den Bund erfüllen, den der 
Vater für das ganze Volk des 
Hauses Israel gemacht hat.
 6	Und gesegnet sind die An- 
dern wegen ihres Glaubens an 
mich im und durch den Heili- 
gen Geist, der ihnen von mir 
und vom Vater Zeugnis gibt.
 7	Siehe, wegen ihres Glaubens 
an mich, so spricht der Vater, 
und wegen eures Unglaubens, 
o Haus Israel, wird die Wahr- 
heit in den Letzten Tagen zu 
den Andern gelangen, so daß 
ihnen die Fülle dieser Dinge 
kundgetan werden wird.
 8	Aber wehe, so spricht der 
Vater zu den Ungläubigen unter 
den Andern — denn ungeachtet 
dessen, daß sie auf dem Antlitz 
dieses Landes hervorgekommen 
sind und mein Volk, das vom 
Haus Israel ist, zerstreut haben; 
und mein Volk, das vom Haus 
Israel ist, von ihnen ausgesto- 
ßen wurde und von ihnen nie- 
dergetrampelt wurde;
 9	und wegen der großen Barm- 
herzigkeit, die der Vater für die 
Andern hat, und auch der Rich- 
tersprüche des Vaters über mein 
Volk, das vom Haus Israel ist, 
wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch, daß nach all diesem, und 
nachdem ich bewirkt habe, 
daß mein Volk, das vom Haus
Israel ist, geschlagen werde und 
bedrängt werde und getötet 
werde und von ihnen ausge- 
stoßen werde und von ihnen 
gehaßt werde und unter ihnen 
zu einem Spott und Schimpf 
werde—
 10	und so gebietet der Vater, 
daß ich zu euch sprechen soll: 
An dem Tag, da die Andern 
gegen mein Evangelium sündi- 
gen und die Fülle meines Evan- 
geliums verwerfen und sich in 
ihrem Herzensstolz über alle 
Nationen und über alle Völker 
der ganzen Erde erheben und 
erfüllt sein werden von allerart 
Lügen und von Täuschung 
und von Bosheit und allerart 
Heuchelei und Mord und 
Priesterlist und Hurerei und 
von geheimen Greueln, und 
wenn sie dies alles tun und die 
Fülle meines Evangeliums ver- 
werfen, siehe, so spricht der 
Vater, da werde ich die Fülle 
meines Evangeliums von ihnen 
wegbringen.
 11	Und dann werde ich mei- 
nes Bundes gedenken, den ich 
für mein Volk gemacht habe, o 
Haus Israel, und ich werde mein 
Evangelium zu ihnen bringen. 
12 Und ich werde dir zeigen, o 
Haus Israel, daß die Andern 
keine Macht über dich haben 
werden; sondern ich werde mei- 
nes Bundes für euch gedenken, 
o Haus Israel, und ihr werdet



zur Erkenntnis der Fülle mei- 
nes Evangeliums kommen.
 13 Wenn aber die Andern um- 
kehren und zu mir zurückkom- 
men, so spricht der Vater, siehe, 
dann werden sie meinem Volk 
zugezählt werden, o Haus Israel. 
14 Und ich werde nicht zulas- 
sen, daß mein Volk, das vom 
Haus Israel ist, unter ihnen 
umhergeht und sie niedertritt, 
spricht der Vater.
 15	Aber wenn sie sich mir nicht 
zuwenden und auf meine Stim- 
me hören, dann werde ich zulas- 
sen, daß sie, ja, dann werde ich 
zulassen, daß mein Volk, o Haus 
Israel, unter ihnen umhergeht 
und sie niedertritt, und sie 
werden wie Salz sein, das seine 
Würzkraft verloren hat und 
hinfort zu nichts mehr nütze ist, 
als hinausgeworfen und von 
meinem Volk, o Haus Israel, 
zertreten zu werden.
 16	Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch, so hat der Vater mir ge- 
boten — daß ich diesem Volk 
dieses Land als sein Erbteil 
geben soll.
 17	Und dann werden sich die 
Worte des Propheten Jesaja 
erfüllen, die da lauten:
 18	Deine Wächter werden die 
Stimme erheben; mit vereinter 
Stimme werden sie jauchzen; 
denn Aug in Auge werden sie 
sehen, wenn der Herr Zion wie- 
derbringen wird.
 

19	Brecht in Jubel aus, 
jauchzt mitsammen, ihr 
wüsten Stätten Jerusalems; 
denn der Herr hat sein Volk 
getröstet, er hat Jeru- salem 
erlöst.
 20	Der Herr hat seinen 
heiligen Arm entblößt vor 
den Augen aller Nationen, 
und alle Enden der Erde 
werden die Errettung Gottes 
sehen.
17.	KAPITEL
Jesus weist das Volk an, über 
seine Worte nachzudenken und 
dafür zu beten, daß sie 
verstehen— Er heilt ihre 
Kranken— Er betet für das Volk 
mit Worten, die man nicht 
niederschreiben kann— Engel 
die- nen ihren Kleinen, und Feuer 
um- schließt diese. Um 34 n. Chr.
S, nun begab es sich: Als Jesus 
diese Worte geredet hatte, 
blickte er abermals ringsum 
auf die Menge, und er sprach 
zu ih- nen: Siehe, meine Zeit 
ist nahe.
 2	Ich sehe, daß ihr schwach 
seid, daß ihr nicht alle meine 
Worte verstehen könnt, die 
ich euch zu dieser Zeit sagen 
soll, wie mir der Vater 
geboten hat.
 3	Darum geht nach Hause 
und denkt über das nach, was 
ich gesagt habe, und bittet 
den Vater in meinem Namen, 
damit ihr verstehen könnt, 
und macht euren Sinn für den 
morgigen




Tag bereit, und ich komme 
abermals zu euch.
 4	Aber jetzt gehe ich zum 
Vater und auch, um mich den
verlorenen Stämmen Israels zu
zeigen, denn für den Vater sind 
sie nicht verloren, denn er weiß, 
wohin er sie gebracht hat.
 5	Und es begab sich: Als Jesus 
so gesprochen hatte, ließ er 
seine Augen abermals ringsum 
über die Menge schweifen und 
sah, daß sie in Tränen waren 
und ihn unentwegt anblickten, 
als wollten sie ihn bitten, noch 
ein wenig länger bei ihnen zu 
verweilen.
 6	Und er sprach zu ihnen: 
Siehe, mein Inneres ist von 
Mitleid für euch erfüllt.
 7	Habt ihr welche unter euch, 
die krank sind? Bringt sie her. 
Habt ihr welche, die lahm sind 
oder blind oder hinkend oder 
verkrüppelt oder aussätzig oder 
die verdorrt sind oder die taub 
sind oder die in irgendeiner 
Weise bedrängt sind? Bringt sie 
her, und ich werde sie heilen, 
denn ich habe Mitleid mit euch; 
mein Inneres ist von Barmher- 
zigkeit erfüllt.
 8	Denn ich sehe, daß ihr den 
Wunsch habt, ich möge euch 
zeigen, was ich euren Brüdern 
zu Jerusalem getan habe, denn 
ich sehe, daß ihr genügend 
Glauben habt, so daß ich euch 
heilen kann.
9	Und es begab sich: Als er so
geredet hatte, ging die ganze 
Menge einmütig hin, mit ihren 
Kranken und ihren Bedrängten 
und ihren Lahmen und mit 
ihren Blinden und mit ihren 
Stummen und mit all denen, die 
auf irgendeine Weise bedrängt 
waren; und er heilte sie, jeden 
einzelnen, wie sie zu ihm hin- 
gebracht wurden.
 10	Und sie alle, sowohl diejeni- 
gen, die geheilt worden waren, 
als auch diejenigen, die heil 
waren, beugten sich nieder, ihm 
zu Füßen, und beteten ihn an; 
und alle, die imstande waren, 
trotz der Menge heranzukom- 
men, küßten ihm die Füße, so 
daß sie seine Füße mit ihren 
Tränen netzten.
 11	Und es begab sich: Er gebot, 
ihre kleinen Kinder zu bringen. 
12 So brachten sie ihre kleinen 
Kinder und setzten sie rings um 
ihn auf den Boden nieder, und 
Jesus stand in der Mitte; und die 
Menge machte Platz, bis sie alle 
zu ihm gebracht worden waren. 
13 Und es begab sich: Als sie 
alle gebracht worden waren und 
Jesus in der Mitte stand, gebot 
er der Menge, sich auf dem 
Boden niederzuknien.
 14	Und es begab sich: Als sie 
auf dem Boden niedergekniet 
waren, stöhnte Jesus innerlich 
und sprach: Vater, ich bin be- 
trübt wegen der Schlechtigkeit 
des Volkes vom Haus Israel.
15	Und als er diese Worte



gesprochen hatte, kniete auch 
er selbst auf der Erde nieder; 
und siehe, er betete zum Vater, 
und das, was er betete, kann 
nicht niedergeschrieben wer- 
den, und die Menge, die ihn 
hörte, gab Zeugnis.
 16	Und auf diese Weise geben 
sie Zeugnis: So Großes und 
Wunderbares, wie wir Jesus 
zum Vater reden gesehen und 
gehört haben, hat zuvor kein 
Auge je gesehen und kein Ohr 
gehört;
 17	und so Großes und Wunder- 
bares, wie wir es Jesus reden 
gesehen und auch gehört haben, 
kann keine Zunge sprechen, 
auch kann kein Mensch es nie- 
derschreiben, noch kann das 
Menschenherz es ermessen; und 
niemand kann die Freude er- 
messen, die unsere Seele erfüllt 
hat zu der Zeit, da wir ihn 
für uns zum Vater beten gehört 
haben.
 18	Und es begab sich: Als Jesus 
mit seinem Gebet zum Vater zu 
Ende gekommen war, stand er 
auf; so groß aber war die Freu- 
de der Menge, daß sie überwäl- 
tigt waren.
 19	Und es begab sich: Jesus 
sprach zu ihnen und hieß sie 
aufstehen.
 20	Und sie standen von der 
Erde auf, und er sprach zu ih- 
nen: Gesegnet seid ihr wegen 
eures Glaubens. Und nun siehe, 
meine Freude ist voll.
 21	Und als er diese Worte ge- 
sagt hatte, weinte er, und die


Menge gab davon Zeugnis, 
und er nahm ihre kleinen 
Kinder, eines nach dem 
anderen, und segnete sie und 
betete für sie zum Vater.
 22	Und als er dies getan 
hatte, weinte er abermals;
 23	und er redete zur Menge 
und sprach zu ihnen: Seht 
eure Kleinen.
 24	Und als sie schauten, um 
zu sehen, ließen sie die Augen 
zum Himmel schweifen, 
und sie sahen die Himmel 
sich öffnen, und sie sahen 
Engel aus dem Himmel 
herabkommen, gleich- sam 
inmitten von Feuer; und sie 
kamen herab und 
umschlossen die Kleinen 
ringsum, und diese waren 
ringsum von Feuer um- 
schlossen; und die Engel 
dien- ten ihnen.
 25	Und die Menge sah und 
hörte und gab Zeugnis; und 
sie wissen, daß ihr Zeugnis 
wahr ist, denn sie, alle von 
ihnen, sahen und hörten, ein 
jeder für sich selbst; und sie 
waren an Zahl an die 
zweitausendund- 
fünfhundert Seelen; und es 
waren da Männer, Frauen 
und Kinder.
18.	KAPITEL
Jesus führt unter den Nephiten 
das Abendmahl ein— Ihnen wird 
gebo- ten, immer in seinem 
Namen zu beten— Wer 
unwürdig sein Fleisch ißt und 
sein Blut trinkt, wird ver- 
dammt— Den Jüngern wird 
Macht




gegeben, den Heiligen Geist zu 
übertragen. Um 34 n. Chr.
Und es begab sich: Jesus gebot 
seinen Jüngern, ihm etwas Brot 
und Wein herzubringen.
 2	Und während sie um Brot 
und Wein gingen, gebot er der 
Menge, sich auf die Erde nie- 
derzusetzen.
 3	Und als die Jünger mit Brot 
und Wein gekommen waren, 
nahm er vom Brot und brach 
und segnete es; und er gab den 
Jüngern und gebot ihnen zu 
essen.
 4	Und als sie gegessen hatten 
und satt waren, gebot er ihnen, 
der Menge zu geben.
 5	Und als die Menge gegessen 
hatte und satt war, sprach er zu 
den Jüngern: Siehe, einer unter 
euch soll ordiniert werden, und 
ihm werde ich Macht geben, daß 
er Brot bricht und es segnet und 
es dem Volk meiner Kirche gibt, 
all denen, die an meinen Namen 
glauben und sich in ihm taufen 
lassen.
 6	Und dies sollt ihr immer 
bedacht sein zu tun, so wie ich 
es getan habe, ja, wie ich Brot 
gebrochen und es gesegnet und 
es euch gegeben habe.
 7	Und dies sollt ihr zum Ge- 
dächtnis meines Leibes tun, den 
ich euch gezeigt habe. Und es 
wird dies dem Vater ein Zeug- 
nis sein, daß ihr immer an mich 
denkt. Und wenn ihr immer an 
mich denkt, wird mein Geist 
mit euch sein.
8	Und es begab sich: Als er
diese Worte gesagt hatte, gebot 
er seinen Jüngern, vom Wein 
aus dem Kelch zu nehmen und 
davon zu trinken und auch der 
Menge zu geben, daß sie davon 
trinke.
 9	Und es begab sich: Sie taten 
es und tranken davon und wur- 
den satt; und sie gaben der 
Menge, und sie tranken und sie 
wurden satt.
 10	Und als die Jünger dies 
getan hatten, sprach Jesus zu 
ihnen: Gesegnet seid ihr, weil 
ihr dies getan habt, denn dies ist 
die Erfüllung meiner Gebote, 
und dies bezeugt dem Vater, 
daß ihr willens seid, das zu tun, 
was ich euch geboten habe.
 11	Und dies sollt ihr immer für 
diejenigen tun, die umkehren 
und sich in meinem Namen 
taufen lassen; und ihr sollt es 
zum Gedächtnis meines Blutes 
tun, das ich für euch vergossen 
habe, damit ihr dem Vater be- 
zeugt, daß ihr wahrhaftig im- 
mer an mich denkt. Und wenn 
ihr wahrhaftig immer an mich 
denkt, wird mein Geist mit 
euch sein.
 12	Und ich gebe euch das 
Gebot, daß ihr dies tun sollt. 
Und wenn ihr dies immer tut, 
seid ihr gesegnet, denn ihr seid 
auf meinem Felsen gebaut.
 13	Wer aber unter euch mehr 
oder weniger tut als dies, ist 
nicht auf meinem Felsen gebaut, 
sondern ist auf sandigem Grund 
gebaut; und wenn der Regen 
fällt und die Fluten kommen 
und die Winde wehen und an





ihn stoßen, so wird er fallen, 
und die Pforten der Hölle sind 
schon offen, ihn zu empfangen. 
14 Darum seid ihr gesegnet, 
wenn ihr meine Gebote haltet, 
von denen der Vater mir gebo- 
ten hat, sie euch zu geben.
 15	Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch: Ihr müßt immer wachen 
und beten, damit ihr nicht vom 
Teufel versucht werdet und ihr 
von ihm gefangen weggeführt 
werdet.
 16	Und wie ich unter euch 
gebetet habe, so sollt auch ihr 
in meiner Kirche beten, unter 
meinem Volk, das umkehrt und 
sich in meinem Namen taufen 
läßt. Siehe, ich bin das Licht; 
ich habe euch ein Beispiel 
gesetzt.
 17	Und es begab sich: Als Jesus 
diese Worte zu seinen Jüngern 
gesprochen hatte, wandte er 
sich wieder an die Menge und 
sprach zu ihnen:
 18	Siehe, wahrlich, wahrlich, 
ich sage euch: Ihr müßt immer 
wachen und beten, damit ihr 
nicht in Versuchung geratet; 
denn der Satan verlangt nach 
euch, daß er euch siebe wie 
Weizen.
 19	Darum müßt ihr immer 
in meinem Namen zum Vater 
beten;
 20	und alles, was ihr den Vater 
in meinem Namen bittet, sofern 
es recht ist und ihr glaubt, daß
ihr empfangen werdet, siehe, 
das wird euch gegeben werden. 
21 Betet in euren Familien 
immer in meinem Namen zum 
Vater, damit eure Frauen und 
eure Kinder gesegnet seien.
 22	Und siehe, ihr sollt euch oft 
versammeln; und ihr sollt nie- 
mandem verbieten, zu euch zu 
kommen, wenn ihr euch ver- 
sammelt, sondern zulassen, 
daß sie zu euch kommen, und 
es ihnen nicht verbieten;
 23	aber ihr sollt für sie beten 
und sollt sie nicht ausstoßen; 
und wenn es so ist, daß sie oft 
zu euch kommen, sollt ihr in 
meinem Namen für sie zum 
Vater beten.
 24	Darum haltet euer Licht 
hoch, damit es der Welt leuchte. 
Siehe, ich bin das Licht, das ihr 
hochhalten sollt— das, was ihr 
mich habt tun sehen. Siehe, ihr 
seht, daß ich zum Vater gebetet 
habe; und ihr alle wart Zeugen. 
25 Und ihr seht, ich habe 
geboten, daß keiner von euch 
weggehen soll, sondern habe 
vielmehr geboten, daß ihr zu 
mir kommen sollt, damit ihr 
fühlen und sehen könnt; eben- 
so sollt ihr der Welt tun; und 
wer auch immer dieses Gebot 
bricht, der läßt zu, daß er in 
Versuchung geführt wird.
 26 Und nun begab es sich: Als 
Jesus diese Worte gesprochen 
hatte, wandte er seine Augen





wieder den Jüngern zu, die er 
erwählt hatte, und sprach zu 
ihnen:
 27	Siehe, wahrlich, wahrlich, 
ich sage euch: Ich gebe euch 
noch ein Gebot, und dann muß 
ich zu meinem Vater gehen, 
damit ich andere Gebote erfül- 
le, die er mir gegeben hat.
 28	Und nun siehe, dies ist das 
Gebot, das ich euch gebe: Ihr 
sollt nicht zulassen, daß irgend 
jemand wissentlich unwürdig 
von meinem Fleisch und Blut 
nimmt, wenn ihr es darreicht; 
29 denn wer mein Fleisch 
und Blut unwürdig ißt und 
trinkt, der ißt und trinkt Ver- 
dammnis für seine Seele; dar- 
um, wenn ihr wißt, daß ein 
Mensch nicht würdig ist, von 
meinem Fleisch und Blut zu 
essen und zu trinken, so sollt 
ihr es ihm verbieten.
 30	Doch sollt ihr ihn nicht von 
euch ausstoßen, sondern ihr 
sollt ihm dienen und sollt in 
meinem Namen für ihn zum 
Vater beten; und wenn es so ist, 
daß er umkehrt und sich in mei- 
nem Namen taufen läßt, dann 
sollt ihr ihn aufnehmen und 
sollt ihm von meinem Fleisch 
und Blut darreichen.
 31	Wenn er aber nicht umkehrt, 
so soll er meinem Volk nicht 
zugezählt werden, damit er 
nicht mein Volk zerstöre; denn
siehe, ich kenne meine Schafe, 
und sie sind gezählt.
 32	Doch sollt ihr ihn nicht aus 
euren Synagogen oder euren 
Anbetungsstätten ausstoßen, 
denn solchen Menschen sollt ihr 
auch weiterhin dienen; denn ihr 
wißt nicht, ob sie nicht zurück- 
kommen und umkehren und 
mit voller Herzensabsicht zu 
mir kommen und ich sie heilen 
werde; und ihr werdet das Mit- 
tel sein, um ihnen die Errettung 
zu bringen.
 33	Darum befolgt diese Worte, 
die ich euch geboten habe, 
damit ihr nicht dem Schuld- 
spruch verfallt; denn weh dem, 
den der Vater schuldig spricht. 
34 Und ich gebe euch diese 
Gebote wegen der Auseinander- 
setzungen, die es unter euch 
gegeben hat. Und gesegnet seid 
ihr, wenn ihr keine Auseinan- 
dersetzungen unter euch habt. 
35 Und nun gehe ich zum 
Vater, denn es ist ratsam, daß 
ich um euretwillen zum Vater 
gehe.
 36	Und es begab sich: Als Jesus 
mit diesen Worten zu Ende 
gekommen war, berührte er die 
Jünger, die er erwählt hatte, 
einen nach dem anderen mit 
der Hand, ja, bis er sie alle 
berührt hatte; und als er sie 
berührte, redete er zu ihnen.
37	Und die Menge vernahm





die Worte nicht, die er redete, 
darum gab sie nicht Zeugnis; 
aber die Jünger gaben Zeugnis, 
daß er ihnen Macht gab, den   
Heiligen Geist zu spenden. 
Und ich werde euch später noch 
zeigen, daß dieses Zeugnis 
wahr ist.
 38	Und es begab sich: Als Jesus 
sie alle berührt hatte, kam eine 
Wolke und überschattete die 
Menge, so daß sie Jesus nicht 
sehen konnten.
 39	Und während sie überschat- 
tet waren, schied er von ihnen 
und fuhr in den Himmel auf. 
Und die Jünger sahen und 
gaben Zeugnis, daß er wieder 
in den Himmel auffuhr.
19. KAPITEL
Die zwölf Jünger dienen dem Volk 
und beten um  den Heiligen Geist
— Die Jünger werden getauft und 
empfangen den Heiligen Geist und 
den Dienst von Engeln— Jesus 
betet mit Worten, die nicht nie- 
dergeschrieben werden können— 
Er bestätigt den überaus großen 
Glauben dieser Nephiten. Um  34
n. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
Jesus in den Himmel aufgefah- 
ren war, zerstreute sich die 
Menge, und jeder Mann nahm 
seine Frau und seine Kinder 
und kehrte zu seinem eigenen 
Haus zurück.
 2 Und unverzüglich, noch ehe 
es finster wurde, wurde es 
unter dem Volk weithin laut
verkündet, daß die Menge 
Jesus gesehen hatte und daß 
er ihnen gedient hatte und daß 
er sich der Menge auch am 
nächsten Tag zeigen würde.
 3	Ja, und selbst die ganze 
Nacht lang wurde das über 
Jesus weithin laut verkündet, 
und so sehr sandten sie aus un- 
ter das Volk, daß es viele gab, 
ja, eine überaus große Anzahl, 
die sich in jener ganzen Nacht 
über die Maßen anstrengten, 
um am Morgen an dem Ort zu 
sein, wo Jesus sich der Menge 
zeigen würde.
 4	Und es begab sich: Als die 
Menge am nächsten Tag ver- 
sammelt war, siehe, da gingen 
Nephi und sein Bruder, den er 
von den Toten erweckt hatte 
und dessen Name Timotheus 
war, und ebenso sein Sohn, 
dessen Name Jonas war, und 
auch Matoni und sein Bruder 
Matonihach und Kumen und 
Kumenonhi und Jeremia und 
Schemnon und Jonas und Zid- 
kija und Jesaja— dies aber sind 
die Namen der Jünger, die 
Jesus erwählt hatte — und es 
begab sich: Sie gingen hin und 
standen inmitten der Menge.
 5	Und siehe, die Menge war 
so groß, daß sie sie in zwölf 
Gruppen teilen ließen.
 6	Und die Zwölf lehrten die 
Menge; und siehe, sie ließen 
die Menge auf dem Antlitz 
der Erde niederknien und im 
Namen Jesu zum Vater beten. 
7 Und auch die Jünger beteten 
im Namen Jesu zum Vater. Und





es begab sich: Sie standen auf 
und dienten dem Volk.
 8	Und als sie mit den gleichen 
Worten gedient hatten, die Jesus 
gesprochen hatte — in nichts 
von den Worten abweichend, 
die Jesus gesprochen hatte — 
siehe, da knieten sie abermals 
nieder und beteten im Namen 
Jesu zum Vater.
 9	Und sie beteten um das, 
was sie am meisten wünschten; 
und sie wünschten, es möge ih- 
nen der Heilige Geist gegeben 
werden.
 10	Und als sie so gebetet hat- 
ten, gingen sie an den Rand des 
Wassers hinab, und die Menge 
folgte ihnen.
 11	Und es begab sich: Nephi 
stieg in das Wasser hinab und 
wurde getauft.
 12	Und er kam aus dem Wasser 
hervor und fing an zu taufen. 
Und er taufte all jene, die Jesus 
erwählt hatte.
 13	Und es begab sich: Als 
sie alle getauft waren und aus 
dem Wasser hervorgekommen 
waren, fiel der Heilige Geist 
auf sie, und sie wurden vom 
Heiligen Geist und von Feuer 
erfüllt.
 14	Und siehe, sie waren rings- 
um wie von Feuer umschlossen; 
und es kam vom Himmel herab, 
und die Menge war dessen 
Zeuge und gab Zeugnis; und 
Engel kamen aus dem Himmel 
herab und dienten ihnen.
 15	Und es begab sich: Als 
die Engel den Jüngern dienten,
siehe, da kam Jesus und stand 
in der Mitte und diente ihnen. 
16 Und es begab sich: Er redete 
zur Menge und gebot ihnen, 
abermals auf der Erde nieder- 
zuknien, und auch seine Jün- 
ger sollten auf der Erde nieder- 
knien.
 17	Und es begab sich: Als sie 
alle auf der Erde niedergekniet 
waren, gebot er seinen Jüngern 
zu beten.
 18	Und siehe, sie fingen zu 
beten an; und sie beteten zu 
Jesus und nannten ihn ihren 
Herrn und ihren Gott.
 19	Und es begab sich: Jesus ent- 
fernte sich aus ihrer Mitte und 
ging eine kleine Strecke hinweg 
von ihnen und beugte sich zur 
Erde nieder, und er sprach:
 20	Vater, ich danke dir, daß du 
den Heiligen Geist denen gege- 
ben hast, die ich erwählt habe; 
und es ist wegen ihres Glaubens 
an mich, daß ich sie aus der 
Welt erwählt habe.
 21	Vater, ich bitte dich, du 
wollest den Heiligen Geist all 
denen geben, die an ihre Worte 
glauben werden.
 22	Vater, du hast ihnen den 
Heiligen Geist gegeben, weil sie 
an mich glauben; und du siehst, 
daß sie an mich glauben, weil 
du sie hörst und sie zu mir 
beten; und sie beten zu mir, weil 
ich bei ihnen bin.
 23	Und nun, Vater, bete ich zu 
dir für sie und auch für all jene, 
die an ihre Worte glauben wer- 
den, damit sie an mich glauben,





damit ich in ihnen sei, wie du, 
Vater, in mir bist, damit wir 
eins seien.
 24	Und es begab sich: Als Jesus 
so zum Vater gebetet hatte, kam 
er zu seinen Jüngern, und siehe, 
sie fuhren immer noch fort, 
ohne Unterlaß, zu ihm zu beten; 
und sie machten nicht viele 
Worte, denn es wurde ihnen 
eingegeben, was sie beten soll- 
ten, und sie wurden von Ver- 
langen erfüllt.
 25	Und es begab sich: Jesus 
segnete sie, während sie zu ihm 
beteten; und sein Angesicht 
lächelte ihnen, und das Licht 
seines Angesichts leuchtete ih- 
nen, und siehe, sie waren so 
weiß wie das Angesicht Jesu 
und auch seine Kleider; und 
siehe, deren Weiße übertraf alle 
Weiße, ja, es konnte sogar auf 
Erden nichts so Weißes geben 
wie deren Weiße.
 26	Und Jesus sprach zu ihnen: 
Betet weiter; und so hörten sie 
nicht auf zu beten.
 27	Und er wandte sich wie- 
der von ihnen und ging eine 
kleine Strecke hinweg und 
beugte sich zur Erde nieder; 
und er betete abermals zum 
Vater, nämlich:
 28	Vater, ich danke dir, daß du 
jene rein gemacht hast, die 
ich erwählt habe, wegen ihres 
Glaubens, und ich bete für sie 
und auch für die, die an ihre 
Worte glauben werden, damit
sie durch den Glauben an ihre 
Worte in mir rein gemacht wer- 
den, ja, so wie sie in mir rein 
gemacht sind.
 29	Vater, ich bete nicht für die 
Welt, sondern für jene, die du 
mir aus der Welt gegeben hast, 
wegen ihres Glaubens, damit 
sie in mir rein gemacht werden, 
damit ich in ihnen sei, wie du, 
Vater, in mir bist, damit wir eins 
seien, damit ich in ihnen ver- 
herrlicht werde.
 30	Und als Jesus diese Worte 
geredet hatte, kam er wieder zu 
seinen Jüngern; und siehe, sie 
beteten unentwegt, ohne Un- 
terlaß, zu ihm; und er lächelte 
abermals auf sie; und siehe, sie 
waren weiß, ja, wie Jesus.
 31	Und es begab sich: Er ging 
abermals eine kleine Strecke 
hinweg und betete zum Vater;
 32	und die Zunge kann die 
Worte nicht sprechen, die er be- 
tete, auch können die Worte, die 
er betete, von Menschen nicht 
niedergeschrieben werden.
 33	Und die Menge hat es 
gehört und gibt Zeugnis; und 
ihr Herz war offen, und sie ver- 
standen in ihrem Herzen die 
Worte, die er betete.
 34	Doch so groß und wunder- 
bar waren die Worte, die er 
betete, daß sie nicht niederge- 
schrieben werden können, auch 
können sie von Menschen nicht 
ausgesprochen werden.
35	Und es begab sich: Als Jesus





mit seinem Beten zu Ende ge- 
kommen war, kam er wieder 
zu den Jüngern und sprach zu 
ihnen: So großen Glauben habe 
ich unter allen Juden niemals 
gesehen; darum konnte ich ih- 
nen so große Wundertaten nicht 
zeigen, wegen ihres Unglau- 
bens.
 36 Wahrlich, ich sage euch: Es 
gibt keinen von ihnen, der solch 
Großes gesehen hat, wie ihr es 
gesehen habt; auch haben sie 
nicht solch Großes gehört, wie 
ihr es gehört habt.
20. KAPITEL
Jesus beschafft auf wunderbare 
Weise Brot und Wein und gibt dem 
Volk abermals das Abendmahl— 
Der Überrest Jakobs wird zur Er- 
kenntnis des Herrn, ihres Gottes, 
kommen und wird ganz Amerika 
ererben— Jesus ist der Prophet 
gleichwie Mose, und die Nephiten 
sind Kinder der Propheten — Ande- 
re vom Volk des Herrn werden nach 
Jerusalem gesammelt werden. Um 
34 n. Chr.
Und es begab sich: Er gebot der 
Menge, sie sollten aufhören zu 
beten, und auch seinen Jüngern. 
Und er gebot ihnen, sie sollten 
nicht aufhören, im Herzen zu
beten.
 2 Und er gebot ihnen,  sich 
zu erheben und aufzustehen. 
Und sie erhoben sich und stan- 
den auf.
 3 Und es begab sich: Abermals 
brach er Brot und segnete es 
und gab den Jüngern zu essen. 
4 Und als sie gegessen hatten, 
gebot er ihnen, Brot zu brechen 
und der Menge zu geben.
 5	Und als sie der Menge gege- 
ben hatten, gab er ihnen auch 
Wein zu trinken und gebot ih- 
nen, der Menge zu geben.
 6	Nun war aber kein Brot 
und auch kein Wein von den 
Jüngern gebracht worden, auch 
nicht von der Menge;
 7	aber er gab ihnen wahrhaftig 
Brot zu essen und auch Wein 
zu trinken.
 8	Und er sprach zu ihnen: Wer 
dieses Brot ißt, der ißt von mei- 
nem Leib für seine Seele; und 
wer von diesem Wein trinkt, der 
trinkt von meinem Blut für seine 
Seele; und seine Seele wird nie 
hungern noch dürsten, sondern 
wird satt sein.
 9	Als nun die ganze Menge 
gegessen und getrunken hatte, 
siehe, da wurden sie vom 
Geist erfüllt; und sie riefen mit 
einer Stimme und priesen 
Jesus, den sie sahen und auch 
hörten.
 10	Und es begab sich: Als sie 
alle Jesus gepriesen hatten, 
sprach er zu ihnen: Siehe, nun 
vollende ich das Gebot, das der 
Vater mir für dieses Volk gebo- 
ten hat, das ein Überrest des 
Hauses Israel ist.
 11	Ihr erinnert euch, daß ich 
zu euch geredet und gesagt





habe, wenn die Worte Jesajas 
sich erfüllen würden — siehe, 
sie stehen geschrieben, ihr habt 
sie vor euch, darum forscht in 
ihnen—,
 12	und wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Wenn sie sich erfül- 
len werden, dann ist die Erfül- 
lung des Bundes, den der Vater 
für sein Volk gemacht hat, o 
Haus Israel.
 13	Und dann werden die 
Überreste, die weithin über das 
Antlitz der Erde zerstreut sein 
werden, vom Osten und vom 
Westen und vom Süden und 
vom Norden eingesammelt wer- 
den; und sie werden zur Er- 
kenntnis des Herrn, ihres Got- 
tes, gebracht werden, der sie 
erlöst hat.
 14	Und der Vater hat mir ge- 
boten, daß ich euch dieses Land 
als euer Erbteil geben soll.
 15	Und ich sage euch: Wenn 
die Andern nicht umkehren 
nach der Segnung, die sie emp- 
fangen werden, nachdem sie 
mein Volk zerstreut haben— 
16 dann werdet ihr, die ihr ein 
Überrest des Hauses Jakob seid, 
unter sie hingehen; und ihr wer- 
det inmitten derer sein, die viele 
sein werden; und ihr werdet 
unter ihnen sein wie ein Löwe 
unter den Tieren des Waldes 
und wie ein junger Löwe unter
den Schafherden, der, wenn er 
hindurchschreitet, niedertritt 
und auch in Stücke reißt, und 
niemand kann befreien.
 17	Deine Hand wird über deine 
Widersacher erhoben werden, 
und alle deine Feinde werden 
abgeschnitten werden.
 18	Und ich werde mein Volk 
sammeln, wie man seine Garben 
auf die Tenne sammelt.
 19	Denn ich werde mein Volk, 
mit dem der Vater den Bund 
gemacht hat, ja, ich werde dein 
Horn zu Eisen machen, und ich 
werde deine Hufe zu Bronze 
machen. Und du wirst viele 
Völker in Stücke schlagen; und 
ich werde ihren Gewinn dem 
Herrn weihen und ihre Habe 
dem Herrn der ganzen Erde. 
Und siehe, ich bin es, der 
dies tut.
 20	Und es wird sich begeben, 
spricht der Vater: Das Schwert 
meiner Gerechtigkeit wird an 
jenem Tag über ihnen hängen; 
und wenn sie nicht umkehren, 
wird es auf sie fallen, spricht 
der Vater, ja, nämlich auf alle 
Nationen der Andern.
 21	Und es wird sich begeben: 
Ich werde mein Volk aufrich- 
ten, o Haus Israel.
 22	Und siehe, dieses Volk 
werde ich in diesem Land auf- 
richten, damit der Bund erfüllt





werde, den ich mit eurem Vater 
Jakob gemacht habe; und es 
wird ein Neues Jerusalem sein. 
Und die Mächte des Himmels 
werden inmitten dieses Volkes 
sein; ja, ich selbst werde in 
eurer Mitte sein.
 23	Siehe, ich bin es, von dem 
Mose gesprochen hat, nämlich: 
Einen Propheten wird der 
Herr, euer Gott, aus euren Brü- 
dern euch erwecken, mir gleich; 
auf ihn sollt ihr hören in allem, 
was auch immer er euch sagen 
wird. Und es wird sich begeben: 
Jede Seele, die nicht auf jenen 
Propheten hört, wird aus dem 
Volk abgeschnitten werden.
 24	Wahrlich, ich sage euch: Ja, 
und alle Propheten von Samuel 
an und jene, die ihm folgen, 
alle, die gesprochen haben, die 
haben von mir gezeugt.
 25	Und siehe, ihr seid die Kin- 
der der Propheten; und ihr seid 
vom Haus Israel; und ihr seid 
von dem Bund, den der Vater 
mit euren Vätern gemacht hat, 
als er zu Abraham sprach: Und 
in deinen Nachkommen wer- 
den alle Geschlechter der Erde 
gesegnet sein.
 26	Der Vater hat nun mich zu- 
erst für euch erweckt und mich 
gesandt, euch zu segnen, indem 
ich einen jeden von euch von 
seinen Übeltaten abwende; und
dies, weil ihr die Kinder des 
Bundes seid—
 27	und nachdem ihr gesegnet 
seid, erfüllt der Vater sodann 
den Bund, den er mit Abraham 
gemacht hat, nämlich: In dei- 
nen Nachkommen werden alle 
Geschlechter der Erde gesegnet 
sein— indem der Heilige Geist 
durch mich über die Andern 
ausgegossen wird, und diese 
Segnung auf den Andern wird 
sie mächtig machen über alle, 
so daß sie mein Volk zerstreuen, 
o Haus Israel.
 28	Und sie werden dem Volk 
dieses Landes eine Geißel sein. 
Doch wenn sie die Fülle meines 
Evangeliums empfangen haben 
werden und wenn sie dann ihr 
Herz gegen mich verhärten, so 
werde ich ihnen ihre Übeltaten 
auf ihr eigenes Haupt zurück- 
kommen lassen, spricht der 
Vater.
 29	Und ich werde des Bundes 
gedenken, den ich mit meinem 
Volk gemacht habe; und ich 
habe mit ihnen den Bund ge- 
macht, daß ich sie zu der von 
mir selbst bestimmten Zeit 
sammeln werde, daß ich ihnen 
abermals das Land ihrer Väter 
zum Erbteil geben werde, näm- 
lich das Land Jerusalem, wel- 
ches für sie das verheißene Land 
für immer ist, spricht der Vater.





 30	Und es wird sich begeben: 
Die Zeit kommt, da ihnen die 
Fülle meines Evangeliums ge- 
predigt werden wird;
 31	und sie werden an mich 
glauben, daß ich Jesus Christus 
bin, der Sohn Gottes, und wer- 
den in meinem Namen zum 
Vater beten.
 32	Dann werden ihre Wächter 
die Stimme erheben; und mit 
vereinter Stimme werden sie 
jauchzen, denn sie werden Aug 
in Auge sehen.
 33	Dann wird der Vater sie 
abermals sammeln und ihnen 
Jerusalem als das Land ihres 
Erbteils geben.
 34	Dann werden sie in Jubel 
ausbrechen: Jauchzt mitsam- 
men, ihr wüsten Stätten Jerusa- 
lems; denn der Vater hat sein 
Volk getröstet, er hat Jerusalem 
erlöst.
 35	Der Vater hat seinen hei- 
ligen Arm entblößt vor den 
Augen aller Nationen, und alle 
Enden der Erde werden die Er- 
rettung des Vaters sehen; und 
der Vater und ich sind eins.
 36	Und dann wird das zu- 
stande gebracht werden, was 
geschrieben steht: Erwache, er- 
wache abermals, und lege deine 
Stärke an, o Zion; lege deine 
schönen Gewänder an, o Jerusa- 
lem, heilige Stadt, denn von 
nun an wird in dich kein Unbe-
schnittener mehr hineingehen 
und kein Unreiner.
 37	Schüttle dir den Staub ab; 
erhebe dich, setze dich hin, o 
Jerusalem; löse dich von den 
Fesseln deines Halses, o gefan- 
gene Tochter Zions.
 38	Denn so spricht der Herr: 
Ihr habt euch für nichts ver- 
kauft, und ihr werdet ohne Geld 
erlöst werden.
 39	Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch: Mein Volk wird meinen 
Namen kennen; ja, an dem Tag 
werden sie wissen, daß ich es 
bin, der spricht.
 40	Und dann werden sie spre- 
chen: Wie anmutig sind auf den 
Bergen die Füße dessen, der 
ihnen gute Nachricht bringt, der 
Frieden verkündigt, der ihnen 
gute Nachricht von Gutem 
bringt, der die Errettung ver- 
kündigt, der zu Zion spricht: 
Dein Gott regiert!
 41	Und dann wird ein Schrei 
sich erheben: Weichet, weichet, 
geht von dort hinaus; rührt 
nichts Unreines an; geht hinaus 
aus ihrer Mitte; seid rein, die 
ihr die Gefäße des Herrn tragt!
 42	Denn ihr sollt nicht in 
Hast hinausgehen und nicht in 
Flucht weggehen; denn der 
Herr wird vor euch hergehen, 
und der Gott Israels wird eure 
Nachhut sein.
43	Siehe, mein Knecht wird























einsichtig handeln; er wird er- 
höht und erhoben werden und 
sehr hoch sein.
 44	Wie so viele über dich 
erstaunt waren— sein Aussehen 
war so entstellt, mehr als das 
irgendeines Menschen, und 
seine Gestalt mehr als die der 
Söhne der Menschen—,
 45	so wird er viele Nationen 
besprengen; über ihn werden 
Könige den Mund verschließen, 
denn, was ihnen nicht erzählt 
worden war, das werden sie 
sehen; und was sie nicht gehört 
hatten, das werden sie wahr- 
nehmen.
 46	Wahrlich, wahrlich, ich sa- 
ge euch: Dies alles wird gewiß 
eintreten, so wie der Vater mir 
geboten hat. Dann wird dieser 
Bund, den der Vater mit sei- 
nem Volk als Bund geschlossen 
hat, erfüllt werden; und dann 
wird Jerusalem wieder von 
meinem Volk bewohnt werden, 
und es wird das Land ihres 
Erbteils sein.

21. KAPITEL
Israel wird gesammelt werden, 
wenn das Buch Mormon hervor- 
kommt— Die Andern werden als 
freies Volk in Amerika aufgerich- 
tet sein— Sie werden errettet, falls 
sie glauben und gehorsam sind; an- 
dernfalls werden sie abgeschnitten 
und vernichtet— Israel wird das 
Neue Jerusalem bauen, und die
verlorenen Stämme werden zu- 
rückkehren. Um 34 n. Chr.
Und wahrlich, ich sage euch: 
Ich gebe euch ein Zeichen, 
damit ihr die Zeit wißt, wann 
diese Dinge daran sind, sich zu 
ereignen — daß ich mein Volk, o 
Haus Israel, von seiner langen 
Zerstreuung sammle und unter 
ihnen wieder mein Zion auf- 
richte;
 2	und siehe, dies ist es, was ich 
euch zum Zeichen gebe— denn 
wahrlich, ich sage euch: Wenn 
diese Dinge, die ich euch ver- 
künde und die ich euch später 
noch verkünden werde, aus mir 
selbst und durch die Macht des 
Heiligen Geistes, der euch vom 
Vater gegeben werden wird, 
den Andern kundgetan werden, 
so daß sie von diesem Volk wis- 
sen mögen, das ein Überrest 
des Hauses Jakob ist, und von 
diesem meinem Volk, das von 
ihnen zerstreut werden wird;
3	wahrlich, wahrlich, ich sage
euch: Wenn ihnen diese Dinge 
vom Vater kundgetan werden 
und vom Vater von ihnen zu 
euch gelangen werden;
 4	denn es ist nach des Vaters 
Weisheit, daß sie in diesem 
Land aufgerichtet und durch 
die Macht des Vaters als freies 
Volk errichtet werden, damit 
diese Dinge von ihnen an einen 
Überrest eurer Nachkommen 
gelangen, damit sich der Bund 
des Vaters erfülle, den er mit














seinem Volk, o Haus Israel, als 
Bund geschlossen hat;
 5	darum, wenn diese Werke 
und die Werke, die später noch 
unter euch vollbracht  werden,
von den Andern an eure Nach-
kommen hervorkommen, die 
des Übeltuns wegen in Unglau- 
ben verfallen werden;
 6	denn so gefällt es dem Va- 
ter, daß dies von den Andern 
hervorkomme, damit er den 
Andern seine Macht erzeige aus 
diesem Grund, daß die Andern, 
sofern sie ihr Herz nicht ver- 
härten, daß sie umkehren und 
zu mir kommen und sich in 
meinem Namen taufen lassen 
und von den wahren Punkten 
meiner Lehre wissen mögen, 
damit sie meinem Volk, o 
Haus Israel, zugezählt werden 
können;
 7	und wenn diese Dinge sich 
begeben, daß deine Nachkom- 
men anfangen, diese Dinge zu 
erkennen — so wird es ihnen 
ein Zeichen sein, so daß sie 
wissen können, daß das Werk 
des Vaters bereits begonnen 
hat, um den Bund zu erfüllen, 
den er für diejenigen gemacht 
hat, die vom Haus Israel sind. 
8 Und wenn jener Tag kommt, 
so wird es sich begeben: Könige 
werden den Mund verschließen; 
denn was ihnen nicht erzählt 
worden war, das werden sie 
sehen; und was sie nicht gehört
hatten, das werden sie wahr- 
nehmen.
 9	Denn an jenem Tag wird 
der Vater um meinetwillen ein 
Werk bewirken, das ein großes 
und ein wunderbares Werk 
unter ihnen sein wird; und es 
wird unter ihnen welche geben, 
die es nicht glauben werden, 
obwohl ein Mann es ihnen ver- 
künden wird.
 10	Aber siehe, das Leben mei- 
nes Knechtes wird in meiner 
Hand sein; darum werden sie 
ihn nicht verletzen, obwohl er 
ihretwegen entstellt sein wird. 
Doch ich werde ihn heilen, denn 
ich werde ihnen zeigen, daß 
meine Weisheit größer ist als 
die Schlauheit des Teufels.
 11	Darum wird es sich bege- 
ben: Wer auch immer nicht an 
meine Worte glaubt, der ich 
Jesus Christus bin, die der Vater 
durch ihn zu den Andern her- 
vorbringen lassen wird, und 
ihm Macht geben wird, daß er 
sie zu den Andern hervorbringt 
(es wird so geschehen, wie 
Mose es gesagt hat), der wird 
aus meinem Volk abgeschnit- 
ten werden, aus denen, die zum 
Bund gehören.
 12	Und mein Volk, das ein 
Überrest von Jakob ist, wird un- 
ter den Andern sein, ja, inmitten 
von ihnen wie ein Löwe unter 
den Tieren des Waldes, wie ein 
junger Löwe unter den Schaf-





herden, der, wenn er hindurch- 
schreitet, niedertritt und auch 
in Stücke reißt, und niemand 
kann befreien.
 13	Ihre Hände werden über 
ihre Widersacher erhoben wer- 
den, und alle ihre Feinde wer- 
den abgeschnitten werden.
 14	Ja, weh sei den Andern, 
wenn sie nicht umkehren; denn 
es wird sich an dem Tag bege- 
ben, spricht der Vater, daß ich 
deine Pferde aus deiner Mitte 
austilgen werde, und ich werde 
deine Streitwagen zerstören; 
15 und ich werde die Städte 
deines Landes austilgen und 
alle deine Festungen nieder- 
werfen;
 16	und ich werde die Zauberei 
aus deinem Land austilgen, und 
du wirst keine Wahrsager mehr 
haben;
 17	deine Schnitzbilder werde 
ich auch austilgen und deine 
Standbilder aus deiner Mitte, 
und du wirst die Werke deiner 
Hände nicht mehr anbeten;
 18	und ich werde deine Haine 
aus deiner Mitte herausreißen; 
auch werde ich deine Städte 
zerstören.
 19	Und es wird sich begeben: 
Alles Lügen und Täuschen und 
Neiden und Hadern und alle 
Priesterlist und Hurerei werden 
hinweggetan werden.
 20	Denn, so spricht der Vater, 
es wird sich begeben: Wer auch 
immer an jenem Tag nicht um-
kehrt und zu meinem geliebten 
Sohn kommt, den werde ich 
abschneiden aus meinem Volk, 
o Haus Israel;
 21	und ich werde Vergeltung 
und Ungestüm an ihnen üben, 
ja, wie an den Heiden, wie sie 
solches noch nicht vernommen 
haben.
 22	Aber wenn sie umkehren 
und auf meine Worte hören und 
ihr Herz nicht verhärten, werde 
ich unter ihnen meine Kirche 
aufrichten, und sie werden in 
den Bund eintreten und diesem, 
dem Überrest von Jakob, zuge- 
zählt werden, dem ich dieses 
Land als sein Erbteil gegeben 
habe;
 23	und sie werden meinem 
Volk beistehen, dem Überrest 
von Jakob, und auch allen vom 
Haus Israel, die kommen wer- 
den, um eine Stadt zu bauen, 
die das Neue Jerusalem heißen 
wird.
 24	Und dann werden s ie 
meinem Volk beistehen, daß sie 
gesammelt werden, die über das 
ganze Antlitz des Landes zer- 
streut sind, herein in das Neue 
Jerusalem.
 25	Und dann wird die Macht 
des Himmels unter sie herab- 
kommen; und auch ich werde 
inmitten sein.
 26	Und dann wird das Werk 
des Vaters an dem Tag begin- 
nen, ja, wenn dieses Evangelium 
unter dem Überrest dieses





Volkes gepredigt werden wird. 
Wahrlich, ich sage euch: An dem 
Tag wird das Werk des Vaters 
unter allen Zerstreuten meines 
Volkes beginnen, ja, nämlich 
den Stämmen, die verloren 
sind, die der Vater aus Jerusa- 
lem weggeführt hat.
 27	Ja, das Werk wird unter al- 
len Zerstreuten meines Volkes 
beginnen, durch den Vater, der 
den Weg bereitet, wodurch sie 
zu mir kommen können, so daß 
sie den Vater in meinem Namen 
anrufen können.
 28	Ja, und dann wird das 
Werk durch den Vater unter 
allen Nationen beginnen, um 
den Weg zu bereiten, wodurch 
sein Volk gesammelt werden 
kann, heim in das Land seines 
Erbteils.
 29	Und sie werden hinausge- 
hen aus allen Nationen; und sie 
werden nicht in Hast hinausge- 
hen und nicht in Flucht wegge- 
hen; denn ich werde vor ihnen 
hergehen, spricht der Vater, und 
ich werde ihre Nachhut sein.
22. KAPITEL
In den letzten Tagen werden Zion 
und seine Pfähle aufgerichtet, und 
Israel wird in Barmherzigkeit und 
Güte gesammelt— Sie werden tri- 
umphieren — Vergleiche Jesaja 54. 
Um 34 n. Chr.
Und dann wird sich begeben,
was geschrieben steht: Juble, du 
Unfruchtbare, die du nicht ge- 
boren hast; brich in Jubel aus 
und jauchze, die du keine We- 
hen gehabt hast; denn es gibt 
mehr Kinder von der Verein- 
samten als Kinder von der ver- 
heirateten Frau, spricht der Herr. 
2 Vergrößere den Raum deines 
Zeltes, und laß sie die Behänge 
deiner Wohnstätten ausspan- 
nen; spare nicht, mache deine 
Seile lang, und mache deine 
Pfähle stark;
 3	denn du wirst dich ausbrei- 
ten zur rechten Hand und zur 
linken, und deine Nachkommen 
werden die Andern beerben 
und werden die verwüsteten 
Städte bevölkern.
 4	Fürchte dich nicht, denn dir 
wird keine Schande erwachsen; 
sei auch nicht beschämt, denn 
du wirst nicht zuschanden wer- 
den; denn du wirst die Schande 
deiner Jugend vergessen und 
wirst der Schmach deiner Ju- 
gend nicht mehr gedenken und 
wirst der Schmach deiner Wit- 
wenschaft nicht mehr gedenken. 
5 Denn der dich gemacht hat, 
dein Ehemann, der Herr der 
Heerscharen ist sein Name; 
und dein Erlöser, der Heilige 
Israels— der Gott der ganzen 
Erde wird er genannt werden. 
6 Denn der Herr hat dich geru- 
fen wie eine Frau, die verlassen 
und im Geist bekümmert ist, 
und eine Frau der Jugend, als du



verstoßen 
wurdest, spricht 
dein Gott.
 7	Für einen 
kleinen 
Augenblick habe 
ich dich 
verlassen, aber 
mit großer 
Barmherzigkeit 
werde ich dich 
sammeln.
 8	In einem 
kleinen Grimm 
ver- barg ich 
mein Gesicht 
für einen 
Augenblick vor 
dir, aber mit 
immerwährende
m Wohlwollen 
werde ich zu dir 
barmherzig 
sein, spricht 
der Herr, dein 
Erlöser.
 9	Denn dies ist 
mir wie die 
Wasser Noachs; 
denn wie ich 
geschworen 
habe, daß die 
Was- ser Noachs 
nie mehr über 
die Erde gehen 
sollen, so habe 
ich geschworen, 
daß ich dir nicht 
grollen will.
 10	Denn die 
Berge werden 
weichen und die 
Hügel entfernt 
werden, aber 
mein 
Wohlwollen 
wird von dir 
nicht weichen, 
noch wird der 
Bund meines 
Friedens 
entfernt 
werden, 
spricht der 
Herr, der 
Erbarmen mit 
dir hat.
 11	O du 
Bedrängte, von 
Un- wetter 
umhergeworfe
n und nicht 
getröstet! Siehe, 
ich werde deine 
Steine in 
schönen Farben 
legen und deine 
Grundmauern 
mit Saphiren 
auslegen.
 12	Und ich 
werde deine 
Fen- ster aus 
Achat machen 
und deine Tore 
aus 
Karfunkelsteine
n und alle deine 
Umfassungen 
aus Edelsteinen.
 13	Und alle 
deine Kinder 
wer- den vom 
Herrn belehrt 
werden;


und groß 
wird der 
Friede deiner 
Kinder sein.
 14	In 
Rechtschaffe
nheit wirst 
du 
aufgerichtet 
sein; du wirst 
fern von 
Bedrückung 
sein, denn du 
wirst dich 
nicht 
fürchten, 
und vom 
Schrecken, 
denn er wird 
dir nicht 
nahe 
kommen.
 15	Siehe, 
diese werden 
sich gewiß 
gegen dich 
versammeln, 
aber nicht 
durch mich; 
wer auch 
immer sich 
gegen dich 
versam- 
melt, wird 
um 
deinetwillen 
fallen.
 16	Siehe, ich 
habe den 
Schmied 
erschaffen, 
der das 
Kohlenfeuer 
anbläst und 
der ein 
Werkzeug 
hervorbringt 
für seine 
Arbeit; und 
ich habe den 
Verwüster 
erschaffen, 
um zu 
zerstören.
 17	Keiner 
Waffe, gegen 
dich geformt, 
wird etwas 
gelingen; 
und jede 
Zunge, die 
im Gericht 
gegen dich 
schmäht, 
wirst du 
schuldig 
sprechen. 
Dies ist das 
Erbe der 
Knechte des 
Herrn, und 
ihre 
Rechtschaffe
nheit ist von 
mir, spricht 
der Herr.
23. 
KAPIT
EL
Die Worte 
Jesajas werden 
von Jesus 
gutgeheißen 
— Er gebietet 
dem Volk, in 
den Propheten 
zu for- 
schen— Die 
Worte 
Samuels des 
Lamaniten 
über die 
Auferstehung 
werden ihren 
Aufzeichnun
gen 
hinzugefügt. 
Um 34 n. Chr.
Und nun siehe, 
ich sage euch:


Ihr sollt hierin forschen; ja, das 
Gebot gebe ich euch, hierin 
eifrig zu forschen; denn groß 
sind die Worte Jesajas.
 2	Denn gewiß hat er mit seinen 
Worten an alles gerührt, was 
sich auf mein Volk bezieht, das 
vom Haus Israel ist; darum muß 
es notwendigerweise so sein, 
daß er auch zu den Andern 
reden muß.
 3	Und alles, was er geredet hat, 
ist gewesen und wird sein, ja, 
gemäß den Worten, die er gere- 
det hat.
 4	Darum beachtet meine Wor- 
te; schreibt das nieder, was ich 
euch gesagt habe; und gemäß 
der Zeit und dem Willen des 
Vaters wird es zu den Andern 
gelangen.
 5	Und wer auch immer auf 
meine Worte hört und um- 
kehrt und sich taufen läßt, der- 
jenige wird errettet werden. 
Forscht in den Propheten, 
denn viele gibt es, die von die- 
sem allen zeugen.
 6	Und nun begab es sich: Als 
Jesus diese Worte gesprochen 
hatte, sprach er weiter zu ihnen, 
nachdem er ihnen alle die 
Schriften ausgelegt hatte, die sie 
empfangen hatten, sprach er zu 
ihnen: Siehe, weitere Schriften 
möchte ich euch niederschrei- 
ben lassen, die ihr nicht habt.
 7	Und es begab sich: Er sprach 
zu Nephi: Bringe den Bericht 
her, den ihr geführt habt.
 8	Und als Nephi die Aufzeich- 
nungen hergebracht und sie ihm 
vorgelegt hatte, warf er einen 
Blick darauf und sprach:
 9	Wahrlich, ich  sage  euch: 
I c h h a b e m ei n e m Kn e cht 
Samuel dem Lamaniten gebo- 
ten, diesem Volk zu bezeugen, 
daß es an dem Tag, da der 
Vater seinen Namen in mir 
verherrlicht, viele Heilige ge- 
ben wird, die von den Toten 
auferstehen und vielen erschei- 
nen und ihnen dienen werden. 
Und er sprach zu ihnen: War  
es nicht so?
 10	Und seine Jünger antworte- 
ten ihm und sprachen: Ja, Herr, 
Samuel hat gemäß deinen Wor- 
ten prophezeit, und sie haben 
sich alle erfüllt.
 11	Und Jesus sprach zu ihnen: 
Wie kommt es, daß ihr dies 
nicht niedergeschrieben habt, 
daß viele Heilige auferstanden 
sind und vielen erschienen und 
ihnen gedient haben?
 12	Und es begab sich: Nephi 
erinnerte sich, daß dies nicht 
niedergeschrieben worden war.
 13	Und es begab sich: Jesus 
gebot, es niederzuschreiben; 
darum wurde es gemäß seinem 
Gebot niedergeschrieben.
 14	Und nun begab es sich: 
Als Jesus alle die Schriften, die 
sie niedergeschrieben hatten, in 
einem ausgelegt hatte, gebot er 
ihnen, das zu lehren, was er 
ihnen ausgelegt hatte.





24. KAPITEL
Der Bote des Herrn wird den Weg 
für das  Zweite Kommen  bereiten
— Christus wird zu Gericht sitzen
— Israel ist es geboten, Zehnten 
und Opfergaben zu zahlen— Ein 
Buch der Erinnerung wird geführt
—	Vergleiche Maleachi 3:1 – 18. 
Um 34 n. Chr.
Und es begab sich: Er gebot ih- 
nen, die Worte niederzuschrei- 
ben, die Maleachi vom Vater 
erhalten hatte, die er ihnen 
sagen sollte. Und es begab sich: 
Nachdem sie niedergeschrieben 
waren, legte er sie aus. Und dies 
sind die Worte, die er ihnen 
sagte, nämlich: So sprach der 
Vater zu Maleachi: Siehe, ich 
werde meinen Boten senden, 
und er wird vor mir her den 
Weg bereiten, und der Herr, 
den ihr sucht, wird plötzlich zu 
seinem Tempel kommen, ja, der 
Bote des Bundes, an dem ihr 
euch erfreut; siehe, er wird 
kommen, spricht der Herr der 
Heerscharen.
 2	Wer aber kann den Tag 
seines Kommens aushalten, und 
wer wird bestehen, wenn er 
erscheint? Denn er ist wie das 
Feuer eines Schmelzers und 
wie die Lauge der Wäscher.
 3	Und er wird sitzen wie einer, 
der Silber schmilzt und reinigt, 
und er wird die Söhne Levi rein
machen und sie wie Gold und 
Silber läutern, so daß sie dem 
Herrn in Rechtschaffenheit ein 
Opfer opfern können.
 4	Dann wird das Opfer Judas 
und Jerusalems dem Herrn an- 
genehm sein wie in alten Tagen 
und wie in früheren Jahren.
 5	Und ich werde mich euch 
nahen, zum Gericht; und ich 
werde ein schneller Zeuge sein 
gegen die Zauberer und gegen 
die Ehebrecher und gegen die 
Meineidigen und gegen dieje- 
nigen, die den Tagelöhner in sei- 
nem Lohn und die Witwen und 
die Vaterlosen bedrücken und 
die den Fremdling wegschicken 
und mich nicht fürchten, spricht 
der Herr der Heerscharen.
 6	Denn ich bin der Herr, ich 
ändere mich nicht; darum 
werdet ihr Söhne Jakobs nicht 
verzehrt.
 7	Ja, von den Tagen eurer Väter 
an seid ihr von meinen Verord- 
nungen abgewichen und habt 
sie nicht gehalten. Kehrt zu 
mir zurück, und ich werde zu 
euch zurückkehren, spricht der 
Herr der Heerscharen. Ihr aber 
sprecht: Worin sollen wir zu- 
rückkehren?
 8	Darf ein Mensch Gott be- 
rauben? Und doch habt ihr 
mich beraubt. Ihr aber sprecht: 
Woran haben wir dich be- 
raubt? Am Zehnten und an
Opfergaben.





 9 Ihr seid mit einem Fluch 
verflucht, denn ihr habt mich 
beraubt, ja, diese ganze Nation. 
10 Bringt den ganzen Zehn- 
ten in das Vorratshaus, damit 
Nahrung in meinem Hause sei; 
und prüft mich nun hiermit, 
spricht der Herr der Heer- 
scharen, ob ich euch nicht die 
Fenster des Himmels öffnen 
und euch Segen herabschütten 
werde, daß nicht genug Raum 
sein wird, ihn aufzunehmen. 
11 Und ich werde um euret- 
willen den Fresser zurechtwei- 
sen, und er wird die Früchte 
eures Bodens nicht vernichten; 
auch wird euer Weinstock auf 
den Feldern seine Frucht nicht 
vor der Zeit abwerfen, spricht 
der Herr der Heerscharen.
 12	Und alle Nationen werden 
euch gesegnet nennen, denn ihr 
werdet ein angenehmes Land 
sein, spricht der Herr der Heer- 
scharen.
 13	Eure Worte sind kühn gegen 
mich, spricht der Herr. Doch 
ihr sagt: Was haben wir gegen 
dich gesprochen?
 14	Ihr habt gesprochen: Es ist 
unnütz, Gott zu dienen, und 
was ist es für Gewinn, daß wir 
seine Verordnungen gehalten 
haben und daß wir in Trauer 
gewandelt sind vor dem Herrn 
der Heerscharen?
 15	Und nun nennen wir die 
Stolzen glücklich; ja, mit denen,
die Übles tun, steht es wohl; ja, 
die Gott versuchen, sind sogar 
befreit.
 16	Aber die den Herrn fürch- 
teten, redeten oft miteinander, 
und der Herr hörte zu und ver- 
nahm; und vor ihm wurde ein 
Buch der Erinnerung geschrie- 
ben für die, die den Herrn 
fürchteten und die an seinen 
Namen dachten.
 17	Und sie werden mein 
sein, spricht der Herr der Heer- 
scharen, an  dem  Tag,  da  ich 
meine Juwelen herrichten 
werde; und ich werde sie ver- 
schonen, wie ein Mann seinen 
eigenen Sohn verschont, der 
ihm dient.
 18	Dann werdet ihr zurück- 
kehren und den Unterschied 
sehen zwischen dem Recht- 
schaffenen und dem Schlech- 
ten, zwischen dem, der Gott 
dient, und dem, der ihm nicht 
dient.
25. KAPITEL
Beim Zweiten Kommen werden 
die Stolzen und Schlechten wie 
Stoppeln verbrennen— Elija wird 
vor jenem großen und schrecklichen 
Tag zurückkehren — Vergleiche 
Maleachi 3:19– 24. Um 34 n. Chr.
Denn siehe, der Tag kommt, 
der brennen wird wie ein 
Ofen; und alle Stolzen, ja, und



alle, die Schlechtes tun, wer- 
den Stoppeln sein; und der Tag, 
der kommt, wird sie ver- 
brennen, spricht der Herr der 
Heerscharen, so daß er ihnen 
nicht Wurzel noch Zweig las- 
sen wird.
 2	Für euch aber, die ihr meinen 
Namen fürchtet, wird der Sohn 
der Rechtschaffenheit sich er- 
heben mit Heilung in seinen 
Flügeln; und ihr werdet hervor- 
kommen und heranwachsen 
wie die Kälber im Stall.
 3	Und ihr werdet die Schlech- 
ten zertreten; denn sie werden 
Asche sein unter den Sohlen 
eurer Füße an dem Tag, da ich 
dies tun werde, spricht der Herr 
der Heerscharen.
 4	Gedenkt des Gesetzes des 
Mose, meines Knechts, das ich 
ihm am Horeb für ganz Israel 
geboten habe, mit den Satzun- 
gen und Richtersprüchen.
 5	Siehe, ich werde euch den 
Propheten Elija senden, ehe der 
große und schreckliche Tag des 
Herrn kommt;
 6	und er wird das Herz der 
Väter den Kindern zuwenden 
und das Herz der Kinder ihren 
Vätern, damit ich nicht komme 
und die Erde mit einem Fluch 
schlage.


26.	KAPITEL
Jesus legt alles aus, vom Anfang 
bis zum Ende— Säuglinge und 
Kinder sprechen Wunderbares, 
was nicht niedergeschrieben 
werden kann— Jene in der 
Kirche Christi haben alles 
unter sich gemeinsam. Um 34 
n. Chr.
Und nun begab es sich: Als 
Jesus dies alles gesagt hatte, 
legte er es der Menge aus; 
und er legte ihnen alles aus, 
Großes und auch Kleines.
 2	Und er spricht: Diese 
Schrif- ten, die ihr bei euch 
nicht gehabt habt, von 
denen hat der Vater mir 
geboten, daß ich sie euch 
geben soll; denn es war 
nach seiner Weisheit, daß 
sie zu- künftigen 
Generationen gege- ben 
werden sollen.
 3	Und er legte alles aus, ja, 
vom Anfang an bis zu der 
Zeit, da er in seiner 
Herrlichkeit kommen 
wird— ja, selbst alles, was 
auf dem Antlitz der Erde 
geschehen wird, ja, bis die 
Elemente vor glühender 
Hitze schmelzen werden 
und die Erde zusam- 
mengerollt werden wird 
wie eine Schriftrolle und die 
Himmel und die Erde 
vergehen werden, 4 und bis 
hin zum großen und




letzten Tag, da alle Völker und 
alle Geschlechter und alle Na- 
tionen und Sprachen vor Gott 
stehen werden, um nach ihren 
Werken gerichtet zu werden, ob 
sie gut seien oder ob sie böse 
seien—
 5	wenn sie gut sind, zur Auf- 
erstehung immerwährenden 
Lebens; und wenn sie böse sind, 
zur Auferstehung der Verdamm- 
nis; sie entsprechen einander, 
die eine auf der einen Seite und 
die andere auf der anderen Sei- 
te, gemäß der Barmherzigkeit 
und der Gerechtigkeit und der 
Heiligkeit, die in Christus sind, 
der war, ehe die Welt anfing.
 6	Und nun kann in diesem 
Buch nicht einmal der hun- 
dertste Teil dessen geschrieben 
werden, was Jesus wahrhaftig 
das Volk gelehrt hat,
 7	aber siehe, die Platten 
Nephis enthalten den größeren 
Teil dessen, was er das Volk 
gelehrt hat.
 8	Und dies hier habe ich ge- 
schrieben, nämlich den kleine- 
ren Teil dessen, was er das Volk 
gelehrt hat; und ich habe es zu 
dem Zweck geschrieben, daß es 
abermals zu diesem Volk ge- 
bracht werde, nämlich von den 
Andern, gemäß den Worten, die 
Jesus gesprochen hat.
 9	Und wenn sie dies empfan- 
gen haben werden, und es ist
ratsam, daß sie es zuerst haben, 
um ihren Glauben zu prüfen, 
und wenn es so sein wird, daß 
sie an dies glauben werden, 
dann wird ihnen auch das 
Größere kundgetan werden. 10 
Und wenn es so ist, daß sie 
nicht an dies glauben, dann 
wird ihnen das Größere vorent- 
halten werden, zu ihrer Schul- 
digsprechung.
 11 Siehe, ich war daran, es 
niederzuschreiben, nämlich al- 
les, was auf den Platten Nephis 
eingraviert war, aber der Herr 
verbot es, nämlich: Ich will den 
Glauben meines Volkes prüfen. 
12 Darum schreibe ich, Mor- 
mon, das, was mir vom Herrn 
geboten worden ist. Und nun 
komme ich, Mormon, mit mei- 
nen Worten zu Ende und fahre 
fort, das zu schreiben, was mir 
geboten worden ist.
 13	Darum möchte ich, daß 
ihr seht, daß der Herr das Volk 
wahrhaftig für den Zeitraum 
von drei Tagen belehrt hat; und 
danach zeigte er sich ihnen oft 
und brach oft Brot und segnete 
es und gab es ihnen.
 14	Und es begab sich: Er lehrte 
die Kinder der Menge, von der 
gesprochen worden ist, und 
diente ihnen; und er löste ihnen 
die Zunge, und sie sprachen zu 
ihren Vätern Großes und Wun- 
derbares, ja, sogar Größeres,



als er dem Volk 
offenbart hatte; 
und er löste ihnen 
die Zunge, so daß 
sie reden konnten.
 15	Und es begab 
sich: Nach- dem er 
in den Himmel 
aufge- fahren 
war— zum 
andernmal, da er 
sich ihnen gezeigt 
hatte und zum 
Vater gegangen 
war, nachdem er 
alle ihre Kranken 
und ihre Lahmen 
geheilt hatte und 
ihren Blinden die 
Augen aufgetan 
und ihren Tauben 
die Ohren 
freigemacht und 
wahr- lich allerart 
Heilungen unter 
ih- nen vollbracht 
und einen Mann 
von den Toten 
erweckt hatte und 
ihnen seine Macht 
gezeigt hatte und 
zum Vater 
aufgefah- ren 
war—
 16	siehe, es 
begab sich: Am 
nächsten Tag 
versammelte sich 
die Menge, und sie 
sahen und hörten 
diese Kinder; ja, 
selbst Säuglinge 
öffneten den 
Mund und redeten 
Wunderbares; und 
es wurde verboten, 
daß jemand das 
niederschriebe, 
was sie redeten.
 17	Und es begab 
sich: Die Jünger, 
die Jesus erwählt 
hatte, fingen seit 
jener Zeit an, alle, 
die zu ihnen 
kamen, zu taufen 
und zu belehren; 
und alle, die sich im 
Namen Jesu taufen 
ließen, wur- den 
vom Heiligen 
Geist erfüllt. 18 
Und viele von 
ihnen sahen und 
hörten 
Unaussprechliches
, und es ist nicht 
recht, daß es 
niedergeschrieben 
wird.
 

19	Und sie 
lehrten und 
dienten einer 
dem anderen; 
und sie hat- ten 
alles unter sich 
gemein- sam, 
ein jeder 
handelte 
gerecht, einer 
mit dem 
anderen.
 20	Und es 
begab sich: Sie 
taten alles so, 
wie Jesus es 
ihnen ge- boten 
hatte.
 21	Und die sich 
im Namen Jesu 
taufen ließen, 
die nannte man 
die Kirche 
Christi.
27.	KAPIT
EL
Jesus gebietet 
ihnen, die Kirche 
nach seinem 
Namen zu  
benennen
— Seine Mission 
und sein sühnen- 
des Opfer bilden 
sein Evangelium
— Den Menschen 
ist geboten, um- 
zukehren und sich 
taufen zu las- sen, 
damit sie durch 
den Heiligen 
Geist geheiligt 
werden können— 
Sie sollen so sein, 
wie Jesus ist. Um 
34– 35 n. Chr.
Und es begab 
sich: Als die 
Jünger Jesu 
umherreisten 
und das 
predigten, was 
sie gehört und 
auch gesehen 
hatten, und im 
Namen Jesu 
tauften, begab 
es sich: Die 
Jünger versam- 
melten sich und 
vereinigten sich 
zu mächtigem 
Beten und
Fasten.
 2 Und Jesus 
zeigte sich ihnen 
abermals, denn 
sie beteten in 
seinem Namen 
zum Vater; und 
Jesus kam und 
stand mitten un- 
ter ihnen und 
sprach zu ihnen:


Was wollt ihr, daß ich euch ge- 
ben soll?
 3	Und sie sprachen zu ihm: 
Herr, wir wollen, daß du uns 
den Namen sagst, womit wir 
diese Kirche nennen sollen; denn 
es gibt unter dem Volk Ausein- 
andersetzungen in bezug auf 
diese Sache.
 4	Und der Herr sprach zu 
ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich 
sage euch: Warum ist es, daß 
das Volk um diese Sache mur- 
ren und Auseinandersetzungen 
haben sollte?
 5	Haben sie nicht die Schriften 
gelesen, die da sagen, ihr müßt 
den Namen Christi auf euch 
nehmen, nämlich meinen Na- 
men? Denn mit diesem Namen 
werdet ihr am letzten Tag ge- 
rufen werden;
 6	und wer meinen Namen auf 
sich nimmt und bis ans Ende 
ausharrt, der wird am letzten 
Tag errettet werden.
 7	Darum: Was auch immer ihr 
tut, das sollt ihr in meinem 
Namen tun; darum sollt ihr die 
Kirche nach meinem Namen 
nennen; und ihr sollt den Vater 
in meinem Namen anrufen, daß 
er die Kirche segne um meinet- 
willen.
 8	Und wie soll es meine Kir- 
che sein, wenn sie nicht nach 
meinem Namen genannt wird? 
Denn wenn eine Kirche nach 
dem Namen des Mose genannt 
wird, dann ist sie die Kirche des 
Mose, oder wenn sie nach dem
Namen eines Menschen genannt 
wird, dann ist sie die Kirche 
eines Menschen; wenn sie aber 
nach meinem Namen genannt 
wird, dann ist sie meine Kirche, 
wenn es so ist, daß sie auf mein 
Evangelium gebaut sind.
 9 Wahrlich, ich sage euch: Ihr 
seid auf mein Evangelium 
gebaut; darum sollt ihr alles, 
was immer ihr nennen werdet, 
mit meinem Namen nennen; 
darum, wenn ihr den Vater für 
die Kirche anruft, so wird der 
Vater euch vernehmen, wenn es 
in meinem Namen geschieht; 
10 und wenn es so ist, daß die 
Kirche auf mein Evangelium 
gebaut ist, dann wird der Vater 
selbst seine Werke darin zeigen.
 11	Aber wenn sie nicht auf 
mein Evangelium gebaut ist, 
sondern auf Menschenwerk ge- 
baut ist oder auf die Werke des 
Teufels, wahrlich, ich sage euch: 
Sie haben eine Zeitlang Freude 
an ihren Werken, und bald 
kommt das Ende, und sie wer- 
den abgehauen und ins Feuer 
geworfen, von wo es keine 
Rückkehr gibt.
 12	Denn ihre Werke folgen 
ihnen nach, denn es ist ihrer 
Werke wegen, daß sie abgehau- 
en werden; darum denkt an das, 
was ich euch gesagt habe.
 13	Siehe, ich habe euch mein 
Evangelium gegeben, und dies 
ist das Evangelium, das ich euch 
gegeben habe— daß ich in die 
Welt gekommen bin, um den






















Willen meines Vaters zu tun, 
denn mein Vater hat mich ge- 
sandt.
 14	Und mein Vater hat mich 
gesandt, damit ich auf das 
Kreuz emporgehoben würde 
und damit ich, nachdem ich 
auf das Kreuz emporgehoben 
worden sei, alle Menschen zu 
mir zöge, damit, wie ich von 
den Menschen emporgehoben 
wurde, die Menschen ebenso 
vom Vater emporgehoben wür- 
den, um vor mir zu stehen, um 
nach ihren Werken gerichtet zu 
werden, ob sie gut seien oder 
ob sie böse seien—
 15	und aus diesem Grund 
bin ich emporgehoben worden; 
darum werde ich gemäß der 
Macht des Vaters alle Menschen 
zu mir ziehen, damit sie gemäß 
ihren Werken gerichtet werden. 
16 Und es wird sich begeben: 
Wer umkehrt und sich in mei- 
nem Namen taufen läßt, der 
wird erfüllt werden; und wenn 
er bis ans Ende ausharrt, siehe, 
ihn will ich vor meinem Vater 
schuldlos halten an dem Tag, 
da ich dastehe, um die Welt zu 
richten.
 17 Und wer nicht bis ans Ende 
ausharrt, das ist derjenige, der 
auch abgehauen und ins Feuer 
geworfen wird, von wo man 
nicht mehr zurückkehren kann,
wegen der Gerechtigkeit des 
Vaters.
 18	Und dies ist das Wort, 
das er den Menschenkindern 
gegeben hat. Und aus diesem 
Grund erfüllt er die Worte, 
die er gegeben hat, und er lügt 
nicht, sondern erfüllt alle seine 
Worte.
 19	Und nichts Unreines kann 
in sein Reich eingehen; darum 
geht nichts in seine Ruhe ein 
außer diejenigen, die ihre Klei- 
der in meinem Blut gewaschen 
haben, wegen ihres Glaubens 
und der Umkehr von all ihren 
Sünden und ihrer Glaubens- 
treue bis ans Ende.
 20	Dies nun ist das Gebot: 
Kehrt um, all ihr Enden der 
Erde, und kommt zu mir, und 
laßt euch in meinem Namen 
taufen, damit ihr durch den 
Empfang des Heiligen Geistes 
geheiligt werdet, damit ihr am 
letzten Tag makellos vor mir 
stehen könnt.
 21	Wahrlich, wahrlich, ich sage 
euch: Dies ist mein Evangelium; 
und ihr wißt, was ihr in meiner 
Kirche tun müßt; denn die Wer- 
ke, die ihr mich habt tun sehen, 
die sollt ihr auch tun; denn das, 
was ihr mich habt tun sehen, ja, 
das sollt ihr tun;
 22	darum: Wenn ihr dies tut, 
seid ihr gesegnet, denn ihr wer-





det am letzten Tag emporgeho- 
ben werden.
 23 Schreibt nieder, was ihr 
gesehen und gehört habt, außer 
es sei etwas, was verboten ist. 
24 Schreibt die Werke dieses 
Volkes nieder, die sein werden, 
ja, wie das niedergeschrieben 
worden ist, was gewesen ist.
 25	Denn siehe, aus den Bü- 
chern, die geschrieben worden 
sind und die man noch schrei- 
ben wird, soll dieses Volk ge- 
richtet werden, denn durch sie 
werden ihre Werke den Men- 
schen kund werden.
 26	Und siehe, alles wird vom 
Vater geschrieben; darum wird 
aus den Büchern, die geschrie- 
ben sein werden, die Welt 
gerichtet.
 27	Und wisset, daß ihr Rich- 
ter dieses Volkes sein werdet, 
gemäß dem Richterspruch, den 
ich euch gebe und der gerecht 
sein wird. Darum: Was für 
Männer sollt ihr sein? Wahr- 
lich, ich sage euch: So, wie 
ich bin.
 28	Und nun gehe ich zum 
Vater. Und wahrlich, ich sage 
euch: Was auch immer ihr den 
Vater in meinem Namen bitten 
werdet, das wird euch gegeben 
werden.
 29	Darum bittet, und ihr wer- 
det empfangen; klopfet an, und 
es wird euch aufgetan werden;
denn wer bittet, der empfängt, 
und wer anklopft, dem wird 
aufgetan werden.
 30	Und nun, siehe, meine 
Freude ist groß, ja, bis zur Fülle, 
wegen euch und auch dieser 
Generation; ja, und selbst der 
Vater freut sich, und auch alle 
heiligen Engel, wegen euch und 
dieser Generation; denn nie- 
mand davon ist verloren.
 31	Siehe, ich möchte, daß ihr 
das versteht; denn ich meine 
diejenigen, die von dieser Ge- 
neration jetzt am Leben sind; 
und niemand von ihnen ist 
verloren, und an ihnen habe ich 
eine Fülle der Freude.
 32	Aber siehe, ich bin betrübt 
wegen der vierten Generation 
nach dieser Generation, denn 
sie werden von ihm gefangen 
weggeführt, so wie es mit dem 
Sohn des Verderbens war; denn 
sie werden mich verkaufen um 
Silber und um Gold und um 
das, was Motten zerfressen und 
was Diebe, die einbrechen, steh- 
len können. Und an dem Tag 
werde ich sie heimsuchen, ja, 
ihnen ihre Werke auf ihr eigenes 
Haupt zurückbringen.
 33	Und es begab sich: Als Jesus 
mit diesen Worten zu Ende 
gekommen war, sprach er zu 
seinen Jüngern: Tretet ein durch 
die enge Pforte; denn eng ist 
die Pforte und schmal ist der


































Weg, der zum Leben führt, und 
wenige sind es, die ihn finden; 
aber weit ist die Pforte und breit 
der Weg, der zum Tod führt, 
und viele sind es, die auf ihm 
hingehen, bis die Nacht kommt, 
in der kein Mensch arbeiten 
kann.
28. KAPITEL
Neun der Zwölf wünschen sich, 
wenn sie sterben, ein Erbteil im 
Reich Christi; dies wird ihnen ver- 
heißen— Die Drei Nephiten wün- 
schen sich Macht über den Tod 
und erhalten sie, um so auf Erden 
zu verweilen, bis Jesus wiederkehrt
— Sie werden entrückt und sehen, 
was auszusprechen nicht recht ist, 
und nun dienen sie unter den 
Menschen. Um 34– 35 n. Chr.
Und es begab sich: Als Jesus 
diese Worte gesprochen hatte, 
redete er mit seinen Jüngern, 
einem nach dem anderen, und 
sprach zu ihnen: Was wünscht 
ihr euch von mir, nachdem ich 
zum Vater gegangen sein 
werde?
 2	Und sie alle, außer dreien, 
redeten, nämlich: Wir wünschen 
uns, wenn wir ein Menschenal- 
ter gelebt haben werden, daß 
unser Dienst, zu dem du uns 
berufen hast, ein Ende habe, 
damit wir schnell zu dir in dein 
Reich kommen können.
 3	Und er sprach zu ihnen: 
Gesegnet seid ihr, weil ihr euch
dies von mir gewünscht habt; 
darum werdet ihr, nachdem ihr 
zweiundsiebzig Jahre alt seid, 
zu mir in mein Reich kommen; 
und bei mir werdet ihr Ruhe 
finden.
 4	Und als er zu ihnen geredet 
hatte, wandte er sich zu den 
dreien und sprach zu ihnen: 
Was wollt ihr, daß ich für euch 
tun soll, wenn ich zum Vater 
gegangen sein werde?
 5	Und sie waren im Herzen 
betrübt, denn sie wagten nicht, 
ihm das zu sagen, was sie sich 
wünschten.
 6	Und er sprach zu ihnen: 
Siehe, ich kenne eure Gedan- 
ken, und ihr wünscht euch 
das, was sich mein geliebter   
Johannes, der in meinem 
geistlichen Wirken bei mir war, 
bevor ich von den Juden em- 
porgehoben wurde, von mir 
gewünscht hat.
 7	Darum seid ihr noch mehr 
gesegnet, denn ihr werdet nie 
den Tod schmecken; sondern 
ihr werdet leben, um alles zu 
schauen, was der Vater für die 
Menschenkinder tut, ja, bis sich 
alles gemäß dem Willen des 
Vaters erfüllt haben wird, wenn 
ich mit den Mächten des 
Himmels in meiner Herrlichkeit 
kommen werde.
 8	Und ihr werdet nie die 
Schmerzen des Todes erleiden; 
sondern wenn ich in meiner 
Herrlichkeit komme, werdet ihr 
in einem Augenblick von der











Sterblichkeit zur Unsterblich-
keit verwandelt werden, und 
dann werdet ihr im Reich mei- 
nes Vaters gesegnet sein.
 9	Und weiter: Ihr werdet 
keinen Schmerz haben, wäh- 
rend ihr im Fleische weilt, 
auch keinen Kummer, außer 
wegen der Sünden der Welt; 
und dies alles werde ich tun 
um deswillen, was ihr euch 
von mir gewünscht habt; denn 
ihr habt euch gewünscht, Men- 
schenseelen zu mir zu bringen, 
solange die Welt steht.
 10	Und aus diesem Grund 
werdet ihr eine Fülle der 
Freude haben; und ihr werdet 
euch im Reich meines Vaters 
niedersetzen; ja, eure Freude 
wird voll sein, wie auch der 
Vater mir eine Fülle der Freude 
gegeben hat; und ihr werdet 
so sein, wie ich bin, und ich bin 
so wie der Vater; und der Vater 
und ich sind eins;
 11	und der Heilige Geist gibt 
Zeugnis vom Vater und von 
mir; und der Vater gibt den 
Menschenkindern den Heiligen 
Geist um meinetwillen.
 12	Und es begab sich: Als 
Jesus diese Worte geredet hatte, 
rührte er jeden von ihnen mit 
seinem Finger an, außer die 
drei, die verweilen sollten, und 
dann schied er von ihnen.
 13	Und siehe, die Himmel 
öffneten sich, und sie wur- 
den in den Himmel entrückt
und sahen und hörten Unaus- 
sprechliches.
 14	Und es wurde ihnen verbo- 
ten, davon zu reden; es wurde 
ihnen auch keine Macht gege- 
ben, über das zu reden, was sie 
sahen und hörten;
 15	und ob sie im Leib waren 
oder außerhalb des Leibes, konn- 
ten sie nicht sagen; denn es 
schien ihnen, als seien sie ver- 
klärt worden, daß sie von die- 
sem Leib aus Fleisch in einen 
unsterblichen Zustand verwan- 
delt worden seien, so daß sie das 
sehen konnten, was von Gott ist. 
16 Aber es begab sich: Sie dien- 
ten weiter auf dem Antlitz der 
Erde, doch dienten sie nicht mit 
dem, was sie gehört und gese- 
hen hatten, und zwar wegen des 
Gebotes, das ihnen im Himmel 
gegeben worden war.
 17	Und nun, ob sie von dem 
Tag ihrer Verklärung an sterb- 
lich oder unsterblich waren, das 
weiß ich nicht;
 18	aber soviel weiß ich, gemäß 
dem Bericht, der gegeben wor- 
den ist: Sie gingen hin auf dem 
Antlitz des Landes und dienten 
allem Volk und vereinigten alle, 
die ihrem Predigen glaubten, 
mit der Kirche; sie tauften sie, 
und alle, die getauft wurden, 
empfingen den Heiligen Geist.
 19	Und sie wurden ins Ge- 
fängnis geworfen von denen, 
die nicht zur Kirche gehörten. 
Und die Gefängnisse konnten





sie nicht halten, denn sie bra- 
chen entzwei.
 20	Und sie wurden in die Erde 
hinabgeworfen; aber sie schlu- 
gen die Erde mit dem Wort 
Gottes, so daß sie durch seine 
Macht aus den Tiefen der Erde 
befreit wurden; und darum 
konnte man keine Grube gra- 
ben, die hingereicht hätte, sie 
zu halten.
 21	Und dreimal wurden sie in 
einen Feuerofen geworfen und 
erlitten keinen Schaden.
 22	Und zweimal wurden sie in 
eine Grube mit wilden Tieren 
geworfen, und siehe, sie spielten 
mit den Tieren wie ein Kind mit 
einem saugenden Lamm und 
erlitten keinen Schaden.
 23	Und es begab sich: So gin- 
gen sie hin unter alles Volk 
Nephi und predigten allen Men- 
schen auf dem Antlitz des Lan- 
des das Evangelium Christi; 
und diese wurden zum Herrn 
bekehrt und wurden mit der 
Kirche Christi vereinigt, und 
so wurde das Volk jener Gene- 
ration gemäß dem Wort Jesu 
gesegnet.
 24	Und nun komme ich, Mor- 
mon, für eine Zeitlang damit zu 
Ende, davon zu sprechen.
 25	Siehe, ich war daran, die 
Namen derjenigen niederzu- 
schreiben, die niemals den Tod 
schmecken sollten, aber der 
Herr verbot es; darum schreibe
ich sie nicht nieder, denn sie 
sind der Welt verborgen.
 26 Aber siehe, ich habe sie gese- 
hen, und sie haben mir gedient. 
27 Und siehe, sie werden unter 
den Andern sein, und die An- 
dern werden sie nicht kennen. 
28 Sie werden auch unter den 
Juden sein, und die Juden wer- 
den sie nicht kennen.
 29	Und es wird sich begeben, 
wenn der Herr es in seiner 
Weisheit für richtig hält, daß 
sie allen zerstreuten Stämmen 
Israels und allen Nationen, Ge- 
schlechtern, Sprachen und Völ- 
kern dienen werden und aus 
ihnen viele Seelen zu Jesus brin- 
gen werden, damit ihr Wunsch 
sich erfülle und auch wegen 
der überzeugenden Macht Got- 
tes, die in ihnen ist.
 30	Und sie sind wie die Engel 
Gottes, und wenn sie im Namen 
Jesu zum Vater beten, so können 
sie sich einem jeden Menschen 
zeigen, wie es ihnen gut scheint. 
31 Darum werden große und 
wunderbare Werke von ihnen 
vollbracht werden vor dem 
großen und kommenden Tag, 
da gewiß alle Menschen vor 
dem Richterstuhl Christi stehen 
müssen;
 32 ja, selbst unter den Andern 
wird von ihnen ein großes und 
wunderbares Werk vollbracht 
werden vor jenem Tag des 
Gerichts.



 33	Und wenn ihr alle die 
Schriften hättet, die einen Be- 
richt von allen wunderbaren 
Werken Christi geben, würdet 
ihr gemäß den Worten Christi 
wissen, daß dies alles gewiß 
eintreten wird.
 34	Und weh sei dem, der auf 
die Worte Jesu nicht hören will, 
und auch nicht auf diejenigen, 
die er erwählt und unter sie 
gesandt hat; denn wer die Worte 
Jesu und die Worte derer, die er 
gesandt hat, nicht annimmt, der 
nimmt ihn nicht an; und darum 
wird er sie am letzten Tag nicht 
annehmen;
 35	und es wäre besser für 
sie, daß sie nicht geboren 
worden wären. Meint ihr denn, 
daß ihr der Gerechtigkeit eines 
gekränkten Gottes entgehen 
könntet, der von den Menschen 
mit Füßen getreten wurde, 
daß dadurch Errettung zuteil 
würde?
 36	Und nun siehe, da ich von 
denjenigen redete, die der Herr 
erwählt hatte, ja, nämlich drei- 
en, die in die Himmel entrückt 
worden waren, daß ich nicht 
wüßte, ob sie von der Sterblich- 
keit zur Unsterblichkeit gesäu- 
bert worden waren—
 37	aber siehe, seit ich geschrie- 
ben habe, habe ich den Herrn 
gefragt, und er hat es mir kund- 
getan, daß notwendigerweise 
an ihrem Leib eine Verände- 
rung bewirkt werden mußte, 
denn sonst hätten sie notwen-


digerweise den Tod 
schmecken müssen;
 38	darum, damit sie nicht 
den Tod schmecken müßten, 
wurde eine Veränderung an 
ihrem Leib bewirkt, damit sie 
weder Schmerz noch Kummer 
empfän- den, außer wegen 
der Sünden der Welt.
 39	Nun war diese 
Veränderung nicht gleich der, 
die am letzten Tag stattfinden 
wird; sondern es wurde an 
ihnen eine Verän- derung 
bewirkt, so daß der Satan 
keine Macht über sie haben 
konnte, daß er sie nicht 
versuchen konnte; und sie 
wur- den im Fleische 
geheiligt, so daß sie heilig 
waren und daß die Mächte 
der Erde sie nicht halten 
konnten.
40	Und in diesem Zustand sol-
len sie bis zum Tag des 
Gerichts Christi verbleiben; 
und an dem Tag sollen sie eine 
größere Ver- änderung 
empfangen und ins Reich des 
Vaters aufgenommen werden, 
um nie mehr hinaus- zugehen, 
sondern um ewiglich mit Gott 
in den Himmeln zu wohnen.
29.	KAPITEL
Das Hervorkommen des Buches 
Mormon ist ein Zeichen, daß der 
Herr begonnen hat, Israel zu 
sam- meln und seine Bündnisse 
zu erfül- len— Diejenigen, die 
seine Offen- barungen und Gaben 
der Letzten






Tage ablehnen, werden verflucht 
werden. Um 34– 35 n. Chr.
Und nun siehe, ich sage euch: 
Wenn der Herr es in seiner 
Weisheit für richtig hält, daß 
diese Worte gemäß seinem Wort 
an die Andern gelangen, dann 
könnt ihr wissen, daß der 
Bund, den der Vater mit den 
Kindern Israel in bezug auf 
ihre Wiederherstellung in die 
Länder ihres Erbteils gemacht 
hat, bereits anfängt, erfüllt zu 
werden.
 2	Und ihr könnt wissen, daß 
die Worte des Herrn, die von 
den heiligen Propheten gespro- 
chen worden sind, sich alle er- 
füllen werden; und ihr braucht 
nicht zu sagen, der Herr ver- 
zögere es, zu den Kindern Israel 
zu kommen.
 3	Und ihr braucht euch im 
Herzen nicht einzubilden, die 
Worte, die gesprochen worden 
sind, seien unnütz; denn siehe, 
der Herr wird seines Bundes ge- 
denken, den er für sein Volk des 
Hauses Israel gemacht hat.
 4	Und wenn ihr seht, daß diese 
Worte unter euch hervorkom- 
men, dann braucht ihr nicht län- 
ger das Wirken des Herrn ver- 
ächtlich zurückzuweisen, denn 
das Schwert seiner Gerechtig- 
keit ist in seiner rechten Hand; 
und siehe, wenn ihr an dem Tag 
sein Wirken verächtlich zurück-
weist, wird er es bald über euch 
kommen lassen.
 5	Weh dem, der das Wirken 
des Herrn verächtlich zurück- 
weist; ja,  weh  dem,  der  den 
Christus und seine Werke 
leugnet!
 6	Ja, weh dem, der die Offen- 
barungen des Herrn leugnet 
und der sagt, der Herr wirke 
nicht länger durch Offenbarung 
oder durch Prophezeiung oder 
durch Gaben oder durch Zun- 
genrede oder durch Heilungen 
oder durch die Macht des 
Heiligen Geistes!
 7	Ja, und weh dem, der, um 
Gewinn zu machen, an jenem 
Tag sagen wird, es könne keine 
Wundertat durch Jesus Christus 
bewirkt werden; denn wer 
dies tut, der wird wie der Sohn 
des Verderbens werden, für 
den es gemäß dem Wort Christi 
keine Barmherzigkeit gegeben 
hat!
 8	Ja, und ihr braucht die Juden 
oder sonst jemand vom Überrest 
des Hauses Israel nicht länger 
zu verspotten oder verächtlich 
zurückzuweisen oder ins Lä- 
cherliche zu ziehen; denn siehe, 
der Herr gedenkt seines Bundes 
für sie, und er wird ihnen tun 
gemäß dem, was er geschwo- 
ren hat.
 9	Darum braucht ihr nicht zu 
meinen, ihr könntet die rechte 
Hand des Herrn nach links



wenden, damit er nicht Gericht halte, um den Bund zu erfüllen, den 
er für das Haus Israel gemacht hat.
30.	KAPITEL
 

2 Wendet euch, all ihr Andern, von euren schlechten Wegen ab, 
und kehrt von euren Übeltaten um, von eurem Lügen und Täu- 
schen und von eurer Hurerei und von euren geheimen Greu-
eln und eurem Götzendienst
Den Andern der Letzten Tage wird geboten umzukehren, zu Christus zu 
kommen und dem Haus Israel zugezählt zu werden. Um 34– 35
n. Chr.
Hauf, o ihr Andern, und vernehmt die Worte Jesu Christi, des Sohnes 
des lebendi- gen Gottes, die er mir geboten hat, in bezug auf euch zu 
reden; denn siehe, er gebietet mir, zu schreiben, nämlich:


und von euren Morden und eu- rer Priesterlist und eurem Neid 
und eurem Hader und von all eurer Schlechtigkeit und euren 
Greueltaten, und kommt zu mir und laßt euch in meinem Na- men 
taufen, damit ihr Verge- bung für eure Sünden empfan- gen und 
vom Heiligen Geist erfüllt werden könnt, damit ihr meinem Volk 
zugezählt werden könnt, das vom Haus Israel ist.

   Vierter Nephi 
Das Buch von Nephi
DER DER SOHN NEPHIS IST— EINES JÜNGERS JESU CHRISTIEin Bericht 
vom Volk Nephi, gemäß Nephis Aufzeichnungen.

Die Nephiten und die Lamaniten 
werden alle zum Herrn bekehrt—
UND es begab sich: Das vier- 
unddreißigste Jahr verging
Sie haben alles gemeinsam, bewir-
und auch das fünfunddrei-
ken Wundertaten und gedeihen im
ßigste, und siehe, die Jünger
Land— Nach zwei Jahrhunderten
Jesu hatten in allen Ländern
entstehen Spaltungen, Übeltun,
ringsum eine Kirche Christi
falsche Kirchen und Verfolgungen
gebildet. Und alle, die zu ihnen
— Nach dreihundert Jahren sind
kamen und von ihren Sünden
sowohl die Nephiten als auch die
wahrhaftig umkehrten, wur-
Lamaniten schlecht— Ammaron
den im Namen Jesu getauft,
verbirgt die heiligen Aufzeichnun-
und sie empfingen auch den
gen. Um 35– 321 n. Chr.
Heiligen Geist.











 2	Und es begab sich: Im sechs- 
unddreißigsten Jahr wurde alles 
Volk zum Herrn bekehrt, auf 
dem ganzen Antlitz des Landes, 
sowohl die Nephiten als auch 
die Lamaniten, und es gab keine 
Streitigkeiten und Auseinander- 
setzungen unter ihnen, und je- 
dermann handelte gerecht, einer 
mit dem anderen.
 3	Und sie hatten alles unter 
sich gemeinsam; darum gab es 
keine Reichen und Armen, Ge- 
knechteten und Freien, sondern 
sie waren alle frei geworden 
und hatten teil an der himmli- 
schen Gabe.
 4	Und es begab sich: Auch das 
siebenunddreißigste Jahr ver- 
ging, und noch immer hielt der 
Friede im Land an.
 5	Und es wurden große und 
wunderbare Werke von den 
Jüngern Jesu vollbracht; ja, sie 
heilten die Kranken und er- 
weckten die Toten auf und 
machten, daß die Lahmen gin- 
gen und die Blinden ihr Augen- 
licht empfingen und die Tauben 
hörten; und allerart Wunderta- 
ten vollbrachten sie unter den 
Menschenkindern; und in nichts 
bewirkten sie Wundertaten, 
außer allein im Namen Jesu.
 6	Und so verging das achtund- 
dreißigste Jahr und auch das 
neununddreißigste und einund- 
vierzigste und das zweiundvier- 
zigste, ja, bis neunundvierzig 
Jahre vergangen waren und auch
das einundfünfzigste und das 
zweiundfünfzigste; ja, und bis 
selbst neunundfünfzig Jahre 
vergangen waren.
 7	Und der Herr ließ es ihnen 
überaus wohl ergehen im Land; 
ja, so sehr, daß sie wiederum 
Städte bauten, wo Städte ver- 
brannt waren.
 8	Ja, selbst die große Stadt 
Zarahemla ließen sie wieder 
aufbauen.
 9	Aber es gab viele Städte, die 
versunken waren, und Wasser 
war an ihre Stelle gekommen; 
darum konnten diese Städte 
nicht erneuert werden.
 10	Und nun, siehe, es begab 
sich: Das Volk Nephi wurde 
stark und mehrte sich überaus 
schnell und wurde ein überaus 
anmutiges und angenehmes 
Volk.
 11	Und sie heirateten und 
wurden verheiratet und wur- 
den gemäß den mannigfaltigen 
Verheißungen gesegnet, die der 
Herr ihnen gegeben hatte.
 12	Und sie wandelten nicht 
mehr nach den Verrichtungen 
und Verordnungen des Geset- 
zes des Mose, sondern sie wan- 
delten nach den Geboten, die 
sie von ihrem Herrn und ihrem 
Gott empfangen hatten, und sie 
fuhren fort, zu fasten und zu 
beten und sich oft zu versam- 
meln, um zu beten und auch, 
um das Wort des Herrn zu 
hören.





 13	Und es begab sich: Es gab 
unter allem Volk im ganzen 
Land keinen Streit; vielmehr 
wurden mächtige Wundertaten 
unter den Jüngern Jesu voll- 
bracht.
 14	Und es begab sich: Das ein- 
undsiebzigste Jahr verging und 
auch das zweiundsiebzigste Jahr, 
ja, und kurzum, bis das neun- 
undsiebzigste Jahr vergangen 
war; ja, sogar einhundert Jahre 
waren vergangen, und die Jün- 
ger Jesu, die er erwählt hatte, 
waren alle ins Paradies Gottes 
gegangen, außer die drei, die 
verweilen sollten; und es wur- 
den andere Jünger an ihrer Statt 
ordiniert; und auch viele von 
jener Generation waren ver- 
gangen.
 15	Und es begab sich: Wegen 
der Gottesliebe, die dem Volk 
im Herzen wohnte, gab es im 
Land keinen Streit.
 16	Und es gab weder Neid 
noch Hader, noch Aufruhr, 
noch Hurerei, noch Lüge, noch 
Mord, noch irgendeine Art von 
Sittenverderbnis; und gewiß 
konnte es kein glücklicheres 
Volk unter allem Volk geben, 
das von der Hand Gottes er- 
schaffen worden war.
 17	Es gab weder Räuber noch 
Mörder, noch gab es Lamaniten, 
noch sonst irgendwelche iten; 
sondern sie waren eins, die 
Kinder Christi und Erben des 
Reiches Gottes.
 18	Und wie gesegnet waren 
sie! Denn der Herr segnete sie 
in allem, was sie taten; ja, sie 
wurden gesegnet, und es erging 
ihnen wohl, selbst bis einhun- 
dertundzehn Jahre vergangen 
waren; und die erste Generation 
seit Christus war vergangen, 
und es gab im ganzen Land 
keinen Streit.
 19	Und es begab sich: Nephi, 
er, der diesen letzten Bericht 
führte (und er führte ihn auf den 
Platten Nephis), starb, und sein 
Sohn Amos führte ihn an seiner 
Statt; und er führte ihn eben- 
falls auf den Platten Nephis.
 20	Und er führte ihn vierund- 
achtzig Jahre lang, und es war 
noch immer Friede im Land, 
außer daß es einige wenige im 
Volk gab, die sich gegen die 
Kirche aufgelehnt und den Na- 
men Lamaniten auf sich genom- 
men hatten; darum fing es im 
Land wieder an, Lamaniten zu 
geben.
 21	Und es begab sich: Auch 
Amos starb (und es war einhun- 
dertundvierundneunzig Jahre 
seit dem Kommen Christi), und 
sein Sohn Amos führte den Be- 
richt an seiner Statt; und auch 
er führte ihn auf den Platten 
Nephis; und der Bericht war 
ebenfalls im Buch des Nephi ge- 
schrieben, und dies ist das Buch. 
22 Und es begab sich: Zwei- 
hundert Jahre waren vergangen; 
und die ganze zweite Generati-





on war vergangen außer einigen 
wenigen.
 2 3 U nd n u n möc h t e ich, 
Mormon, daß ihr wißt, daß 
das Volk sich vermehrt hatte, 
so sehr, daß sie sich über 
das ganze Antlitz des Landes 
ausgebreitet hatten, und daß 
sie wegen ihres Gedeihens in 
Christus überaus reich gewor- 
den waren.
 24	Und nun, in diesem zwei- 
hundertundersten Jahr fing es 
an, daß es unter ihnen welche 
gab, die im Stolz überheblich 
wurden, so daß sie kostbare 
Gewänder und allerart feine 
Perlen und feine Dinge der Welt 
trugen.
 25	Und von der Zeit an hatten 
sie ihre Güter und ihre Habe 
untereinander nicht mehr ge- 
meinsam.
 26	Und sie fingen an, sich in 
Klassen zu teilen; und sie fingen 
an, für sich selbst Kirchen zu 
errichten, um Gewinn zu erlan- 
gen, und fingen an, die wahre 
Kirche Christi zu leugnen.
 27	Und es begab sich: Als zwei- 
hundertundzehn Jahre vergan- 
gen waren, gab es viele Kir- 
chen im Land; ja, es gab viele 
Kirchen, die vorgaben, den 
Christus zu kennen, und doch 
leugneten sie den größeren Teil 
seines Evangeliums, so daß sie 
allerart Schlechtigkeit annah- 
men und das, was heilig war, 
dem zuteil werden ließen, dem
es wegen Unwürdigkeit ver- 
boten war.
 28	Und wegen des Übeltuns 
und wegen der Macht des Sa- 
tans, der Einfluß auf ihr Herz 
erlangte, mehrte sich diese 
Kirche über die Maßen.
 29	Und weiter, es gab noch 
eine weitere Kirche, die den 
Christus leugnete; und sie ver- 
folgten die wahre Kirche Christi 
wegen ihrer Demut und ihres 
Glaubens an Christus; und sie 
verachteten sie wegen der vie- 
len Wundertaten, die unter 
ihnen gewirkt wurden.
 30	Darum übten sie Macht 
und Gewalt über die Jünger 
Jesu aus, die bei ihnen verweil- 
ten, und sie warfen sie ins Ge- 
fängnis; aber durch die Macht 
des Wortes Gottes, die in ihnen 
war, brachen die Gefängnisse 
entzwei, und sie gingen hinaus 
und vollbrachten mächtige 
Wundertaten unter ihnen.
 31	Und doch, ungeachtet all 
dieser Wundertaten, verhärtete 
das Volk sein Herz und trach- 
tete danach, sie umzubringen, 
ja, wie die Juden zu Jerusalem 
getrachtet hatten, Jesus umzu- 
bringen, gemäß seinem Wort. 
32 Und sie warfen sie in Feu- 
eröfen, und sie kamen heraus, 
ohne Schaden erlitten zu haben. 
33 Und sie warfen sie auch in 
Gruben mit wilden Tieren, und 
sie spielten mit den wilden Tie- 
ren so wie ein Kind mit einem
































Lamm; und sie kamen daraus 
hervor, ohne Schaden erlitten zu 
haben.
 34 Doch verhärtete das Volk 
sein Herz, denn sie wurden von 
vielen Priestern und falschen 
Propheten angeleitet, viele Kir- 
chen zu errichten und allerart 
Übles zu tun. Und sie schlugen 
auf das Volk Jesu ein, aber das 
Volk Jesu schlug nicht zurück. 
Und so verfielen sie in Unglau- 
ben und Schlechtigkeit, von Jahr 
zu Jahr, ja, bis zweihundertund- 
dreißig Jahre vergangen waren. 
35 Und nun begab es sich: In 
diesem Jahr, ja, im zweihundert- 
undeinunddreißigsten Jahr, gab 
es eine große Spaltung unter 
dem Volk.
 36	Und es begab sich: In 
diesem Jahr kam ein Volk auf, 
das Nephiten genannt wurde, 
und sie glaubten wahrhaftig an 
Christus; und unter ihnen wa- 
ren diejenigen, die von den 
Lamaniten als Jakobiten und 
Josephiten und Zoramiten be- 
zeichnet wurden;
 37	darum wurden diejeni- 
gen, die wahrhaftig an Chri- 
stus glaubten und die Christus 
wahrhaftig anbeteten (unter ih- 
nen waren die drei Jünger Jesu, 
die verweilen sollten), Nephiten 
und Jakobiten und Josephiten 
und Zoramiten genannt.
 38	Und es begab sich: Diejeni- 
gen, die das Evangelium ver- 
warfen, wurden Lamaniten und 
Lemueliten und Ischmaeliten 
genannt; und sie verfielen nicht
in Unglauben, sondern sie 
lehnten sich vorsätzlich gegen 
das Evangelium Christi auf; und 
sie lehrten ihre Kinder, sie soll- 
ten nicht glauben, so wie ihre 
Väter von Anfang an verfielen. 
39 Und das war wegen der 
Schlechtigkeit und des Greuels 
ihrer Väter, ja, wie es am Anfang 
war. Und es wurde ihnen bei- 
gebracht, die Kinder Gottes zu 
hassen, ja, wie es den Lamaniten 
von Anfang an beigebracht 
worden war, die Kinder Nephi 
zu hassen.
 40	Und es begab sich: Zwei- 
hundertundvierundvierzig Jah- 
re waren vergangen, und so war 
es um die Angelegenheiten 
des Volkes bestellt. Und der 
schlechtere Teil des Volkes wur- 
de stark und wurde überaus 
zahlreicher, als es das Volk 
Gottes war.
 41	Und sie fuhren noch immer 
fort, für sich Kirchen zu errich- 
ten und sie mit allerart Kost- 
barkeiten zu schmücken. Und 
so vergingen zweihundertund- 
fünfzig Jahre und auch zwei- 
hundertundsechzig Jahre.
 42	Und es begab sich: Der 
schlechte Teil des Volkes fing 
abermals an, die geheimen Eide 
und Verbindungen Gadiantons 
zu errichten.
 43	Und auch das Volk, das das 
Volk Nephi genannt wurde, fing 
an, wegen seiner übergroßen 
Reichtümer im Herzen stolz zu 
sein und eitel zu werden wie 
ihre Brüder, die Lamaniten.



 44	Und seit dieser Zeit fin- 
gen die Jünger an, wegen der 
Sünden der Welt bekümmert 
zu sein.
 45	Und es begab sich: Als drei- 
hundert Jahre vergangen waren, 
da waren sowohl das Volk 
Nephi als auch die Lamaniten 
überaus schlecht geworden, 
die einen wie die anderen.
 46	Und es begab sich: Die 
Gadiantonräuber breiteten sich 
über das ganze Antlitz des Lan- 
des aus; und es gab niemand, 
der rechtschaffen war, außer 
die Jünger Jesu. Und Gold und 
Silber lagerten sie in reichem 
Maße ein und handelten in al- 
lerart Handel.
 47	Und es begab sich: Nach- 
dem dreihundertundfünf Jahre 
vergangen waren (und das 
Volk verharrte noch immer in 
Schlechtigkeit), starb Amos; und


sein Bruder Ammaron führte 
den Bericht an seiner Statt.
 48	Und es begab sich: 
Als 
dreihundertundzwanzig 
Jahre vergangen waren, 
wurde Am- maron vom 
Heiligen Geist gedrängt 
und verbarg deshalb die 
Aufzeichnungen, die hei- lig 
waren — ja, selbst alle die 
heiligen Aufzeichnungen, 
die von Generation zu 
Generati- on weitergegeben 
worden wa- ren, die heilig 
waren— ja, bis zum 
dreihundertundzwanzig- 
sten Jahr seit dem 
Kommen Christi.
 49	Und er verbarg sie für 
den Herrn, damit sie 
wieder an den Überrest des 
Hauses Jakob gelangen 
könnten, gemäß den 
Prophezeiungen und den 
Ver- heißungen des Herrn. 
Und so ist das Ende des 
Berichtes von Ammaron.


Das Buch Mormon

1. KAPITEL	
UND nun  mache  ich,  Mor-
mon,  einen  Bericht von
Ammaron unterweist Mormon
dem, was ich gesehen und auch
hinsichtlich der heiligen Aufzeich-
gehört habe, und nenne ihn das
nungen— Zwischen den Nephi-
Buch Mormon.
ten und den Lamaniten kommt
2 Und ungefähr zu der Zeit,
es zum Krieg— Die drei Nephi-
da Ammaron die Aufzeichnun-
ten werden hinweggenommen—
gen für den Herrn verbarg, kam
Schlechtigkeit, Unglaube, Zauberei
er zu mir (ich war ungefähr
und Hexenkunst nehmen über-
zehn Jahre alt, und ich fing
hand. Um 321– 326 n. Chr.
an, in der Weise des Wissens





meines Volkes ein wenig ge- 
bildet zu sein); und Ammaron 
sprach zu mir: Ich sehe, du bist 
ein ernsthaftes Kind und bist 
schnell im Beobachten;
 3	darum, wenn du etwa vier- 
undzwanzig Jahre alt bist, 
möchte ich, daß du dich dessen 
erinnerst, was du in bezug auf 
dieses Volk beobachtet hast; und 
wenn du so alt bist, gehe in das 
Land Antum zu einem Hügel, 
der Schim genannt sein wird; 
und dort habe ich für den Herrn 
alle heiligen Gravierungen in 
bezug auf dieses Volk verwahrt.
 4	Und siehe, du sollst die 
Platten Nephis an dich neh- 
men, und die übrigen sollst du 
an dem Ort lassen, wo sie sind; 
und du sollst auf den Platten 
Nephis alles eingravieren, was 
du in bezug auf dieses Volk 
beobachtet hast.
 5	Und ich, Mormon, der ich ein 
Abkömmling Nephis bin (und 
der Name meines Vaters war 
Mormon), ich gedachte dessen, 
was Ammaron mir geboten hatte. 
6 Und es begab sich: Als ich elf 
Jahre alt war, wurde ich von 
meinem Vater in das Land süd- 
wärts gebracht, ja, in das Land 
Zarahemla.
 7	Das ganze Antlitz des Landes 
war mit Bauwerken bedeckt, 
und das Volk war beinah so 
zahlreich, als ob es Sand am 
Meer sei.
 8	Und es begab sich: In diesem 
Jahr fing ein Krieg an zwischen 
den Nephiten, die aus den
Nephiten und den Jakobiten und 
den Josephiten und den Zorami- 
ten bestanden; und dieser Krieg 
war zwischen den Nephiten und 
den Lamaniten und den Lemue- 
liten und den Ischmaeliten.
 9 Nun wurden die Lamaniten 
und die Lemueliten und die Isch- 
maeliten Lamaniten genannt, 
und die beiden Parteien waren 
die Nephiten und die Lamaniten. 
10 Und es begab sich: Der 
Krieg zwischen ihnen fing im 
Grenzgebiet von Zarahemla an, 
an den Wassern des Sidon.
 11	Und es begab sich: Die Ne- 
phiten hatten eine große Anzahl 
von Männern zusammenge- 
bracht, ja, an Zahl mehr als drei- 
ßigtausend. Und es begab sich: 
Sie hatten in diesem selben Jahr 
eine Anzahl von Kämpfen, in 
denen die Nephiten die Lama- 
niten schlugen und viele von 
ihnen töteten.
 12	Und es begab sich: Die 
Lamaniten ließen von ihrer Ab- 
sicht, und im Land wurde Frie- 
de hergestellt; und für den Zeit- 
raum von ungefähr vier Jahren 
blieb Friede bestehen, so daß es 
kein Blutvergießen gab.
 13	Aber die Schlechtigkeit 
nahm auf dem Antlitz des gan- 
zen Landes überhand, so daß 
der Herr seine geliebten Jünger 
hinwegnahm, und das Wirken 
von Wundertaten und Heilun- 
gen hörte wegen des Übeltuns 
des Volkes auf.
 14	Und es gab keine Gaben 
vom Herrn, und der Heilige



Geist kam wegen ihrer Schlech- 
tigkeit und ihres Unglaubens 
über niemanden.
 15	Und ich, da ich fünfzehn 
Jahre alt war und da ich von 
ziemlich ernsthaftem Sinn war, 
darum wurde ich vom Herrn 
besucht und kostete und wußte 
von der Güte Jesu.
 16	Und ich ging daran, diesem 
Volk zu predigen, aber der 
Mund wurde mir verschlossen, 
und es wurde mir verboten, ih- 
nen zu predigen; denn siehe, 
sie hatten sich vorsätzlich gegen 
ihren Gott aufgelehnt; und 
wegen ihres Übeltuns wurden 
die geliebten Jünger aus dem 
Land hinweggenommen.
 17	Doch ich verblieb unter 
ihnen, aber wegen ihrer Her- 
zenshärte wurde es mir verbo- 
ten, ihnen zu predigen; und 
das Land wurde wegen ihrer 
Herzenshärte um ihretwillen
verflucht.
 18	Und diese Gadiantonräu- 
ber, die sich unter den Lamani- 
ten befanden, machten das Land 
unsicher, so sehr, daß dessen 
Bewohner anfingen, ihre Schät- 
ze in der Erde zu verbergen; 
und sie wurden schlüpfrig, weil 
der Herr das Land verflucht 
hatte, so daß sie sie weder hal- 
ten, noch abermals festhalten 
konnten.
 19	Und es begab sich: Es gab 
Zauberei und Hexenkunst und 
Magie; und die Macht des Bösen 
wirkte sich auf dem ganzen 
Antlitz des Landes aus, ja, so


daß sich alle Worte Abinadis 
und auch Samuels des 
Lamani- ten erfüllten.
2.	KAPITEL
Mormon führt die 
nephitischen Heere—Blut und 
Gemetzel überzie- hen das 
Land—Die Nephiten klagen 
und trauern mit dem Kummer 
der Verdammten— Ihr Tag der 
Gnade ist vorüber— Mormon 
erlangt die Platten Nephis— 
Die Kriege dau- ern an. Um 
327– 350 n. Chr.
Und es begab sich: Im selben 
Jahr fing wieder ein Krieg 
zwi- schen den Nephiten 
und den Lamaniten an. Und 
ungeachtet meiner jungen 
Jahre war ich groß an 
Gestalt; darum be- stimmte 
mich das Volk Nephi zu 
seinem Führer oder zum 
Führer seiner Heere.
 2	Darum begab es sich: In 
mei- nem sechzehnten Jahr 
zog ich an der Spitze eines 
Heeres der Nephiten gegen 
die Lamaniten hinaus; also 
waren dreihun- 
dertundsechsundzwanzig 
Jahre vergangen.
 3	Und es begab sich: Im 
drei- 
hundertundsiebenundzwanz
ig- sten Jahr kamen die 
Lamaniten mit überaus 
großer Macht über uns, so 
daß sie meine Heere er- 
schreckten; darum wollten 
sie nicht kämpfen, und sie 
fingen an, sich nach den 
nördlichen Ländern hin  
zurückzuziehen. 4 Und es 
begab sich: Wir ka- men zur 
Stadt Angola, und wir




nahmen die Stadt in Besitz und 
trafen Vorbereitungen, uns ge- 
gen die Lamaniten zu verteidi- 
gen. Und es begab sich: Wir 
befestigten die Stadt mit aller 
Kraft; aber ungeachtet all unse- 
rer Befestigungen kamen die 
Lamaniten über uns und verjag- 
ten uns aus der Stadt.
 5	Und sie jagten uns auch aus 
dem Land David fort.
 6	Und wir marschierten weiter 
und kamen in das Land Joschua, 
das im Grenzgebiet westlich an 
der Meeresküste lag.
 7	Und es begab sich: Wir sam- 
melten unser Volk so schnell, 
wie es möglich war, damit wir 
sie in einer Gruppe zusammen 
hätten.
 8	Aber siehe, das Land war voll 
von Räubern und von Lamani- 
ten; und ungeachtet der großen 
Vernichtung, die über meinem 
Volke hing, kehrten sie von 
ihren bösen Taten nicht um; 
darum breiteten sich Blut und 
Gemetzel überall auf dem gan- 
zen Antlitz des Landes aus, so- 
wohl auf seiten der Nephiten als 
auch auf seiten der Lamaniten; 
und überall auf dem ganzen 
Antlitz des Landes war alles in 
Aufruhr.
 9	Und nun hatten die Lamani- 
ten einen König, und sein Name 
war Aaron; und er kam mit 
einem Heer von vierundvierzig- 
tausend gegen uns. Und siehe, 
ich hielt ihm mit zweiundvier- 
zigtausend stand. Und es begab 
sich: Ich schlug ihn mit meinem 
Heer, so daß er vor mir floh.
Und siehe, all dies geschah, und 
dreihundertunddreißig Jahre 
waren vergangen.
 10 Und es begab sich: Die 
Nephiten fingen an, von ihren 
Übeltaten umzukehren, und fin- 
gen an zu schreien, so wie es 
vom Propheten Samuel prophe- 
zeit worden war, denn siehe, 
niemand konnte das, was sein 
eigen war, festhalten, wegen der 
Diebe und der Räuber und der 
Mörder und der Magie und der 
Hexenkunst, die es im Land gab. 
11 Und so fing wegen diesem 
allen im ganzen Land ein Trau- 
ern und ein Wehklagen an, be- 
sonders aber unter dem Volk 
Nephi.
 12	Und es begab sich: Als ich, 
Mormon, ihr Wehklagen und 
ihr Trauern und ihren Kummer 
vor dem Herrn sah, fing mein 
Herz an, sich in mir zu freuen, 
denn ich kannte die große Barm- 
herzigkeit und die Langmut des 
Herrn; darum meinte ich, er 
werde zu ihnen barmherzig 
sein, so daß sie wieder ein recht- 
schaffenes Volk würden.
 13	Aber siehe, diese meine 
Freude war vergeblich, denn ihr 
Trauern diente nicht der Um- 
kehr wegen der Güte Gottes, 
sondern es war vielmehr das 
Trauern der Verdammten, weil 
der Herr es ihnen nicht immer 
zuließ, in der Sünde Glück- 
lichsein zu finden.
 14	Und sie kamen nicht mit 
reuigem Herzen und zer- 
knirschtem Geist zu Jesus, son- 
dern sie fluchten Gott und





wünschten zu sterben. Und doch 
wollten sie mit dem Schwert 
um ihr Leben kämpfen.
 15	Und es begab sich: Meine 
Sorge kehrte wieder zu mir 
zurück,  und  ich  sah,  daß der
Tag  der  Gnade  für  sie vor-
über war, sowohl zeitlich als 
auch geistig; denn ich sah, wie 
Tausende von ihnen in offener 
Auflehnung gegen ihren Gott 
niedergehauen und wie Dung 
auf dem Antlitz des Landes auf- 
gehäuft wurden. Und so waren 
dreihundertundvierundvierzig 
Jahre vergangen.
 16	Und es begab sich: Im drei- 
hundertundfünfundvierzigsten 
Jahr fingen die Nephiten an, vor 
den Lamaniten zu fliehen; und 
sie wurden verfolgt, bis daß sie 
ins Land Jaschon kamen, ehe 
es möglich war, sie auf ihrem 
Rückzug anzuhalten.
 17	Und nun war die Stadt 
Jaschon nahe dem Land, wo 
Ammaron die Aufzeichnungen 
für den Herrn verwahrt hatte, 
damit sie nicht vernichtet wür- 
den. Und siehe, ich war gemäß 
dem Wort Ammarons hinge- 
gangen und hatte die Platten 
Nephis genommen und schrieb 
gemäß den Worten Ammarons 
einen Bericht.
 18	Und auf den Platten Nephis 
schrieb ich einen vollen Bericht 
von all der Schlechtigkeit und 
den Greueln; aber auf die- 
sen Platten nahm ich davon 
Abstand, einen vollen Bericht 
von ihrer Schlechtigkeit und
ihren Greueln zu geben, denn 
siehe, ein beständiges Bild von 
Schlechtigkeit und Greueln ist 
mir immer vor Augen, seitdem 
ich imstande bin, die Wege der 
Menschen zu betrachten.
 19	Und weh ist mir wegen 
ihrer Schlechtigkeit; denn mein 
Herz ist wegen ihrer Schlech- 
tigkeit von Kummer erfüllt, alle 
meine Tage; doch ich weiß, ich 
werde am letzten Tag empor- 
gehoben werden.
 20	Und es begab sich: In die- 
sem Jahr wurde das Volk Nephi 
abermals gehetzt und gejagt. 
Und es begab sich: Wir wurden 
weitergejagt, bis wir nordwärts 
in das Land gekommen waren, 
das Schem genannt wurde.
 21	Und es begab sich: Wir be- 
festigten die Stadt Schem, und 
wir brachten unser Volk hinein, 
soweit es möglich war, um es 
vielleicht vor der Vernichtung 
zu erretten.
 22	Und es begab sich: Im drei- 
hundertundsechsundvierzigsten 
Jahr fingen sie an, abermals über 
uns zu kommen.
 23	Und es begab sich: Ich 
sprach zu meinem Volk und 
spornte sie mit großer Kraft an, 
unerschrocken vor den Lama- 
niten zu bestehen und für ihre 
Frauen und ihre Kinder und ih- 
re Häuser und ihre Heimat zu
kämpfen.
 24	Und meine Worte rüttelten 
sie einigermaßen zu Ausdauer 
auf, so sehr, daß sie vor den 
Lamaniten nicht flohen, sondern



ihnen unerschrocken wider- 
standen.
 25	Und es begab sich: Wir strit- 
ten mit einem Heer von drei- 
ßigtausend gegen ein Heer von 
fünfzigtausend. Und es begab 
sich: Wir hielten ihnen mit sol- 
cher Festigkeit stand, daß sie 
vor uns flohen.
 26	Und es begab sich: Als sie 
geflohen waren, verfolgten wir 
sie mit unseren Heeren und tra- 
fen wieder auf sie und schlugen 
sie; doch war die Kraft des 
Herrn nicht mit uns; ja, wir blie- 
ben uns selbst überlassen, so 
daß der Geist des Herrn nicht in 
uns verweilte; darum waren wir 
schwach geworden wie unsere 
Brüder.
 27	Und mein Herz war wegen 
dieses großen Unheils meines 
Volkes bekümmert, wegen 
seiner Schlechtigkeit und sei- 
ner Greuel. Aber siehe, wir 
zogen gegen die Lamaniten 
und die Gadiantonräuber, bis 
wir die Länder unseres Erbteils 
wieder in Besitz genommen 
hatten.
 28	Und das dreihundertund- 
neunundvierzigste Jahr war 
vergangen. Und im dreihun- 
dertundfünfzigsten Jahr schlos- 
sen wir mit den Lamaniten und 
den Gadiantonräubern einen 
Vertrag, worin wir die Länder 
unseres Erbteils aufteilten.
 29	Und die Lamaniten gaben 
uns das Land nordwärts, ja, bis 
zu dem engen Durchgang, der 
zum Land südwärts führte. Und 
wir gaben den Lamaniten alles 
Land südwärts.


3.	KAPITEL
Mormon ruft die Nephiten zur 
Umkehr— Sie erringen einen 
gro- ßen Sieg und rühmen sich 
ihrer eigenen Stärke— Mormon 
weigert sich, sie zu führen, und 
seine Gebe- te für sie sind ohne 
Glauben — Das Buch Mormon 
lädt die zwölf Stäm- me Israel 
ein, an das Evangelium zu 
glauben. Um 360– 362 n. Chr.
Ues begab sich: Die Lamani- 
ten kamen nicht wieder zum 
Kampf, bis weitere zehn 
Jahre vergangen waren. Und 
siehe, ich beschäftigte mein 
Volk, die Nephiten, damit, 
daß sie ihre Länder und ihre 
Waffen für die Zeit des 
Kampfes bereit- machten.
 2	Und es begab sich: Der 
Herr sprach zu mir: Rufe 
diesem Volk zu: Kehrt um, 
und kommt zu mir und laßt 
euch taufen, und baut wieder 
meine Kirche auf, dann 
werdet ihr verschont werden.
 3	Und ich rief diesem Volk 
zu, aber es war vergeblich; 
und sie begriffen nicht, daß 
der Herr es war, der sie 
verschont und ihnen die 
Gelegenheit zur Um- kehr 
gewährt hatte. Und siehe, sie 
verhärteten ihr Herz gegen 
den Herrn, ihren Gott.
 4	Und es begab sich: 
Nachdem dieses zehnte Jahr 
vergangen war, so daß 
insgesamt dreihun- 
dertundsechzig Jahre seit 
dem Kommen Christi 
vergangen wa- ren, sandte 
mir der König der Lamaniten 
einen Brief, der mir zu 
wissen gab, daß sie sich




bereitmachten, wiederum zum 
Kampf gegen uns zu kommen. 
5 Und es begab sich: Ich ließ 
mein Volk sich im Land Verwü- 
stung sammeln, bei einer Stadt, 
die im Grenzgebiet am engen 
Paß lag, der in das Land süd- 
wärts führte.
 6	Und dort stellten wir unsere 
Heere auf, um die Heere der 
Lamaniten aufzuhalten, damit 
sie nicht eines unserer Länder 
in Besitz nähmen; darum errich- 
teten wir mit aller Kraft Befe- 
stigungen gegen sie.
 7	Und es begab sich: Im drei- 
hundertundeinundsechzigsten 
Jahr kamen die Lamaniten zur 
Stadt Verwüstung herab, um ge- 
gen uns zu kämpfen; und es be- 
gab sich: In dem Jahr schlugen 
wir sie, so daß sie wieder in ihre 
eigenen Länder zurückkehrten.
 8	Und im dreihundertund- 
zweiundsechzigsten Jahr kamen 
sie abermals zum Kampf herab. 
Und wir schlugen sie abermals 
und töteten eine große Anzahl 
von ihnen, und ihre Toten wur- 
den ins Meer geworfen.
 9	Und nun, weil mein Volk, 
die Nephiten, solch Großes 
vollbracht hatten, fingen sie an, 
mit ihrer eigenen Stärke zu 
prahlen, und fingen an, vor 
den Himmeln zu schwören, sie 
würden das Blut ihrer Brüder 
rächen, die von ihren Feinden 
getötet worden waren.
 10	Und sie schworen bei den 
Himmeln und auch beim Thron 
Gottes, sie würden gegen ihre
Feinde in den Kampf hinaufzie- 
hen und würden sie vom Antlitz 
des Landes vertilgen.
 11	Und es begab sich: Ich, Mor- 
mon, lehnte es von jener Zeit 
an völlig ab, Befehlshaber und 
Führer dieses Volkes zu sein, 
und zwar wegen ihrer Schlech- 
tigkeit und ihres Greuels.
 12	Siehe, ich hatte sie geführt; 
ungeachtet ihrer Schlechtigkeit 
hatte ich sie viele Male zum 
Kampf geführt und hatte sie 
gemäß der Gottesliebe, die in 
mir war, mit meinem ganzen 
Herzen geliebt; und meine See- 
le hatte sich den ganzen Tag 
lang vor meinem Gott im Gebet 
für sie ergossen; doch war es, 
wegen ihrer Herzenshärte, oh- 
ne Glauben.
 13	Und dreimal habe ich sie 
aus den Händen ihrer Feinde 
befreit, und doch sind sie von 
ihren Sünden nicht umgekehrt. 
14 Und als sie bei allem, was 
ihnen von unserem Herrn und 
Erretter Jesus Christus verbo- 
ten worden war, geschworen 
hatten, daß sie gegen ihre Fein- 
de zum Kampf hinaufziehen 
und das Blut ihrer Brüder rä- 
chen würden, siehe, da erging 
die Stimme des Herrn an mich, 
nämlich:
 15	Die Rache ist mein, und ich 
werde vergelten; und weil 
dieses Volk nicht umgekehrt ist, 
nachdem ich es befreit habe, sie- 
he, so wird es vom Antlitz der 
Erde ausgetilgt werden.
16	Und es begab sich: Ich lehn-



te es völlig ab, gegen meine Feinde hinaufzuziehen; und ich tat so, 
wie der Herr mir geboten hatte; und ich stand da als mü- ßiger 
Zeuge, der Welt das kund- zutun, was ich sah und hörte, gemäß den 
Kundgebungen des Geistes, der von Künftigem gezeugt hatte.
 17	Darum schreibe ich an euch, ihr Andern, und auch an euch, 
ihr Haus Israel, daß ihr, wenn das Werk beginnen wird, dabei sein 
werdet, euch bereit- zumachen, in das Land eures Erbteils 
zurückzukehren;
 18	ja, siehe, ich schreibe an alle Enden der Erde; ja, an euch, ihr 
zwölf Stämme Israels, die ihr gemäß euren Werken von den Zwölf 
gerichtet werden sollt, die Jesus erwählt hatte, seine Jünger im 
Land Jerusalem zu sein.
 19	Und ich schreibe auch an den Überrest dieses Volkes, der 
ebenfalls von den Zwölf gerich- tet werden wird, die Jesus in diesem 
Land erwählt hat; und diese werden von den anderen Zwölf 
gerichtet werden, die Jesus im Land Jerusalem er- wählt hat.
 20	Und dies alles gibt mir der Geist kund; darum schreibe ich an 
euch alle. Und ich schreibe euch aus dem Grund, damit ihr wißt, 
daß ihr alle vor dem  Richterstuhl Christi stehen müßt, ja, jede 
Seele, die zur


ganzen menschlichen Familie Adams gehört; und ihr müßt 
dastehen, um nach euren Wer- ken gerichtet zu werden, ob sie gut 
seien oder böse;
 21	und auch, damit ihr an das Evangelium Jesu Christi glaubt, das 
ihr unter euch haben wer- det; und auch, damit die Juden, das 
Bundesvolk des Herrn, wei- teres Zeugnis haben werden außer 
ihm, den sie gesehen und gehört haben— daß Jesus, den sie 
getötet haben, wahrhaftig der Christus ist und der wahr- haftige 
Gott.
 22	Und ich wollte, daß ich euch Enden der Erde alle davon 
überzeugen könnte, daß ihr umkehrt und euch vorbereitet, vor 
dem Richterstuhl Christi zu stehen.
4.	KAPITEL
Krieg und Gemetzel dauern an— Die Schlechten strafen die Schlech- ten 
— Größere Schlechtigkeit herrscht als je zuvor in ganz Israel
— Frauen und Kinder werden Götzen geopfert— Die Lamaniten fangen 
an, die Nephiten vor sich herzufegen. Um 363– 375 n. Chr.
Und nun begab es sich: Im drei- hundertunddreiundsechzigsten 
Jahr zogen die Nephiten mit ihren Heeren aus dem Land 
Verwüstung zum Kampf gegen die Lamaniten hinauf.


















 2	Und es begab sich: Die Heere 
der Nephiten wurden wieder in 
das Land Verwüstung zurück- 
gejagt. Und als sie noch ermüdet 
waren, kam ein frisches Heer 
der Lamaniten über sie; und sie 
hatten einen schweren Kampf, 
so sehr, daß die Lamaniten die 
Stadt Verwüstung in Besitz nah- 
men und viele von den Nephi- 
ten töteten und viele Gefangene 
machten.
 3	Und der Überrest floh und 
schloß sich den Einwohnern 
der Stadt Teankum an. Nun lag 
die Stadt Teankum im Grenz- 
gebiet an der Meeresküste; und 
sie war auch nahe der Stadt 
Verwüstung.
 4	Und weil die Heere der Ne- 
phiten zu den Lamaniten hin- 
aufgezogen waren, geschah es, 
daß sie anfingen, geschlagen zu 
werden; denn wenn das nicht 
geschehen wäre, hätten die 
Lamaniten keine Macht über 
sie haben können.
 5	Aber siehe, die Strafgerichte 
Gottes ereilen die Schlechten, 
und es ist durch die Schlechten, 
daß die Schlechten bestraft 
werden; denn es s ind die 
Schlechten, die den Menschen- 
kindern das Herz zum Blutver- 
gießen aufstacheln.
 6	Und es begab sich: Die Lama- 
niten trafen Vorbereitungen, um 
gegen die Stadt Teankum zu 
ziehen.
 7	Und es begab sich: Im drei- 
hundertundvierundsechzigsten 
Jahr zogen die Lamaniten gegen 
die Stadt Teankum, um auch
die Stadt Teankum in Besitz zu 
nehmen.
 8	Und es begab sich: Sie wur- 
den von den Nephiten zurück- 
geschlagen und verjagt. Und als 
die Nephiten sahen, daß sie die 
Lamaniten verjagt hatten, prahl- 
ten sie abermals mit ihrer eige- 
nen Stärke; und sie gingen mit 
ihrer eigenen Macht hin und 
nahmen die Stadt Verwüstung 
wieder in Besitz.
 9	Und nun war dies alles 
geschehen, und es waren auf 
beiden Seiten Tausende getötet 
worden, sowohl Nephiten als 
auch Lamaniten.
 10	Und es begab sich: Das drei- 
hundertundsechsundsechzigste 
Jahr war vergangen, und die La- 
maniten kamen abermals zum 
Kampf über die Nephiten; und 
doch kehrten die Nephiten nicht 
von dem Bösen um, das sie ge- 
tan hatten, sondern verharrten 
beständig in ihrer Schlechtigkeit. 
11 Und es ist unmöglich, daß 
die Zunge es schildern oder daß 
der Mensch eine vollkommene 
Schilderung der grausigen Bil- 
der von Blut und Gemetzel nie- 
derschreiben kann, die es unter 
dem Volk gab, sowohl bei den 
Nephiten als auch bei den La- 
maniten; und jedes Herz war 
verstockt, so daß sie sich bestän- 
dig an Blutvergießen erfreuten. 
12 Und niemals hatte es so 
große Schlechtigkeit unter all 
den Kindern Lehis gegeben, ja, 
nicht einmal im ganzen Haus 
Israel, gemäß den Worten des 
Herrn, wie unter diesem Volk.



 13	Und es begab sich: Die La- 
maniten nahmen die Stadt Ver- 
wüstung in Besitz, und zwar, 
weil ihre Anzahl die Anzahl 
der Nephiten übertraf.
 14	Und sie marschierten auch 
gegen die Stadt Teankum vor 
und jagten die Einwohner dar- 
aus fort und machten viele Ge- 
fangene, sowohl Frauen als auch 
Kinder, und brachten sie ihren 
Götzengöttern als Opfer dar. 
15 Und es begab sich: Im drei- 
hundertundsiebenundsechzig- 
sten Jahr waren die Nephiten 
zornig, weil die Lamaniten ihre 
Frauen und ihre Kinder geop- 
fert hatten, so daß sie mit über- 
aus großem Zorn gegen die 
Lamaniten zogen, so daß sie 
die Lamaniten wiederum schlu- 
gen und sie aus ihren Ländern 
verjagten.
 16	Und die Lamaniten zogen 
bis zum dreihundertundfünf- 
undsiebzigsten Jahr nicht mehr 
gegen die Nephiten.
 17	Und in diesem Jahr kamen 
sie mit all ihren Kräften gegen 
die Nephiten herab; und wegen 
ihrer großen Anzahl wurden sie 
nicht gezählt.
 18	Und von dieser Zeit an 
gewannen die Nephiten keine 
Macht mehr über die Lamani- 
ten, sondern fingen an, von ih- 
nen hinweggefegt zu werden 
so wie der Tau vor der Sonne. 
19 Und es begab sich: Die La- 
maniten kamen gegen die Stadt 
Verwüstung herab; und es wur- 
de im Land Verwüstung ein 
überaus schwerer Kampf ausge-


fochten, worin sie die 
Nephiten schlugen.
 20 Und sie flohen abermals 
vor ihnen, und sie kamen zur 
Stadt Boas; und dort 
widerstan- den sie den 
Lamaniten mit gro- ßer 
Unerschrockenheit, so sehr, 
daß die Lamaniten sie nicht 
schlugen, bis sie wieder, zum 
zweitenmal, gegen sie kamen. 
21 Und als sie zum 
zweitenmal gekommen 
waren, wurden die Nephiten 
gejagt und in einer überaus 
großen Schlacht er- schlagen; 
ihre Frauen und ihre Kinder 
wurden abermals den Götzen 
geopfert.
 22	Und es begab sich: Aber- 
mals flohen die Nephiten vor 
ihnen und nahmen alle 
Einwoh- ner mit, aus Städten 
und auch aus Dörfern.
 23	Und nun sah ich, 
Mormon, daß die Lamaniten 
daran waren, das Land zu Fall 
zu bringen; darum ging ich 
zum Hügel Schim und nahm 
alle Aufzeich- nungen an 
mich, die Ammaron für den 
Herrn verborgen hatte.
5.	KAPITEL
Mormon führt die Heere der 
Nephiten abermals in Kämpfen 
von Blut und Gemetzel— Das 
Buch Mormon wird 
hervorkommen, um ganz Israel 
zu überzeugen, daß Jesus der 
Christus ist— Die Lama- niten 
werden wegen ihres Unglau- 
bens zerstreut werden, und der 
Geist wird aufhören, sich mit ih- 
nen abzumühen— Sie werden 
das




Evangelium in den Letzten Tagen 
von den Andern empfangen. Um 
375– 384 n. Chr.
Ues begab sich: Ich ging hin zu 
den Nephiten, und mich reute 
der Eid, den ich geleistet hatte, 
daß ich ihnen nicht mehr 
beistehen würde; und sie gaben 
mir abermals den Befehl über 
ihre Heere, denn sie blickten zu 
mir auf, als könne ich sie aus 
ihren Bedrängnissen befreien.
 2	Aber siehe, ich war ohne 
Hoffnung, denn ich kannte die 
Strafgerichte des Herrn, die über 
sie kommen würden; denn sie 
kehrten von ihren Übeltaten 
nicht um, sondern kämpften 
um ihr Leben, ohne jenes We- 
sen anzurufen, das sie erschaf- 
fen hatte.
 3	Und es begab sich: Die La- 
maniten zogen gegen uns, als 
wir zur Stadt Jordan geflohen 
waren; aber siehe, sie wurden 
zurückgejagt, so daß sie zu jener 
Zeit die Stadt nicht einnahmen. 
4 Und es begab sich: Sie zogen 
abermals gegen uns, und wir 
behaupteten die Stadt. Und es 
gab auch andere Städte, die 
von den Nephiten behauptet 
wurden, und diese Festungen 
schnitten ihnen den Weg ab, so 
daß sie nicht in das vor uns lie- 
gende Land gelangen konnten, 
um die Bewohner unseres Lan- 
des zu vernichten.
 5 Aber es begab sich: Wenn 
wir durch irgendwelche Län- 
der zogen und deren Bewohner 
nicht gesammelt wurden, so
wurden sie von den Lamaniten 
vernichtet, und ihre Ortschaften 
und Dörfer und Städte wurden 
mit Feuer niedergebrannt; und 
so vergingen dreihundertund- 
neunundsiebzig Jahre.
 6	Und es begab sich: Im drei- 
hundertundachtzigsten Jahr ka- 
men die Lamaniten abermals 
zum Kampf gegen uns, und 
wir widerstanden ihnen uner- 
schrocken; aber es war alles ver- 
geblich, denn so groß war ihre 
Anzahl, daß sie das Volk der 
Nephiten niedertrampelten.
 7	Und es begab sich: Wir er- 
griffen wieder die Flucht, und 
diejenigen, deren Flucht schnel- 
ler war als die Lamaniten, ent- 
kamen, und diejenigen, deren 
Flucht die Lamaniten nicht 
übertraf, wurden niedergefegt 
und vernichtet.
 8	Und nun siehe: Ich, Mormon, 
habe nicht den Wunsch, Men- 
schenseelen dadurch zu mar- 
tern, daß ich ihnen ein so 
furchtbares Bild von Blut und 
Gemetzel vor Augen führe, wie 
es mir vor Augen geführt wur- 
de; aber da ich weiß, daß dies 
gewiß kundgetan werden muß 
und daß alles, was verborgen 
ist, auf den Hausdächern offen- 
bart werden muß—
 9	und auch, daß eine Kenntnis 
von dem allen an den Überrest 
dieses Volkes gelangen muß 
und auch zu den Andern, die, 
wie der Herr gesagt hat, dieses 
Volk zerstreuen werden, und 
dieses Volk wird unter ihnen 
für nichts gezählt werden —,





darum schreibe ich einen kur- 
zen Auszug nieder, denn ich 
wage nicht, von dem, was ich 
gesehen habe, einen vollen 
Bericht zu geben, wegen des 
Gebotes, das ich empfangen 
habe, und auch, damit ihr 
euch wegen der Schlechtigkeit 
dieses Volkes nicht allzusehr 
grämt.
 10	Und nun, siehe, dies rede 
ich zu ihren Nachkommen und 
auch zu den Andern, die für das 
Haus Israel Sorge tragen, die er- 
kennen und wissen, von woher 
ihre Segnungen kommen.
 11	Denn ich weiß, daß solche 
sich wegen des Unheils des 
Hauses Israel grämen werden; 
ja, sie werden sich wegen der 
Vernichtung dieses Volkes grä- 
men; sie werden sich grämen, 
daß dieses Volk nicht umge- 
kehrt ist, so daß Jesus sie in 
seine Arme hätte schließen 
können.
 12	Nun sind diese Dinge für 
den Überrest des Hauses Jakob 
geschrieben; und sie sind auf 
diese Weise geschrieben, weil 
Gott weiß, daß Schlechtigkeit 
sie ihnen nicht hervorbringen 
kann; und sie werden für den 
Herrn verborgen werden, um 
zu der von ihm selbst bestimm- 
ten Zeit hervorzukommen.
 13	Und dies ist das Gebot, das 
ich empfangen habe, und siehe, 
sie werden gemäß dem Gebot
des Herrn hervorkommen, wenn 
er es in seiner Weisheit für rich- 
tig hält.
 14	Und siehe, sie werden an 
die Ungläubigen der Juden ge- 
langen, und zu diesem Zweck 
werden sie dorthin gelangen— 
daß sie sich überzeugen lassen, 
daß Jesus der Christus ist, der 
Sohn des lebendigen Gottes; daß 
der Vater durch seinen Meistge- 
liebten seine große und ewige 
Absicht zuwege bringt, indem 
er die Juden oder das ganze 
Haus Israel dem Land ihres 
Erbteils wiederherstellt, das 
der Herr, ihr Gott, ihnen gege- 
ben hat, um seinen Bund zu 
erfüllen;
 15	und auch, daß die Nach- 
kommen dieses Volkes noch 
mehr an sein Evangelium glau- 
ben, das von den Andern aus 
an sie ergehen wird; denn die- 
ses Volk wird zerstreut wer- 
den und wird ein dunkles, ein 
schmutziges und ein widerli- 
ches Volk werden, über die 
Beschreibung dessen hinaus, 
was jemals unter uns gewesen 
ist, ja sogar über das, was unter 
den Lamaniten gewesen ist, 
und dies wegen ihres Unglau- 
bens und Götzendienstes.
 16	Denn siehe, der Geist des 
Herrn hat schon aufgehört, sich 
mit ihren Vätern abzumühen; 
und sie sind ohne Christus und 
Gott in der Welt; und sie wer-
























den umhergejagt wie Spreu vor dem Wind.
 17	Sie waren einmal ein ange- nehmes Volk, und sie hatten 
Christus als ihren Hirten; ja, sie wurden sogar von Gott, dem Vater, 
geführt.
 18	Aber siehe, nun werden sie vom Satan umhergeführt, so wie 
Spreu vom Wind gejagt wird oder wie ein Schiff auf den Wellen 
umhergeworfen wird ohne Segel und Anker, ohne irgend etwas, 
womit es sich steuern ließe; und so wie dies ist, so sind sie.
 19	Und siehe, der Herr hat ihre Segnungen, die sie im Land hätten 
empfangen können, für die Andern zurückgehalten, die das Land 
besitzen werden.
 20	Aber siehe, es wird sich begeben: Sie werden von den Andern 
gejagt und zerstreut werden; und nachdem sie von den Andern 
gejagt und zer- streut worden sind, siehe, dann wird der Herr des 
Bundes ge- denken, den er für Abraham und für das ganze Haus 
Israel gemacht hat.
 21	Und der Herr wird auch der Gebete der Rechtschaffenen 
gedenken, die für sie vor ihn gebracht worden sind.
 22	Und dann, o ihr Andern, wie könnt ihr vor der Macht Gottes 
bestehen, wenn ihr nicht umkehrt und euch von euren bösen Wegen 
abwendet?
 

23	Wißt ihr nicht, daß ihr in den Händen Gottes seid? Wißt ihr 
nicht, daß er alle Macht hat und daß auf seinen großen Be- fehl 
die Erde zusammengerollt werden wird wie eine Schrift- rolle?
 24	Darum kehrt um, und de- mütigt euch vor ihm, damit er 
nicht mit Rechtsprechung gegen euch hervortrete— damit nicht 
ein Überrest der Nachkommen Jakobs unter euch hingehe wie ein 
Löwe und euch in Stücke reiße und keiner ist da, der befreit.
6.	KAPITEL
Die Nephiten sammeln sich im Land Cumorah für die letzten 
Schlachten — Mormon verbirgt die heiligen Aufzeichnungen im Hügel 
Cumorah— Die Lamaniten sind siegreich, und die nephitische Na- 
tion wird vernichtet— Hundert- tausende werden mit dem Schwert 
getötet. Um 385 n. Chr.
Und nun beende ich meinen Bericht über die Vernichtung meines 
Volkes, der Nephiten. Und es begab sich: Wir zogen vor den 
Lamaniten her.
 2 Und ich, Mormon, schrieb dem König der Lamaniten einen Brief 
und wünschte von ihm, er möge uns gewähren, daß wir unser 
Volk im Land Cumorah sammeln könnten, an einem





















Hügel, der Cumorah genannt 
wurde, und dort könnten wir 
ihnen einen Kampf liefern.
 3	Und es begab sich: Der 
König der Lamaniten gewährte 
mir, was ich wünschte.
 4	Und es begab sich: Wir mar- 
schierten in das Land Cumorah, 
und wir bauten unsere Zelte 
rings um den Hügel Cumorah 
auf; und es war in einem Land 
mit vielen Wassern, Flüssen 
und Quellen; und hier hofften 
wir, über die Lamaniten Vorteil 
zu erlangen.
 5	Und als dreihundertundvier- 
undachtzig Jahre vergangen 
waren, hatten wir den ganzen 
Überrest unseres Volkes im Land 
Cumorah versammelt.
 6	Und es begab sich: Als wir 
unser ganzes Volk im Land 
Cumorah in eins versammelt 
hatten, siehe, da fing ich, Mor- 
mon, an, alt zu sein; und da ich 
wußte, daß es der letzte Kampf 
meines Volkes sein würde, und 
da mir der Herr geboten hatte, 
die Aufzeichnungen, die von 
unseren Vätern weitergegeben 
worden waren und die heilig 
waren, nicht in die Hände der 
Lamaniten fallen zu lassen 
(denn die Lamaniten würden sie 
vernichten), darum machte ich 
aus den Platten Nephis diesen 
Bericht und verbarg im Hügel 
Cumorah alle Aufzeichnungen, 
die mir von der Hand des Herrn 
anvertraut worden waren, au- 
ßer diese wenigen Platten, die 
ich meinem Sohn Moroni gab.
 7	Und es begab sich: Mein Volk 
mit seinen Frauen und seinen 
Kindern sah nun die Heere der 
Lamaniten auf sich zu marschie- 
ren; und mit jener furchtbaren 
Angst vor dem Tod, die allen 
Schlechten die Brust erfüllt, 
warteten sie darauf, sie zu 
empfangen.
 8	Und es begab sich: Sie kamen 
zum Kampf gegen uns, und jede 
Seele war wegen ihrer großen 
Anzahl mit Schrecken erfüllt.
 9	Und es begab sich: Sie fielen 
über mein Volk her, mit dem 
Schwert und mit dem Bogen 
und mit dem Pfeil und mit dem 
Beil und mit allerart Kriegs- 
waffen.
 10	Und es begab sich: Meine 
Männer wurden niedergehauen, 
ja, nämlich meine zehntausend, 
die bei mir waren, und ich fiel 
mitten darin verwundet nieder; 
und sie zogen an mir vorüber, 
so daß sie meinem Leben kein 
Ende machten.
 11	Und als sie hindurchgegan- 
gen waren und mein ganzes 
Volk niedergehauen hatten, au- 
ßer vierundzwanzig von uns 
(unter denen mein Sohn Moroni 
war), und nachdem wir die 
Toten unseres Volkes überlebt 
hatten, sahen wir am nächsten 
Tag, als die Lamaniten in ihre 
Lager zurückgekehrt waren, 
von der Spitze des Hügels Cu- 
morah die zehntausend meines 
Volkes, die niedergehauen wor- 
den waren, die von mir an der 
Spitze geführt worden waren.





 12	Und wir sahen auch die 
zehntausend meines Volkes, die 
von meinem Sohn Moroni ge- 
führt worden waren.
 13	Und siehe, die zehntausend 
von Gidgiddonach waren gefal- 
len, und auch er in ihrer Mitte. 
14 Und Lamach war mit seinen 
zehntausend gefallen; und Gil- 
gal war mit seinen zehntausend 
gefallen; und Limhach war mit 
seinen zehntausend gefallen; 
und Jeneum war mit seinen 
zehntausend gefallen; und 
Kumenihach und Moronihach 
und Antionum und Schiblom 
und Schem und Josch waren 
jeder mit seinen zehntausend 
gefallen.
 15 Und es begab sich: Es waren 
noch zehn weitere, die durch 
das Schwert gefallen waren, ein 
jeder mit seinen zehntausend; ja, 
selbst mein ganzes Volk, au- ßer 
jene vierundzwanzig, die bei 
mir waren, und auch einige 
wenige, die in die südlichen 
Länder entkommen waren, und 
einige wenige, die zu den Lama- 
niten übergelaufen waren, war 
gefallen; und ihr Fleisch und 
ihre Gebeine und ihr Blut be- 
deckten das Antlitz der Erde, 
zurückgelassen von den Hän- 
den derer, die sie getötet hatten, 
um auf der Erde zu vermodern 
und zu zerfallen und zu ihrer 
Mutter Erde zurückzukehren. 16 
Und wegen der Getöteten 
meines Volkes wurde meine 
Seele von Pein zerrissen, und ich 
schrie:
 17	O ihr Anmutigen, wie konn- 
tet ihr von den Wegen des 
Herrn abweichen! O ihr Anmu- 
tigen, wie konntet ihr diesen 
Jesus verwerfen, der mit offenen 
Armen dastand, euch zu emp- 
fangen!
 18	Siehe, wenn ihr dies nicht 
getan hättet, wäret ihr nicht 
gefallen. Aber siehe, ihr seid ge- 
fallen, und ich betrauere euren 
Verlust.
 19	O ihr anmutigen Söhne und 
Töchter, ihr Väter und Mütter, 
ihr Ehemänner und Ehefrauen, 
ihr Anmutigen, wie kommt es, 
daß ihr fallen konntet!
 20	Aber siehe, ihr seid dahin, 
und mein Grämen kann euch 
nicht zurückbringen.
 21	Und der Tag kommt bald, 
da euer Sterbliches Unsterblich- 
keit anziehen muß, und diese 
Leiber, die jetzt in Verwesung 
vermodern, müssen bald un- 
verwesliche Leiber werden; und 
dann müßt ihr vor dem Richter- 
stuhl Christi stehen, um gemäß 
euren Werken gerichtet zu wer- 
den; und wenn es so ist, daß ihr 
rechtschaffen seid, dann seid ihr 
gesegnet gleich euren Vätern, 
die euch vorangegangen sind. 
22 O daß ihr umgekehrt wäret, 
bevor diese große Vernichtung 
über euch gekommen ist. Aber 
siehe, ihr seid dahin, und der 
Vater, ja, der ewige Vater des 
Himmels, kennt euren Zustand; 
und er tut mit euch gemäß sei- 
ner Gerechtigkeit und Barm- 
herzigkeit.





7. KAPITEL
Mormon lädt die Lamaniten in 
den Letzten Tagen ein, an Christus 
zu glauben, sein Evangelium anzu- 
nehmen und errettet zu werden— 
Alle, die der Bibel glauben, werden 
auch dem Buch Mormon glauben. 
Um 385 n. Chr.
Und nun siehe, ich möchte eini- 
ges zum Überrest dieses Volkes 
sagen, der verschont geblieben 
ist, sofern Gott ihnen meine 
Worte gibt, damit sie von den 
Angelegenheiten ihrer Väter 
wissen mögen; ja, ich spreche 
zu euch, ihr Überrest des Hau- 
ses Israel; und dies sind die 
Worte, die ich spreche:
 2	Wisset, daß ihr vom Haus 
Israel seid.
 3	Wisset, daß ihr zur Umkehr 
kommen müßt, sonst könnt ihr 
nicht errettet werden.
 4	Wisset, daß ihr eure Kriegs- 
waffen niederlegen müßt und 
euch nicht mehr an Blutvergie- 
ßen freuen dürft und sie auch 
nicht wieder aufnehmen dürft, 
außer Gott gebiete es euch.
 5	Wisset, daß ihr zur Erkennt- 
nis eurer Väter kommen und 
von all euren Sünden und Übel- 
taten umkehren und an Jesus 
Christus glauben müßt, daß er 
der Sohn Gottes ist und daß
er von den Juden getötet wur- 
de und er durch die Macht des 
Vaters wiederauferstanden ist, 
wodurch er den Sieg über das 
Grab gewonnen hat; und in ihm 
ist auch der Stachel des Todes 
verschlungen.
 6	Und er bringt die Auferste- 
hung der Toten zustande, wo- 
durch der Mensch auferweckt 
werden muß, um vor seinem 
Richterstuhl zu stehen.
 7	Und er hat die Erlösung 
der Welt zustande gebracht, 
wodurch es demjenigen, der 
am Tag des Gerichts vor ihm 
schuldlos befunden wird, ge- 
geben ist, in der Gegenwart 
Gottes  in  seinem  Reich zu
wohnen, um mit den  Chören
oben unaufhörlich Lobpreis zu 
singen, dem Vater und dem 
Sohn und dem Heiligen Geist, 
die ein Gott sind, in einem 
Zustand des Glücklichseins, der 
kein Ende hat.
 8	Darum kehrt um, und laßt 
euch im Namen Jesu taufen, 
und ergreift das Evangelium 
Christi, das vor euch gesetzt 
wird, nicht nur in diesem 
Bericht, sondern auch in dem 
Bericht, der von den Juden zu 
den Andern gelangen wird, und 
jener Bericht wird von den 
Andern zu euch kommen.
9	Denn siehe, dieser ist zu





dem Zweck geschrieben, damit 
ihr jenem glaubt; und wenn ihr 
jenem glaubt, so werdet ihr auch 
diesem glauben; und wenn ihr 
diesem glaubt, so werdet ihr 
von euren Vätern wissen und 
auch von den wunderbaren 
Werken, die durch die Macht 
Gottes unter ihnen bewirkt 
worden sind.
 10 Und ihr werdet auch wis- 
sen, daß ihr ein Überrest der 
Nachkommen Jakobs seid; dar- 
um seid ihr dem Volk des ersten 
Bundes zugezählt; und wenn es 
so ist, daß ihr an Christus glaubt 
und euch taufen laßt, zuerst mit 
Wasser, dann mit Feuer und 
mit dem Heiligen Geist, indem 
ihr dem Beispiel unseres Erret- 
ters folgt, gemäß dem, was er 
uns geboten hat, wird es am 
Tag des Gerichts mit euch wohl 
sein. Amen.
8. KAPITEL
Die Lamaniten suchen nach den 
Nephiten und vernichten sie— Das 
Buch Mormon wird durch die 
Macht Gottes hervorkommen— 
Wehsprüche über diejenigen, die 
Grimm und Streit gegen das Werk 
des Herrn ausstoßen— Der nephi- 
tische Bericht wird an einem Tag 
der Schlechtigkeit, der Verderbtheit 
und des Abfalls hervorkommen. 
Um 400– 421 n. Chr.
S,  ich,  Moroni, führe den
Bericht meines Vaters Mormon
zu Ende. Siehe, ich habe nur 
weniges zu schreiben, und das 
ist mir von meinem Vater gebo- 
ten worden.
 2	Und nun begab es sich: Nach 
dem großen und gewaltigen 
Kampf bei Cumorah, siehe, da 
wurden die Nephiten, die in das 
Land südwärts entkommen wa- 
ren, von den Lamaniten gejagt, 
bis sie alle vernichtet waren.
 3	Und auch mein Vater wurde 
von ihnen getötet, und nur ich 
bin allein übriggeblieben, um 
die traurige Geschichte von der 
Vernichtung meines Volkes nie- 
derzuschreiben. Aber siehe, sie 
sind dahin, und ich erfülle das 
Gebot meines Vaters. Und ob sie 
mich töten werden, weiß ich 
nicht.
 4	Darum will ich schreiben 
und die Aufzeichnungen in der 
Erde verbergen; und es macht 
nichts aus, wohin ich gehe.
 5	Siehe, mein Vater hat diesen 
Bericht angefertigt, und er hat 
dessen Zweck niedergeschrie- 
ben. Und siehe, auch ich würde 
ihn niederschreiben, wenn ich 
auf den Platten Platz hätte, aber 
ich habe ihn nicht; und Erz habe 
ich keines, denn ich bin allein. 
Mein Vater ist im Kampf getötet 
worden, ebenso meine ganze 
Verwandtschaft, und ich habe 
keine Freunde und nirgendwo 
hinzugehen; und wie lange der 
Herr es zulassen wird, daß ich 
lebe, weiß ich nicht.
6	Siehe, seit dem Kommen un-





seres Herrn und Erretters sind
vierhundert Jahre vergangen.
 7	Und siehe, die Lamaniten 
haben mein Volk, die Nephiten, 
von Stadt zu Stadt und von Ort 
zu Ort gejagt, ja, bis es sie nicht 
mehr gibt; und groß ist ihr Fall 
gewesen; ja, groß und wunder- 
sam ist die Vernichtung meines 
Volkes, der Nephiten.
 8	Und siehe, es ist die Hand 
des Herrn, die das getan hat. 
Und siehe auch, die Lamaniten 
befinden sich miteinander im 
Krieg; und das ganze Antlitz 
dieses Landes ist eine ständige 
Runde von Mord und Blutver- 
gießen; und niemand weiß das 
Ende des Krieges.
 9	Und nun, siehe, ich sage 
nichts mehr über sie, denn es 
gibt niemanden mehr außer den 
Lamaniten und Räubern, die 
auf dem Antlitz des Landes vor- 
handen sind.
 10	Und es gibt niemanden, der 
den wahren Gott kennt, außer 
den Jüngern Jesu, die im Land 
verweilten, bis die Schlechtig- 
keit des Volkes so groß war, daß 
der Herr sie nicht mehr bei dem 
Volk verbleiben ließ; und ob sie 
sich auf dem Antlitz des Lan- 
des befinden, weiß kein Mensch. 
11 Aber siehe, mein Vater und 
ich haben sie gesehen, und sie 
haben uns gedient.
 12 Und wer diesen Bericht 
empfängt und ihn nicht wegen 
der Unvollkommenheiten ver-
wirft, die darinnen sind, der 
wird von größeren Dingen wis- 
sen als diesen. Siehe, ich bin 
Moroni; und wenn es möglich 
wäre, würde ich euch alles 
kundtun.
 13	Siehe, ich komme damit zu 
Ende, in bezug auf dieses Volk 
zu sprechen. Ich bin der Sohn 
Mormons, und mein Vater war 
ein Abkömmling Nephis.
 14	Und ich selbst bin es, der 
diesen Bericht für den Herrn 
verbirgt; die Platten davon sind 
von keinem Wert, weil der Herr 
es so geboten hat. Denn er hat 
wahrhaftig gesagt, daß niemand 
sie haben wird, um Gewinn zu 
erlangen; aber der Bericht dar- 
auf ist von großem Wert; und 
wer ihn ans Licht bringt, den 
wird der Herr segnen.
 15	Denn niemand kann die 
Macht haben, ihn ans Licht zu 
bringen, außer sie werde ihm 
von Gott gegeben; denn Gott 
will, daß dies so getan werde, 
daß dabei das Auge nur auf 
seine Herrlichkeit gerichtet sei 
oder das Wohlergehen des alten 
und lange zerstreuten Bundes- 
volkes des Herrn.
 16	Und gesegnet sei, wer dies 
ans Licht bringt; denn es wird 
aus der Finsternis ans Licht ge- 
bracht werden gemäß dem Wort 
Gottes; ja, es wird aus der Erde 
hervorgebracht werden, und es 
wird aus der Finsternis heraus 
leuchten und dem Volk zur
































Kenntnis gelangen; und das 
wird durch die Macht Gottes 
geschehen.
 17	Und wenn darin Fehler 
sind, so sind es die Fehler eines 
Menschen. Aber siehe, wir wis- 
sen von keinem Fehler; doch 
Gott weiß alles; darum, wenn 
jemand verurteilt, soll er sich 
vorsehen, daß ihm nicht das 
Feuer der Hölle droht.
 18	Und wer da sagt: Zeige 
mir, sonst wirst du geschlagen 
werden — der sehe sich vor, daß 
er nicht das gebietet, was vom 
Herrn verboten ist.
 19	Denn siehe, wer voreilig 
richtet, der wird wieder vorei- 
lig gerichtet werden; denn 
gemäß seinen Werken wird 
sein Lohn sein; darum, wer da 
schlägt, wird wieder geschla- 
gen werden, nämlich vom Herrn. 
20 Seht, was die Schrift sagt: 
Der Mensch soll nicht schla- 
gen, noch soll er richten; denn 
die Rechtsprechung ist mein, 
spricht der Herr, und auch die 
Rache ist mein, und ich werde 
vergelten.
 21 Und wer Grimm und Streit 
ausstößt gegen das Werk des 
Herrn und gegen das Bundes- 
volk des Herrn, nämlich das 
Haus Israel, und spricht: Wir 
wollen das Werk des Herrn 
zerstören, und der Herr wird 
seines Bundes nicht gedenken, 
den er für das Haus Israel ge- 
macht hat— dem droht, daß er
umgehauen und in das Feuer 
geworfen wird;
 22 denn die ewigen Absichten 
des Herrn werden voranschrei- 
ten, bis sich alle seine Verhei- 
ßungen erfüllt haben werden. 
23 Forscht in den Prophezeiun- 
gen Jesajas. Siehe, ich kann sie 
nicht niederschreiben. Ja, siehe, 
ich sage euch: Die Heiligen, die 
vor mir dahingegangen sind und 
dieses Land besessen haben, 
werden rufen, ja, selbst aus 
dem Staube werden sie zum 
Herrn rufen; und so wahr der 
Herr lebt, wird er des Bundes 
gedenken, den er mit ihnen 
gemacht hat.
 24	Und er kennt ihre Gebete, 
daß sie zugunsten ihrer Brüder 
waren. Und er kennt ihren Glau- 
ben, denn in seinem Namen 
konnten sie Berge versetzen; 
und in seinem Namen konnten 
sie die Erde beben lassen; und 
durch die Macht seines Wortes 
ließen sie Gefängnisse zur Erde 
stürzen; ja, selbst der Feuerofen 
konnte ihnen nicht schaden, 
auch nicht wilde Tiere oder Gift- 
schlangen, und zwar wegen der 
Macht seines Wortes.
 25	Und siehe, ihre Gebete wa- 
ren auch zugunsten desjenigen, 
den der Herr dies alles hervor- 
bringen lassen wird.
 26	Und niemand braucht zu 
sagen, es werde nicht hervor- 
kommen, denn das wird es 
gewiß, denn der Herr hat es ge-


























sagt; denn aus der Erde wird 
es kommen, durch die Hand des 
Herrn, und niemand kann es 
zurückhalten; und es wird an 
einem Tag kommen, da man 
sagen wird, Wundertaten sei- 
en abgeschafft; und es wird so 
kommen, als würde einer von 
den Toten her sprechen.
 27 Und es wird an einem Tag 
kommen, da das Blut der Hei- 
ligen zum Herrn schreit wegen 
der geheimen Verbindungen 
und der Werke der Finsternis. 
28 Ja, es wird an einem Tag 
kommen, da die Macht Gottes 
geleugnet wird und da Kirchen 
entweiht sein werden und sich 
in ihrem Herzensstolz überhe- 
ben, ja, nämlich an einem Tag, 
da Führer und Lehrer von Kir- 
chen sich in ihrem Herzensstolz 
erheben werden, so daß sie die 
beneiden, die zu ihren Kirchen 
gehören.
 29	Ja, es wird an einem Tag 
kommen, da man von Feuer 
und Unwettern und Rauch- 
schwaden in fremden Ländern 
hören wird;
 30	und man wird auch von 
Kriegen, Kriegsgerüchten und 
Erdbeben an verschiedenen 
Orten hören.
 31	Ja, es wird an einem Tag 
kommen, da es auf dem Antlitz 
der Erde große Verunreinigun-
gen geben wird; da wird es 
Mord geben und Raub und Lü- 
gen und Täuschungen und Hu- 
rerei und allerart Greuel; da 
wird es viele geben, die spre- 
chen: Tue dies oder tue das, 
und es macht nichts, denn der 
Herr wird so jemanden am letz- 
ten Tag unterstützen. Aber weh 
ihnen, denn sie sind in der 
Galle der Bitternis und in den 
Banden des Übeltuns.
 32	Ja, es wird an einem Tag 
kommen, da Kirchen errichtet 
sein werden, die sprechen: 
Komm zu mir, und für dein 
Geld werden dir deine Sünden 
vergeben werden.
 33	O ihr schlechtes und ver- 
derbtes und halsstarriges Volk, 
warum habt ihr Kirchen für 
euch selbst errichtet, um Ge- 
winn zu erlangen? Warum habt 
ihr das heilige Wort Gottes um- 
gewandelt, so daß ihr Ver- 
dammnis über eure Seele bringt? 
Siehe, blickt auf die Offenbarun- 
gen Gottes; denn siehe, die Zeit 
kommt an jenem Tag, da sich 
dies alles erfüllen muß.
 34	Siehe, der Herr hat mir Gro- 
ßes und Wunderbares in bezug 
auf das gezeigt, was in kurzem 
kommen muß, an jenem Tag, da 
dieses hier unter euch hervor- 
kommen wird.
35	Siehe, ich spreche zu euch,



























als seiet ihr 
gegenwärtig, 
und doch seid 
ihr es nicht. 
Aber siehe, Jesus 
Christus hat 
euch mir 
gezeigt, und ich 
weiß, was ihr 
tut.
 36	Und ich 
weiß, daß ihr im 
Stolz eures 
Herzens 
wandelt; und 
außer einigen 
wenigen gibt es 
niemanden, der 
sich nicht in 
seinem 
Herzensstolz 
überhebt, so daß 
er sehr feines 
Gewand trägt, 
so daß es Neid 
und Zwist und 
Bosheit und 
Verfolgungen 
und allerart 
Übeltaten gibt; 
und eure 
Kirchen, ja, eine 
jede da- von, 
sind wegen 
eures Herzens- 
stolzes 
verunreinigt 
worden.
 37	Denn siehe, 
ihr liebt das 
Geld und eure 
Habe und euer 
feines Gewand 
und den 
Schmuck eurer 
Kirchen mehr, 
als ihr die 
Armen und die 
Bedürftigen, 
die Kranken 
und die 
Bedräng- ten 
liebt.
 38	O ihr 
Verunreinigten, 
ihr Heuchler, 
ihr Lehrer, die 
ihr euch um das 
verkauft, was 
zer- frißt, 
warum habt ihr 
die heili- ge 
Kirche Gottes 
verunreinigt? 
Warum schämt 
ihr euch, den 
Namen Christi 
auf euch zu neh- 
men? Warum 
bedenkt ihr dies 
nicht— größer 
als jenes Elend, 
das nie stirbt, ist 
der Wert eines 
endlosen 
Glücklichseins; 
ist es wegen des 
Lobes der Welt?
 39	Warum 
schmückt ihr 
euch mit dem, 
was kein Leben 
hat, und laßt 
doch die 
Hungrigen und 
die Bedürftigen 
und die


Nackten und 
die Kranken 
und die 
Bedrängten 
an euch 
vorbei- gehen 
und beachtet 
sie nicht? 40 
Ja, warum 
richtet ihr 
eure 
geheimen 
Greuel auf, 
um Ge- winn 
zu erlangen, 
und laßt die 
Witwen vor 
dem Herrn 
trauern und 
auch die 
Waisen vor 
dem Herrn 
trauern und 
auch das Blut 
ihrer Väter 
und ihrer 
Ehe- männer 
vom Boden 
her nach 
Rache auf 
euer Haupt 
zum Herrn 
schreien?
 41 Siehe, 
das Schwert 
der Rache 
hängt über 
euch; und die 
Zeit kommt 
bald, da er 
das Blut der 
Heiligen an 
euch rächen 
wird, denn er 
wird ihr 
Schreien 
nicht länger 
zulassen.
9. 
KAPIT
EL
Moroni ruft 
jene zur 
Umkehr, die 
nicht an 
Christus 
glauben— Er 
verkündet 
einen Gott der 
Wunder- taten, 
der 
Offenbarungen 
gibt und 
Gaben und 
Zeichen über 
die Glau- 
benstreuen 
ausschüttet— 
Wunder- taten 
hören infolge 
von 
Unglauben 
auf— Zeichen 
folgen denen, 
die glauben— 
Die Menschen 
werden 
ermahnt, weise 
zu sein und die 
Ge- bote zu 
halten. Um 
401–421 n. 
Chr.
Und nun 
spreche ich 
auch in bezug 
auf 
diejenigen, 
die nicht an 
Christus 
glauben.
 2 Siehe, 
werdet ihr 
am Tag eurer 
Heimsuchun
g glauben— 
siehe, wenn 
der Herr 
kommen


wird, ja, nämlich jenem großen 
Tag, da die Erde zusammen- 
gerollt werden wird wie eine 
Schriftrolle und die Elemente 
vor glühender Hitze schmelzen 
werden, ja, an jenem großen 
Tag, da ihr dazu gebracht wer- 
det, vor dem Lamm Gottes zu 
stehen — werdet ihr dann sa- 
gen, es gebe keinen Gott?
 3	Werd et i h r d a n n n o c h 
länger den Christus leugnen, 
oder könnt ihr dann das Lamm 
Gottes sehen? Meint ihr denn, 
ihr werdet im Bewußtsein eu- 
rer Schuld bei ihm wohnen? 
Meint ihr denn, es würde euch 
glücklich machen, bei diesem 
heiligen Wesen zu wohnen, 
wenn eure Seele von dem 
Schuldbewußtsein geplagt ist, 
daß ihr seine Gesetze immer 
mißbraucht habt?
 4	Siehe, ich sage euch: Ihr 
wäret viel elender, wenn ihr bei 
einem heiligen und gerechten 
Gott wohntet, im Bewußtsein, 
daß ihr vor ihm schmutzig 
seid, als wenn ihr bei den ver- 
dammten Seelen in der Hölle 
wohntet.
 5	Denn siehe, wenn ihr dazu 
gebracht werdet, daß ihr eure 
Nacktheit vor Gott und auch 
die Herrlichkeit Gottes und die 
Heiligkeit Jesu Christi seht, 
dann wird dies in euch die
Flamme eines unauslöschlichen 
Feuers entzünden.
 6	Darum, o ihr, die ihr nicht 
glaubt, wendet euch zum 
Herrn; schreit machtvoll zum 
Vater im Namen Jesu, damit ihr 
vielleicht doch an jenem gro- 
ßen und letzten Tag als makel- 
los, rein, anmutig und weiß 
befunden werdet, nachdem ihr 
durch das Blut des Lammes 
gesäubert worden seid.
 7	Und weiter spreche ich zu 
euch, die ihr die Offenbarun- 
gen Gottes leugnet und sagt, sie 
seien abgeschafft, es gebe weder 
Offenbarungen noch Prophe- 
zeiungen, noch Gaben, noch 
Heilen, noch Zungenrede und 
das Auslegen der Zungenrede; 
8 siehe, ich sage euch: Wer dies 
alles leugnet, der kennt das 
Evangelium Christi nicht; ja, er 
hat die Schriften nicht gelesen, 
und wenn, so versteht er sie 
nicht.
 9	Denn lesen wir nicht, daß 
Gott derselbe ist gestern, heute 
und immerdar und daß  es 
in ihm keine Veränderlichkeit, 
auch nicht den Schatten eines 
Wechsels gibt?
 10	Und nun, wenn ihr euch 
einen Gott eingebildet habt, 
der sich verändert und in dem 
es den Schatten eines Wechsels 
gibt, dann habt ihr euch einen





Gott eingebildet, der nicht ein 
Gott der Wundertaten ist.
 11	Aber siehe, ich werde euch 
einen Gott der Wundertaten 
zeigen, ja, den Gott Abrahams 
und den Gott Isaaks und den 
Gott Jakobs; und es ist dieser 
selbe Gott, der die Himmel und 
die Erde und alles, was darin- 
nen ist, erschaffen hat.
 12	Siehe, er hat Adam erschaf- 
fen, und durch Adam kam der 
Fall des Menschen. Und wegen 
des Falles des Menschen kam 
Jesus Christus, ja, der Vater und 
der Sohn; und wegen Jesus 
Christus kam die Erlösung des 
Menschen.
 13	Und wegen der Erlösung 
des Menschen, die durch Jesus 
Christus zustande gekommen 
ist, werden sie in die Gegenwart 
des Herrn zurückgebracht; ja, 
das ist es, worin alle Menschen 
erlöst werden, weil der Tod 
Christi die Auferstehung zu- 
stande bringt, und diese bringt 
die Erlösung von einem end- 
losen Schlaf zustande, und 
aus diesem Schlaf werden alle 
Menschen durch die Macht 
Gottes erweckt werden, wenn 
die Posaune ertönt; und sie 
werden hervorkommen, klein 
und groß, und alle werden vor 
seinem Gericht stehen, denn 
sie sind von diesem ewigen 
Band des Todes erlöst und
losgemacht, und dieser Tod ist 
ein zeitlicher Tod.
 14	Und dann kommt der Rich- 
terspruch des Heiligen über sie; 
und dann kommt die Zeit, da 
jemand, der schmutzig ist, auch 
dann noch schmutzig sein wird; 
und wer rechtschaffen ist, wird 
auch dann noch rechtschaffen 
sein; wer glücklich ist, wird 
auch dann noch glücklich sein; 
und wer unglücklich ist, wird 
auch dann noch unglücklich sein.
 15	Und nun, o ihr alle, die 
ihr euch einen Gott eingebildet 
habt, der keine Wundertaten 
bewirken kann, möchte ich euch 
fragen: Ist dies alles vergangen, 
wovon ich gesprochen habe? 
Ist das Ende schon gekommen? 
Siehe, ich sage euch: Nein, und 
Gott hat nicht aufgehört, ein 
Gott der Wundertaten zu sein. 
16 Siehe, ist nicht all das, was 
Gott getan hat, in unseren Au- 
gen wunderbar? Ja, und wer 
kann die wunderbaren Werke 
Gottes erfassen?
 17 Wer will sagen, es sei nicht 
eine Wundertat, daß durch sein 
Wort der Himmel und die 
Erde geworden sind und durch 
die Macht seines Wortes der 
Mensch aus dem Staub der 
Erde erschaffen wurde und 
durch die Macht seines Wortes 
Wundertaten gewirkt wurden? 
18 Und wer will sagen, Jesus





Christus habe nicht viele mäch- 
tige Wundertaten gewirkt? Und 
viele mächtige Wundertaten 
wurden durch die Hand der 
Apostel gewirkt.
 19	Und wenn damals Wun- 
dertaten gewirkt wurden, wieso 
hat Gott dann aufgehört, ein 
Gott der Wundertaten zu sein, 
und ist dennoch ein unverän- 
derliches Wesen? Und siehe, 
ich sage euch: Er ändert sich 
nicht; falls doch, würde er auf- 
hören, Gott zu sein; und er hört 
nicht auf, Gott zu sein, und ist 
ein Gott der Wundertaten.
 20	Und der Grund, warum 
er aufhört, Wundertaten unter 
den Menschenkindern zu wir- 
ken, ist der, daß sie in Unglau- 
ben verfallen und vom rechten 
Weg abweichen und den Gott 
nicht erkennen, auf den sie 
vertrauen sollten.
 21	Siehe, ich sage euch: Wer 
an Christus glaubt und in nichts 
zweifelt, was auch immer er 
vom Vater im Namen Christi 
erbittet, das wird ihm gewährt 
werden; und diese Verheißung 
ist für alle, ja, bis an die Enden 
der Erde.
 22	Denn siehe, so sprach Jesus 
Christus, der Sohn Gottes, zu 
seinen Jüngern, die verweilen 
sollten, ja, und auch zu allen 
seinen Jüngern, und die Menge 
hörte es: Geht hin in alle Welt, 
und predigt das Evangelium 
jedem Geschöpf;
 23 und wer da glaubt und sich 
taufen läßt, der wird errettet 
werden, aber wer nicht glaubt, 
der wird verdammt werden; 24 
und diese Zeichen werden 
denen folgen, die da glauben: 
In meinem Namen werden sie 
Teufel austreiben; sie werden 
mit neuen Zungen reden; sie 
werden Schlangen aufheben; 
und wenn sie etwas Tödliches 
trinken, wird es ihnen nicht 
schaden; sie werden den Kran- 
ken die Hände auflegen, und 
diese werden gesund werden; 
25 und wer auch immer an 
meinen Namen glaubt und in 
nichts zweifelt, dem werde ich 
alle meine Worte bestätigen, 
ja, bis an die Enden der Erde. 
26 Und nun siehe, wer kann 
sich den Werken des Herrn ent- 
gegenstellen? Wer kann seine 
Worte leugnen? Wer will sich 
gegen die allmächtige Macht 
des Herrn erheben? Wer will 
die Werke des Herrn verachten? 
Wer will die Kinder Christi 
verachten? Gebt acht, ihr alle, 
die ihr Verächter der Werke 
des Herrn seid, denn ihr werdet 
euch verwundern und zugrun- 
de gehen.
 27 O verachtet darum nicht 
und verwundert euch nicht, 
sondern hört auf die Worte des 
Herrn, und bittet den Vater im 
Namen Jesu um alles, was auch 
immer ihr bedürft. Zweifelt 
nicht, sondern seid gläubig,





und fangt wie in alten Zeiten an 
und kommt zum Herrn mit 
eurem ganzen Herzen, und er- 
arbeitet eure eigene Errettung 
mit Furcht und Zittern vor ihm. 
28 Seid weise in den Tagen 
eurer Bewährung; legt alle Un- 
reinheit ab; bittet nichts, was ihr 
dann in euren Begierden ver- 
zehrt, sondern bittet mit uner- 
schütterlicher Festigkeit dar- 
um, daß ihr keiner Versuchung 
nachgebt, sondern daß ihr dem 
wahren und lebendigen Gott 
dient.
 29	Seht zu, daß ihr euch nicht 
unwürdig taufen laßt; seht zu, 
daß ihr nicht unwürdig vom 
Abendmahl Christi nehmt; son- 
dern seht zu,  daß ihr alles in    
Würdigkeit tut und daß ihr es 
im Namen Jesu Christi tut, des 
Sohnes des lebendigen Got- tes; 
und wenn ihr dies tut und bis 
ans Ende ausharrt, werdet ihr 
keineswegs ausgestoßen 
werden.
 30	Siehe, ich rede zu euch, als 
redete ich von den Toten her; 
denn ich weiß, daß ihr meine 
Worte haben werdet.
 31	Verurteilt mich nicht we- 
gen meiner Unvollkommen- 
heit, auch nicht meinen Vater 
wegen seiner Unvollkommen- 
heit, auch nicht diejenigen, die 
vor ihm geschrieben haben; son-
dern dankt vielmehr Gott, daß 
er euch unsere Unvollkommen- 
heiten kundgetan hat, damit ihr 
lernt, weiser zu sein, als wir es 
gewesen sind.
 32	Und nun siehe, wir haben 
diesen Bericht geschrieben ge- 
mäß unserer Kenntnis, in der 
Schrift, die wir unter uns das 
reformierte Ägyptisch nennen, 
die überliefert und von uns 
gemäß unserer Sprechweise 
abgeändert wurde.
 33	Und wenn unsere Platten 
groß genug gewesen wären, 
so hätten wir hebräisch ge- 
schrieben; aber auch das Hebrä- 
ische ist von uns abgeändert 
worden; und wenn wir hebrä- 
isch hätten schreiben können, 
siehe, so hättet ihr in unserem 
Bericht keine Unvollkommen- 
heit gehabt.
 34	Aber der Herr weiß all das, 
was wir geschrieben haben, und 
auch, daß kein anderes Volk un- 
sere Sprache kennt; und weil es 
so ist, daß kein anderes Volk 
unsere Sprache kennt, darum 
hat er für deren Übersetzung 
Mittel vorbereitet.
 35	Und dies alles ist geschrie- 
ben, damit wir unsere Kleider 
vom Blut unserer Brüder rein 
machen, die in Unglauben ver- 
fallen sind.
36	Und siehe, dies alles, was



wir in bezug auf unsere Brüder gewünscht haben, ja, nämlich, ihre 
Wiederherstellung zur Er- kenntnis Christi, ist gemäß den Gebeten 
aller Heiligen, die in dem Land gewohnt haben.
 37 Und möge der Herr Jesus Christus gewähren, daß ihre


Gebete gemäß ihrem Glauben erhört werden; und möge Gott, der 
Vater, des Bundes geden- ken, den er mit dem Haus Israel gemacht 
hat; und möge er sie immerdar segnen durch Glau- ben an den 
Namen Jesu Christi. Amen.
Das Buch Ether
Der Bericht der Jarediten, den vierundzwanzig Platten entnommen, 
die vom Volk Limhi in den Tagen König Mosias gefunden wurden.

1. KAPITEL
Moroni kürzt die Niederschrift 
Ethers— Ethers Stammtafel wird 
dargelegt— Die Sprache der Jare- 
diten wird beim Turm zu Babel 
nicht verwirrt— Der Herr ver- 
heißt, sie in ein erwähltes Land zu 
führen und sie zu einer großen 
Nation zu machen.
UND nun gehe ich, Moroni, 
daran, einen Bericht von
jenen alten Bewohnern zu geben, 
die von der Hand des Herrn auf 
dem Antlitz dieses nördlichen 
Landes vernichtet worden sind. 
2 Und ich entnehme meinen 
Bericht den vierundzwanzig 
Platten, die vom Volk Limhi ge- 
funden worden sind und die 
das Buch Ether genannt werden. 
3 Und da ich meine, daß der
erste Teil dieses Berichts, der 
von der Erschaffung der Welt 
und von Adam erzählt, sowie 
ein Bericht von der Zeit an bis 
zum großen Turm und was 
auch alles bis zu jener Zeit unter 
den Menschenkindern vorge- 
gangen ist, unter den Juden 
vorhanden ist—
 4	darum schreibe ich das, was 
von den Tagen Adams bis zu 
jener Zeit vorgegangen ist, nicht 
nieder, sondern das ist auf den 
Platten vorhanden; und wer sie 
findet, derjenige wird Macht 
haben, den vollen Bericht zu 
erlangen.
 5	Aber siehe, ich gebe nicht den 
vollen Bericht, sondern einen 
Teil des Berichts gebe ich vom 
Turm an, bis sie vernichtet 
wurden.
6	Und auf diese Weise gebe





ich den Bericht. Der diesen 
Bericht geschrieben hat,  hieß 
Ether, und er war ein Ab- 
kömmling des Koriantor.
 7	Koriantor war der Sohn des 
Moron.
 8	Und Moron war der Sohn 
des Ethem.
 9	Und Ethem war der Sohn 
des Ahach.
 10	Und Ahach war der Sohn 
des Set.
 11	Und Set war der Sohn des 
Schiblon.
 12	Und Schiblon war der Sohn 
des Kom.
 13	Und Kom war der Sohn des 
Koriantum.
 14	Und Koriantum war der 
Sohn des Amnigaddach.
 15	Und Amnigaddach war der 
Sohn des Aaron.
 16	Und Aaron war ein Ab- 
kömmling des Het, der der Sohn 
des Hearthom war.
 17	Und Hearthom war der 
Sohn des Lib.
 18	Und Lib war der Sohn des 
Kisch.
 19	Und Kisch war der Sohn 
des Korom.
 20	Und Korom war der Sohn 
des Levi.
 21	Und Levi war der Sohn des 
Kim.
 22	Und Kim war der Sohn des 
Morianton.
 23	Und Morianton war ein 
Abkömmling des Riplakisch.
 24	Und Riplakisch war der 
Sohn des Schez.
 25	Und Schez war der Sohn 
des Het.
 26	Und Het war der Sohn des 
Kom.
 27	Und Kom war der Sohn des 
Koriantum.
 28	Und Koriantum war der 
Sohn des Emer.
 29	Und Emer war der Sohn 
des Omer.
 30	Und Omer war der Sohn 
des Schul.
 31	Und Schul war der Sohn 
des Kib.
 32	Und Kib war der Sohn des 
Orihach, der der Sohn des Jared 
war;
 33	und dieser Jared kam mit 
seinem Bruder und ihren Fami- 
lien, mit einigen anderen und 
deren Familien vom großen 
Turm her, zu der Zeit, da der 
Herr die Sprache des Volkes 
verwirrte und in seinem Grimm 
schwor, sie würden über das 
Antlitz der ganzen Erde zer- 
streut werden; und gemäß dem 
Wort des Herrn wurde das Volk 
zerstreut.
 34	Und da Jareds Bruder ein 
großer und mächtiger Mann 
war und ein Mann, der beim 
Herrn in hoher Gunst stand, 
sprach sein Bruder Jared zu ihm: 
Schreie zum Herrn, daß er uns 
nicht verwirre, so daß wir unse- 
re Worte nicht mehr verstehen. 
35 Und es begab sich: Jareds 
Bruder schrie zum Herrn, und 
der Herr hatte Mitleid mit 
Jared; darum verwirrte er die 
Sprache Jareds nicht; und Jared 
und sein Bruder wurden nicht 
verwirrt.
36 Dann sprach Jared zu seinem



Bruder: Schreie 
wiederum zum 
Herrn, und es 
mag sein,  daß 
er seinen Zorn 
von denen ab- 
wendet, die 
unsere 
Freunde sind, 
daß er ihre 
Sprache nicht 
verwirre.
 37	Und es 
begab sich: 
Jareds Bruder 
schrie zum 
Herrn, und der 
Herr hatte auch 
mit ihren 
Freunden und 
deren Familien 
Mitleid, so daß 
sie nicht 
verwirrt 
wurden.
 38	Und es 
begab sich: 
Jared sprach 
abermals zu 
seinem Bru- 
der, nämlich: 
Geh und frage 
den Herrn, ob 
er uns aus dem 
Land jagen 
wird, und 
wenn er uns 
aus dem Land 
jagen wird, so 
schreie zu ihm, 
wohin wir 
gehen sollen. 
Und wer weiß, 
ob der Herr 
uns nicht in 
ein Land 
bringt, das vor 
der ganzen Erde 
erwählt ist? 
Und wenn es so 
ist, laß uns dem 
Herrn treu sein, 
damit wir es als 
unser Erbteil 
empfangen.
 39	Und es 
begab sich: 
Jareds Bruder 
schrie zum 
Herrn ge- mäß 
dem, was von 
Jareds Mund 
gesprochen 
worden war.
 40	Und es 
begab sich: Der 
Herr vernahm 
Jareds Bruder 
und hat- te 
Mitleid mit ihm 
und sprach zu 
ihm:
 41	Geh hin 
und sammle 
deine Herden, 
männlich und 
weiblich, von 
jeder Art, und 
auch vom 
Samen der 
Erde, von jeder 
Art, und deine 
Familien und 
auch deinen 
Bruder Jared 
und seine 
Familie und 
auch deine 
Freun- de und 
ihre Familien 
und die


Freunde 
Jareds und 
ihre Fami- 
lien.
 42	Und 
wenn du dies 
getan hast, 
sollst du an 
ihrer Spitze in 
das Tal 
hinabgehen, 
das nord- 
wärts ist. Und 
dort werde ich 
dir begegnen, 
und ich werde 
vor dir her in 
ein Land 
gehen, das 
vor allen 
Ländern der 
Erde erwählt 
ist.
 43	Und dort 
werde ich dich 
und deine 
Nachkommen 
segnen und 
mir aus 
deinen 
Nachkom- 
men und aus 
den 
Nachkommen 
deines 
Bruders und 
denen, die mit 
dir gehen, eine 
große Nation 
erwecken. Und 
auf dem 
ganzen 
Antlitz der 
Erde wird 
keine Nation 
größer sein als 
die, die ich 
mir aus 
deinen 
Nachkom- 
men 
erwecken 
werde. Und 
dieses werde 
ich für dich 
tun, weil du 
so lange zu 
mir ge- 
schrien hast.

2. 
KAPI
TEL
Die Jarediten 
machen sich für 
ihre Reise in ein 
verheißenes 
Land be- reit— 
Es ist ein 
erwähltes Land, 
worin man 
Christus dienen 
muß oder 
hinweggefegt 
wird— Der 
Herr spricht 
drei Stunden 
lang mit Ja- 
reds Bruder— 
Die Jarediten 
bau- en 
Schiffe— Der 
Herr fragt 
Jareds Bruder 
nach einem 
Vorschlag, wie 
die Schiffe 
erleuchtet 
werden sollen.
Und es begab 
sich: Jared 
und sein 
Bruder und 
ihre Familien 
und auch die 
Freunde 
Jareds und 
seines Bruders 
und  deren


Familien zogen mit ihren Her- 
den, die sie gesammelt hatten, 
männlich und weiblich, von je- 
der Art, in das Tal hinab, das 
nordwärts war (und der Name 
des Tales war Nimrod, denn es 
war nach dem gewaltigen 
Jäger benannt).
 2	Und sie legten auch Fang- 
schnüre und fingen Vögel der 
Luft; und sie richteten auch ein 
Gefäß zu, worin sie die Fische 
der Gewässer mitnahmen.
 3	Und sie nahmen auch Dese- 
ret mit, das ist, übersetzt, eine 
Honigbiene; und so nahmen sie 
Bienenschwärme mit sowie al- 
lerlei von dem, was es auf dem 
Antlitz des Landes gab, Samen 
jeder Art.
 4	Und es begab sich: Als sie in 
das Tal Nimrod hinabgekom- 
men waren, kam der Herr herab 
und sprach mit Jareds Bruder; 
und er war in einer Wolke, und 
Jareds Bruder sah ihn nicht.
 5	Und es begab sich: Der Herr 
gebot ihnen, in die Wildnis hin- 
auszuziehen, ja, in den Teil, wo 
noch nie ein Mensch gewesen 
war. Und es begab sich: Der Herr 
ging vor ihnen her und sprach 
mit ihnen, als er in einer Wolke 
stand, und gab Anweisungen, 
wohin sie ziehen sollten.
 6	Und es begab sich: Sie zogen 
durch die Wildnis und bauten 
Schiffe, worin sie viele Wasser 
überquerten, denn sie wurden 
beständig von der Hand des 
Herrn angewiesen.
 7	Und der Herr ließ nicht 
zu, daß sie jenseits des Meeres 
in der Wildnis haltmachten, 
sondern er wollte, daß sie bis in 
das Land der Verheißung gin- 
gen, das vor allen anderen Län- 
dern erwählt war, das der Herr, 
Gott, für ein rechtschaffenes 
Volk bewahrt hatte.
 8	Und er hatte Jareds Bruder 
in seinem Grimm geschworen, 
daß alle, die dieses Land der 
Verheißung von der Zeit an und 
für immer besitzen würden, 
ihm, dem wahren und einzigen 
Gott, dienen müßten, sonst wür- 
den sie hinweggefegt werden, 
wenn die Fülle seines Grimms 
über sie käme.
 9	Und nun können wir die 
Ratschlüsse Gottes in bezug 
auf dieses Land erkennen, näm- 
lich daß es ein Land der Ver- 
heißung ist; und welche Nation 
auch immer es besitzt, die 
soll Gott dienen, sonst werden 
sie hinweggefegt, wenn die 
Fülle seines Grimms über sie 
kommt. Und die Fülle seines 
Grimms kommt über sie, wenn 
sie im Übeltun reif geworden 
sind.
 10	Denn siehe, dies ist ein 
Land, das vor allen anderen 
Ländern erwählt ist; darum soll, 
wer es besitzt, Gott dienen, sonst 
wird er hinweggefegt; denn dies 
ist der immerwährende Rat- 
schluß Gottes. Und erst, wenn 
es zu einer Fülle des Übeltuns 
unter den Kindern des Landes


















gekommen ist, werden sie hin- 
weggefegt.
 11	Und dies gelangt an euch, o 
ihr Andern, damit ihr die Rat- 
schlüsse Gottes kennt— damit 
ihr umkehrt und nicht in euren 
Übeltaten verharrt, bis die Fülle 
kommt, damit ihr nicht die Fülle 
des göttlichen Grimms auf euch 
herabbringt, wie die Bewohner 
des Landes es bisher getan 
haben.
 12	Siehe, dies ist ein erwähl- 
tes Land, und welche Nation 
auch immer es besitzt, die wird 
frei sein von Knechtschaft und 
von Gefangenschaft und von 
allen anderen Nationen unter 
dem Himmel, wenn sie nur dem 
Gott des Landes dienen, näm- 
lich Jesus Christus, der durch 
das kundgetan worden ist, was 
wir geschrieben haben.
 13	Und nun fahre ich mit 
meinem Bericht fort; denn siehe, 
es begab sich: Der Herr führte 
Jared und seine Brüder hin bis 
an jenes große Meer, das die 
Länder teilt. Und als sie an das 
Meer kamen, bauten sie ihre 
Zelte auf; und sie gaben dem 
Ort den Namen Moriankumer; 
und sie wohnten in Zelten und 
wohnten für den Zeitraum von 
vier Jahren an der Küste des 
Meeres in Zelten.
 14	Und es begab sich: Am Ende 
der vier Jahre kam der Herr 
abermals zu Jareds Bruder und 
stand in einer Wolke und sprach 
mit ihm. Und für den Zeitraum
von drei Stunden sprach der 
Herr mit Jareds Bruder und 
züchtigte ihn, weil er nicht dar- 
an gedacht hatte, den Namen 
des Herrn anzurufen.
 15	Und Jareds Bruder kehrte 
von dem Bösen, das er getan 
hatte, um und rief den Namen 
des Herrn an um seiner Brüder 
willen, die mit ihm waren. Und 
der Herr sprach zu ihm: Ich 
werde dir und deinen Brüdern 
ihre Sünden vergeben; aber 
ihr sollt nicht mehr sündigen, 
denn ihr sollt daran denken, 
daß mein Geist sich nicht 
immer mit den Menschen 
abmühen wird; darum, wenn 
ihr sündigt, bis ihr völlig reif 
geworden seid, werdet ihr von 
der Gegenwart des Herrn ab- 
geschnitten werden. Und dies 
sind meine Gedanken über das 
Land, das ich euch als euer 
Erbteil geben werde; denn es 
wird ein Land sein, erwählt 
vor allen anderen Ländern.
 16	Und der Herr sprach: Geh 
ans Werk und baue nach der 
Weise Schiffe, wie ihr bisher 
gebaut habt. Und es begab sich: 
Jareds Bruder ging ans Werk, 
und auch seine Brüder, und sie 
bauten Schiffe nach der Weise, 
wie sie gebaut hatten, gemäß 
den Weisungen des Herrn. Und 
sie waren klein, und sie waren 
leicht auf dem Wasser, ja, der 
Leichtigkeit eines Vogels auf 
dem Wasser gleich.
17	Und sie waren auf eine Wei-






















se gebaut, daß sie überaus dicht 
waren, so daß sie Wasser halten 
konnten wie eine Schüssel; 
und ihr Boden war dicht wie 
eine Schüssel; und ihre Seiten 
waren dicht wie eine Schüssel; 
und ihre Enden waren spitz; 
und ihr Oberteil war dicht wie 
eine Schüssel; und ihre Länge 
war die Länge eines Baumes; 
und ihre Tür, wenn sie geschlos- 
sen war, war dicht wie eine 
Schüssel.
 18	Und es begab sich: Jareds 
Bruder schrie zum Herrn, 
nämlich: O Herr, ich habe das 
Werk getan, das du mir gebo- 
ten hast, und ich habe die 
Schiffe gemacht, wie du mich 
angewiesen hast.
 19	Und siehe, o Herr, darinnen 
ist kein Licht; wohin werden wir 
steuern? Und wir werden auch 
zugrunde gehen, denn darinnen 
können wir nicht atmen, außer 
die Luft, die darinnen ist; darum 
werden wir zugrunde gehen.
 20	Und der Herr sprach zu 
Jareds Bruder: Siehe, du sollst 
ein Loch im Oberteil machen 
und auch im Boden; und wenn 
es dir an Luft mangelt, sollst du 
das Loch auftun und Luft er- 
halten. Und wenn es so ist, daß 
Wasser über dich hereinkommt, 
siehe, dann sollst du das Loch 
verschließen, damit du nicht in 
der Flut zugrunde gehest.
 21	Und es begab sich: Jareds 
Bruder tat dies, wie der Herr es 
geboten hatte.
 22	Und er schrie abermals zum 
Herrn, nämlich: O Herr, siehe,
ich habe getan, ja, wie du mir 
geboten hast; und ich habe die 
Wasserfahrzeuge für mein Volk 
hergerichtet, und siehe, es ist 
kein Licht darinnen. Siehe, o 
Herr, wirst du zulassen, daß wir 
dieses große Wasser im Finstern 
überqueren?
 23	Und der Herr sprach zu 
Jareds Bruder: Was wollt ihr, 
daß ich tun soll, damit ihr 
Licht in euren Wasserfahrzeu- 
gen habt? Denn siehe, ihr könnt 
keine Fenster haben, denn sie 
würden in Stücke geschlagen 
werden; auch sollt ihr kein 
Feuer mitnehmen, denn ihr 
sollt nicht mit dem Licht des 
Feuers reisen.
 24	Denn siehe, ihr werdet wie 
ein Wal inmitten des Meeres 
sein; denn die Wellenberge wer- 
den über euch hereinbrechen. 
Doch werde ich euch wieder 
aus den Tiefen des Meeres her- 
vorbringen; denn die Winde 
sind aus meinem Mund ausge- 
gangen, und auch den Regen 
und die Fluten habe ich ausge- 
sandt.
 25	Und siehe, ich bereite euch 
gegen dies alles vor; denn ihr 
könnt diese große Tiefe nicht 
überqueren, außer ich bereite 
euch vor gegen die Wogen 
des Meeres und die Winde, die 
ausgegangen sind, und die Flu- 
ten, die kommen werden. Dar- 
um: Was wollt ihr, daß ich für 
euch bereiten soll, damit ihr 
Licht habt, wenn ihr in den 
Tiefen des Meeres verschlun- 
gen seid?





3. KAPITEL
Jareds Bruder sieht den Finger des 
Herrn, als dieser sechzehn Steine 
berührt— Christus zeigt Jareds 
Bruder seinen Geistkörper— Die, 
welche vollkommenes Wissen ha- 
ben, können nicht von innerhalb 
des Schleiers ferngehalten wer- den 
— Übersetzer sind bereitet, um 
den jareditischen Bericht ans Licht 
zu bringen.
Und es begab sich: Jareds 
Bruder (nun war die Zahl der 
Wasserfahrzeuge, die man her- 
gerichtet hatte, acht) ging hin 
zu dem Berg, den sie wegen 
seiner überaus großen Höhe 
den Berg Schelem nannten, und 
schmolz aus einem Felsen 
sechzehn kleine Steine, und sie 
waren weiß und klar, ja, wie 
durchscheinendes Glas; und er 
trug sie in seinen Händen auf 
die Spitze des Berges und schrie 
abermals zum Herrn, nämlich:
 2 O Herr, du hast gesagt, daß 
wir ringsum von den Fluten 
umschlossen sein müssen. Nun 
siehe, o Herr, und sei nicht zor- 
nig auf deinen Knecht wegen 
seiner Schwäche vor dir; denn 
wir wissen, daß du heilig bist 
und in den Himmeln wohnst 
und daß wir unwürdig sind vor 
dir; wegen des Falles ist unsere 
Natur beständig böse gewor- 
den; doch, o Herr, du hast uns 
das Gebot gegeben, daß wir 
dich anrufen müssen, damit
wir von dir gemäß unseren 
Wünschen empfangen.
 3 Siehe, o Herr, du hast uns we- 
gen unseres Übeltuns geschla- 
gen und hast uns hinausgejagt, 
und seit diesen vielen Jahren 
sind wir in der Wildnis; doch 
bist du barmherzig zu uns ge- 
wesen. O Herr, sieh mich mit 
Erbarmen an, und wende dei- 
nen Zorn von diesem deinem 
Volk ab, und laß nicht zu, daß 
sie im Finstern über diese wü- 
tende Tiefe hinfahren; sondern 
sieh dieses hier, was ich aus 
dem Felsen geschmolzen habe. 
4 Und ich weiß, o Herr, daß du 
alle Macht hast und zum Nut- 
zen des Menschen tun kannst, 
was auch immer du willst; dar- 
um berühre diese Steine, o Herr, 
mit deinem Finger, und richte 
sie her, daß sie im Finstern 
leuchten; und sie werden uns in 
den Wasserfahrzeugen, die wir 
hergerichtet haben, leuchten, 
damit wir Licht haben, während 
wir das Meer überqueren.
5	Siehe, o Herr, du kannst dies
tun. Wir wissen, daß du imstan- 
de bist, große Macht zu erzei- 
gen, die dem Verständnis der 
Menschen gering erscheint.
 6	Und es begab sich: Als Jareds 
Bruder diese Worte gesprochen 
hatte, siehe, da streckte der 
Herr seine Hand aus und be- 
rührte die Steine, einen nach 
dem anderen, mit seinem Fin- 
ger. Und der Schleier wurde 
Jareds Bruder von den Augen 
weggenommen, und er sah den





Finger des Herrn; und er war 
wie der Finger eines Menschen, 
gleich Fleisch und Blut; und 
Jareds Bruder fiel vor dem 
Herrn nieder, denn er war von 
Furcht ergriffen.
 7	Und der Herr sah, daß Jareds 
Bruder zur Erde gefallen war; 
und der Herr sprach zu ihm: 
Steh auf; warum bist du nieder- 
gefallen?
 8	Und er spricht zum Herrn: 
Ich habe den Finger des Herrn 
gesehen, und ich habe gefürch- 
tet, er würde mich schlagen; 
denn ich habe nicht gewußt, daß 
der Herr Fleisch und Blut hat. 
9 Und der Herr sprach zu ihm: 
Wegen deines Glaubens hast du 
gesehen, daß ich Fleisch und 
Blut annehmen werde; und nie- 
mals ist ein Mensch mit so über- 
aus großem Glauben, wie du ihn 
hast, vor mich gekommen; denn 
wenn es nicht so wäre, hättest 
du meinen Finger nicht sehen 
können. Hast du mehr als das 
gesehen?
 10	Und er antwortete: Nein; 
Herr, zeige dich mir!
 11	Und der Herr sprach zu 
ihm: Glaubst du die Worte, die 
ich sprechen werde?
 12	Und er antwortete: Ja, Herr, 
ich weiß, daß du die Wahrheit 
sprichst, denn du bist ein Gott 
der Wahrheit und kannst nicht 
lügen.
13	Und als er diese Worte ge-
sprochen hatte, siehe, da zeigte 
der Herr sich ihm und sprach: 
Weil du das weißt, bist du vom 
Fall erlöst; darum bist du in mei- 
ne Gegenwart zurückgebracht; 
darum zeige ich mich dir.
 14	Siehe, ich bin es, der von 
der Grundlegung der Welt 
an bereitet war, mein Volk zu 
erlösen. Siehe, ich bin Jesus 
Christus. Ich bin der Vater und 
der Sohn. In mir werden alle 
Menschen Leben haben, und 
das ewiglich, nämlich jene, die 
an meinen Namen glauben wer- 
den; und sie werden meine 
Söhne und meine Töchter wer- 
den.
 15	Und niemals habe ich mich 
einem Menschen, den ich er- 
schaffen habe, gezeigt, denn 
niemals hat ein Mensch so an 
mich geglaubt wie du. Siehst du, 
daß du als mein eigenes Abbild 
erschaffen bist? Ja, selbst alle 
Menschen sind am Anfang als 
mein eigenes Abbild erschaffen 
worden.
 16	Siehe, dieser Körper, den 
du jetzt siehst, ist der Körper 
meines Geistes; und den Men- 
schen habe ich nach dem Körper 
meines Geistes erschaffen; und 
so, wie ich dir erscheine, da ich 
im Geist bin, werde ich meinem 
Volk im Fleische erscheinen.
 17	Und nun, da ich, Moroni, 
gesagt habe, ich könne nicht 
einen vollen Bericht von dem





machen, was geschrieben ist, 
genügt es mir darum zu sagen, 
daß Jesus sich diesem Menschen 
im Geist gezeigt hat, ja, nach der 
Weise und im Gleichnis dessel- 
ben Leibes, so wie er sich den 
Nephiten gezeigt hat.
 18	Und er diente ihm so, wie 
er den Nephiten diente; und 
all dies, damit dieser Mensch 
wisse, daß er Gott sei, wegen 
der vielen großen Werke, die 
der Herr ihm gezeigt hatte.
 19	Und weil dieser Mensch das 
wußte, konnte er nicht davon 
abgehalten werden, innerhalb 
des Schleiers zu blicken; und 
er sah den Finger Jesu, und als 
er ihn sah, fiel er voll Furcht 
nieder; denn er wußte, daß es 
der Finger des Herrn sei; und 
er hatte nicht länger Glauben, 
denn nun wußte er und zwei- 
felte in nichts.
 20	Darum, weil er dieses voll- 
kommene Wissen von Gott hat- 
te, konnte er nicht von inner- 
halb des Schleiers ferngehalten 
werden; darum sah er Jesus; 
und er diente ihm.
 21	Und es begab sich: Der Herr 
sprach zu Jareds Bruder: Siehe, 
du sollst das, was du gesehen 
und gehört hast, nicht an die 
Welt hinausgehen lassen, bis 
die Zeit kommt, da ich meinen 
Namen im Fleische verherrlichen 
werde; darum sollst du das, was 
du gesehen und gehört hast, 
wie einen Schatz hüten und es 
keinem Menschen zeigen.
 22	Und siehe, wenn du dann 
zu mir kommst, sollst du es nie- 
derschreiben und es versiegeln, 
damit niemand es übersetzen 
kann; denn du sollst es in einer 
Sprache schreiben, daß man es 
nicht lesen kann.
 23	Und siehe, diese zwei 
Steine gebe ich dir, und du 
sollst sie zusammen mit dem 
versiegeln, was du schreiben 
wirst.
 24	Denn siehe, die Sprache, die 
du schreiben wirst, habe ich ver- 
wirrt; darum werde ich zu der 
von mir selbst bestimmten Zeit 
veranlassen, daß diese Steine 
den Menschenaugen das, was 
du schreiben wirst, deutlich 
machen.
 25	Und als der Herr diese 
Worte gesprochen hatte, zeigte 
er Jareds Bruder alle Bewohner 
der Erde, die gewesen waren, 
und auch alle, die sein würden; 
und er entzog s i e seinem 
Blick nicht, ja, bis an die Enden 
der Erde.
 26	Denn schon zu früheren Zei- 
ten hatte er ihm gesagt, wenn 
er an ihn glauben würde, daß 
er ihm alles zeigen könne — 
würde es ihm gezeigt werden; 
darum konnte der Herr ihm 
nichts vorenthalten, denn er 
wußte, daß der Herr ihm alles 
zeigen konnte.
 27	Und der Herr sprach zu 
ihm: Schreibe dies alles nieder 
und versiegle es; und ich werde 
es zu der von mir selbst be-





stimmten Zeit den Menschen- 
kindern zeigen.
 28 Und es begab sich: Der 
Herr gebot ihm, die zwei Steine 
zu versiegeln, die er empfangen 
hatte, und sie nicht zu zeigen, 
bis der Herr sie den Menschen- 
kindern zeigen würde.
4. KAPITEL
Moroni wird geboten, die Schriften 
von Jareds Bruder zu versiegeln — 
Diese werden nicht offenbart wer- 
den, bis die Menschen solchen 
Glauben haben wie Jareds Bru- 
der— Christus gebietet den Men- 
schen, an seine Worte und an die 
seiner Jünger zu glauben— Den 
Menschen wird geboten, umzukeh- 
ren, an das Evangelium zu glauben 
und sich erretten zu lassen.
Und der Herr gebot Jareds 
Bruder, aus der Gegenwart des 
Herrn vom Berg hinabzusteigen 
und das niederzuschreiben, was 
er gesehen hatte; und es wurde 
verboten, daß es an die 
Menschenkinder gelange, ehe er 
auf dem Kreuz emporgeho- ben 
sein würde; und aus diesem 
Grund hielt König Mosia es 
zurück, damit es nicht an die 
Welt gelange, ehe Christus sich 
seinem Volk zeigen würde.
 2	Und nachdem Christus sich 
seinem Volk wahrhaftig gezeigt 
hatte, gebot er, es solle kundge- 
tan werden.
3	Und nun, nachher, sind sie
alle in Unglauben verfallen; und 
es ist niemand mehr da außer 
den Lamaniten, und sie haben 
das Evangelium Christi verwor- 
fen; darum ist mir geboten wor- 
den, dies abermals in der Erde 
zu verbergen.
 4	Siehe, ich habe auf diese 
Platten genau das geschrieben, 
was Jareds Bruder sah; und nie- 
mals wurde Größeres kundge- 
tan als das, was Jareds Bruder 
kundgetan worden war.
 5	Darum hat der Herr mir 
geboten, es niederzuschreiben; 
und ich habe es niedergeschrie- 
ben. Und er gebot mir, es zu ver- 
siegeln; und er hat mir geboten, 
auch die Übersetzung davon 
zu versiegeln; darum habe ich 
die Übersetzer gemäß dem 
Gebot des Herrn versiegelt.
 6	Denn der Herr sprach zu 
mir: Es soll nicht an die Andern 
gelangen bis zu dem Tag, da sie 
von ihrem Übeltun umkehren 
und vor dem Herrn rein werden.
 7	Und a n j e n e m Tag, d a 
sie Glauben an mich ausüben, 
spricht der Herr, so wie Jareds 
Bruder es getan hat, damit sie 
in mir geheiligt würden, da 
werde ich ihnen das kundtun, 
was Jareds Bruder gesehen hat, 
ja, bis ich ihnen alle meine 
Offenbarungen entfalte, spricht 
Jesus Christus, der Sohn Gottes, 
der Vater der Himmel und der 
Erde und all dessen, was darin- 
nen ist.
8	Und wer gegen das Wort des





Herrn streiten wird, der sei 
verflucht; und wer dieses hier 
leugnen wird, der sei verflucht; 
denn denen werde ich Größe- 
res nicht zeigen, spricht Jesus 
Christus; denn ich bin es, der 
redet.
 9	Und auf mein Gebot hin öff- 
nen und schließen sich die 
Himmel; und auf mein Wort hin 
wird die Erde beben; und auf 
mein Gebot hin werden ihre 
Bewohner vergehen, ja, nämlich 
selbst durch Feuer.
 10	Und wer meinen Worten 
nicht glaubt, der glaubt meinen 
Jüngern nicht; und ob es so ist, 
daß nicht ich rede, das sollt ihr 
beurteilen; denn ihr werdet am 
letzten Tag wissen, daß ich es 
bin, der redet.
 11	Aber wer dieses hier glaubt, 
was ich geredet habe, den werde 
ich mit den Kundgebungen mei- 
nes Geistes besuchen, und er 
wird wissen und Zeugnis ge- 
ben. Denn wegen meines Gei- 
stes wird er wissen, daß dieses 
hier wahr ist; denn es bewegt 
die Menschen, Gutes zu tun.
 12	Und was auch immer die 
Menschen bewegt, Gutes zu 
tun, ist von mir; denn Gutes 
kommt von niemandem außer 
von mir. Ich bin es, der die 
Menschen zu allem Guten führt; 
wer nicht meinen Worten
glaubt, der glaubt mir nicht— 
daß ich bin; und wer mir nicht 
glaubt, der glaubt dem Vater 
nicht, der mich gesandt hat. 
Denn siehe, ich bin der Vater, 
ich bin das Licht und das Le- 
ben und die Wahrheit der Welt. 
13 Kommt her zu mir, o ihr 
Andern, und ich werde euch das 
Größere zeigen, die Kenntnis, 
die wegen Unglaubens verbor- 
gen ist.
 14 Kommt her zu mir, o ihr 
Haus Israel, und es wird euch 
kundgetan werden, was der 
Vater von der Grundlegung der 
Welt an Großes für euch bereitet 
hat; und es ist wegen Unglau- 
bens nicht zu euch gekommen. 
15 Siehe, wenn ihr jenen 
Schleier des Unglaubens zer- 
reißt, der euch in eurem furcht- 
baren Zustand der Schlechtig- 
keit und der Herzenshärte und 
der Sinnesverblendung verhar- 
ren läßt, dann wird das Große 
und Wunderbare, das von der 
Grundlegung der Welt an vor 
euch verborgen war — ja, wenn 
ihr den Vater mit reuigem Her- 
zen und zerknirschtem Geist in 
meinem Namen anruft, dann 
werdet ihr wissen, daß der 
Vater des Bundes gedacht hat, 
den er für eure Väter gemacht 
hat, o Haus Israel.
16 Und dann werden meine
































Offenbarungen, die ich von 
meinem Knecht Johannes habe 
niederschreiben lassen, vor den 
Augen allen Volkes entfaltet 
werden. Denkt daran, wenn ihr 
dieses hier seht, dann werdet 
ihr wissen, daß die Zeit nahe 
ist, da sie in der Tat kundgetan 
werden.
 17	Darum, wenn ihr diesen 
Bericht empfangen werdet, 
könnt ihr wissen, daß das Werk 
des Vaters auf dem ganzen 
Antlitz des Landes begonnen 
hat.
 18	Darum kehrt um, all ihr 
Enden der Erde, und kommt 
her zu mir und glaubt an mein 
Evangelium, und laßt euch in 
meinem Namen taufen; denn 
wer glaubt und sich taufen 
läßt, der wird errettet werden; 
wer aber nicht glaubt, der 
wird verdammt werden; und 
Zeichen werden denen folgen, 
die an meinen Namen glauben. 
19 Und gesegnet ist, bei wem 
am letzten Tag gefunden wird, 
daß er meinem Namen treu 
ist; denn er wird emporgeho- 
ben werden, um in dem Reich 
zu wohnen, das für ihn von 
der Grundlegung der Welt an 
bereitet ist. Und siehe, ich bin 
es, der es gesagt hat. Amen.


5.	KAPITEL
Drei Zeugen und das Werk 
selbst werden als Zeugnis für 
die Wahr- haftigkeit des Buches 
Mormon da- stehen.
Und nun habe ich, 
Moroni, gemäß meiner 
Erinnerung die Worte 
niedergeschrieben, die mir 
geboten worden sind; und 
ich habe dir gesagt, was ich 
alles versiegelt habe; darum 
rühre es nicht an, um es zu 
übersetzen; denn das ist dir 
verboten, außer zu der Zeit, 
da es Weisheit in Gott ist.
 2	Und siehe, du magst 
den Vorzug haben, diese 
Platten denen zu zeigen, 
die mithelfen werden, 
dieses Werk hervor- 
zubringen;
 3	und dreien werden 
sie durch die Macht Gottes 
gezeigt werden; darum 
werden sie mit Gewißheit 
wissen, daß dieses hier 
wahr ist.
 4	Und durch den Mund 
dreier Zeugen wird dieses 
hier bestä- tigt werden; und 
das Zeugnis von dreien und 
dieses Werk, worin sich die 
Macht Gottes zeigen wird, 
und auch sein Wort, 
wovon der Vater und der 
Sohn und der Heilige 
Geist




Zeugnis geben— und all dies 
wird am letzten Tag als Zeug- 
nis gegen die Welt dastehen.
 5	Und wenn es so ist, daß sie 
umkehren und im Namen Jesu 
zum Vater kommen, werden 
sie in das Reich Gottes aufge- 
nommen werden.
 6	Und nun, ob ich für dies 
keine Vollmacht habe, das sollt 
ihr beurteilen; denn ihr werdet 
wissen, daß ich Vollmacht habe, 
wenn ihr mich sehen werdet 
und wir am letzten Tag vor 
Gott stehen werden. Amen.
6. KAPITEL
Die jareditischen Schiffe werden 
von den Winden zum verheißenen 
Land hingetrieben — Das Volk 
preist den Herrn für seine Güte— 
Orihach wird zum König über sie 
bestimmt— Jared und sein Bruder 
sterben.
Unun fahre ich, Moroni, fort, 
den Bericht von Jared und sei- 
nem Bruder wiederzugeben.
 2	Denn es begab sich: Nach- 
dem der Herr die Steine berei- 
tet hatte, die Jareds Bruder auf 
den Berg hinaufgetragen hatte, 
kam Jareds Bruder vom Berg 
herab, und er legte die Steine 
in die Wasserfahrzeuge, die 
hergerichtet waren, einen in 
jedes Ende davon; und siehe, sie 
gaben den Wasserfahrzeugen 
Licht.
 3	Und so ließ der Herr Steine in 
der Finsternis leuchten, um den 
Männern, Frauen und Kindern
Licht zu geben, damit sie die 
großen Wasser nicht im Finstern 
überqueren müßten.
 4	Und es begab sich: Als sie 
allerart Nahrung bereitet hatten, 
so daß sie davon auf dem Was- 
ser zu leben hätten, und auch 
Futter für ihr Kleinvieh und ihre 
Herden und jedes Tier oder 
Nutztier oder jeden Vogel, die 
sie mit sich nehmen sollten— 
und es begab sich: Als sie das 
alles getan hatten, begaben sie 
sich an Bord ihrer Wasserfahr- 
zeuge oder Schiffe und fuhren 
hinaus auf die See, indem sie 
sich dem Herrn, ihrem Gott, 
anempfahlen.
 5	Und es begab sich: Der Herr, 
Gott, veranlaßte, daß ein unge- 
stümer Wind über das Antlitz 
der Wasser zum verheißenen 
Land hin blies; und so wurden 
sie auf den Wogen des Meeres 
vor dem Wind umhergeworfen. 
6 Und es begab sich: Viele Male 
wurden sie in den Tiefen des 
Meeres begraben, wegen der 
Wellenberge, die über sie her- 
einbrachen, und auch der gro- 
ßen und schrecklichen Unwet- 
ter, die von der Heftigkeit des 
Windes verursacht wurden.
 7 Und es begab sich: Als sie in 
der Tiefe begraben waren, war 
da kein Wasser, das ihnen scha- 
den konnte, denn ihre Wasser- 
fahrzeuge waren dicht wie eine 
Schüssel, und sie waren auch 
dicht wie die Arche Noachs; 
wenn sie darum von vielen 
Wassern umschlossen waren, 
schrien sie zum Herrn, und er





brachte sie wiederum herauf 
an die Oberfläche der Wasser. 
8 Und es begab sich: Der Wind 
hörte nie auf, zum verheißenen 
Land hin zu blasen, solange sie 
auf den Wassern waren; und so 
wurden sie vor dem Wind her- 
getrieben.
 9	Und sie lobsangen dem 
Herrn; ja, Jareds Bruder lobsang 
dem Herrn; und er dankte dem 
Herrn und pries ihn den ganzen 
Tag lang; und als die Nacht 
kam, hörten sie nicht auf, den 
Herrn zu preisen.
 10	Und so wurden sie hinge- 
trieben; und kein Meeresunge- 
heuer konnte sie zerschmettern, 
auch kein Wal konnte ihnen 
etwas anhaben; und sie hatten 
beständig Licht, sei es über dem 
Wasser oder unter dem Wasser. 
11 Und so wurden sie dreihun- 
dertundvierundvierzig Tage lang 
auf dem Wasser hingetrieben. 
12 Und sie landeten an der 
Küste des verheißenen Landes. 
Und als sie den Fuß auf die 
Küsten des verheißenen Lan- 
des gesetzt hatten, beugten sie 
sich auf dem Antlitz des Lan- 
des nieder und demütigten 
sich vor dem Herrn und ver- 
gossen Tränen der Freude vor 
dem Herrn wegen seiner liebe- 
vollen, großen Barmherzigkeit 
für sie.
13	Und es begab sich: Sie gin-
gen auf dem Antlitz des Landes 
aus und fingen an, den Boden 
zu bebauen.
14	Und Jared hatte vier Söhne;
und sie hießen Jakom und Gil- 
gach und Mahach und Orihach. 
15 Und auch Jareds Bruder 
zeugte Söhne und Töchter.
 16	Und die Freunde Jareds und 
seines Bruders waren an Zahl 
an die zweiundzwanzig Seelen; 
und auch sie zeugten Söhne und 
Töchter, ehe sie in das verhei- 
ßene Land kamen; und darum 
fingen sie an, viele zu sein.
 17	Und sie  wurden  gelehrt, 
demütig vor dem Herrn zu 
wandeln; und sie wurden auch 
aus der Höhe belehrt.
 18	Und es begab sich: Sie fin- 
gen an, sich auf dem Antlitz des 
Landes auszubreiten und sich 
zu mehren und den Boden zu 
bebauen; und sie nahmen im 
Land stark zu.
 19	Und Jareds Bruder fing an, 
alt zu sein, und sah, daß er bald 
ins Grab hinabsteigen müsse; 
darum sprach er zu Jared: Laß 
uns unser Volk versammeln, 
damit wir sie zählen, damit wir 
von ihnen erfahren, was sie sich 
von uns wünschen, ehe wir in 
unser Grab hinabsteigen.
 20	Und demgemäß wurde 
das Volk versammelt. Nun war 
die Zahl der Söhne und Töch- 
ter von Jareds Bruder zwei- 
undzwanzig Seelen; und die 
Zahl der Söhne und Töchter 
Jareds war zwölf, und er hatte 
vier Söhne.
 21	Und es begab sich: Sie zähl- 
ten ihr Volk; und nachdem sie 
sie gezählt hatten, wollten sie 
von ihnen wissen, was sie von



ihnen getan haben wollten, ehe 
sie in ihr Grab hinabstiegen.
 22	Und es begab sich: Das Volk 
wünschte sich von ihnen, sie 
sollten einen ihrer Söhne sal- 
ben, daß er König über sie sei.
 23	Und nun siehe, dies war 
schmerzlich für sie. Und Jareds 
Bruder sprach zu ihnen: Das 
wird gewiß zu Gefangenschaft 
führen.
 24	Aber Jared sprach zu seinem 
Bruder: Laß sie einen König 
haben. Und darum sprach er zu 
ihnen: Erwählt euch aus unse- 
ren Söhnen einen König, ja, wen 
ihr wollt.
 25	Und es begab sich: Sie er- 
wählten sich nämlich den Erst- 
geborenen von Jareds Bruder, 
und sein Name war Pagag. Und 
es begab sich: Er weigerte sich 
und wollte nicht ihr König 
sein. Und das Volk wollte, daß 
sein Vater ihn dränge, aber sein 
Vater wollte nicht; und er gebot 
ihnen, niemanden zu drängen, 
daß er ihr König sei.
 26	Und es begab sich: Sie er- 
wählten sich alle Brüder Pagags, 
aber sie wollten nicht.
 27	Und es begab sich: Auch 
die Söhne Jareds wollten nicht, 
ja, keiner, außer einem; und Ori- 
hach wurde zum König über 
das Volk gesalbt.
 28	Und er fing an zu regieren, 
und das Volk fing an zu gedei- 
hen; und sie wurden überaus 
reich.
 29	Und es begab sich: Jared 
starb und auch sein Bruder.
30	Und es begab sich: Orihach


wandelte demütig vor dem 
Herrn und dachte daran, was 
der Herr Großes für seinen 
Va- ter getan hatte, und lehrte 
auch sein Volk, was der Herr 
Großes für ihre Väter getan 
hatte.
7.	KAPITEL
Orihach regiert in 
Rechtschaffen- heit — Inmitten 
von Machtkämpfen und Streit 
entstehen die rivalisie- renden 
Reiche von Schul und Kohor— 
Propheten verurteilen die 
Schlechtigkeit und den Götzen- 
dienst des Volkes, das daraufhin 
umkehrt.
Und es begab sich: Orihach 
hielt alle seine Tage Gericht in 
Recht- schaffenheit über das 
Land, und seine Tage waren 
überaus viele.
 2	Und er zeugte Söhne und 
Töchter; ja, er zeugte einund- 
dreißig, unter denen 
dreiund- zwanzig Söhne 
waren.
 3	Und es begab sich: Er 
zeugte in seinem hohen Alter 
auch Kib. Und es begab sich: 
Kib regierte an seiner Statt; 
und Kib zeugte Chorihor.
 4	Und als Chorihor 
zweiund- dreißig Jahre alt 
war, lehnte er sich gegen 
seinen Vater auf und ging 
hinüber und wohnte im Land 
Nehor; und er zeugte Söhne 
und Töchter, und sie 
wurden überaus anmutig; 
dar- um zog Chorihor viel 
Volk mit sich fort.
 5	Und als er ein Heer 
zusam- mengebracht hatte, 
zog er hin- auf in das Land 
Moron, wo der




König wohnte, und nahm ihn 
gefangen; dadurch wurde das 
Wort von Jareds Bruder erfüllt, 
daß sie in Gefangenschaft gera- 
ten würden.
 6 Nun war das Land Moron, 
wo der König wohnte, nahe 
dem Land, das von den Nephi- 
ten Verwüstung genannt wird. 
7 Und es begab sich: Kib lebte 
in Gefangenschaft, und sein 
Volk unter Chorihor, seinem 
Sohn, bis er überaus alt wurde; 
doch zeugte Kib in seinem 
hohen Alter Schul, während er 
noch in Gefangenschaft war.
 8 Und es begab sich: Schul 
war zornig auf seinen Bruder; 
und Schul wurde stark und 
wurde mächtig, was die Stärke 
eines Mannes betrifft; und er 
war auch mächtig im Urteilen. 
9 Darum ging er zum Hügel 
Efraim, und er schmolz aus dem 
Hügel und machte Schwerter 
aus Stahl für diejenigen, die er 
mit sich fortgezogen hatte; und 
nachdem er sie mit Schwertern 
bewaffnet hatte, kehrte er in die 
Stadt Nehor zurück und lieferte 
seinem Bruder Chorihor einen 
Kampf, wodurch er das Reich 
erlangte und es seinem Vater 
Kib zurückgab.
 10	Und nun, infolge dessen, 
was Schul getan hatte, verlieh 
ihm sein Vater das Reich; darum 
fing er an, an seines Vaters Statt 
zu regieren.
 11	Und es begab sich: Er hielt 
Gericht in Rechtschaffenheit; 
und er breitete sein Reich über 
das ganze Antlitz des Landes
aus, denn das Volk war überaus 
zahlreich geworden.
 12	Und es begab sich: Auch 
Schul zeugte viele Söhne und 
Töchter.
 13	Und Chorihor kehrte von 
dem vielen Bösen, das er getan 
hatte, um; darum gab Schul ihm 
Macht in seinem Reich.
 14	Und es begab sich: Chorihor 
hatte viele Söhne und Töchter. 
Und unter den Söhnen Chori- 
hors war einer, dessen Name 
war Noa.
 15	Und es begab sich: Noa 
lehnte sich gegen Schul, den 
König, und auch seinen Vater 
Chorihor auf und zog seinen 
Bruder Kohor und auch alle 
seine Brüder und viele vom 
Volk fort.
 16	Und er lieferte Schul, dem 
König, einen Kampf, wodurch 
er das Land ihres ersten Erbteils 
erlangte; und er wurde König 
über jenen Teil des Landes.
 17	Und es begab sich: Er lie- 
ferte Schul, dem König, einen 
weiteren Kampf; und er ergriff 
Schul, den König, und führte 
ihn gefangen hinweg nach 
Moron.
 18	Und es begab sich: Als er 
daran war, ihn hinzurichten, 
schlichen sich die Söhne Schuls 
bei Nacht in Noas Haus und 
töteten ihn und brachen die 
Tür des Gefängnisses auf und 
führten ihren Vater heraus und 
setzten ihn in seinem eigenen 
Reich auf seinen Thron.
 19	Darum baute der Sohn Noas 
sein Reich an seiner Statt auf;


doch gewannen sie über Schul, den König, keine Macht mehr, und 
das Volk, das der Regie- rung Schuls, des Königs, unter- stand, 
gedieh über die Maßen und wurde groß.
 20	Und das Land war geteilt; und es gab zwei Reiche, das Reich 
Schuls und das Reich Kohors, des Sohnes Noas.
 21	Und Kohor, der Sohn Noas, brachte sein Volk dazu, Schul einen 
Kampf zu liefern, worin Schul sie schlug und Kohor tötete.
 22	Und nun hatte Kohor einen Sohn, der Nimrod hieß; und 
Nimrod übergab das Reich Kohors an Schul, und er erlang- te 
Gunst in den Augen Schuls; darum erwies Schul ihm große Gunst, 
und er tat in Schuls Reich, was er wünschte.
 23	Und unter der Regierung Schuls kamen auch Propheten unter 
das Volk, die vom Herrn gesandt waren, und prophezei- ten, daß 
die Schlechtigkeit und der Götzendienst des Volkes einen Fluch 
über das Land brächten, und sie würden zer- schlagen werden, 
wenn sie nicht umkehrten.
 24	Und es begab sich: Das Volk schmähte die Propheten und 
verspottete sie. Und es begab sich: König Schul hielt Gericht über 
alle, die die Pro- pheten schmähten.
 25	Und er setzte im ganzen Land ein Gesetz durch, das den 
Propheten Macht gab, hinzuge- hen, wo auch immer sie wollten;


und dadurch wurde das Volk zur Umkehr gebracht.
 26	Und weil das Volk von seinen Übeltaten und seinem 
Götzendienst umkehrte, ver- schonte es der Herr; und sie fingen 
an, im Land wieder zu gedeihen. Und es begab sich: Schul zeugte 
in seinem hohen Alter Söhne und Töchter.
 27	Und es gab keine weiteren Kriege in den Tagen Schuls; und er 
dachte an das Große, das der Herr für seine Väter getan hatte, 
indem er sie über die große Tiefe in das verheißene Land geführt 
hatte; darum hielt er alle seine Tage Gericht in Recht- 
schaffenheit.
8.	KAPITEL
Es gibt Hader und Streit um das Reich— Akisch bildet eine eidge- 
bundene, geheime Verbindung, um den König zu töten — Geheime 
Verbindungen sind vom Teufel und bewirken die Vernichtung von 
Nationen— Die Andern der Jetzt- zeit werden vor der geheimen Ver- 
bindung gewarnt, die danach trachten wird, die Freiheit aller Länder, 
Nationen und Staaten zu Fall zu bringen.
Und es begab sich: Er zeugte Omer, und Omer regierte an seiner 
Statt. Und Omer zeugte Jared, und Jared zeugte Söhne und Töchter.
 2 Und Jared lehnte sich gegen seinen Vater auf und kam und 
wohnte im Land Het. Und es


begab sich: Er schmeichelte vie- 
lem Volk mit seinen schlauen 
Worten, bis er die Hälfte des 
Reiches gewonnen hatte.
 3	Und als er die Hälfte des 
Reiches gewonnen hatte, lieferte 
er seinem Vater einen Kampf, 
und er führte seinen Vater in 
die Gefangenschaft hinweg und 
ließ ihn in Gefangenschaft 
dienen;
 4	und nun, in den Tagen der 
Regierung Omers, war er die 
Hälfte seiner Tage in Gefan- 
genschaft. Und es begab sich: 
Er zeugte Söhne und Töchter, 
unter ihnen waren Esrom und 
Koriantumr;
 5	und sie waren wegen der 
Taten ihres Bruders Jared über- 
aus zornig, so sehr, daß sie ein 
Heer aufstellten und Jared einen 
Kampf lieferten. Und es begab 
sich: Sie lieferten ihm den 
Kampf des Nachts.
 6	Und es begab sich: Als sie 
Jareds Heer getötet hatten, wa- 
ren sie daran, auch ihn zu töten; 
und er setzte ihnen zu, ihn nicht 
zu töten, dann würde er das 
Reich seinem Vater übergeben. 
Und es begab sich: Sie gewähr- 
ten ihm sein Leben.
 7	Und nun wurde Jared über- 
aus bekümmert wegen des Ver- 
lusts des Reiches, denn er hatte 
sein Herz auf das Reich und 
auf die Herrlichkeit der Welt 
gesetzt.
 8	Nun gedachte die Tochter 
Jareds, die überaus kundig war 
und den Kummer ihres Vaters 
sah, einen Plan zu entwerfen,
wodurch sie ihrem Vater das 
Reich zurückgewinnen könne. 
9 Nun war Jareds Tochter über- 
aus schön. Und es begab sich: 
Sie redete mit ihrem Vater und 
sprach zu ihm: Warum hat mein 
Vater soviel Kummer? Hat er 
nicht den Bericht gelesen, den 
unsere Väter über die große 
Tiefe mitgebracht haben? Siehe, 
wird nicht darin geschildert, 
wie die vor alters durch ihre ge- 
heimen Pläne Reiche und große 
Herrlichkeit erlangt haben?
 10	Und darum möge nun mein 
Vater nach Akisch senden, 
Kimnors Sohn; und siehe, ich 
bin schön, und ich will vor ihm 
tanzen, und ich will ihm gefal- 
len, so daß er mich zur Frau 
begehrt; wenn er darum von 
dir verlangt, daß du mich ihm 
zur Frau gibst, dann sollst du 
sprechen: Ich werde sie geben, 
wenn du mir den Kopf meines 
Vaters, des Königs, bringst.
 11	Und nun war Omer ein 
Freund Akischs; darum, als 
Jared nach Akisch gesandt hatte, 
tanzte Jareds Tochter vor die- 
sem, so daß sie ihm so gefiel, 
daß er sie zur Frau begehrte. 
Und es begab sich: Er sprach zu 
Jared: Gib sie mir zur Frau!
 12	Und Jared sprach zu ihm: 
Ich werde sie dir geben, wenn 
du mir den Kopf meines Vaters, 
des Königs, bringst.
 13	Und es begab sich: Akisch 
versammelte in Jareds Haus alle 
seine Verwandten und sprach 
zu ihnen: Wollt ihr mir schwö- 
ren, daß ihr mir treu sein wollt





in dem, was ich von euch ver- 
lange?
 14	Und es begab sich: Sie alle 
schworen ihm beim Gott des 
Himmels und auch bei den 
Himmeln und auch bei der Erde 
und beim eigenen Haupt, daß 
jeder, der von der Beihilfe, 
die Akisch forderte, abweichen 
würde, seinen Kopf verlieren 
solle; und wer irgend etwas von 
dem preisgeben würde, was 
Akisch ihnen kundgetan hatte, 
der solle sein Leben verlieren.
 15	Und es begab sich: Auf 
diese Weise stimmten sie mit 
Akisch überein. Und Akisch 
nahm ihnen die Eide ab, die 
von denen vor alters gegeben 
worden waren, die auch nach 
Macht strebten, und die schon 
von Kain weitergegeben wor- 
den waren, der ein Mörder von 
Anfang an war.
 16	Und sie wurden durch die 
Macht des Teufels bewahrt, um 
diese Eide dem Volk abzuneh- 
men, um es in Finsternis zu 
halten und um denen, die nach 
Macht strebten, zu helfen, Macht 
zu gewinnen und zu morden 
und zu plündern und zu lügen 
und allerart Schlechtigkeit und 
Hurerei zu begehen.
 17	Und es war Jareds Tochter, 
die es ihm ins Herz gab, diese 
Dinge aus alter Zeit hervorzu- 
suchen; und Jared gab es Akisch 
ins Herz; darum nahm Akisch 
diese seinen Verwandten und 
Freunden ab und verleitete 
sie mit schönen Versprechun-
gen dazu, alles zu tun, was er 
verlangte.
 18	Und es begab sich: Sie bilde- 
ten eine geheime Verbindung, 
ja, wie die vor alters; und so eine 
Verbindung ist in den Augen 
Gottes höchst greuelreich und 
schlechter als alles andere.
 19	Denn der Herr wirkt nicht in 
geheimen Verbindungen, auch 
will er nicht, daß der Mensch 
Blut vergieße, sondern vom 
Anfang des Menschen an hat er 
das in allem verboten.
 20	Und nun schreibe ich, Moro- 
ni, nicht die Art ihrer Eide und 
Verbindungen nieder, denn es 
ist mir kundgetan worden, daß 
sie unter allem Volk vorhanden 
sind, und sie sind unter den 
Lamaniten vorhanden.
 21	Und sie waren die Ursache 
für die Vernichtung dieses Vol- 
kes, von dem ich jetzt spreche, 
und auch für die Vernichtung 
des Volkes Nephi.
 22	Und welche Nation auch 
immer solche geheimen Verbin- 
dungen fördert, um Macht und 
Gewinn zu erlangen, bis sie sich 
über die Nation ausbreiten, 
siehe, die wird vernichtet wer- 
den; denn der Herr wird nicht 
zulassen, daß das Blut seiner 
Heiligen, das von jenen vergos- 
sen wird, immer vom Erdboden 
her zu ihm nach Vergeltung an 
ihnen schreit und er sie doch 
nicht räche.
 23	Darum, o ihr Andern, ist es 
nach Gottes Weisheit, daß euch 
diese Dinge gezeigt werden,



damit ihr dadurch von euren 
Sünden umkehrt und nicht zu- 
laßt, daß diese mörderischen 
Verbindungen über euch kom- 
men, die aufgebaut werden, um 
Macht und Gewinn zu erlan- 
gen— und das Werk, ja, näm- 
lich das Werk der Vernichtung, 
über euch kommt, ja, selbst das 
Schwert der Gerechtigkeit des 
Ewigen Gottes auf euch fällt, um 
euch zu Fall zu bringen und zu 
vernichten, falls ihr zulaßt, daß 
diese Dinge bestehen.
 24	Darum gebietet der Herr 
euch, wenn ihr so etwas unter 
euch entstehen seht, daß ihr 
zum Bewußtsein eurer furcht- 
baren Lage erwacht, und zwar 
wegen dieser geheimen Verbin- 
dung, die unter euch sein wird; 
oder weh sei ihr wegen des 
Blutes derer, die getötet wor- 
den sind; denn aus dem Staube 
schreien sie nach Vergeltung 
an ihr und auch an denjenigen, 
die sie aufgebaut haben.
 25	Denn es begibt sich: Wer sie 
aufbaut, der trachtet danach, die 
Freiheit aller Länder, Nationen 
und Staaten zu Fall zu bringen; 
und sie führt die Vernichtung 
allen Volkes herbei, denn sie 
wird durch den Teufel aufge- 
baut, der der Vater aller Lügen 
ist, ja, jener selbe Lügner, der 
unsere ersten Eltern verleitete, 
ja, jener selbe Lügner, der die 
Ursache war, daß der Mensch 
von Anfang an Mord beging, 
der den Menschen das Herz


verhärtet hat, so daß sie von 
Anfang an die Propheten ge- 
mordet und gesteinigt und 
ausgestoßen haben.
 26	Darum ist mir, Moroni, 
ge- boten worden, dieses 
nieder- zuschreiben, so daß 
das Böse hinweggetan wird 
und daß die Zeit komme, da 
der Satan keine Macht über 
das Herz der Men- 
schenkinder hat, sondern 
daß sie bewegt werden, 
beständig Gutes zu tun, 
damit sie zur Quelle aller 
Rechtschaffenheit kommen 
und errettet werden 
können.
9.	KAPITEL
Das Reich geht durch Erbfolge, 
Intrige und Mord von einem 
auf den anderen über— Emer 
sah den Sohn der 
Rechtschaffenheit— Viele 
Propheten rufen zur Umkehr— 
Hungersnot und Giftschlangen 
plagen das Volk.
Und nun fahre ich, Moroni, 
mit meinem Bericht fort. 
Darum siehe, es begab sich: 
Wegen der geheimen 
Verbindungen Akischs und 
seiner Freunde, siehe, 
brachten sie das Reich 
Omers zu Fall.
 2	Doch der Herr war zu 
Omer barmherzig und auch 
zu seinen Söhnen und zu 
seinen Töchtern, die nicht 
nach seiner Vernich- tung 
trachteten.
 3	Und der Herr warnte 
Omer in einem Traum, er 
solle sich

















außer Landes begeben; darum 
begab sich Omer mit seiner 
Familie außer Landes und wan- 
derte viele Tage und kam hin- 
über und vorbei am Hügel 
Schim, und kam an jenen Ort 
hinüber, wo die Nephiten ver- 
nichtet wurden, und von dort 
aus ostwärts, und kam an einen 
Ort, der Ablom genannt wurde, 
an der Meeresküste, und dort 
baute er sein Zelt auf, ebenso 
seine Söhne und seine Töchter 
und sein ganzer Haushalt, außer 
Jared und dessen Familie.
 4	Und es begab sich: Jared wur- 
de durch die Hand der Schlech- 
tigkeit zum König über das Volk 
gesalbt; und er gab dem Akisch 
seine Tochter zur Frau.
 5	Und es begab sich: Akisch 
trachtete seinem Schwiegervater 
nach dem Leben; und er wandte 
sich an diejenigen, die er mit 
dem Eid derer in alter Zeit 
eingeschworen hatte, und sie 
holten sich den Kopf seines 
Schwiegervaters, als er auf sei- 
nem Thron saß und seinem Volk 
Audienz erteilte.
 6	Denn so groß war die Ver- 
breitung dieser schlechten und 
geheimen Gesellschaft, daß 
sie allem Volk das Herz ver- 
derbt hatte; darum wurde 
Jared auf seinem Thron ermor- 
det, und Akisch regierte an 
seiner Statt.
 7	Und es begab sich: Akisch 
fing an, auf seinen Sohn eifer- 
süchtig zu sein, darum schloß 
er ihn im Gefängnis ein und 
hielt ihn bei wenig oder gar
keiner Nahrung, bis er den Tod 
erlitten hatte.
 8	Und nun war der Bruder 
dessen, der den Tod erlitt, (und 
sein Name war Nimrach) zornig 
auf seinen Vater um deswillen, 
was sein Vater seinem Bruder 
angetan hatte.
 9	Und es begab sich: Nimrach 
sammelte eine kleine Anzahl 
von Männern zusammen und 
floh aus dem Land und kam zu 
Omer hinüber und wohnte bei 
ihm.
 10	Und es begab sich: Akisch 
zeugte weitere Söhne, und sie 
gewannen das Herz des Volkes, 
ungeachtet dessen, daß sie 
ihm geschworen hatten, allerart 
Übeltaten zu begehen gemäß 
dem, was er verlangte.
 11	Nun wünschte das Volk 
Akisch sich Gewinn, so wie 
Akisch sich Macht wünschte; 
darum boten die Söhne Akischs 
ihnen Geld an, und durch dieses 
Mittel zogen sie den größeren 
Teil des Volkes mit sich fort.  
12 Und zwischen den Söhnen 
Akischs und Akisch selbst fing 
ein Krieg an, der für den Zeit- 
raum vieler Jahre währte, ja, 
bis zur Vernichtung beinah des 
ganzen Volkes im Reich, ja, 
selbst aller außer dreißig Seelen 
und denen, die mit dem Haus 
Omers geflohen waren.
 13	Darum wurde Omer im 
Land seines Erbteils wieder ein- 
gesetzt.
 14	Und es begab sich: Omer 
fing an, alt zu sein; doch noch 
in seinem hohen Alter zeugte





er Emer; und er salbte Emer 
zum König, an seiner Statt zu 
regieren.
 15	Und nachdem er Emer zum 
König gesalbt hatte, sah er für 
den Zeitraum von zwei Jahren 
Frieden im Land, und nachdem 
er überaus viele Tage gesehen 
hatte, die voller Kummer wa- 
ren, starb er. Und es begab sich: 
Emer regierte an seiner Statt 
und trat in die Fußstapfen sei- 
nes Vaters.
 16	Und der Herr fing abermals 
an, den Fluch von dem Land 
hinwegzunehmen, und das Haus 
Emer gedieh unter Emers Regie- 
rung über die Maßen; und im 
Zeitraum von zweiundsechzig 
Jahren waren sie überaus stark 
geworden, so sehr, daß sie über- 
aus reich wurden—
 17	und sie hatten allerart 
Frucht und Getreide und Seiden 
und feines Leinen und Gold 
und Silber und Kostbarkeiten 
18 und auch allerart Rinder, 
Ochsen und Kühe und Schafe 
und Schweine und Ziegen und 
auch viele andere Arten von 
Tieren, die für die Nahrung des 
Menschen nützlich waren.
 19	Und sie hatten auch Pferde 
und Esel, und es gab Elefanten 
und Kureloms und Kumoms; 
alle von ihnen waren dem Men- 
schen nützlich, besonders aber 
die Elefanten und Kureloms 
und Kumoms.
 20	Und so goß der Herr seine 
Segnungen über dieses Land 
aus, das vor allen anderen Län- 
dern erwählt war; und er gebot,
daß, wer das Land besitze, es für 
den Herrn besitzen solle, sonst 
würden sie vernichtet werden, 
wenn sie im Übeltun reif ge- 
worden wären; denn über sol- 
che, spricht der Herr, werde 
ich die Fülle meines Grimms 
ausgießen.
 21 Und Emer hielt alle seine 
Tage Gericht in Rechtschaffen- 
heit, und er zeugte viele Söhne 
und Töchter; und er zeugte Ko- 
riantum, und er salbte Korian- 
tum, an seiner Statt zu regieren. 
22 Und nachdem er Koriantum 
gesalbt hatte, an seiner Statt zu 
regieren, lebte er vier Jahre, und 
er sah Frieden im Land; ja, und 
er sah sogar den Sohn der 
Rechtschaffenheit und freute 
sich und frohlockte in seinem 
Tag; und er starb in Frieden.
 23	Und es begab sich: Korian- 
tum wandelte in den Fußstapfen 
seines Vaters und baute viele 
mächtige Städte und ließ alle 
seine Tage seinem Volk das 
zuteil werden, was gut war. 
Und es begab sich: Er hatte kei- 
ne Kinder, selbst bis er überaus 
alt geworden war.
 24	Und es begab sich: Seine 
Frau starb, und sie war einhun- 
dertundzwei Jahre alt. Und es 
begab sich: In seinem hohen 
Alter nahm Koriantum ein jun- 
ges Mädchen zur Frau und 
zeugte Söhne und Töchter; und 
so lebte er, bis er einhundert- 
undzweiundvierzig Jahre alt 
war.
 25	Und es begab sich: Er zeug- 
te Kom, und Kom regierte an





seiner Statt; und er regierte 
neunundvierzig Jahre lang, und 
er zeugte Het; und er zeugte 
auch andere Söhne und Töchter. 
26 Und das Volk hatte sich 
wieder über das ganze Antlitz 
des Landes ausgebreitet, und es 
fing auf dem Antlitz des Landes 
wiederum eine überaus große 
Schlechtigkeit an, und Het fing 
an, sich wieder den geheimen 
Plänen aus alter Zeit zuzuwen- 
den, um seinen Vater zu ver- 
nichten.
 27	Und es begab sich: Er ent- 
thronte seinen Vater, denn er 
tötete ihn mit seinem eigenen 
Schwert; und er regierte an 
seiner Statt.
 28	Und es kamen wiederum 
Propheten in das Land, die 
sie zur Umkehr riefen— daß sie 
den Weg des Herrn bereiten 
müßten, sonst werde ein Fluch 
auf das Antlitz des Landes 
kommen; ja, es würde nämlich 
eine große Hungersnot geben, 
durch die sie vernichtet wer- 
den würden, wenn sie nicht 
umkehrten.
 29	Aber das Volk glaubte den 
Worten der Propheten nicht, 
sondern sie stießen sie aus; und 
sie warfen einige von ihnen in 
Gruben und ließen sie zugrunde 
gehen. Und es begab sich: All 
dies taten sie gemäß dem Gebot 
des Königs Het.
 30	Und es begab sich: Es fing 
eine große Hungersnot im Land 
an, und wegen der Hungersnot 
fingen die Bewohner an, über- 
aus schnell vernichtet zu wer-
den, denn es gab keinen Regen 
auf dem Antlitz der Erde.
 31	Und auf dem Antlitz des 
Landes kamen auch Giftschlan- 
gen hervor, die viel Volk ver- 
gifteten. Und es begab sich: 
Ihre Herden fingen an, vor den 
Giftschlangen zum Land süd- 
wärts hin zu fliehen, das von 
den Nephiten Zarahemla ge- 
nannt wurde.
 32	Und es begab sich: Es gab 
viele von ihnen, die auf dem 
Weg zugrunde gingen; doch es 
gab einige, die in das Land süd- 
wärts flohen.
 33	Und es begab sich: Der Herr 
ließ die Schlangen sie nicht 
mehr verfolgen, sondern ließ sie 
den Weg versperren, damit das 
Volk nicht vorüberziehen konn- 
te, damit ein jeder, der vorüber- 
zuziehen versuchte, durch die 
Giftschlangen fiele.
 34	Und es begab sich: Das Volk 
folgte dem Weg der wilden Tie- 
re und verschlang die Kadaver 
derer, die auf dem Weg fielen, 
bis sie sie alle verschlungen hat- 
ten. Als nun die Menschen sa- 
hen, daß sie zugrunde gehen 
müßten, fingen sie an, von ihren 
Übeltaten umzukehren und 
zum Herrn zu schreien.
 35	Und es begab sich: Als sie 
sich vor dem Herrn genügend 
gedemütigt hatten, sandte er 
Regen auf das Antlitz der Erde 
herab; und das Volk fing an, 
wieder aufzuleben, und in den 
nördlichen Ländern und in allen 
Ländern ringsum fing man wie- 
der an, Frucht zu haben. Und





der Herr zeigte ihnen seine 
Macht, indem er sie vor Hun- 
gersnot bewahrte.
10. KAPITEL
Ein König folgt auf den anderen— 
Einige der Könige sind rechtschaf- 
fen, andere sind schlecht— Wenn 
Rechtschaffenheit vorherrscht, ist 
das Volk vom Herrn gesegnet, und 
er läßt es gedeihen.
Ues begab sich: Schez, der ein 
Abkömmling Hets war — denn 
Het war durch die Hun- 
gersnot zugrunde gegangen, 
ebenso sein ganzer Haushalt, 
ausgenommen Schez— darum 
fing Schez an, ein gebrochenes 
Volk wiederaufzubauen.
 2	Und es begab sich: Schez 
dachte an die Zerschlagung sei- 
ner Väter, und er richtete ein 
rechtschaffenes Reich auf; denn 
er dachte daran, was der Herr 
getan hatte, als er Jared und 
seinen Bruder über die Tiefe 
geführt hatte; und er wandelte 
auf den Wegen des Herrn; und 
er zeugte Söhne und Töchter.
 3	Und sein ältester Sohn, des- 
sen Name Schez war, lehnte 
sich gegen ihn auf; doch wurde 
Schez wegen seines übergroßen 
Reichtums durch die Hand ei- 
nes Räubers geschlagen, was 
seinem Vater wiederum Frieden 
brachte.
 4	Und es begab sich: Sein Vater 
errichtete auf dem Antlitz des 
Landes viele Städte, und das 
Volk fing an, sich wieder über
das ganze Antlitz des Landes 
auszubreiten. Und Schez lebte 
bis zu einem überaus hohen 
Alter; und er zeugte Riplakisch. 
Und er starb, und Riplakisch 
regierte an seiner Statt.
 5	Und es begab sich: Riplakisch 
tat nicht das, was in den Augen 
des Herrn recht war, denn er 
hatte viele Frauen und Neben- 
frauen und legte den Menschen 
das auf die Schultern, was 
schmerzlich zu ertragen war; 
ja, er besteuerte sie mit schwe- 
ren Steuern; und mit den Steu- 
ern baute er viele geräumige 
Gebäude.
 6	Und er errichtete sich einen 
überaus schönen Thron; und er 
baute viele Gefängnisse, und 
wer sich den Steuern nicht un- 
terwerfen wollte, den warf er 
ins Gefängnis; und wer nicht 
imstande war, die Steuern zu 
zahlen, den warf er ins Gefäng- 
nis; und er veranlaßte, daß sie 
beständig für ihren Unterhalt 
arbeiteten; und wer sich wei- 
gerte zu arbeiten, den ließ er 
hinrichten.
 7	Darum bekam er alle seine 
feinen Arbeiten, ja, nämlich sein 
feines Gold ließ er im Gefängnis 
läutern, und allerart feine Arbeit 
ließ er im Gefängnis anfertigen. 
Und es begab sich: Er bedrängte 
das Volk mit seiner Hurerei und 
seinen Greueln.
 8	Und als er für den Zeitraum 
von zweiundvierzig Jahren re- 
giert hatte, erhob sich das Volk 
in Auflehnung gegen ihn; und 
wieder fing im Land ein Krieg



an, ja, so daß Riplakisch umge- 
bracht wurde und seine Ab- 
kömmlinge aus dem Land ge- 
jagt wurden.
 9	Und es begab sich: Nach dem 
Zeitraum vieler Jahre sammelte 
Morianton (der ein Abkömm- 
ling Riplakischs war) ein Heer 
von Verstoßenen und zog hin 
und lieferte dem Volk einen 
Kampf; und er gewann Macht 
über viele Städte; und der Krieg 
wurde überaus heftig und 
dauerte für den Zeitraum vieler 
Jahre; und er gewann Macht 
über das ganze Land und setzte 
sich selbst als König über das 
ganze Land.
 10	Und nachdem er sich selbst 
als König eingesetzt hatte, er- 
leichterte er dem Volk die Bür- 
de, und dadurch erlangte er in 
den Augen des Volkes Gunst, 
und sie salbten ihn zu ihrem 
König.
 11	Und er ließ dem Volk 
Gerechtigkeit angedeihen, nicht 
aber sich selbst, wegen seiner 
vielen Hurerei; darum wurde er 
von der Gegenwart des Herrn 
abgeschnitten.
 12	Und es begab sich: Morian- 
ton baute viele Städte, und das 
Volk wurde unter seiner Regie- 
rung überaus reich, sowohl an 
Gebäuden als auch an Gold und 
Silber und im Anbau von Ge- 
treide und an Kleinvieh und 
Herden und allem, was ihnen 
wieder zugekommen war.
 13	Und Morianton lebte bis zu 
einem überaus hohen Alter, und 
dann zeugte er Kim; und Kim 
regierte an seines Vaters Statt; 
und er regierte acht Jahre, und


sein Vater starb. Und es 
begab sich: Kim regierte nicht 
in Recht- schaffenheit, darum 
wurde er vom Herrn nicht 
begünstigt.
 14	Und sein Bruder erhob 
sich in Auflehnung gegen 
ihn, wo- durch er ihn in 
Gefangenschaft brachte; und 
er verblieb alle seine Tage in 
Gefangenschaft; und er 
zeugte in der Gefangen- 
schaft Söhne und Töchter, 
und in seinem hohen Alter 
zeugte er Levi; und er starb.
 15	Und es begab sich: Levi 
diente nach dem Tod seines 
Vaters für den Zeitraum von 
zweiundvierzig Jahren in Ge- 
fangenschaft. Und er führte 
Krieg gegen den König des 
Landes, wodurch er das 
Reich für sich erlangte.
 16	Und nachdem er das 
Reich für sich erlangt hatte, tat 
er, was in den Augen des 
Herrn recht war; und dem 
Volk erging es im Land wohl; 
und er lebte bis zu einem 
guten, hohen Alter und 
zeugte Söhne und Töchter; 
und er zeugte auch Korom, 
den er an seiner Statt zum 
König salbte.
 17	Und es begab sich: Alle 
seine Tage tat Korom, was in 
den Augen des Herrn gut 
war; und er zeugte viele 
Söhne und Töchter; und 
nachdem er viele Tage 
gesehen hatte, verschied er, 
ja, wie sonst alles Irdische 
auch; und Kisch regierte an 
seiner Statt.
 18	Und es begab sich: Kisch 
verschied auch, und Lib 
regierte an seiner Statt.
 19	Und es begab sich: Auch 
Lib tat, was in den Augen des 
Herrn gut war. Und in den


Tagen Libs wurden die Gift- 
schlangen vernichtet. Darum 
gingen sie in das Land süd- 
wärts, um Nahrung für das Volk 
des Landes zu erjagen, denn das 
Land war voll von Tie- ren des 
Waldes. Und auch Lib selbst 
wurde ein großer Jäger. 20 Und 
sie bauten an der schmalen 
Landenge eine große Stadt, an 
dem Ort, wo das Meer das Land 
teilt.
 21	Und sie bewahrten das 
Land südwärts als Wildnis, um 
Wild zu haben. Und das ganze 
Antlitz des Landes nordwärts 
war voll von Bewohnern.
 22	Und sie waren überaus 
fleißig, und sie kauften und 
verkauften und handelten einer 
mit dem anderen, um Gewinn 
zu erzielen.
 23	Und sie bearbeiteten allerart 
Erz, und sie erzeugten Gold und 
Silber und Eisen und Messing 
und allerart Metall; und sie gru- 
ben es aus der Erde; darum war- 
fen sie mächtige Haufen Erde 
auf, um Erz zu gewinnen von 
Gold und von Silber und von 
Eisen und von Kupfer. Und sie 
arbeiteten allerart feine Arbeit. 
24 Und sie hatten Seiden und 
feingezwirntes Leinen; und sie 
stellten allerart Tuch her, um 
sich in ihrer Nacktheit zu be- 
kleiden.
 25	Und sie machten allerart 
Werkzeuge, um die Erde zu be- 
bauen, zu pflügen und auch zu 
säen, zu ernten und zu hacken 
und auch, um zu dreschen.
26	Und sie machten allerart
Werkzeuge, womit sie mit ihren 
Tieren arbeiteten.
 27	Und sie machten allerart 
Kriegswaffen. Und sie arbeite- 
ten allerart Arbeit von überaus 
gediegener Machart.
 28	Und niemals konnte ein 
Volk mehr gesegnet sein, als sie 
es waren, und durch die Hand 
des Herrn mehr gedeihen. Und 
sie waren in einem Land, das 
vor allen Ländern erwählt war, 
denn der Herr hatte es gesagt. 
29 Und es begab sich: Lib lebte 
viele Jahre und zeugte Söhne 
und Töchter; und er zeugte auch 
Hearthom.
 30	Und es begab sich: Hear- 
thom regierte an seines Vaters 
Statt. Und als Hearthom vier- 
undzwanzig Jahre regiert hatte, 
siehe, da wurde ihm das Reich 
weggenommen. Und er diente 
viele Jahre in Gefangenschaft, ja, 
selbst alle seine übrigen Tage.
 31	Und er zeugte Het, und 
Het lebte alle seine Tage in Ge- 
fangenschaft. Und Het zeugte 
Aaron, und Aaron verbrachte 
alle seine Tage in Gefangen- 
schaft; und er zeugte Amnigad- 
dach, und Amnigaddach ver- 
brachte auch alle seine Tage in 
Gefangenschaft; und er zeugte 
Koriantum, und Koriantum ver- 
brachte alle seine Tage in 
Gefangenschaft; und er zeugte 
Kom.
 32	Und es begab sich: Kom zog 
die Hälfte des Reiches mit sich 
fort. Und er regierte die Hälfte 
des Reiches zweiundvierzig 
Jahre; und er zog zum Kampf





gegen den König Amgid, und 
sie kämpften für den Zeitraum 
vieler Jahre, und während die- 
ser Zeit gewann Kom Macht 
über Amgid und erlangte Macht 
über das übrige Reich.
 33	Und in den Tagen Koms, da 
fingen Räuber an, in dem Land 
zu sein; und sie griffen die alten 
Pläne auf und nahmen nach 
der Weise derer in alter Zeit 
Eide ab und trachteten aber- 
mals danach, das Reich zu zer- 
schlagen.
 34	Nun kämpfte Kom viel ge- 
gen sie; doch er konnte sie nicht 
überwältigen.
11. KAPITEL
Kriege, Spaltungen und Schlech- 
tigkeit beherrschen das jareditische 
Leben— Propheten sagen die völli- 
ge Vernichtung der Jarediten vor- 
aus, wenn sie nicht umkehren— 
Das Volk verwirft die Worte der 
Propheten.
Und es kamen auch in den 
Tagen Koms viele Propheten 
und prophezeiten die Vernich- 
tung dieses großen Volkes, 
wenn es nicht umkehren und 
sich dem Herrn zuwenden und 
von seinen Morden und seiner 
Schlechtigkeit ablassen wolle. 
2 Und es begab sich: Die Pro- 
pheten wurden vom Volk ver- 
worfen, und sie flüchteten um 
Schutz zu Kom, denn das Volk 
trachtete danach, sie zu ver- 
nichten.
3 Und sie prophezeiten Kom
vieles; und er war alle seine üb- 
rigen Tage gesegnet.
 4	Und er lebte bis zu einem 
guten, hohen Alter und zeugte 
Schiblom; und Schiblom re- 
gierte an seiner Statt. Und der 
Bruder Schibloms lehnte sich 
gegen ihn auf, und es fing im 
ganzen Land ein überaus gro- 
ßer Krieg an.
 5	Und es begab sich: Der 
Bruder Schibloms ließ alle Pro- 
pheten, die die Vernichtung des 
Volkes prophezeiten, hinrichten; 
6 und es gab großes Unheil im 
ganzen Land, denn sie hatten 
bezeugt, ein großer Fluch werde 
über das Land und auch über 
das Volk kommen, und es wer- 
de unter ihnen eine große Ver- 
nichtung geben, nämlich eine, 
wie es sie auf dem Antlitz der 
Erde noch nie gegeben habe, 
und ihre Gebeine würden wie 
Erdhaufen auf dem Antlitz des 
Landes sein, sofern sie nicht von 
ihrer Schlechtigkeit umkehrten. 
7 Und wegen ihrer bösen Ver- 
bindungen hörten sie nicht auf 
die Stimme des Herrn; darum 
fingen im ganzen Land Kriege 
und Streitigkeiten und auch 
viele Hungersnöte und Seuchen 
an, so sehr, daß es eine große 
Vernichtung gab, nämlich eine, 
wie man sie auf dem Antlitz 
der Erde noch nie gekannt hatte; 
und dies alles begab sich in den 
Tagen Schibloms.
 8 Und das Volk fing an, von 
seinem Übeltun umzukehren; 
und insofern sie dies taten, hatte 
der Herr Erbarmen mit ihnen.





 9	Und es begab sich: Schiblom 
wurde getötet, und Set wurde 
in Gefangenschaft geführt und 
verbrachte alle seine Tage in 
Gefangenschaft.
 10	Und es begab sich: Ahach, 
sein Sohn, erlangte das Reich; 
und alle seine Tage regierte er 
das Volk. Und er beging allerart 
Übeltat in seinen Tagen, wo- 
durch er die Ursache war, daß 
viel Blut vergossen wurde; und 
wenige waren seine Tage.
 11	Und Ethem, der ein Ab- 
kömmling Ahachs war, erlangte 
das Reich; und in seinen Tagen 
tat auch er, was schlecht war. 
12 Und es begab sich: In den 
Tagen Ethems, da kamen viele 
Propheten und prophezeiten 
dem Volk abermals; ja, sie pro- 
phezeiten, der Herr werde sie 
völlig vom Antlitz der Erde hin- 
weg vernichten, sofern sie nicht 
von ihren Übeltaten umkehrten. 
13 Und es begab sich: Das Volk 
verhärtete sein Herz und wollte 
nicht auf ihre Worte hören; und 
die Propheten trauerten und 
zogen sich vom Volk zurück. 
14 Und es begab sich: Ethem 
hielt alle seine Tage Gericht in 
Schlechtigkeit; und er zeugte 
Moron. Und es begab sich: 
Moron regierte an seiner Statt, 
und Moron tat, was vor dem 
Herrn schlecht war.
 15 Und es begab sich: Es ent- 
stand unter dem Volk eine Auf- 
lehnung wegen jener geheimen 
Verbindung, die aufgebaut wor- 
den war, um Macht und Ge- 
winn zu erlangen; und es erhob
sich ein mächtiger Mann unter 
ihnen im Übeltun und lieferte 
Moron einen Kampf, worin er 
die Hälfte des Reiches zu Fall 
brachte; und viele Jahre lang 
behauptete er die Hälfte des 
Reiches.
 16	Und es begab sich: Moron 
brachte ihn zu Fall und erlangte 
wiederum das Reich.
 17	Und es begab sich: Es er- 
hob sich ein weiterer mächtiger 
Mann, und er war ein Abkömm- 
ling von Jareds Bruder.
 18	Und es begab sich: Er brach- 
te Moron zu Fall und erlangte 
das Reich; darum verbrachte 
Moron alle seine übrigen Tage 
in Gefangenschaft; und er zeug- 
te Koriantor.
 19	Und es begab sich: Korian- 
tor verbrachte alle seine Tage in 
Gefangenschaft.
 20	Und auch in den Tagen Ko- 
riantors kamen viele Propheten 
und prophezeiten Großes und 
Wunderbares und riefen das 
Volk zur Umkehr, und wenn 
sie nicht umkehrten, werde 
der Herr, Gott, Gericht über 
sie halten zu ihrer völligen 
Vernichtung,
 21	und der Herr, Gott, werde— 
auf die Weise, wie er ihre Väter 
hergeführt hatte— durch seine 
Macht ein anderes Volk senden 
oder hervorbringen, daß es das 
Land besitze.
 22	Und wegen ihrer geheimen 
Gesellschaft und ihrer bösen 
Greuel verwarfen sie alle Worte 
der Propheten.
23	Und es begab sich: Korian-





tor zeugte Ether, und er starb, 
nachdem er alle seine Tage in 
Gefangenschaft verbracht hatte.
12. KAPITEL
Der Prophet Ether ermahnt das 
Volk, an Gott zu glauben — Moroni 
zählt die Wundertaten und Wun- 
der auf, die durch Glauben voll- 
bracht wurden— Der Glaube be- 
fähigte Jareds Bruder, Christus zu 
sehen— Der Herr gibt den Men- 
schen Schwäche, damit sie demütig 
seien— Jareds Bruder versetzte 
durch Glauben den Berg Zerin— 
Glaube, Hoffnung und Nächsten- 
liebe sind zur Errettung notwendig
— Moroni sah Jesus von Angesicht 
zu Angesicht.
Und es begab sich: Die Tage 
Ethers waren in den Tagen Kori- 
antumrs; und Koriantumr war 
König über das ganze Land.
 2 Und Ether war ein Prophet 
des Herrn; darum trat Ether in 
den Tagen Koriantumrs auf und 
fing an, dem Volk zu prophezei- 
en, denn wegen des Geistes des 
Herrn, der in ihm war, konnte er 
nicht zurückgehalten werden. 
3 Denn er rief vom Morgen, ja, 
bis zum Niedergang der Sonne, 
und ermahnte das Volk, an Gott 
zu glauben zur Umkehr, damit 
sie nicht vernichtet würden, 
und sagte ihnen, daß sich durch 
Glauben alles erfüllt—
4 darum, wer an Gott glaubt,
der darf mit Gewißheit auf eine 
bessere Welt hoffen, ja, nämlich 
einen Platz zur rechten Hand 
Gottes, und diese Hoffnung 
kommt aus Glauben und wird 
für die Menschenseelen zum 
Anker, der sie sicher und stand- 
haft machen würde, immer 
reich an guten Werken, und 
sie bewegen würde, Gott zu 
verherrlichen.
 5	Und es begab sich: Ether 
prophezeite dem Volk Großes 
und Wunderbares, aber sie 
glaubten nicht daran, weil sie 
es nicht sahen.
 6	Und nun möchte ich, Moroni, 
etwas darüber sagen; ich möch- 
te der Welt zeigen, daß es Glau- 
be ist, wenn man etwas erhofft 
und es nicht sieht; darum be- 
streitet nicht, weil ihr nicht seht, 
denn ein Zeugnis empfangt 
ihr erst, nachdem euer Glaube 
geprüft ist.
 7	Denn es war durch Glauben, 
daß Christus sich unseren Vä- 
tern gezeigt hat, nachdem er 
von den Toten auferstanden 
war; und er zeigte sich ihnen 
erst, nachdem sie Glauben an 
ihn hatten; darum muß es not- 
wendigerweise so sein, daß eini- 
ge Glauben an ihn hatten, denn 
er zeigte sich nicht der Welt.
 8	Aber wegen des Glaubens 
der Menschen hat er sich der 
Welt gezeigt und den Namen 
des Vaters verherrlicht und 
einen Weg bereitet, daß andere


























dadurch an der himmlischen 
Gabe teilhaben können, daß sie 
Hoffnung haben können auf das, 
was sie nicht gesehen haben.
 9	Darum könnt auch ihr Hoff- 
nung haben und an der Gabe 
teilhaben, wenn ihr nur Glauben 
habt.
 10	Siehe, es war durch Glau- 
ben, daß die vor alters nach der 
heiligen Ordnung Gottes beru- 
fen wurden.
 11	Darum: Durch Glauben 
wurde das Gesetz des Mose ge- 
geben. Aber indem Gott seinen 
Sohn gab, hat er einen noch 
vortrefflicheren Weg bereitet; 
und durch Glauben ist es erfüllt 
worden.
 12	Denn wenn es unter den 
Menschenkindern keinen Glau- 
ben gibt, kann Gott keine Wun- 
dertaten unter ihnen wirken; 
darum zeigte er sich erst, nach- 
dem sie Glauben hatten.
 13	Siehe, es war der Glaube 
Almas und Amuleks, der das   
Gefängnis zur Erde stürzen 
ließ.
 14	Siehe, es war der Glaube 
Nephis und Lehis, der an den 
Lamaniten die Veränderung 
bewirkte, so daß sie mit Feuer 
und mit dem Heiligen Geist 
getauft wurden.
15	Siehe, es war der Glaube
Ammons und seiner Brüder,
der ein so großes Wunder unter 
den Lamaniten bewirkte.
 16	Ja, und auch alle, die Wun- 
dertaten bewirkten, die bewirk- 
ten sie durch Glauben, ja, die- 
jenigen, die vor Christus waren, 
ebenso wie diejenigen, die nach- 
her waren.
 17	Und es war durch Glauben, 
daß die drei Jünger die Verhei- 
ßung erlangten, sie würden den 
Tod nicht schmecken; und sie 
erlangten die Verheißung erst, 
nachdem sie Glauben hatten. 
18 Und auch zu jeder anderen 
Zeit hat jemand Wundertaten 
erst gewirkt, nachdem er Glau- 
ben hatte; darum glaubten sie 
zuerst an den Sohn Gottes.
 19	Und es gab viele, deren 
Glaube so überaus stark war, so- 
gar vor dem Kommen Christi, 
daß sie nicht von innerhalb des 
Schleiers ferngehalten werden 
konnten, sondern wahrhaftig 
mit ihren Augen das sahen, was 
sie mit dem Auge des Glaubens 
erblickt hatten, und sie waren 
froh.
 20	Und siehe, wir haben in die- 
sem Bericht gesehen, daß einer 
davon Jareds Bruder war; denn 
so groß war sein Glaube an Gott, 
daß Gott, als er seinen Finger 
ausstreckte, diesen vor den 
Augen von Jareds Bruder nicht 
verbergen konnte, wegen seines





Wortes, das er zu ihm gespro- 
chen hatte, und dieses Wort 
hatte er durch Glauben erlangt. 
21 Und nachdem Jareds Bruder 
den Finger des Herrn erblickt 
hatte, wegen der Verheißung, 
die Jareds Bruder durch Glau- 
ben erlangt hatte, konnte der 
Herr seinen Blicken nichts vor- 
enthalten; darum zeigte er ihm 
alles, denn er konnte nicht län- 
ger außerhalb des Schleiers 
gehalten werden.
 22	Und es ist durch Glauben, 
daß meine Väter die Verhei- 
ßung erlangt haben, daß diese 
Dinge durch die Andern an ihre 
Brüder gelangen werden; dar- 
um hat der Herr mir geboten, 
ja, nämlich Jesus Christus.
 23	Und ich sprach zu ihm: 
Herr, die Andern werden diese 
Dinge wegen unserer Schwä- 
che im Schreiben verspotten; 
denn, Herr, du hast uns durch 
den Glauben mächtig im Wort 
gemacht, aber du hast uns nicht 
mächtig im Schreiben gemacht; 
denn du hast all dieses Volk so 
gemacht, daß sie viel sprechen 
können wegen des Heiligen Gei- 
stes, den du ihnen gegeben hast; 
24 und du hast uns so gemacht, 
daß wir nur wenig schreiben 
können wegen der Unbehol- 
fenheit unserer Hände. Siehe, 
du hast uns nicht mächtig im 
Schreiben gemacht wie Jareds 
Bruder, denn du hast ihn so
gemacht, daß das, was er ge- 
schrieben hat, so mächtig war, 
wie du es bist, so daß der 
Mensch mit Macht dazu ge- 
bracht wird, es zu lesen.
 25	Du hast auch unsere Worte 
machtvoll und groß gemacht, 
ja, so daß wir sie nicht nieder- 
schreiben können; darum, wenn 
wir schreiben, sehen wir unsere 
Schwäche und stolpern, wenn 
wir unsere Worte setzen sollen; 
und ich fürchte, die Andern 
werden unsere Worte verspot- 
ten.
 26	Und als ich dies gespro- 
chen hatte, redete der Herr zu 
mir, nämlich: Narren spotten, 
aber sie werden trauern; und 
meine Gnade ist ausreichend 
für die Sanftmütigen, daß sie 
aus eurer Schwäche keinen Vor- 
teil ziehen werden;
 27	und wenn Menschen zu mir 
kommen, so zeige ich ihnen ihre 
Schwäche. Ich gebe den Men- 
schen Schwäche, damit sie de- 
mütig seien; und meine Gnade 
ist ausreichend für alle Men- 
schen, die sich vor mir demü- 
tigen; denn wenn sie sich vor 
mir demütigen und Glauben 
an mich haben, dann werde ich 
Schwaches für sie stark werden 
lassen.
 28	Siehe, ich werde den An- 
dern ihre Schwäche zeigen, und 
ich werde ihnen zeigen, daß 
Glaube, Hoffnung und Näch-





stenliebe zu mir führen— der 
Quelle aller Rechtschaffenheit. 
29 Und als nun ich, Moroni, 
diese Worte hörte, war ich ge- 
tröstet und sprach: O Herr, dein 
rechtschaffener Wille geschehe, 
denn ich weiß, daß du für die 
Menschenkinder gemäß ihrem 
Glauben wirkst;
 30	denn Jareds Bruder sprach 
zum Berg Zerin: Rücke fort 
von hier— und er wurde fort- 
gerückt. Und wenn er nicht 
Glauben gehabt hätte, so hätte 
der Berg sich nicht bewegt; 
darum wirkst du, nachdem die 
Menschen Glauben haben.
 31	Denn so hast du dich deinen 
Jüngern kundgetan; denn nach- 
dem sie Glauben hatten und in 
deinem Namen redeten, hast 
du dich ihnen in großer Macht 
gezeigt.
 32	Und ich denke auch daran, 
daß du gesprochen hast, du 
habest für die Menschen ein 
Haus bereitet, ja, nämlich in 
den Wohnungen deines Vaters, 
worauf die Menschen eine noch 
vortrefflichere Hoffnung haben 
dürfen; darum muß der Mensch 
Hoffnung haben, sonst kann er 
kein Erbteil an der Stätte emp- 
fangen, die du bereitet hast.
 33	Und weiter: Ich denke 
daran, daß du gesagt hast, du 
habest die Welt geliebt, ja, so 
daß du dein Leben für die Welt 
niedergelegt hast, um es wieder 
aufzunehmen, um für die Men-
schenkinder eine Stätte zu be- 
reiten.
 34 Und nun weiß ich, daß diese 
Liebe, die du für die Menschen- 
kinder gehabt hast, Nächsten- 
liebe ist; darum, wenn die Men- 
schen keine Nächstenliebe ha- 
ben, können sie jene Stätte nicht 
ererben, die du in den Wohnun- 
gen deines Vaters bereitet hast. 
35 Darum weiß ich aufgrund 
dessen, was du gesagt hast, 
wenn die Andern wegen unse- 
rer Schwäche keine Nächsten- 
liebe haben, wirst du sie prüfen 
und ihnen ihr Talent wegneh- 
men, ja, nämlich das, was sie 
empfangen haben, und es denen 
geben, die reichlicher haben 
werden.
 36 Und es begab sich: Ich betete 
zum Herrn, er möge den An- 
dern Gnade erweisen, damit sie 
Nächstenliebe haben können. 
37 Und es begab sich: Der Herr 
sprach zu mir: Wenn sie keine 
Nächstenliebe haben, so macht 
es für dich nichts aus; du bist 
treu gewesen; darum werden 
deine Kleider rein gemacht 
werden. Und weil du deine 
Schwäche erkannt hast, wirst 
du stark gemacht werden, ja, 
so daß du dich an der Stätte 
niedersetzen kannst, die ich in 
den Wohnungen meines Vaters 
bereitet habe.
 38 Und nun sage ich, Moroni, 
den Andern Lebewohl, ja, und 
auch meinen Brüdern, die ich





liebe, bis wir uns vor dem Rich- 
terstuhl Christi begegnen, wo 
alle Menschen wissen werden, 
daß meine Kleider nicht mit 
eurem Blut befleckt sind.
 39 Und dann werdet ihr wis- 
sen, daß ich Jesus gesehen habe 
und daß er von Angesicht zu 
Angesicht mit mir geredet hat 
und daß er mir in einfacher De- 
mut, in meiner eigenen Sprache, 
ja, wie ein Mann es einem ande- 
ren sagt, dies alles gesagt hat; 
40 und nur weniges habe ich 
wegen meiner Schwäche im 
Schreiben niedergeschrieben. 
41 Und nun möchte ich euch 
anempfehlen, diesen Jesus zu 
suchen, von dem die Propheten 
und Apostel geschrieben haben, 
damit die Gnade Gottes, des Va- 
ters, und auch des Herrn Jesus 
Christus und der Heilige Geist, 
der von ihnen Zeugnis gibt, in 
euch seien und verbleiben im- 
merdar. Amen.

13. KAPITEL
Ether spricht von einem Neuen 
Jerusalem, welches von den Nach- 
kommen Josephs in Amerika erbaut 
werden soll— Er prophezeit, wird 
ausgestoßen, schreibt die jarediti- 
sche Geschichte nieder und sagt die 
Vernichtung der Jarediten vor- 
her— Krieg wütet im ganzen Land.
Und nun fahre ich, Moroni, fort,
meinen Bericht über die Ver- 
nichtung des Volkes, von dem 
ich geschrieben habe, zu Ende 
zu führen.
 2	Denn siehe, sie verwarfen 
alle Worte Ethers; denn er er- 
zählte ihnen wahrhaftig von 
allem, vom Beginn des Men- 
schen an, und daß, nachdem 
die Wasser sich vom Antlitz 
dieses Landes hinweg zurück- 
gezogen hatten, es vor allen an- 
deren Ländern ein erwähltes 
Land geworden sei, ein vom 
Herrn erwähltes Land; darum 
wollte der Herr haben, daß alle 
Menschen ihm dienen, die auf 
dessen Antlitz wohnen;
 3	und daß es der Ort des Neu- 
en Jerusalems sei, das aus dem 
Himmel herabkommen werde, 
und das heilige Heiligtum des 
Herrn.
 4	Siehe, Ether schaute die Tage 
Christi, und er sprach von ei- 
nem Neuen Jerusalem in die- 
sem Land.
 5	Und er sprach auch vom 
Haus Israel und dem Jerusa- 
lem, von wo Lehi kommen 
werde — nachdem es zerstört 
worden sei, würde es wieder 
aufgebaut werden, eine heili- 
ge Stadt für den Herrn; darum 
kann es nicht ein neues Jerusa- 
lem sein, denn es bestand schon 
in alter Zeit; sondern es würde 
wieder aufgebaut werden und 
eine heilige Stadt des Herrn





werden; und es würde für das 
Haus Israel erbaut werden—,
 6	und daß für den Überrest 
der Nachkommen Josephs in 
diesem Land hier ein Neues 
Jerusalem erbaut werden wür- 
de, und dafür habe es ein Sinn- 
bild gegeben.
 7	Denn so wie Joseph seinen 
Vater ins Land Ägypten hin- 
abholte, so starb er dort; darum 
führte der Herr einen Überrest 
der Nachkommen Josephs aus 
dem Land Jerusalem, damit er 
zu den Nachkommen Josephs 
barmherzig sein könne, damit 
sie nicht zugrunde gingen, 
ja, wie er zum Vater Josephs 
barmherzig war, damit er nicht 
zugrunde ginge.
 8	Darum wird der Überrest des 
Hauses Joseph in diesem Land 
aufgebaut werden; und es wird 
ein Land ihres Erbteils sein; und 
sie werden dem Herrn eine hei- 
lige Stadt errichten wie das 
alte Jerusalem; und sie werden 
nicht mehr vermischt werden, 
bis das Ende kommt, wenn die 
Erde vergehen wird.
 9	Und es wird einen neuen 
Himmel und eine neue Erde 
geben; und sie werden wie die 
alten sein, außer daß die alten 
vergangen sind und alles neu 
geworden ist.
10	Und dann kommt das Neue
Jerusalem; und gesegnet sind 
die, die darin wohnen, denn sie 
sind es, deren Kleider durch 
das Blut des Lammes weiß sind; 
und sie sind es, die dem Über- 
rest der Nachkommen Josephs 
zugezählt werden, die vom Haus 
Israel waren.
 11	Und dann kommt auch das 
alte Jerusalem; und seine Ein- 
wohner, gesegnet sind sie, denn 
sie sind im Blut des Lammes 
gewaschen worden; und sie 
sind es, die zerstreut wurden 
und von den vier Enden der 
Erde und von den nördlichen 
Ländern gesammelt worden 
sind, und sie haben teil an der 
Erfüllung des Bundes, den Gott 
mit ihrem Vater Abraham ge- 
macht hat.
 12	Und wenn dies alles kommt, 
erfüllt sich die Schriftstelle, 
worin es heißt: Es gibt jene, die 
Erste waren, die Letzte sein 
werden; und es gibt jene, die 
Letzte waren, die Erste sein 
werden.
 13	Und ich war daran, mehr 
zu schreiben, aber es ist mir 
verboten; aber groß und wun- 
derbar waren die Prophezeiun- 
gen Ethers; aber man achtete 
ihn für nichts und stieß ihn aus; 
und er verbarg sich in einer Fel- 
senhöhle bei Tag, und bei Nacht 
ging er hinaus, um das zu





schauen, was über das Volk 
kommen würde.
 14	Und als er in der Felsen- 
höhle wohnte, fertigte er den 
übrigen Teil dieses Berichts an 
und schaute des Nachts die Zer- 
schlagungen, die über das Volk 
kamen.
 15	Und es begab sich: Im selben 
Jahr, da er vom Volk ausgesto- 
ßen wurde, fing ein großer 
Krieg unter dem Volk an, denn 
es gab viele, die sich erhoben, 
die mächtige Männer waren und 
danach trachteten, Koriantumr 
durch ihre geheimen Pläne der 
Schlechtigkeit zu vernichten, von 
denen gesprochen worden ist. 
16 Und nun hatte sich Korian- 
tumr selbst in allen Kriegskün- 
sten und aller Schlauheit der 
Welt unterrichtet, darum lieferte 
er denen, die ihn zu vernichten 
trachteten, einen Kampf.
 17 Aber er kehrte nicht um, 
auch nicht seine anmutigen Söh- 
ne und Töchter; auch nicht die 
anmutigen Söhne und Töchter 
Kohors; auch nicht die anmuti- 
gen Söhne und Töchter Chori- 
hors; und, kurz gesagt, es gab 
unter den anmutigen Söhnen 
und Töchtern auf dem Antlitz 
der ganzen Erde niemanden, der 
von seinen Sünden umkehrte. 18 
Darum begab es sich: Im ersten 
Jahr, da Ether in der Felsenhöhle 
wohnte, gab es viel Volk, das 
durch das Schwert jener 
geheimen Verbindungen getötet 
wurde, die gegen Kori- antumr 
kämpften, um das Reich zu 
erlangen.
 19	Und es begab sich: Die Söh- 
ne Koriantumrs kämpften viel 
und bluteten viel.
 20	Und im zweiten Jahr erging 
das Wort des Herrn an Ether, 
daß er hingehen und Korian- 
tumr prophezeien sollte: Wenn 
er und sein ganzer Haushalt 
umkehrten, werde der Herr ihm 
sein Reich geben und das Volk 
verschonen—
 21	andernfalls würden sie ver- 
nichtet werden, ebenso sein 
ganzer Haushalt, außer er 
selbst. Und er werde nur noch 
leben, um zu sehen, daß sich die 
Prophezeiungen erfüllten, die 
davon gesprochen hatten, daß 
ein anderes Volk das Land als 
ihr Erbteil empfangen werde; 
und Koriantumr werde von 
ihnen ein Begräbnis empfangen, 
und jede Seele werde vernichtet 
werden, außer Koriantumr.
 22	Und es begab sich: Korian- 
tumr kehrte nicht um, auch 
nicht sein Haushalt, auch das 
Volk nicht; und die Kriege hör- 
ten nicht auf; und sie trachte- 
ten danach, Ether umzubrin- 
gen, aber er floh vor ihnen und 
verbarg sich wieder in der Fel- 
senhöhle.
 23	Und es begab sich: Es erhob 
sich Schared, und auch er lie- 
ferte Koriantumr einen Kampf; 
und er schlug ihn, so daß er ihn 
im dritten Jahr in Gefangen- 
schaft führte.
 24	Und die Söhne Koriantumrs 
schlugen Schared im vierten 
Jahr und erlangten wiederum 
das Reich für ihren Vater.





 25	Nun fing auf dem ganzen 
Antlitz des Landes ein Krieg 
an; jeder Mann mit seiner Bande 
kämpfte um das, wonach es ihn 
verlangte.
 26	Und es gab Räuber und, 
kurz gesagt, allerart Schlechtig- 
keit auf dem ganzen Antlitz des 
Landes.
 27	Und es begab sich: Kori- 
antumr war überaus zornig 
auf Schared, und er zog mit 
seinen Heeren gegen ihn zum 
Kampf; und sie trafen in gro- 
ßem Zorn aufeinander, und sie 
trafen im Tal Gilgal aufeinan- 
der; und der Kampf wurde 
überaus heftig.
 28	Und es begab sich: Schared 
kämpfte für den Zeitraum von 
drei Tagen gegen ihn. Und es 
begab sich: Koriantumr schlug 
ihn und verfolgte ihn, bis er zur 
Ebene von Heschlon kam.
 29	Und es begab sich: Schared 
lieferte ihm in der Ebene aber- 
mals einen Kampf; und siehe, 
er schlug Koriantumr und jagte 
ihn wieder in das Tal Gilgal 
zurück.
 30	Und Koriantumr lieferte 
Schared im Tal Gilgal abermals 
einen Kampf, worin er Schared 
schlug und ihn tötete.
 31	Und Schared verwundete 
Koriantumr am Schenkel, so 
daß er für den Zeitraum von 
zwei Jahren nicht wieder in den 
Kampf zog, und während dieser 
Zeit vergoß alles Volk auf dem 
Antlitz des Landes Blut, und da 
war niemand, der sie zurück- 
gehalten hätte.
14. KAPITEL
Das Übeltun des Volkes bringt ei- 
nen Fluch auf das Land— Korian- 
tumr führt Krieg gegen Gilead, 
dann Lib und dann Schiz— Blut 
und Gemetzel überziehen das Land.
Unun fing es an, daß ein großer 
Fluch auf dem ganzen Land lag, 
wegen des Übeltuns des Volkes, 
dergestalt, daß je- mand, der 
sein Werkzeug oder sein 
Schwert in das Fach oder an 
den Platz legte, wo er es auf- 
bewahrte, siehe, daß er es an- 
derntags nicht finden konnte, so 
groß war der Fluch auf dem 
Land.
 2	Darum hielt jedermann das, 
was sein eigen war, mit seinen 
Händen fest und wollte weder 
borgen noch wollte er leihen; 
und jedermann behielt das Heft 
seines Schwertes in der rechten 
Hand, um sein Eigentum und 
sein eigenes Leben und das 
seiner Frauen und Kinder zu 
verteidigen.
 3	Und nun, nach dem Zeitraum 
von zwei Jahren und nach dem 
Tod Schareds, siehe, da erhob 
sich der Bruder Schareds, und 
er lieferte Koriantumr einen 
Kampf, worin Koriantumr ihn 
schlug und ihn bis in die Wild- 
nis von Akisch verfolgte.
 4	Und es begab sich: Der 
Bruder Schareds lieferte ihm in 
der Wildnis von Akisch einen 
Kampf; und der Kampf wurde 
überaus heftig, und viele tau- 
send fielen durch das Schwert.



 5	Und es begab sich: Korian- 
tumr belagerte die Wildnis; und 
der Bruder Schareds marschier- 
te des Nachts aus der Wildnis 
heraus und tötete einen Teil 
von Koriantumrs Heer, als sie 
betrunken waren.
 6	Und er zog weiter in das 
Land Moron und setzte sich 
auf Koriantumrs Thron.
 7	Und es begab sich: Korian- 
tumr blieb mit seinem Heer für 
den Zeitraum von zwei Jahren 
in der Wildnis, währenddessen 
er für sein Heer viel Verstär- 
kung empfing.
 8	Nun empfing der Bruder 
Schareds, dessen Name Gilead 
war, für sein Heer ebenfalls viel 
Verstärkung aufgrund geheimer 
Verbindungen.
 9	Und es begab sich: Sein Ho- 
herpriester ermordete ihn, als 
er auf seinem Thron saß.
 10	Und es begab sich: Einer 
von den geheimen Verbindun- 
gen ermordete ihn in einem 
Geheimgang und erlangte für 
sich das Reich; und sein Name 
war Lib; und Lib war ein Mann 
von großer Statur, größer als 
irgendein anderer Mann unter 
allem Volk.
 11	Und es begab sich: Im ersten 
Jahr Libs kam Koriantumr in 
das Land Moron herauf und 
lieferte Lib einen Kampf.
 12	Und es begab sich: Er 
kämpfte mit Lib, und da schlug 
Lib ihn auf den Arm, so daß er 
verwundet war; doch drang 
Koriantumrs Heer auf Lib ein, 
so daß er in das Grenzgebiet an 
der Meeresküste floh.
13	Und es begab sich: Korian-


tumr verfolgte ihn; und Lib 
lieferte ihm an der 
Meeresküste einen Kampf.
 14	Und es begab sich: Lib 
schlug Koriantumrs Heer, so 
daß sie wieder in die Wildnis 
von Akisch flohen.
 15	Und es begab sich: Lib 
ver- folgte ihn, bis er in die 
Ebene von Agosch kam. Und 
als Kori- antumr vor Lib floh, 
nahm er alles Volk in den Teil 
des Lan- des mit, wohin er 
floh.
 16	Und als er in die Ebene 
von Agosch gekommen war, 
lieferte er Lib einen Kampf, 
und er schlug auf ihn ein, bis 
er starb; doch trat Libs Bruder 
an dessen Statt gegen 
Koriantumr hervor, und der 
Kampf wurde überaus heftig, 
und in dessen Verlauf floh 
Koriantumr abermals vor 
dem Heer von Libs Bruder.
 17	Nun wurde der Name 
von Libs Bruder Schiz 
genannt. Und es begab sich: 
Schiz verfolgte Koriantumr, 
und er brachte viele Städte 
zu Fall, und er tötete Frauen 
und auch Kinder, und er 
brannte die Städte nieder.
 18	Und es ging eine Furcht 
vor Schiz durch das ganze 
Land, ja, ein Schrei ging durch 
das Land: Wer kann dem 
Heer von Schiz standhalten? 
Siehe, er fegt die Erde vor 
sich!
 19	Und es begab sich: Das 
Volk fing an, überall auf dem 
ganzen Antlitz des Landes zu 
Heeren 
zusammenzuströmen.
 20	Und sie teilten sich; und 
ein Teil von ihnen floh zum 
Heer von Schiz, und ein Teil 
von ihnen floh zum Heer von 
Kori- antumr.


 21	Und so heftig und anhal- 
tend war der Krieg gewesen, 
und so lang hatte das Gesche- 
hen von Blutvergießen und 
Gemetzel gedauert, daß das 
gesamte Antlitz des Landes von 
den Leichen der Getöteten be- 
deckt war.
 22	Und so rasch und schnell 
war der Krieg, daß niemand üb- 
rig blieb, die Toten zu begra- 
ben, sondern sie marschierten 
von Blutvergießen zu Blutver- 
gießen und ließen die Leichen 
der Männer, Frauen und auch 
Kinder auf dem Antlitz des Lan- 
des verstreut zurück, den Wür- 
mern des Fleisches zur Beute. 
23 Und der Gestank davon 
zog über das Antlitz des Landes 
hin, ja, über das ganze Antlitz 
des Landes; darum machte der 
Gestank davon dem Volk bei 
Tag und bei Nacht zu schaffen. 
24 Doch Schiz hörte nicht auf, 
Koriantumr zu verfolgen; denn 
er hatte geschworen, er werde 
sich an Koriantumr für das Blut 
seines Bruders, der getötet wor- 
den war, rächen, und am Wort 
des Herrn, das an Ether ergan- 
gen war, daß Koriantumr nicht 
durch das Schwert fallen solle. 
25 Und so sehen wir, daß der 
Herr sie mit der Fülle seines 
Grimms heimsuchte und daß 
ihre Schlechtigkeit und ihre 
Greuel den Weg für ihre immer- 
währende Vernichtung berei- 
tet hatten.
26  Und  es  begab  sich: Schiz
verfolgte Koriantumr ostwärts 
bis  in  das  Grenzgebiet  an der
Meeresküste, und dort lieferte 
er Schiz für den Zeitraum von 
drei Tagen einen Kampf.
 27	Und so schrecklich war die 
Vernichtung unter den Heeren 
von Schiz, daß das Volk anfing, 
sich zu fürchten und anfing, vor 
Koriantumrs Heeren zu fliehen; 
und sie flohen in das Land 
Chorihor und fegten vor sich 
die Bewohner hinweg, alle, die 
sich ihnen nicht anschließen 
wollten.
 28	Und sie bauten ihre Zelte 
im Tal Chorihor auf; und Kori- 
antumr baute seine Zelte im Tal 
Schurr auf. Nun war das Tal 
Schurr nahe dem Hügel Kom- 
nor; darum sammelte Korian- 
tumr seine Heere auf dem Hü- 
gel Komnor und ließ für die 
Heere von Schiz eine Posaune 
blasen, um sie zum Kampf auf- 
zufordern.
 29	Und es begab sich: Sie zogen 
heran, wurden aber wieder 
verjagt; und sie kamen zum an- 
dernmal, und sie wurden wie- 
der, zum andernmal, verjagt. 
Und es begab sich: Sie kamen 
wieder, zum drittenmal, und der 
Kampf wurde überaus heftig. 
30 Und es begab sich: Schiz 
schlug auf Koriantumr ein, so 
daß er ihm viele tiefe Wunden 
zufügte; und Koriantumr, der 
sein Blut verloren hatte, wurde 
ohnmächtig und wurde wegge- 
tragen, als sei er tot.
 31 Nun war der Verlust an 
Männern, Frauen und Kindern 
auf beiden Seiten so groß, daß 
Schiz seinem Volk befahl, Kori-





antumrs Heere nicht zu verfol- 
gen; darum kehrten sie in ihr 
Lager zurück.
15. KAPITEL
Millionen der Jarediten werden in 
der Schlacht getötet— Schiz und 
Koriantumr versammeln alles Volk 
zur Schlacht auf Leben und Tod— 
Der Geist des Herrn hört auf, sich 
mit ihnen abzumühen — Die jaredi- 
tische Nation wird völlig vernich- 
tet— Nur Koriantumr verbleibt.
Ues begab sich: Als Korian- 
tumr sich von seinen Wunden 
erholt hatte, fing er an, sich der 
Worte zu erinnern, die Ether zu 
ihm gesprochen hatte.
 2	Er sah, getötet worden durch 
das Schwert waren schon fast 
zwei Millionen seines Volkes, 
und er fing an, im Herzen zu 
trauern; ja, getötet worden wa- 
ren zwei Millionen mächtige 
Männer, und auch ihre Frauen 
und ihre Kinder.
 3	Er fing an, von dem Bösen, 
das er getan hatte, umzukehren; 
er fing an, sich der Worte zu 
erinnern, die durch den Mund 
aller Propheten gesprochen wor- 
den waren, und er sah sie, 
daß sie bisher in jedem klein- 
sten Teil in Erfüllung gegangen 
waren; und seine Seele trauerte 
und wollte sich nicht trösten 
lassen.
 4	Und es begab sich: Er schrieb 
einen Brief an Schiz und wünsch- 
te von ihm, er solle das Volk 
verschonen, und er werde um
des Lebens des Volkes willen 
das Reich aufgeben.
 5	Und es begab sich: Als Schiz 
seinen Brief empfing, schrieb 
er einen Brief an Koriantumr: 
Wenn er sich ihm auslieferte, 
so daß er ihn mit seinem eige- 
nen Schwert töten könne, werde 
er das Leben des Volkes ver- 
schonen.
 6	Und es begab sich: Das Volk 
kehrte von seinem Übeltun 
nicht um; und das Volk Korian- 
tumr wurde zum Zorn gegen 
das Volk Schiz aufgestachelt; 
und das Volk Schiz wurde zum 
Zorn gegen das Volk Korian- 
tumr aufgestachelt; darum lie- 
ferte das Volk Schiz dem Volk 
Koriantumr einen Kampf.
 7	Und als Koriantumr sah, daß 
er daran war zu fallen, floh er 
wiederum vor dem Volk Schiz. 
8 Und es begab sich: Er  kam 
an die Wasser Ripliankum, was, 
übersetzt, groß ist oder daß es 
alles übertrifft; als sie darum an 
diese Wasser kamen, bauten sie 
ihre Zelte auf; und Schiz baute 
seine Zelte ebenfalls in ihrer 
Nähe auf; und darum zogen sie 
am nächsten Tag in den Kampf. 
9 Und es begab sich: Sie kämpf- 
ten einen überaus schweren 
Kampf, worin Koriantumr aber- 
mals verwundet wurde, und er 
wurde durch den Blutverlust 
ohnmächtig.
 10 Und es begab sich: Die 
Heere von Koriantumr drangen 
auf die Heere von Schiz ein, so 
daß sie sie besiegten, so daß sie 
sie in die Flucht schlugen; und




sie flohen südwärts und bau- 
ten ihre Zelte an einem Ort auf, 
der Ogat genannt wurde.
 11	Und es begab sich: Das Heer 
von Koriantumr baute seine Zel- 
te am Hügel Rama auf; und das 
ist derselbe Hügel, wo mein 
Vater Mormon die Aufzeich- 
nungen, die heilig sind, für den 
Herrn verborgen hat.
 12	Und es begab sich: Sie 
sammelten alles Volk auf dem 
ganzen Antlitz des Landes zu- 
sammen, das nicht getötet wor- 
den war, außer Ether.
 13	Und es begab sich: Ether sah 
alles, was das Volk tat; und er 
sah, daß das Volk, das für Kori- 
antumr war, zum Heer von 
Koriantumr gesammelt wurde; 
und das Volk, das für Schiz 
war, wurde zum Heer von Schiz 
gesammelt.
 14	Darum sammelten sie über 
den Zeitraum von vier Jahren 
das Volk zusammen, so daß sie 
alle erfaßten, die auf dem Ant- 
litz des Landes waren, und daß 
sie alle Verstärkung empfingen, 
die zu empfangen ihnen mög- 
lich war.
 15	Und es begab sich: Als sie 
alle versammelt waren, ein jeder 
bei dem Heer, zu dem er wollte, 
mit ihren Frauen und ihren Kin- 
dern— die Männer, die Frauen 
und auch die Kinder mit Kriegs- 
waffen bewaffnet, und sie hat- 
ten Schilde und Brustplatten 
und Kopfplatten und waren 
nach Kriegsweise gekleidet—, 
da zogen sie einer gegen den 
anderen in den Kampf; und sie
kämpften den ganzen Tag lang 
und siegten nicht.
 16	Und es begab sich: Als es 
Nacht wurde, waren sie müde 
und zogen sich in ihre Lager 
zurück; und nachdem sie sich 
in ihre Lager zurückgezogen 
hatten, fingen sie ein Heulen 
und ein Wehklagen wegen des 
Verlustes der Getöteten ihres 
Volkes an; und so groß war ihr 
Schreien, ihr Heulen und Weh- 
klagen, daß sie über die Maßen 
die Luft zerrissen.
 17	Und es begab sich: Am 
nächsten Tag zogen sie aber- 
mals in den Kampf, und groß 
und schrecklich war jener Tag; 
doch sie siegten nicht, und als 
die Nacht kam, zerrissen sie die 
Luft abermals mit ihrem Schrei- 
en und ihrem Heulen und ihrem 
Trauern wegen des Verlustes 
der Getöteten ihres Volkes.
 18	Und es begab sich: Korian- 
tumr schrieb abermals einen 
Brief an Schiz und wünschte, er 
möge nicht wieder in den 
Kampf ziehen, sondern er solle 
das Reich nehmen und das 
Leben des Volkes verschonen. 
19 Aber siehe, der Geist des 
Herrn hatte aufgehört, sich mit 
ihnen abzumühen, und der 
Satan hatte volle Macht über 
das Herz des Volkes; denn sie 
blieben ihrer Herzenshärte und 
ihrer Sinnesverblendung über- 
lassen, so daß sie vernichtet 
werden konnten; darum zogen 
sie abermals in den Kampf.
 20 Und es begab sich: Sie 
kämpften den ganzen Tag lang,





und als die Nacht kam, schlie- 
fen sie auf ihren Schwertern.
 21	Und am nächsten Tag 
kämpften sie, ja, bis die Nacht 
kam.
 22	Und als die Nacht kam, 
waren sie vom Zorn trunken, 
ja, wie jemand, der vom Wein 
trunken ist; und sie schliefen 
abermals auf ihren Schwertern. 
23 Und am nächsten Tag 
kämpften sie wieder; und als die 
Nacht kam, waren sie alle durch 
das Schwert gefallen, außer 
zweiundfünfzig vom Volk Ko- 
riantumr und neunundsechzig 
vom Volk Schiz.
 24	Und es begab sich: Sie 
schliefen in jener Nacht auf ih- 
ren Schwertern, und am näch- 
sten Tag kämpften sie wieder, 
und sie stritten den ganzen Tag 
lang mit aller Macht mit ihren 
Schwertern und mit ihren 
Schilden.
 25	Und als die Nacht kam, da 
waren es zweiunddreißig vom 
Volk Schiz und siebenundzwan- 
zig vom Volk Koriantumr.
 26	Und es begab sich: Sie aßen 
und schliefen und bereiteten 
sich auf den Tod am nächsten 
Tag vor. Und es waren große 
und gewaltige Männer, was 
menschliche Stärke betrifft.
 27	Und es begab sich: Sie 
kämpften für den Zeitraum 
von drei Stunden, und sie 
wurden durch den Blutverlust 
ohnmächtig.
 28	Und es begab sich: Als die 
Männer Koriantumrs genügend
Kraft erlangt hatten, daß sie ge- 
hen konnten, waren sie daran, 
um ihr Leben zu fliehen; aber 
siehe, Schiz erhob sich, wie auch 
seine Männer, und er schwor in 
seinem Grimm, er werde Kori- 
antumr töten oder er wolle 
durch das Schwert zugrunde 
gehen.
 29	Darum verfolgte er sie, und 
am nächsten Tag holte er sie 
ein; und sie kämpften abermals 
mit dem Schwert. Und es be- 
gab sich: Als sie alle durch das 
Schwert gefallen waren, außer 
allein Koriantumr und Schiz, 
siehe, da war Schiz durch 
den Blutverlust ohnmächtig ge- 
worden.
 30	Und es begab sich: Nach- 
dem Koriantumr sich auf sein 
Schwert gelehnt hatte, um sich 
ein wenig auszuruhen, schlug 
er Schiz den Kopf ab.
 31	Und es begab sich: Nach- 
dem er Schiz den Kopf abge- 
schlagen hatte, hob sich Schiz 
auf die Hände und fiel; und 
nachdem er um Atem gerungen 
hatte, starb er.
 32	Und es begab sich: Korian- 
tumr fiel zur Erde, und es war 
mit ihm so, als hätte er kein 
Leben.
 33	Und der Herr redete zu 
Ether und sprach zu ihm: Geh 
hin! Und er ging hin und sah, 
daß die Worte des Herrn gänz- 
lich in Erfüllung gegangen 
waren; und er endete seinen 
Bericht (und nicht den hun- 
dertsten Teil davon habe ich



geschrieben); und er verbarg sie 
auf eine Weise, daß das Volk 
Limhi sie fand.
 34 Nun sind die letzten Worte, 
die von Ether geschrieben wur- 
den, diese: Ob der Herr will, daß


ich entrückt werde oder daß 
ich den Willen des Herrn im 
Fleische erleide, darauf 
kommt es nicht an, wenn es 
nur so ist, daß ich im Reich 
Gottes errettet bin. Amen.
Das 
Buch 
Moroni

1. KAPITEL

ich angenommen hatte; denn 
ich hatte angenommen, gar 
nichts mehr zu schreiben; aber 
ich schreibe noch etwas mehr, 
damit es vielleicht für meine 
Brüder, die Lamaniten, eines 
Tages in der Zukunft von Wert 
sei, gemäß dem Willen des 
Herrn.
Moroni schreibt zum Nutzen der


Lamaniten — Die Nephiten, die


Christus nicht verleugnen, werden


hingerichtet. Um 401– 421 n. Chr.


NUN  hatte  ich,  Moroni,
nachdem ich mit der Ab-





kürzung des Berichts vom Volk


Jared zu Ende gekommen war,




2. KAPITEL
angenommen, nichts mehr zu




Jesus gab den zwölf nephitischen 
Jüngern Macht, die Gabe des Hei- 
ligen Geistes zu übertragen. Um 
401– 421 n. Chr.
DWorte Christi, die er zu seinen 
Jüngern sprach, den Zwölf, die 
er erwählt hatte, als er ihnen die 
Hände auflegte— 2 und er 
nannte sie beim Na- men und 
sprach: Ihr sollt den Vater in 
meinem Namen anru- fen in 
mächtigem Gebet; und 
nachdem ihr dies getan habt, 
werdet ihr Macht haben, den- 
jenigen, denen ihr die Hände 
auflegt, den Heiligen Geist
schreiben; aber ich bin noch


nicht zugrunde gegangen; und


ich gebe mich den Lamaniten


nicht zu erkennen, damit sie


mich nicht vernichten.


2 Denn siehe, ihre Kriege un-


tereinander sind überaus heftig;


und wegen ihres Hasses richten


sie jeden Nephiten hin, der den


Christus nicht verleugnet.


3 Und ich, Moroni, werde den


Christus nicht verleugnen;


darum wandere ich überallhin,


wo ich meines eigenen Lebens


sicher sein kann.


4 Darum schreibe ich noch


etwas mehr, entgegen dem, was





zu spenden; und in meinem 
Namen sollt ihr ihn spenden, 
denn so tun es meine Apostel. 
3 Nun sprach Christus diese 
Worte zu ihnen zur Zeit seines 
ersten Erscheinens; und die 
Menge hörte es nicht, sondern 
die Jünger hörten es; und auf 
alle, denen sie die Hände auf- 
legten, fiel der Heilige Geist.
3. KAPITEL
Älteste ordinieren Priester und 
Lehrer durch Auflegen der Hände. 
Um 401– 421 n. Chr.
DArt und Weise, wie die 
Jünger, die die Ältesten der 
Kirche genannt wurden, Prie- 
ster und Lehrer ordinierten—
 2	nachdem sie im Namen 
Christi zum Vater gebetet hat- 
ten, legten sie ihnen die Hände 
auf und sprachen:
 3	Im Namen Jesu Christi ordi- 
niere ich dich zum Priester 
(oder wenn es ein Lehrer sein 
sollte: ordiniere ich dich zum 
Lehrer), um Umkehr zu predi- 
gen und Sündenvergebung 
durch Jesus Christus, durch das 
Ausharren im Glauben an sei- 
nen Namen bis ans Ende. Amen. 
4 Und auf diese Art und Wei- 
se ordinierten sie Priester und 
Lehrer gemäß den Gaben und 
Berufungen, die Gott den Men-


schen gibt; und sie ordinierten 
sie durch die Macht des Heili- 
gen Geistes, die in ihnen war.
4. KAPITEL
Es wird erklärt, wie Älteste und 
Priester das Abendmahlsbrot seg- 
nen. Um 401– 421 n. Chr.
DArt und Weise, wie ihre 
Ältesten und Priester das 
Fleisch und Blut Christi für die 
Kirche segneten; und sie seg- 
neten es gemäß den Geboten 
Christi; darum wissen wir, 
daß es die wahre Art und 
Weise ist; und der Älteste oder 
Priester segnete es—
 2	und sie knieten mit der 
Kirche nieder und beteten im 
Namen Christi zum Vater, 
nämlich:
 3	O Gott, Ewiger Vater, wir 
bitten dich im Namen deines 
Sohnes, Jesus Christus, segne 
und heilige dieses Brot für 
die Seele all derer, die davon 
neh- men, damit sie zum 
Gedächtnis des Leibes deines 
Sohnes essen und dir, o Gott, 
Ewiger Vater, bezeugen, daß 
sie willens sind, den Namen 
deines Sohnes auf sich zu 
nehmen und immer an ihn zu 
denken und seine Gebo- te, 
die er ihnen gegeben hat, zu 
halten, damit sein Geist im- 
mer mit ihnen sei. Amen.




5. KAPITEL
Die Art, wie der Abendmahlswein 
gesegnet wird, wird dargelegt. Um 
401– 421 n. Chr.
Die Art und Weise, den Wein 
zu segnen— siehe, sie nahmen 
den Kelch und sprachen:
 2 O Gott, Ewiger Vater, wir 
bitten dich im Namen deines 
Sohnes, Jesus Christus, segne 
und heilige diesen Wein für die 
Seele all derer, die davon 
trinken, damit sie es zum 
Gedächtnis des Blutes deines 
Sohnes tun, das für sie vergos- 
sen wurde, damit sie dir, o Gott, 
Ewiger Vater, bezeugen, daß sie 
wahrhaftig immer an ihn 
denken, damit sein Geist mit 
ihnen sei. Amen.
6. KAPITEL
Wer umkehrt, wird getauft und in 
die Gemeinschaft aufgenommen
— Den Mitgliedern der Kirche, die 
umkehren, wird vergeben— Die 
Versammlungen werden durch die 
Macht des Heiligen Geistes 
geleitet. Um 401– 421 n. Chr.
Und nun spreche ich über die 
Taufe. Siehe, Älteste, Priester 
und Lehrer wurden getauft; 
und sie wurden nicht getauft,
wenn sie nicht entsprechende 
Frucht hervorbrachten, daß sie 
dafür würdig waren.
 2	Auch nahmen sie keinen 
zur Taufe an, außer er trat mit  
reuigem Herzen und zer- 
knirschtem Geist vor und be- 
zeugte der Kirche, daß er 
wahrhaftig von all seinen Sün- 
den umgekehrt war.
 3	Und niemand wurde zur 
Taufe angenommen, der nicht 
den Namen Christi auf sich 
nahm mit der Entschlossenheit, 
ihm bis ans Ende zu dienen.
 4	Und nachdem sie zur Taufe 
angenommen worden waren 
und durch die Macht des Heili- 
gen Geistes auf sie eingewirkt 
worden war und  sie  dadurch 
gesäubert worden waren, 
wurden sie dem Volk der Kir- 
che Christi zugezählt; und ihr 
Name wurde aufgenommen, 
damit ihrer gedacht werde 
und sie durch das gute Wort 
Gottes genährt würden, um sie 
auf dem rechten Weg zu hal- 
ten, um sie beständig wach- 
sam zu halten zum Beten, 
sich allein auf die Verdienste 
Christi verlassend, des Urhe- 
bers und Vollenders ihres 
Glaubens.
 5	Und die Kirche versammel- 
te sich oft, um zu fasten und 
zu beten und miteinander über





das Wohlergehen ihrer Seele zu 
sprechen.
 6	Und sie versammelten sich 
oft, um zum Gedächtnis des 
Herrn Jesus Brot und Wein zu 
sich zu nehmen.
 7	Und sie waren streng darauf 
bedacht, daß es  unter ihnen  
kein Übeltun gebe; und bei 
wem gefunden wurde, daß er 
Übles beging, und wenn drei 
Zeugen der Kirche ihn vor den 
Ältesten schuldig sprachen 
und er nicht umkehrte und 
nicht bekannte, dessen Name 
wurde ausgelöscht, und er 
wurde nicht dem Volk Christi 
zugezählt.
 8	Aber sooft sie mit wirkli- 
chem Vorsatz umkehrten und 
nach Vergebung trachteten, 
wurde ihnen vergeben.
 9	Und ihre Versammlungen 
wurden von der Kirche auf die 
Weise, wie der Geist auf sie 
einwir kt e , u n d durch d i e 
Macht des Heiligen Geistes 
geleitet; denn wie die Macht 
des Heiligen Geistes sie leitete, 
sei es zu predigen oder zu 
ermahnen oder zu beten oder 
zu flehen oder zu singen, ja, so 
geschah es.
7. KAPITEL
Die Einladung, in die Ruhe des 
Herrn einzugehen, wird ausge -
sprochen— Betet mit wirklichem 
Vorsatz— Der Geist Christi befä- 
higt die Menschen, Gut von Böse 
zu unterscheiden— Der Satan be- 
wegt die Menschen dazu, Christus 
zu leugnen und Böses zu tun— 
Die Propheten geben vom Kommen 
Christi Kunde— Durch Glauben 
werden Wunder bewirkt und Engel 
dienen— Die Menschen sollen auf 
ewiges Leben hoffen und an Näch- 
stenliebe festhalten. Um 401– 421
n.	Chr.
Und nun schreibe ich, Moroni, 
einige der Worte meines Vaters 
Mormon nieder, die er über 
Glauben, Hoffnung und Näch- 
stenliebe sprach; denn auf diese 
Weise redete er zum Volk, als er 
sie in der Synagoge belehrte, 
die sie als Stätte der Anbetung 
gebaut hatten.
 2	Und nun spreche ich, Mor- 
mon, zu euch, meine geliebten 
Brüder; und durch die Gnade 
Gottes, des Vaters, und unseres 
Herrn Jesus Christus und 
durch seinen heiligen Willen, 
nämlich wegen der Gabe seiner 
Berufung für mich, ist es mir 
erlaubt, zu dieser Zeit zu euch 
zu sprechen.
 3	Darum möchte ich zu euch 
sprechen, die ihr von der Kir- 
che seid, die ihr die friedlichen 
Nachfolger Christi seid und die 
ihr genügend Hoffnung erlangt 
habt, durch die ihr in die Ruhe





des Herrn eingehen könnt, von 
dieser Zeit an, bis ihr bei ihm 
im Himmel ausruhen  werdet. 
4 Und nun, meine Brüder, be- 
urteile ich euch so wegen eures 
friedlichen Wandels unter den 
Menschenkindern.
 5	Denn ich denke an das Wort 
Gottes, das da lautet: An ihren 
Werken werdet ihr sie erken- 
nen; denn wenn ihre Werke gut 
sind, dann sind auch sie gut.
 6	Denn siehe, Gott hat gesagt, 
daß ein Mensch, der böse ist, 
nicht das tun kann, was gut ist; 
denn wenn er eine Gabe dar- 
bringt oder zu Gott betet, so 
wird es ihm nichts nützen, 
wenn er es nicht mit wirkli- 
chem Vorsatz tut.
 7	Denn siehe, es wird ihm 
nicht als Rechtschaffenheit an- 
gerechnet.
 8	D e n n s ie h e , w en n ein 
Mensch, der böse ist, eine Gabe 
gibt, so tut er es widerwillig; 
darum wird es ihm so ange- 
rechnet, als hätte er die Gabe 
zurückgehalten; darum wird 
er vor Gott als böse gezählt.
 9	Und gleichermaßen wird es 
einem Menschen auch als böse 
angerechnet, wenn er betet, 
aber nicht mit wirklichem Her- 
zensvorsatz; ja, und es nützt 
ihm nichts, denn Gott nimmt 
so jemanden nicht an.
 10	Darum kann ein Mensch, 
der böse ist, nicht das tun, was 
gut ist; auch gibt er keine gute 
Gabe.
 11	Denn siehe, eine bittere 
Quelle kann nicht gutes Wasser 
hervorbringen; auch kann eine 
gute Quelle nicht bitteres Was- 
ser hervorbringen; darum kann 
ein Mensch, der ein Knecht des 
Teufels ist, nicht Christus nach- 
folgen; und wenn er Christus 
nachfolgt, so kann er nicht ein 
Knecht des Teufels sein.
 12	Darum kommt alles, was 
gut ist, von Gott; und das, was 
böse ist, kommt vom Teufel; 
denn der Teufel ist ein Feind 
Gottes und kämpft beständig 
gegen ihn und lädt ein und 
lockt, zu sündigen und bestän- 
dig das zu tun, was böse ist.
 13	Aber siehe, das, was von 
Gott ist, lädt ein und lockt, be- 
ständig Gutes zu tun; darum 
ist alles, was einlädt und lockt, 
Gutes zu tun und Gott zu lieben 
und ihm zu dienen, von Gott
eingegeben.
 14	Darum gebt acht, meine ge- 
liebten Brüder, damit ihr nicht 
etwa urteilt, das, was böse 
ist, sei von Gott, oder das, was 
gut und von Gott ist, sei vom 
Teufel.
 15	Denn siehe, meine Brüder, 
es ist euch gegeben zu urteilen,





damit ihr Gut von Böse unter- 
scheiden könnt; und der Weg 
zu urteilen, ist so klar, damit ihr 
mit vollkommenem Wissen 
wissen könnt, wie das Tages- 
licht gegenüber der finsteren 
Nacht.
 16	Denn siehe, jedem Men- 
schen ist der Geist Christi ge- 
geben, damit er Gut von Böse 
unterscheiden könne; darum 
zeige ich euch den Weg zu ur- 
teilen; denn alles, was einlädt, 
Gutes zu tun, und dazu bewegt, 
daß man an Christus glaubt, 
geht von der Macht und Gabe 
Christi aus; darum könnt ihr 
mit vollkommenem Wissen wis- 
sen, daß es von Gott ist.
17	Aber alles, was den Men-
schen dazu bewegt, daß er Bö- 
ses tut und nicht an Christus 
glaubt und ihn verleugnet und 
nicht Gott dient, davon könnt 
ihr mit vollkommenem Wissen 
wissen, daß es vom Teufel ist; 
denn auf diese Weise arbeitet 
der Teufel, denn er bewegt 
keinen Menschen dazu, daß er 
Gutes tut, nein, nicht einen; 
auch seine Engel tun das nicht; 
auch die tun das nicht, die sich 
ihm unterwerfen.
 18	Und nun, meine Brüder, in 
Anbetracht dessen, daß ihr das 
Licht kennt, mit dem ihr urtei- 
len könnt, und dieses Licht ist 
das Licht Christi, seht zu, daß 
ihr nicht unrecht urteilt; denn
mit dem gleichen Richter- 
spruch, mit dem ihr richtet, wer- 
det auch ihr gerichtet werden. 
19 Darum flehe ich euch an, 
Brüder, im Licht Christi eifrig 
zu forschen, damit ihr Gut von 
Böse unterscheiden könnt; und 
wenn ihr alles Gute ergreift und 
es nicht verwerft, dann seid ihr 
gewiß ein Kind Christi.
 20	Und nun, meine Brüder, 
wie ist es möglich, daß ihr alles 
Gute ergreifen könnt?
 21	Und nun komme ich zu dem 
Glauben, von dem ich gesagt 
habe, daß ich darüber sprechen 
will; und ich will euch den Weg 
sagen, wie ihr alles Gute er- 
greifen könnt.
 22	Denn siehe, Gott weiß alles, 
denn er ist vom Immerwähren- 
den zum Immerwährenden; 
siehe, er hat Engel ausgesandt, 
den Menschenkindern zu die- 
nen und vom Kommen Christi 
Kunde zu geben; und in Chri- 
stus werde alles Gute kommen. 
23 Und Gott hat auch den Pro- 
pheten durch seinen eigenen 
Mund verkündet, daß Christus 
kommen werde.
 24 Und siehe, es gab mancher- 
lei Wege, wie er den Men- 
schenkindern das kundtat, was 
gut ist; und alles, was gut ist, 
kommt von Christus; sonst 
wären die Menschen gefallen, 
und es könnte ihnen nichts 
Gutes zukommen.





 25	Darum, durch den Dienst 
der Engel und durch jedes 
Wort, das aus Gottes Mund 
kommt, fingen die Menschen 
an, Glauben an Christus auszu- 
üben; und so ergriffen sie durch 
Glauben alles Gute; und so war 
es bis zum Kommen Christi.
 26	Und nachdem er gekommen 
war, wurden die Menschen 
auch durch den Glauben an 
seinen Namen errettet; und 
durch den Glauben werden sie 
zu Söhnen Gottes. Und so ge- 
wiß, wie Christus lebt, hat er 
diese Worte zu unseren Vätern 
geredet, nämlich: Alles, was 
ihr den Vater in meinem Namen 
bittet, sofern es gut ist und ihr 
voll Glauben darauf vertraut, 
daß ihr empfangen werdet, sie- 
he, das wird euch geschehen.
 27	Darum, meine geliebten 
Brüder: Haben Wundertaten 
aufgehört, weil Christus in den 
Himmel aufgefahren ist und 
sich zur rechten Hand Gottes 
hingesetzt hat, um vom Vater 
seine Rechte der Barmherzigkeit 
zu beanspruchen, die er auf 
die Menschenkinder hat?
 28	Denn er hat den Zwecken 
des Gesetzes Genüge geleistet, 
und er beansprucht alle, die 
Glauben an ihn haben; und wer 
Glauben an ihn hat, wird an 
allem Guten festhalten; darum 
tritt er für die Sache der Men- 
schenkinder ein; und er wohnt 
ewiglich in den Himmeln.
 29	Und haben denn, weil er 
dies getan hat, meine geliebten 
Brüder, die Wundertaten auf- 
gehört? Siehe, ich sage euch: 
Nein; auch haben die Engel 
nicht aufgehört, den Menschen- 
kindern zu dienen.
 30	Denn siehe, sie sind ihm 
untertan, um gemäß dem Wort 
seines Gebots zu dienen, um 
sich denen zu zeigen, die star- 
ken Glauben und einen festen 
Sinn in jeder Form der Gottes- 
furcht haben.
 31	Und das Amt ihres Dienstes 
ist es, Menschen zur Umkehr zu 
rufen und das Werk der Bünd- 
nisse des Vaters, die er für die 
Menschenkinder gemacht hat, 
zu erfüllen und auszuführen 
und unter den Menschenkin- 
dern den Weg zu bereiten, in- 
dem sie den erwählten Gefäßen 
des Herrn das Wort von Chri- 
stus verkünden, so daß sie von 
ihm Zeugnis geben können.
 32	Und dadurch bereitet der 
Herr, Gott, den Weg, damit die 
übrigen Menschen Glauben 
an Christus haben, damit der 
Heilige Geist in ihrem Herzen 
Platz habe gemäß seiner Macht; 
und auf diese Weise bringt der 
Vater die Bündnisse zuwege, 
die er für die Menschenkinder 
gemacht hat.
 33	Und Christus  hat  gesagt: 
Wenn ihr Glauben an mich 
habt, werdet ihr Macht haben, 
alles zu tun, was mir ratsam ist.

















 34	Und er hat gesagt: Kehrt 
um, all ihr Enden der Erde, und 
kommt zu mir und laßt euch in 
meinem Namen taufen und 
habt Glauben an mich, damit 
ihr errettet werdet.
 35	Und nun, meine geliebten 
Brüder, wenn dem so ist, daß 
dies alles wahr ist, was ich zu 
euch geredet habe, und Gott 
wird euch mit Macht und gro- 
ßer Herrlichkeit am letzten 
Tag zeigen, daß es wahr ist, 
und wenn es wahr ist, hat dann 
der Tag der Wundertaten auf- 
gehört?
 36	Oder haben Engel aufge- 
hört, den Menschenkindern zu 
erscheinen? Oder hat er ihnen 
die Macht des Heiligen Geistes 
vorenthalten? Oder wird er es, 
solange die Zeit noch andauert 
oder die Erde noch steht oder 
es auf deren Antlitz noch einen 
Menschen gibt, der errettet 
werden soll?
 37	Siehe, ich sage euch: Nein; 
denn durch Glauben  werden 
Wundertaten gewirkt; und 
durch Glauben erscheinen En- 
gel den Menschen und dienen 
ihnen; darum, wenn dies alles 
aufgehört hat, weh den Men- 
schenkindern, denn dann ge- 
schieht es wegen des Unglau- 
bens, und alles ist unnütz.
 38	Denn kein Mensch kann 
gemäß den Worten von Chri- 
stus  errettet  werden,  wenn er
nicht Glauben an seinen Namen 
hat; darum, wenn dies alles 
aufgehört hat, dann hat auch 
der Glaube aufgehört, und 
furchtbar ist der Zustand der 
Menschen, denn es ist dann mit 
ihnen so, als habe es keine Erlö- 
sung gegeben.
 39	Aber siehe, meine gelieb- 
ten Brüder, ich beurteile euch 
da als besser, denn ich urteile, 
daß ihr Glauben an Christus 
habt, wegen eurer Sanftmut; 
denn wenn ihr nicht Glauben 
an ihn habt, dann seid ihr nicht 
geeignet, dem Volk seiner 
Kirche zugezählt zu werden.
 40	Und weiter, meine gelieb- 
ten Brüder, möchte ich zu euch 
über die Hoffnung reden. Wie 
wollt ihr Glauben erlangen, 
wenn ihr nicht Hoffnung habt?
 41	Und was ist es, das ihr 
erhofft? Siehe, ich sage euch, 
daß ihr durch das Sühnopfer 
Christi und die Macht seiner 
Auferstehung Hoffnung haben 
werdet, zu ewigem Leben erho- 
ben zu werden, und dies wegen 
eures Glaubens an ihn, gemäß 
der Verheißung.
42	Darum, wenn der Mensch
Glauben hat, muß er notwen-
digerweise Hoffnung haben; 
denn ohne Glauben kann es gar 
keine Hoffnung geben.
 43	Und weiter, siehe, ich sage 
euch: Er kann nicht Glauben 
und Hoffnung haben, wenn er





nicht sanftmütig und von Her- 
zen demütig ist.
 44	Denn sonst ist sein Glaube 
und seine Hoffnung unnütz, 
denn niemand ist vor Gott 
annehmbar als nur die Sanft- 
mütigen und die von Herzen 
Demütigen; und wenn ein 
Mensch sanftmütig und von 
Herzen demütig ist und durch 
die Macht des Heiligen Geistes 
bekennt, daß Jesus der Chri- 
stus ist, muß er notwendiger- 
weise Nächstenliebe haben; 
denn wenn er keine Nächsten- 
liebe hat, ist er nichts; darum 
muß er notwendigerweise 
Nächstenliebe haben.
 45	Und Nächstenliebe ist 
langmütig und  ist  gütig  und 
neidet nicht und ist nicht 
aufgeblasen, sucht nicht das 
Ihre, läßt sich nicht leicht zum 
Zorn reizen, denkt nichts 
Böses und freut sich nicht am 
Übeltun, sondern freut sich 
an der Wahrheit, erträgt alles, 
glaubt alles, hofft alles, erdul- 
det alles.
 46	Darum, meine geliebten 
Brüder, wenn ihr nicht Näch- 
stenliebe habt, seid ihr nichts, 
denn die Nächstenliebe hört 
niemals auf. Darum haltet an 
der Nächstenliebe fest, die von 
allem das Größte ist, denn alles 
muß aufhören—
47	aber die Nächstenliebe ist
die reine Christusliebe, und sie 
dauert für immer fort; und bei 
wem am letzten Tag gefun- den 
wird, daß er sie besitzt, mit dem 
wird es wohl sein.
 48 Darum, meine geliebten 
Brüder, betet mit der ganzen 
Kraft des Herzens zum Vater, 
daß ihr von dieser Liebe erfüllt 
werdet, die er all denen zuteil 
werden läßt, die wahre Nach- 
folger seines Sohnes Jesus 
Christus sind; damit ihr Söhne 
Gottes werdet; damit wir, wenn 
er erscheinen wird, ihm gleich 
sein werden, denn wir werden 
ihn sehen, wie er ist; damit wir 
diese Hoffnung haben; damit 
wir rein gemacht werden, so 
wie er rein ist. Amen.
8. KAPITEL
Die Taufe kleiner Kinder ist ein 
böser Greuel— Kleine Kinder sind 
durch das Sühnopfer in Christus 
lebendig — Glaube, Umkehr, Sanft- 
mut und Herzensdemut und daß 
man den Heiligen Geist empfängt 
und bis ans Ende ausharrt, führen 
zur Errettung. Um 401 – 421 
n. Chr.
Ein Brief meines Vaters Mor- 
mon, geschrieben an mich, 
Moroni; und er wurde mir bald 
nach meiner Berufung zum 
geistlichen Dienst geschrieben.





Und auf diese Weise schrieb er 
mir, nämlich:
 2	Mein geliebter Sohn Moroni, 
ich freue mich über die Maßen, 
daß dein Herr Jesus Christus 
deiner gedacht hat und dich zu 
seinem geistlichen Dienst und 
zu seinem heiligen Werk beru- 
fen hat.
 3	Ich gedenke deiner immer in 
meinen Gebeten, denn ich bete 
beständig zu Gott, dem Vater, 
im Namen seines heiligen Kin- 
des Jesus, er möge dich durch 
seine unendliche Güte und 
Gnade bewahren, durch das 
Ausharren im Glauben an sei- 
nen Namen bis ans Ende.
 4	Und nun, mein Sohn, rede 
ich zu dir über das, was mich 
über die Maßen schmerzt; 
denn es schmerzt mich, daß 
Auseinandersetzungen unter 
euch aufkommen.
 5	Denn wenn ich die Wahrheit 
erfahren habe, so hat es Aus- 
einandersetzungen unter euch 
über die Taufe eurer kleinen 
Kinder gegeben.
 6	Und nun, mein Sohn, wün- 
sche ich, ihr würdet euch eifrig 
darum bemühen, daß dieser 
schwere Fehler unter euch aus- 
gemerzt werde; denn zu diesem 
Zweck schreibe ich diesen Brief. 
7 Denn unmittelbar nachdem 
ich dies alles von dir erfahren 
habe, habe ich den Herrn in
bezug auf diese Sache befragt. 
Und das Wort des Herrn erging 
an mich durch die Macht des 
Heiligen Geistes, nämlich:
 8	Höre auf die Worte Christi, 
deines Erlösers, deines Herrn 
und deines Gottes. Siehe, ich 
kam in die Welt, nicht um die 
Rechtschaffenen zur Umkehr 
zu rufen, sondern die Sünder; 
die Gesunden brauchen keinen 
Arzt, sondern die, die krank 
sind; kleine Kinder aber sind 
gesund, denn sie sind nicht fä- 
hig, Sünde zu begehen; darum 
ist in mir der Fluch auf Adam 
von ihnen genommen, so daß 
er keine Macht über sie hat; und 
das Gesetz der Beschneidung 
ist in mir abgeschafft.
 9	Und auf diese Weise hat mir 
der Heilige Geist das Wort Got- 
tes kundgetan; darum, mein 
geliebter Sohn, weiß ich, daß es 
ein ernstes Gespött vor Gott ist, 
wenn ihr kleine Kinder tauft.
 10	Siehe, ich sage dir: Dies 
sollt ihr lehren: Umkehr und 
Taufe für diejenigen, die ver- 
antwortlich sind und imstan- 
de, Sünde zu begehen; ja, lehrt 
die Eltern, daß sie umkehren 
und sich taufen lassen und sich 
wie ihre kleinen Kinder demü- 
tigen müssen, dann werden sie 
alle mit ihren kleinen Kindern 
errettet werden.
11	Und ihre kleinen Kinder





brauchen keine Umkehr und 
keine Taufe. Siehe, die Taufe ist 
für die Umkehr, um die Gebote 
zu erfüllen, die der Sünden- 
vergebung dienen.
 12	Doch die kleinen Kinder 
sind in Christus lebendig, ja, von 
der Grundlegung der Welt an; 
wäre es nicht so, dann wäre Gott 
ein parteiischer Gott und auch 
ein veränderlicher Gott und 
würde auf die Person sehen, 
denn wie viele kleine Kinder 
sind doch ohne Taufe gestorben!
 13	Wenn also kleine Kinder 
ohne Taufe nicht errettet wer- 
den könnten, hätten sie in eine 
endlose Hölle kommen müssen. 
14 Siehe, ich sage dir: Wer da 
meint, kleine Kinder brauchten 
die Taufe, der befindet sich in 
der Galle der Bitternis und in 
den Banden des Übeltuns, 
denn er hat weder Glauben 
noch Hoffnung noch Näch- 
stenliebe; darum muß er, falls 
er abgeschnitten wird, solange 
er noch so denkt, in die Hölle 
hinabgehen.
 15	Denn furchtbar ist die 
Schlechtigkeit, anzunehmen, 
Gott errette das eine Kind we- 
gen der Taufe, und das andere 
müsse zugrunde gehen, weil es 
keine Taufe gehabt hat.
 16	Weh sei denen, die die We- 
ge  des  Herrn  auf  diese Weise
verkehren, denn sie werden 
zugrunde gehen, wenn sie nicht 
umkehren. Siehe, ich spreche 
unerschrocken, denn ich habe 
Vollmacht von Gott; und ich 
fürchte nichts, was Menschen 
tun können; denn vollkomme- 
ne Liebe vertreibt alle Furcht. 17 
Und ich bin von Nächsten- liebe 
erfüllt, die immerwähren- de 
Liebe ist; darum sind für mich 
alle Kinder gleich; darum liebe 
ich die kleinen Kinder mit 
vollkommener Liebe; und sie 
sind alle gleich und haben an 
der Errettung teil.
 18	Denn ich weiß, daß Gott 
kein parteiischer Gott ist, auch 
kein veränderliches Wesen; 
sondern er ist unveränderlich 
von aller Ewigkeit bis in alle 
Ewigkeit.
 19	Kleine Kinder können 
nicht umkehren; darum ist es 
eine furchtbare Schlechtigkeit, 
die große, reine Barmherzigkeit 
Gottes für sie zu leugnen, denn 
sie sind wegen seiner Barm- 
herzigkeit alle in ihm lebendig.
 20	Und wer da sagt, kleine 
Kinder brauchten die Taufe, 
leugnet die große Barmherzig- 
keit Christi und achtet sein 
Sühnopfer und die Macht sei- 
ner Erlösung für nichts.
 21	Weh denen, denn ihnen 
drohen der Tod, die Hölle und





eine endlose Qual. Ich sage das 
unerschrocken; Gott hat es mir 
geboten. Hört auf sie und 
beachtet sie, sonst werden sie 
am Richterstuhl Christi gegen 
euch stehen.
 22	Denn bedenkt, daß alle 
kleinen Kinder in Christus le- 
bendig sind, ebenso auch alle, 
die ohne das Gesetz sind. Denn 
die Macht der Erlösung kommt 
allen zu, die kein Gesetz haben; 
darum kann, wer nicht schul- 
dig gesprochen ist oder wer 
unter keiner Schuldigsprechung 
steht, nicht umkehren; und für 
so jemanden bringt die Taufe 
nichts zuwege—
 23	sondern es ist ein Gespött 
vor Gott und leugnet die große 
Barmherzigkeit Christi und die 
Macht seines Heiligen Geistes 
und setzt Vertrauen in tote 
Werke.
 24	Siehe, mein Sohn, dies soll 
nicht so sein; denn die Umkehr 
ist für diejenigen, die unter 
Schuldigsprechung und unter 
dem Fluch eines gebrochenen 
Gesetzes stehen.
 25	Und die erste Frucht der 
Umkehr ist die Taufe; und die 
Taufe kommt aus dem Glauben, 
um die Gebote zu erfüllen; und
di e E r f ü ll u ng d e r G e b o t e 
bringt Sündenvergebung;
 26 und die Sündenvergebung 
bringt Sanftmut und Herzens- 
demut; und auf Sanftmut und 
Herzensdemut hin kommt der 
Besuch des Heiligen Geistes, 
und dieser Tröster erfüllt mit 
Hoffnung und vollkommener 
Liebe, und diese Liebe harrt 
durch Eifer im Gebet aus, bis 
das Ende kommt, da alle Hei- 
ligen bei Gott wohnen werden. 
27 Siehe, mein Sohn, ich wer- de 
dir abermals schreiben, falls ich 
nicht schon bald gegen die 
Lamaniten hinausziehe. Siehe, 
der Stolz dieser Nation, näm- 
lich des Volkes der Nephiten, 
erweist sich als ihre Zerschla- 
gung, wenn sie nicht umkehren.
 28	Bete für sie, mein Sohn, 
damit ihnen Umkehr zukom- 
me. Aber siehe, ich fürchte, der 
Geist hat aufgehört, sich mit 
ihnen abzumühen; und in die- 
sem Teil des Landes trachten 
sie auch danach, alle Macht und 
Vollmacht, die von Gott kommt, 
abzusetzen; und sie leugnen 
den Heiligen Geist.
 29	Und nachdem sie eine so 
große Erkenntnis verwerfen, 
mein Sohn, müssen sie bald zu-





grunde gehen, so daß sich die 
Prophezeiungen erfüllen, die 
von den Propheten ausgespro- 
chen worden sind, und ebenso 
die Worte unseres Erretters 
selbst.
 30 Lebe wohl, mein Sohn, bis 
ich dir schreibe oder dich wie- 
der treffe. Amen.
Der zweite Brief Mormons an 
seinen Sohn Moroni
9. KAPITEL
Sowohl die Nephiten als auch die 
Lamaniten sind verworfen und 
verderbt — Sie foltern und morden 
einander— Mormon betet dafür, 
daß Gnade und Güte immerdar 
mit Moroni verbleiben mögen. Um 
401– 421 n. Chr.
Mein geliebter Sohn, ich schrei- 
be dir abermals, damit du weißt, 
daß ich noch lebe; aber ich 
schreibe einiges über das, was 
schmerzlich ist.
 2	Denn siehe, ich habe einen 
schweren Kampf mit den Lama- 
niten gehabt, bei dem wir nicht 
gesiegt haben; und Archeantus 
ist durch das Schwert gefallen 
und auch Luram und Emron; 
ja, und wir haben eine große 
Anzahl unserer erwählten Män- 
ner verloren.
 3	Und nu n s i e he , m e i n 
Sohn, ich fürchte, die Lamaniten
werden dieses Volk vernichten; 
denn sie kehren nicht um, und 
der Satan stachelt sie beständig 
zum Zorn gegeneinander auf. 
4 Siehe, ich arbeite beständig 
mit ihnen; und wenn ich das 
Wort Gottes voll Deutlichkeit 
spreche, dann zittern sie und 
sind zornig auf mich; wenn ich 
es aber nicht mit Deutlichkeit 
tue, dann verhärten sie ihr Herz 
dagegen; darum fürchte ich, der 
Geist des Herrn hat aufgehört, 
sich mit ihnen abzumühen.
5	Denn so überaus zornig sind
sie, daß es mir scheint, als hät- 
ten sie keine Furcht vor dem 
Tod; und sie haben ihre Liebe 
füreinander verloren; und sie 
dürsten beständig nach Blut 
und Rache.
 6	Und nun, mein geliebter 
Sohn, laß uns ungeachtet ihrer 
Verstocktheit eifrig arbeiten; 
denn wenn wir aufhören zu 
arbeiten, setzen wir uns der 
Schuldigsprechung aus; denn 
wir haben eine Arbeit zu ver- 
richten, solange wir in dieser 
irdischen Hülle weilen, damit 
wir den Feind aller Rechtschaf- 
fenheit besiegen und unsere 
Seele im Reich Gottes ausruhen 
kann.
7	Und nun schreibe ich einiges
über die Leiden dieses Volkes. 
Denn gemäß der Kenntnis, die 
ich von Amoron empfangen 
habe, siehe, da haben die Lama- 
niten viele Gefangene, die sie 
vom Turm von Scherriza ge-





nommen haben; und es waren 
Männer, Frauen und Kinder.
 8	Und die Männer und Väter 
dieser Frauen und Kinder haben 
sie getötet; und sie geben den 
Frauen das Fleisch ihrer Männer 
zu essen und den Kindern das 
Fleisch ihrer Väter; und Wasser 
geben sie ihnen keines, außer 
ganz wenig.
 9	Und ungeachtet dieses gro- 
ßen Greuels der Lamaniten 
übertrifft er doch nicht denje- 
nigen unseres Volkes in Mori- 
antum. Denn siehe, viele der 
Töchter der Lamaniten haben 
sie gefangengenommen; und 
nachdem sie sie dessen beraubt 
haben, was vor allem anderen 
höchst teuer und kostbar ist, 
nämlich Keuschheit und Tu- 
gend—
 10	und nachdem sie das getan 
haben, haben sie sie auf höchst 
grausame Weise gemordet, 
denn sie haben ihren Leib zu 
Tode gefoltert; und nachdem 
sie das getan haben, verschlin- 
gen sie ihr Fleisch wie wilde 
Tiere, wegen ihrer Herzenshär- 
te, und sie tun dies als Zeichen 
des Mutes.
 11	O mein geliebter Sohn, wie 
kann ein solches Volk, das 
ohne jede Gesittung ist—
 12	(und nur ein paar Jahre 
sind vergangen, seit sie ein ge- 
sittetes und ein angenehmes 
Volk waren),
 13	doch, o mein Sohn, wie 
kann ein solches Volk, das an 
soviel Greuel Freude hat—
14	wie können wir erwarten,
daß Gott seine Hand im Gericht 
gegen uns zurückhalten wird?
 15	Siehe, mein Herz schreit: 
Weh diesem Volk! Tritt hervor 
in Rechtsprechung, o Gott, 
und verbirg ihre Sünden und 
Schlechtigkeit und Greuel vor 
deinem Angesicht!
 16	Und weiter, mein Sohn, es 
gibt viele Witwen und ihre 
Töchter, die in Scherriza ge- 
blieben sind; und jener Teil der 
Vorräte, den die Lamaniten 
nicht weggeführt haben, siehe, 
den hat das Heer Zenephis 
weggeführt und überläßt es 
ihnen, umherzustreifen, wohin 
auch immer sie können, um 
Nahrung zu suchen; und viele 
alte Frauen werden unterwegs 
schwach und sterben.
 17	Und das Heer, das bei mir 
ist, ist schwach; und die Heere 
der Lamaniten stehen zwischen 
Scherriza und mir; und alle, die 
zum Heer Aarons geflohen 
sind, die sind ihrer furchtbaren 
Roheit zum Opfer gefallen.
 18	O welche Verworfenheit 
meines Volkes! Sie sind ohne 
Ordnung und ohne Barmher- 
zigkeit. Siehe, ich bin nur ein 
Mensch, und ich habe nur die 
Stärke eines Menschen, und ich 
kann meine Befehle nicht länger 
durchsetzen.
 19	Und sie sind in ihrer Ver- 
derbtheit stark geworden; und 
sie sind alle gleichermaßen roh 
und verschonen niemand, we- 
der alt noch jung; und sie freu- 
en sich an allem, außer an dem, 
was gut ist; und das Leiden



unserer Frauen und unserer 
Kinder auf dem ganzen Antlitz 
dieses Landes übersteigt alles; 
ja, die Zunge kann es nicht 
sagen, es läßt sich auch nicht 
niederschreiben.
 20	Und nun, mein Sohn, ver- 
weile ich nicht länger bei die- 
sem schrecklichen Bild. Siehe, 
du kennst die Schlechtigkeit 
dieses Volkes; du weißt, daß 
sie ohne Grundsatz sind und 
kein Gefühl mehr haben; und 
ihre Schlechtigkeit übersteigt 
die der Lamaniten.
 21	Siehe, mein Sohn, ich kann 
sie Gott nicht anempfehlen, 
weil er mich sonst schlägt.
 22	Aber siehe, mein Sohn, ich 
anempfehle dich Gott, und ich 
vertraue auf Christus, daß du 
errettet werden wirst; und ich 
bete zu Gott, er möge dein Le- 
ben schonen, damit du Zeuge 
der Rückkehr seines Volkes zu 
ihm bist oder aber ihrer völligen 
Vernichtung; denn ich weiß, sie 
müssen zugrunde gehen, wenn 
sie nicht umkehren und zu ihm 
zurückkehren.
 23	Und wenn sie zugrunde 
gehen, wird es wie bei den 
Jarediten sein— wegen des Ei- 
gensinns ihres Herzens und 
weil sie nach Blut und Rache 
trachten.
 24	Und wenn es so ist, daß sie 
zugrunde gehen, wissen wir, 
daß viele unserer Brüder zu den 
Lamaniten übergelaufen sind,


und viele weitere werden 
noch zu ihnen überlaufen; 
darum schreibe einiges 
weniges nieder, falls du 
verschont bleibst und ich 
zugrunde gehe und dich 
nicht sehe; aber ich vertraue 
darauf, daß ich dich bald 
sehe; denn ich habe heilige 
Aufzeich- nungen, die ich 
dir übergeben möchte.
 25	Mein Sohn, sei in 
Christus treu; und möge 
das, was ich geschrieben 
habe, dich nicht so 
bekümmern, daß es dich zu 
Tode bedrückt; sondern 
möge Christus dich 
erheben, und mögen seine 
Leiden und sein Tod und 
daß er unseren Vätern 
seinen Leib gezeigt hat, 
und seine Barmherzigkeit 
und Lang- mut und die 
Hoffnung auf seine 
Herrlichkeit und auf 
ewiges Leben immerdar 
in deinem Sinn verbleiben.
 26	Und möge die Gnade 
Got- tes, des Vaters, dessen 
Thron hoch in den 
Himmeln ist, und unseres 
Herrn Jesus Christus, der 
zur rechten Hand seiner 
Macht sitzt, bis ihm alles 
unter- worfen ist, immerdar 
mit dir sein und verbleiben. 
Amen.
10.	KAPITEL
Ein Zeugnis vom Buch 
Mormon kommt durch die 
Macht des Heili- gen Geistes— 
Die Gaben des Gei- stes werden 
den Glaubenstreuen























zuteil — Geistige Gaben gehen 
immer mit dem Glauben einher— 
Moronis Worte sprechen aus dem 
Staub— Kommt zu Christus, wer- 
det in ihm vollkommen und heiligt 
eure Seele. Um 421 n. Chr.
Nun schreibe ich, Moroni, eini- 
ges, wie es mir gut scheint; und 
ich schreibe für meine Brüder, 
die Lamaniten; und ich möch- 
te, daß sie wissen, daß mehr als 
vierhundertundzwanzig Jahre 
vergangen sind, seit das Zeichen 
vom Kommen Christi gegeben 
wurde.
 2	Und ich versiegle diese 
Aufzeichnungen, nachdem ich 
einige Worte als Ermahnung 
für euch geredet habe.
 3	Siehe, ich möchte euch er- 
mahnen, wenn ihr dieses hier 
lesen werdet, sofern es nach 
Gottes Weisheit ist, daß ihr es 
lest, daß ihr daran denkt, wie 
barmherzig der Herr zu den 
Menschenkindern gewesen ist, 
von der Erschaffung Adams an 
bis herab zu der Zeit, da ihr 
dieses hier empfangen werdet, 
und daß ihr im Herzen dar- 
über nachdenkt.
 4	Und ich möchte euch ermah- 
nen: Wenn ihr dieses hier emp- 
fangt, so fragt Gott, den Ewi- 
gen Vater, im Namen Christi,
ob es wahr ist; und wenn ihr 
mit aufrichtigem Herzen, mit 
wirklichem Vorsatz fragt und 
Glauben an Christus habt, wird 
er euch durch die Macht des 
Heiligen Geistes kundtun, daß 
es wahr ist.
 5 Und durch die Macht des 
Heiligen Geistes könnt ihr von 
allem wissen, ob es wahr ist. 6 
Und wenn irgend etwas gut 
ist, so ist es gerecht und wahr; 
darum leugnet das, was gut ist, 
den Christus nicht, sondern 
bestätigt, daß er ist.
 7	Und durch die Macht des 
Heiligen Geistes könnt ihr wis- 
sen, daß er ist; darum möchte 
ich euch ermahnen, die Macht 
Gottes nicht zu leugnen; denn 
er wirkt durch Macht gemäß 
dem Glauben der Menschen- 
kinder, heute und morgen und 
immerdar gleich.
 8	Und weiter ermahne ich 
euch, meine Brüder, die Gaben 
Gottes nicht zu leugnen, denn 
ihrer sind viele; und sie kom- 
men vom selben Gott. Und 
diese Gaben werden auf ver- 
schiedene Weise zuteil; aber es 
ist derselbe Gott, der alles in 
allen bewirkt; und sie werden 
durch die Kundgebungen des 
Geistes Gottes an die Menschen 
gegeben, um ihnen zu nützen.





 9	Denn siehe, dem einen ist es 
durch den Geist Gottes gege- 
ben, das Wort der Weisheit zu
lehren;
 10	und einem anderen, durch 
den gleichen Geist das Wort der 
Erkenntnis zu lehren;
 11	und einem anderen über- 
aus großer Glaube; und einem 
anderen durch den gleichen 
Geist die Gaben des Heilens; 
12 und wieder einem anderen, 
mächtige Wundertaten zu 
wirken;
 13	und wieder einem anderen, 
in bezug auf alles zu prophe- 
zeien;
 14	und wieder einem anderen, 
Engel und dienende Geister zu 
schauen;
 15	und wieder einem anderen 
alle Arten von Zungenrede;
 16	und wieder einem anderen 
das Übersetzen von Sprachen 
und verschiedenen Arten von
Zungenrede.
 17	Und alle diese Gaben kom- 
men durch den Geist Christi; 
und sie kommen zu jedem 
Menschen gesondert, so wie er 
es will.
 18	Und ich möchte euch er- 
mahnen, meine geliebten Brü- 
der, daran zu denken, daß jede 
gute Gabe von Christus kommt.
 19	Und ich möchte euch er- 
mahnen, meine geliebten Brü- 
der, daran zu denken, daß er 
derselbe ist gestern, heute und 
immerdar  und  daß  alle diese
Gaben, von denen ich gespro- 
chen habe und die geistig sind, 
niemals hinweggetan sein wer- 
den, ja, solange die Welt besteht, 
außer gemäß dem Unglauben 
der Menschenkinder.
 20	Darum muß es Glauben 
geben; und wenn es Glauben 
geben muß, dann muß es auch 
Hoffnung geben; und wenn es 
Hoffnung geben muß, dann 
muß es auch Nächstenliebe 
geben.
 21	Und wenn ihr keine Näch- 
stenliebe habt, könnt ihr keines- 
wegs im Reich Gottes errettet 
werden; auch könnt ihr nicht 
im Reich Gottes errettet werden, 
wenn ihr nicht Glauben habt; 
auch könnt ihr es nicht, wenn 
ihr keine Hoffnung habt.
 22	Und wenn ihr keine Hoff- 
nung habt, dann müßt ihr euch 
notwendigerweise in Hoff- 
nungslosigkeit befinden, und 
Hoffnungslosigkeit kommt vom 
Übeltun.
 23	Und Christus hat wahrhaf- 
tig zu unseren Vätern gesagt: 
Wenn ihr Glauben habt, könnt 
ihr alles vollbringen, was mir 
ratsam ist.
 24	Und nun spreche ich zu 
allen Enden der Erde: Wenn 
der Tag kommt, da die Macht 
und die Gaben Gottes aus 
eurer Mitte hinweggetan wer- 
den, so wird es wegen des 
Unglaubens sein.
25	Und weh sei den Menschen-





kindern, wenn dies der Fall ist; 
denn es wird dann niemand da 
sein, der unter euch Gutes tut, 
auch nicht einer. Denn wenn 
einer unter euch wäre, der 
Gutes tut, so würde er es durch 
die Macht und die Gaben Got- 
tes bewirken.
 26	Und weh denen, die dies 
alles hinwegtun und sterben, 
denn sie sterben in ihren Sün- 
den, und sie können nicht im 
Reich Gottes errettet werden; 
und ich rede das gemäß den 
Worten von Christus; und ich 
lüge nicht.
 27	Und ich ermahne euch, an 
dies alles zu denken; denn die 
Zeit kommt schnell, da ihr wis- 
sen werdet, daß ich nicht lüge, 
denn ihr werdet mich vor dem 
Gericht Gottes sehen; und der 
Herr, Gott, wird zu euch spre- 
chen: Habe ich euch nicht mei- 
ne Worte verkündet, die von 
diesem Mann niedergeschrie- 
ben worden sind wie von einem, 
der von den Toten her ruft, ja, 
selbst wie von einem, der aus 
dem Staube redet?
 28	Ich verkünde dies alles, 
damit sich die Prophezeiungen 
erfüllen. Und siehe, sie werden 
aus dem Mund des immerwäh- 
renden Gottes hervorgehen, 
und sein Wort wird von Genera- 
tion zu Generation hinzischen.
 29	Und Gott wird euch zeigen, 
daß das, was ich geschrieben 
habe, wahr ist.
 30	Und weiter möchte ich 
euch ermahnen, zu Christus zu 
kommen und jede gute Gabe zu 
ergreifen und weder die böse 
Gabe, noch das, was unrein ist,
anzurühren.
 31	Und erwache und erhebe 
dich aus dem Staub, o Jerusa- 
lem; ja, und lege deine schönen 
Gewänder an, o Tochter Zion; 
und mache deine Pfähle stark 
und erweitere deine Grenzen 
immerdar, damit du nicht mehr 
beschämt werdest, damit die 
Bündnisse des Ewigen Vaters, 
die er für dich gemacht hat, o 
Haus Israel, sich erfüllen.
 32	Ja, kommt zu Christus, und 
werdet in ihm vollkommen, 
und verzichtet auf alles, was 
ungöttlich ist, und wenn ihr auf 
alles verzichtet, was ungöttlich 
ist und Gott mit all eurer 
Macht, ganzem Sinn und aller 
Kraft liebt, dann ist seine Gna- 
de ausreichend für euch, damit 
ihr durch seine Gnade in Chri- 
stus vollkommen seiet; und 
wenn ihr durch die Gnade 
Gottes in Christus vollkommen 
seid, könnt ihr die Macht Got- 
tes keineswegs leugnen.
 33	Und weiter: Wenn ihr durch 
die Gnade Gottes in Christus






































vollkommen seid und seine 
Macht nicht leugnet, dann wer- 
det ihr durch die Gnade Gottes 
in Christus geheiligt, nämlich 
dadurch, daß das Blut Christi 
vergossen wurde, das im Bund 
des Vaters der Vergebung eurer 
Sünden dient, damit ihr heilig 
werdet, ohne Makel.
34 Und nun sage ich allen Le-
bewohl. Ich gehe bald hin, im 
Paradies Gottes zu ruhen, bis 
sich mein Geist und Leib wie- 
der vereinigen werden und ich 
im Triumph durch die Luft 
hingeführt werde, um euch vor 
dem angenehmen Gericht des 
großen Jehova zu treffen, des 
ewigen Richters der Lebenden 
und der Toten. Amen.



