PRIMO 
LIBRO DI 
NEFI
IL SUO REGNO E IL SUO 
MINISTERORacconto di Lehi, di 
sua moglie Saria e dei suoi 
quattro figli, chia­ mati 
(cominciando dal maggiore) 
Laman, Lemuele, Sam  e  Nefi. 
Il Signore avverte Lehi di 
allontanarsi dalla terra di 
Gerusalemme, perché egli 
profetizza al popolo riguardo 
alla loro iniquità, ed essi 
cercano di togliergli la vita. 
Viaggia con la sua famiglia per 
tre giorni nel deserto. Nefi 
prende con sé i suoi fratelli e 
ritorna alla terra di 
Gerusalemme per prendere gli 
annali dei Giudei. Il racconto 
delle loro sofferenze. Prendono 
in moglie le figlie di Ismaele. 
Prendono con sé le loro 
famiglie e si inoltrano nel 
deserto. Loro sofferenze e 
afflizioni nel deserto. Itinerario 
dei loro viaggi. Arrivano alle 
grandi acque. I fratelli di Nefi 
si ribellano contro di lui. Egli li 
confonde e costruisce una 
nave. Chiamano tale località 
Abbondanza. Attraver­ sano le 
grandi acque, giungono alla 
terra promessa, e così via. Ciò 
è secondo il racconto di Nefi; o, 
in altre parole, io, Nefi, ho 
scritto questa storia.
CAPITOLO 1
Nefi inizia la storia del suo 
popolo — Lehi vede in visione una 
colonna di fuoco e legge da un libro 
di profezie — Loda Dio, predice la


favorito dal Signore durante 
tutti i miei giorni; sì, avendo 
avuto una grande conoscenza 
della bontà e dei misteri di Dio, 
faccio dunque una storia delle 
mie azioni nei
venuta del Messia e profetizza la 
distruzione di Gerusalemme —


miei giorni.
2	Sì, faccio una storia nella
lin­


È perseguitato dai Giudei. Circa 600 
a.C.
IO,   Nefi,   essendo   nato  da
  buoni genitori, ho dunque 
ricevuto qualche istruzione in 
tutto il sapere di mio padre; e 
avendo visto molte afflizioni nel 
corso dei miei giorni, nondi­ 
meno, essendo stato grandemente


gua di mio padre, che consiste del
sapere dei Giudei e del linguag­ 
gio degli Egiziani.
 3	E io so che la storia che faccio 
è vera; e la faccio di mia propria 
mano, e la faccio secondo la mia 
conoscenza.
 4	Poiché ciò avvenne all’ini­ 
zio del primo anno del regno di 
Sedechia, re di Giuda (avendo


mio padre Lehi vissuto tutti i 
suoi giorni a Gerusalemme); e in 
quel medesimo anno vennero 
molti profeti, profetizzando al 
popolo che dovevano pentirsi, o 
la grande città di Gerusalemme 
doveva essere distrutta.
 5 Avvenne pertanto che mio 
padre Lehi essendo uscito pregò 
il Signore, sì, proprio con tutto il 
cuore, a favore del suo popolo. 6 
E avvenne che, mentre pregava il 
Signore, venne una colonna di 
fuoco e si posò su una roccia 
davanti a lui; ed egli vide e udì 
molte cose; e a causa delle cose 
che vide e udì, fremette e tremò 
grandemente.
 7	E avvenne che  egli  ritornò 
a casa sua a Gerusalemme e si 
gettò sul letto, essendo sopraf­ 
fatto dallo Spirito e dalle cose che 
aveva visto.
 8	Ed essendo così sopraffatto 
dallo Spirito, fu rapito in visione; 
sì che vide i cieli aprirsi e cre­ 
dette di vedere Dio assiso sul suo 
trono, circondato da un concorso 
innumerevole di angeli nell’atto 
di cantare e di lodare il loro Dio.
 9	E avvenne che vide Uno 
scendere dal mezzo  del  cielo,  
e   vide  che  il  suo  fulgore  era


superiore a quello del sole a 
mezzogiorno.
 10	E vide pure altri dodici che 
lo seguivano, e il loro splendore 
superava quello delle stelle del 
firmamento.
 11	Ed essi scesero e avanza­ 
rono sulla faccia della terra; e il 
primo venne e stette dinanzi a 
mio padre, gli dette un libro e lo 
esortò a leggere.
 12	E avvenne che mentre leg­ 
geva fu riempito dello Spirito 
del Signore.
 13	Ed egli lesse, dicendo: 
Guai, guai a Gerusalemme, 
poiché ho veduto le tue  
abominazioni! Sì, e molte cose 
lesse mio padre riguardo a 
Gerusalemme: ch’essa sarebbe 
stata distrutta con i suoi 
abitanti; molti sarebbero periti 
di spada e molti sarebbero stati 
por­ tati schiavi a Babilonia.
 14	E avvenne che quando mio 
padre ebbe letto e visto molte 
cose grandi e meravigliose, 
proruppe in grandi 
esclamazioni verso il Signore, 
quali: Grandi e meravi­ gliose 
sono le tue opere, o Signore 
Iddio Onnipotente! Il tuo trono è 
alto nei cieli, il tuo potere, la tua 
bontà e la tua misericordia sono 
su tutti gli abitanti della terra; 
e


poiché tu sei misericordioso non 
permetterai che coloro che ven­ 
gono a te periscano!
 15	E in questo modo si espri­ 
meva mio padre nel lodare il suo 
Dio; poiché la sua anima gioiva  
e tutto il  suo cuore era ricolmo  
a motivo delle cose che aveva 
veduto, sì, che il Signore gli aveva 
mostrato.
 16	Ed ora io, Nefi, non faccio 
un racconto completo delle cose 
che ha scritto mio padre, poiché 
egli ha scritto molte cose che vide 
in visioni e in sogni; e ha scritto 
pure molte cose che profetizzò e 
disse ai suoi figli, delle quali non 
farò un racconto completo.
 17	Ma farò un racconto delle mie 
azioni nei miei giorni. Ecco, fac­ 
cio un riassunto della storia di 
mio padre, su tavole che ho fab­ 
bricato con le mie proprie mani; 
pertanto, dopo aver riassunto la 
storia di mio padre, farò allora un 
racconto della mia vita.
 18	Vorrei dunque che sapeste 
che, dopo che il Signore ebbe 
mostrato a mio padre Lehi tante 
cose meravigliose, sì, riguardo 
alla distruzione di Gerusa­ 
lemme, ecco che egli si fece avanti 
tra il popolo e cominciò a pro­ 
fetizzare e a proclamare loro le 
cose che aveva sia visto che udito. 
19 E avvenne che i Giudei si 
burlarono di lui, a causa delle


cose che egli attestava a loro 
riguardo; poiché egli attestava in 
verità la loro malvagità e le loro 
abominazioni; e attestava che le 
cose che aveva visto e udito, e 
anche le cose che aveva letto nel 
libro, manifestavano 
chiaramente la venuta di un 
Messia e anche la redenzione del 
mondo.
 20 E quando i Giudei udirono 
queste cose, si adirarono con lui; 
sì, proprio come con gli antichi 
profeti che essi avevano 
scacciato, lapi­ dato e ucciso; e 
cercarono pure di togliergli la 
vita per liberarsene. Ma ecco, io, 
Nefi, vi mostrerò che le tenere 
misericordie del Signore sono su 
tutti coloro che egli ha scelto, a 
motivo della loro fede, per 
renderli potenti, finanche al 
potere di liberazione.
CAPITOLO 2
Lehi porta la sua famiglia nel 
deserto, verso il Mar Rosso — 
Abbandonano le loro proprietà — 
Lehi offre un sacrificio al Signore  
e insegna ai suoi figli a obbedire ai 
comandamenti — Laman e 
Lemuele mormorano contro il loro 
padre — Nefi è obbediente e prega 
con fede; il Signore gli parla, ed 
egli è scelto per governare sui suoi 
fratelli. Circa 600 a.C.
Poiché ecco, avvenne che il 
Signore parlò a mio padre, sì, 
in
sogno, e gli disse: Benedetto sei tu, 
Lehi, a motivo delle cose che hai 
fatto; e poiché sei stato fedele e hai 
proclamato a questo popolo le cose 
che io ti ho comandato, ecco, essi 
cercano di toglierti la vita.
 2	E avvenne che il Signore 
comandò a mio padre, sì, in 
sogno, di prendere la sua fami­ 
glia e di partire inoltrandosi nel 
deserto.
 3	E avvenne che egli fu obbe­ 
diente alla parola del Signore, 
pertanto fece come il Signore gli 
aveva comandato.
 4	E avvenne che egli si inoltrò 
nel deserto. E lasciò la sua casa, 
la terra della sua eredità, il suo 
oro, il suo argento e le sue cose 
preziose e non prese nulla con sé, 
salvo la sua  famiglia, provviste 
e tende, e si inoltrò nel deserto. 5 
E scese lungo i confini presso   la 
riva del Mar Rosso; e viaggiò nel 
deserto entro i confini che sono 
più vicini al Mar Rosso; e viaggiò 
nel deserto con la sua famiglia che 
consisteva di mia madre Saria e dei 
miei fratelli maggiori, che erano   
Laman, Lemuele e Sam.
 6	E avvenne che, quando ebbe 
viaggiato per tre giorni nel 
deserto, egli piantò la sua tenda 
in una valle, presso la sponda di 
un fiume d’acqua.
7	E avvenne che costruì un


altare di pietre, fece un’offerta al 
Signore e rese grazie al Signore 
nostro Dio.
 8	E avvenne che diede a quel 
fiume il nome Laman,  ed  esso 
si gettava nel Mar Rosso; e la 
valle era ai confini presso  la 
sua foce.
 9	E quando mio padre vide 
che le acque del fiume si 
gettavano nella distesa del Mar 
Rosso, parlò a Laman, dicendo: 
Oh, possa tu essere come questo 
fiume e scor­ rere 
continuamente verso la fonte di 
ogni rettitudine!
 10	E parlò anche a Lemuele: 
Oh, possa tu essere come questa 
valle, fermo e perseverante, e 
incrolla­ bile nell’obbedire ai 
comanda­ menti del Signore!
 11	Ora, egli disse ciò a causa 
della caparbietà  di  Laman  e  
di Lemuele; poiché, ecco, essi 
mormoravano per molte cose 
contro il loro padre, perché era 
un visionario e li aveva con­ 
dotti fuori dalla terra di Gerusa­ 
lemme, per abbandonare la 
terra della loro eredità, il loro 
oro, il loro argento e le loro cose 
pre­ ziose, per perire nel 
deserto. E aveva fatto questo, 
essi dicevano, per le stolte 
immaginazioni del suo cuore.
 12	E così Laman e Lemuele, 
che erano i maggiori, 
mormoravano


contro il loro padre. E mormora­ 
vano perché non conoscevano le 
vie di quel Dio che li aveva creati.
 13	Neppure credevano che 
Gerusalemme, la grande città, 
potesse essere distrutta, secondo 
le parole dei profeti. Ed essi erano 
come i Giudei che erano a Gerusa­ 
lemme, che cercarono di togliere 
la vita a mio padre.
 14	E avvenne che mio padre 
parlò loro nella valle di Lemuele, 
con potere, essendo riempito 
dello Spirito, finché essi trema­ 
rono in tutto il loro corpo in sua 
presenza. Ed egli li confuse, cosic­ 
ché non osarono più proferire 
parola contro di lui; pertanto essi 
fecero come egli comandò loro.  
15 E mio padre dimorava in una 
tenda.
 16 E avvenne che io, Nefi, essendo 
molto giovane, e tuttavia alto di 
statura, e avendo anche gran desi­ 
derio di conoscere i misteri di 
Dio, invocai pertanto il Signore; 
ed ecco, egli mi visitò e intenerì il 
mio cuore, cosicché credetti a tutte 
le parole che erano state dette da 
mio padre; pertanto non mi ribel­ 
lai contro di lui come i miei fratelli. 
17 E parlai a Sam, facendogli 
conoscere le cose che il Signore 
mi aveva manifestato per mezzo


del suo Santo Spirito. E avvenne 
che egli credette alle mie parole. 
18 Ma ecco, Laman e Lemuele 
non vollero dare ascolto alle mie 
parole; e io, essendo addolorato 
per la durezza del loro cuore, 
alzai per loro la mia voce al 
Signore.
 19	E avvenne che il Signore mi 
parlò, dicendo: Benedetto sei tu, 
Nefi, a motivo della tua fede, 
poiché tu mi hai cercato diligen­ 
temente, con umiltà di cuore.
 20	E inquantoché voi 
obbedirete ai miei 
comandamenti, prospere­ rete e 
sarete condotti a una terra 
promessa; sì, proprio una terra 
che ho preparato per voi; sì, una 
terra che è scelta sopra tutte le 
altre terre. 21 E  inquantoché  i  
tuoi  fratelli si ribelleranno 
contro di te, essi saranno recisi 
dalla presenza del Signore.
 22	E inquantoché tu obbedi­ 
rai ai miei comandamenti, sarai 
fatto governatore e insegnante 
sui tuoi fratelli.
 23	Poiché ecco, nel giorno in 
cui essi si ribelleranno contro di 
me, io li maledirò, sì, con una 
grave maledizione, ed essi non 
avranno alcun potere sulla tua 
posterità, a meno che essi pure 
si ribellino contro di me.
24	E se accadrà che si ribellino


contro di me, essi saranno un 
flagello per la tua posterità, per 
spronarli sul cammino della 
rimembranza.
CAPITOLO 3
I figli di Lehi ritornano a Geru- 
salemme per ottenere le tavole di 
bronzo — Labano rifiuta di conse- 
gnare le tavole — Nefi esorta e inco- 
raggia i suoi fratelli — Labano ruba 
i loro beni e cerca di ucciderli — 
Laman e Lemuele percuotono Nefi  
e Sam e sono rimproverati da un 
angelo. Circa 600–592 a.C.
E avvenne che io, Nefi, dopo aver 
parlato col Signore, ritornai alla 
tenda di mio padre.
 2	E avvenne che egli mi parlò, 
dicendo: Ecco, ho fatto un sogno, 
in cui il Signore mi ha comandato 
che tu e i tuoi fratelli torniate a 
Gerusalemme.
 3	Poiché ecco, Labano ha la 
storia dei Giudei e anche una 
genealogia dei miei antenati, ed 
esse sono incise su tavole di 
bronzo.
 4	Pertanto il Signore mi ha 
comandato che tu e i tuoi fra­ 
telli andiate alla casa di Labano, 
cerchiate gli annali e li portiate 
quaggiù nel deserto.
 5	Ed ora, ecco i tuoi fratelli mor­ 
morano, dicendo che è arduo ciò 
che ho richiesto loro; ma, ecco, non


sono io che l’ho richiesto loro, 
ma è un comandamento del 
Signore. 6 Va dunque, figlio mio, 
e sarai favorito dal Signore, 
perché non hai mormorato.
 7	E avvenne che io, Nefi, dissi 
a mio padre: Andrò e farò le 
cose che il Signore ha 
comandato, poi­ ché so che il 
Signore non dà alcun 
comandamento ai figlioli degli 
uomini senza preparare loro una 
via affinché possano compiere 
quello che egli comanda loro.
 8	E avvenne che quando mio 
padre ebbe udito queste parole, 
fu sommamente lieto, poiché 
seppe che ero stato benedetto 
dal Signore.
 9	E io, Nefi, e i miei fratelli ini­ 
ziammo il viaggio nel deserto, 
con le nostre tende, per salire 
alla terra di Gerusalemme.
 10	E avvenne che  quando 
fummo saliti alla terra di Geru­ 
salemme, io e i miei fratelli ci 
con­ sultammo l’un l’altro.
 11	E tirammo a sorte chi di  
noi dovesse entrare nella casa di 
Labano. E avvenne che la sorte 
cadde su Laman; e Laman entrò 
nella casa di Labano, e gli parlò 
mentre egli era seduto in casa 
sua. 12 E chiese a Labano gli 
annali che erano incisi  sulle  
tavole  di bronzo, che 
contenevano la genealogia di 
mio padre.
13 Ed ecco, avvenne che Labano
si adirò e lo scacciò dalla sua pre­ 
senza, e non volle che egli entrasse 
in possesso degli annali. Pertanto 
gli disse: Ecco, tu sei un ladro, e 
io ti ucciderò.
 14	Ma Laman fuggì dalla sua 
presenza, e ci raccontò le cose 
che Labano aveva fatto. E noi 
cominciammo a essere somma­ 
mente addolorati, e i miei fratelli 
erano sul punto di ritornare da 
mio padre, nel deserto.
 15	Ma ecco, io dissi loro: Come il 
Signore vive e come noi viviamo, 
non scenderemo da nostro padre, 
nel deserto, finché non avremo 
compiuto ciò che il Signore ci ha 
comandato.
 16	Pertanto siamo fedeli nel­ 
l’obbedire ai comandamenti del 
Signore; scendiamo dunque alla 
terra di eredità di nostro padre, 
poiché ecco, egli ha lasciato 
oro, argento e ogni sorta di ric­ 
chezze. E tutto ciò egli ha  fatto  
a motivo dei comandamenti del 
Signore.
 17	Poiché sapeva che Gerusa­ 
lemme deve essere distrutta, a 
causa della malvagità del popolo. 
18 Poiché ecco, essi hanno riget­ 
tato le parole dei profeti. Pertanto, 
se mio padre avesse dimorato 
nel paese dopo che gli era stato 
comandato di fuggirne, ecco 
avrebbe dovuto perire anche lui. 
Pertanto è necessario che egli 
fugga dal paese.
19	Ed ecco, è secondo la saggezza


di Dio che noi otteniamo questi 
annali, per poter preservare per 
i nostri figlioli il linguaggio dei 
nostri padri.
 20	E perché possiamo anche 
preservare per loro le parole 
che sono state dette dalla bocca 
di tutti i santi profeti, che sono 
state comunicate loro mediante 
lo Spirito e il potere di Dio, da 
quando il mondo ebbe inizio, sì, 
fino al tempo presente.
 21	E avvenne che parlando in 
questo modo io persuasi i miei 
fratelli a restar fedeli nell’obbe­ 
dire ai comandamenti di Dio.
 22	E avvenne che scendemmo 
alla terra della nostra eredità, e 
mettemmo assieme il nostro oro, 
il nostro argento e le nostre cose 
preziose.
 23	E dopo aver messo assieme 
queste cose, salimmo di nuovo 
alla casa di Labano.
 24	E avvenne che entrammo da 
Labano, e gli chiedemmo di 
darci gli annali che erano incisi 
sulle tavole di bronzo, per i quali 
gli avremmo dato il nostro oro, 
il nostro argento e tutte le nostre 
cose preziose.
 25	E avvenne che quando 
Labano vide i nostri beni, e che 
essi erano assai cospicui, li bramò 
a tal punto che ci scacciò e mandò 
i suoi servi ad ucciderci per 
potersi impadronire dei nostri 
beni.
 26	E avvenne che fuggimmo 
davanti ai servi di Labano e


fummo costretti ad abbandonare i 
nostri beni, che caddero nelle 
mani di Labano.
 27	E avvenne che fuggimmo nel 
deserto, e i servi di Labano non ci 
raggiunsero, e ci nascondemmo 
nella cavità di una roccia.
 28	E avvenne che Laman si adirò 
contro di me e anche contro mio 
padre; e così pure Lemuele, poiché 
dava ascolto alle parole di Laman. 
Pertanto Laman e Lemuele dissero 
molte parole dure a noi, loro fra­ 
telli minori, e ci percossero perfino 
con un bastone.
 29	E avvenne che, mentre ci 
percuotevano con un bastone, 
ecco che un angelo del Signore 
venne e stette dinanzi a loro, e 
parlò loro dicendo: Perché per­ 
cuotete il vostro fratello minore 
con un bastone? Non sapete che 
il Signore l’ha scelto per essere 
governatore  su  di  voi,  e  ciò a 
causa delle vostre iniquità? 
Ecco, salirete di nuovo a Geru­ 
salemme, e il Signore metterà 
Labano nelle vostre mani.
 30	E dopo che l’angelo ci ebbe 
parlato, se ne andò.
 31	E dopo che l’angelo se ne 
fu andato, Laman e Lemuele 
cominciarono di nuovo a mor­ 
morare, dicendo: Come è possi­ 
bile che il Signore metta Labano 
nelle nostre mani? Ecco, egli è 
un uomo potente, e può coman­ 
dare a cinquanta, sì, e può anche


ucciderne cinquanta; allora per­ 
ché non noi?
CAPITOLO 4
Nefi uccide Labano su comando del 
Signore e poi si impossessa delle 
tavole di bronzo mediante uno stra- 
tagemma — Zoram sceglie di unirsi 
alla famiglia di Lehi nel deserto. 
Circa 600–592 a.C.
E avvenne che parlai ai miei fra­ 
telli, dicendo: Saliamo di nuovo 
a Gerusalemme e siamo fedeli 
nell’obbedire ai comandamenti 
del Signore;  poiché  ecco,  egli  
è più potente di tutta la terra; 
allora, perché non più potente 
di Labano e dei suoi cinquanta, 
sì, o anche delle sue decine di 
migliaia?
 2	Saliamo dunque. Siamo forti 
come Mosè! Poiché in verità egli 
parlò alle acque del Mar Rosso 
ed esse si divisero di qua e di là, 
e i nostri padri le 
attraversarono, uscendo dalla 
schiavitù, su terra asciutta, e gli 
eserciti di Faraone li seguirono e 
furono annegati nelle acque del 
Mar Rosso.
 3	Ora, ecco, sapete che ciò è 
vero; e voi sapete pure che un 
angelo vi ha parlato; potete 
pertanto dubitare? Saliamo! Il 
Signore è in grado di liberarci, 
proprio come i nostri  padri,  e 
di distruggere Labano, proprio 
come gli Egiziani.


 4	Ora, quando ebbi detto queste 
parole, essi erano ancora adirati, 
e continuavano ancora a mormo­ 
rare; nondimeno, mi seguirono 
finché giungemmo sotto le mura 
di Gerusalemme.
 5	Ed era notte; e li feci nascon­ 
dere fuori delle mura. E dopo che 
si furono nascosti, io, Nefi, entrai 
furtivamente nella città e mi 
diressi verso la casa di  Labano. 
6 Ed ero guidato dallo Spirito, 
non sapendo in anticipo ciò che 
avrei fatto.
 7	Nondimeno avanzai, e quando 
giunsi vicino alla casa di Labano 
vidi un uomo che era caduto a 
terra davanti a me, poiché era 
ebbro di vino.
 8	E quando mi fui avvicinato, mi 
accorsi che era Labano.
 9	E vidi la sua spada, e la 
estrassi dal fodero; la sua impu­ 
gnatura era d’oro puro, e di fat­ 
tura sommamente raffinata; e 
vidi che la sua lama era del più 
prezioso acciaio.
 10	E avvenne che fui spinto 
dallo Spirito a uccidere Labano; 
ma dissi in cuor mio: Giammai 
ho versato sangue umano. E mi 
ritrassi, e avrei voluto poter evi­ 
tare di ucciderlo.
 11	E lo Spirito mi disse di nuovo: 
Ecco, il Signore l’ha messo nelle 
tue mani. Sì, e io sapevo pure che 
aveva tentato di togliermi la vita;


e sì, non voleva dare ascolto ai 
comandamenti del Signore; e ci 
aveva anche sottratto i nostri beni. 
12 E avvenne che lo Spirito mi 
disse di nuovo: Uccidilo, poiché 
il Signore l’ha messo nelle tue 
mani;
 13	Ecco, il Signore uccide i 
malvagi per raggiungere i suoi 
giusti propositi. È meglio che un 
sol uomo perisca, piuttosto che 
una nazione degeneri e perisca 
nell’incredulità.
 14	Ed ora, quando io, Nefi, 
ebbi udito queste parole, ricor­ 
dai le parole del Signore, che 
egli mi rivolse nel deserto, 
dicendo: Inquantoché la tua 
progenie obbedirà ai miei 
comandamenti, essa prospererà 
nella terra di promessa.
 15	Sì, e pensai pure che essi 
non avrebbero potuto obbedire 
ai comandamenti del Signore 
secondo la legge di Mosè, se 
non avessero avuto la legge.
 16	E sapevo anche che la legge 
era incisa sulle tavole di bronzo. 
17 E ancora, sapevo che il 
Signore aveva messo Labano 
nelle mie mani per questo scopo: 
affinché potessi ottenere gli 
annali secondo i suoi 
comandamenti.
 18	Obbedii dunque alla voce 
dello Spirito, e presi Labano per 
i capelli, e gli tagliai la testa con 
la sua stessa spada.


 19	E dopo che gli ebbi tagliato 
la testa con la sua stessa spada, 
presi gli abiti di Labano e me ne 
rivestii, sì, proprio in ogni parti­ 
colare, e mi cinsi i fianchi della 
sua armatura.
 20	E dopo che ebbi fatto ciò, 
avanzai verso la tesoreria di 
Labano. E mentre mi avvicinavo 
alla tesoreria di Labano ecco, vidi 
il servo di Labano  che  aveva le 
chiavi della tesoreria. E gli 
comandai con la voce di Labano 
di entrare con me nella tesoreria. 
21 Ed egli credette che fossi il 
suo padrone, Labano, poiché vide 
i vestiti e anche la spada di cui mi 
ero cinto i fianchi.
 22	E mi parlò a riguardo degli 
anziani dei Giudei, sapendo che 
il suo padrone, Labano, era stato 
tra loro durante la notte.
 23	E io gli parlai come se fossi 
stato Labano.
 24	E gli dissi anche che dovevo 
portare le incisioni che erano 
sulle tavole di bronzo ai miei fra­ 
telli maggiori che stavano fuori 
delle mura.
25	E gli ordinai pure di seguirmi. 
26 Ed egli, credendo che par­
lassi dei  fratelli della chiesa, 
e che io fossi veramente quel 
Labano che avevo ucciso, per­ 
tanto mi seguì.
 27	E mi parlò  molte volte 
riguardo agli anziani dei Giudei, 
mentre mi dirigevo verso i miei 
fratelli, che stavano fuori delle 
mura.
 

28	E avvenne che  quando 
Laman mi vide fu molto 
spaven­ tato, come pure 
Lemuele e Sam. Ed essi 
fuggirono dalla mia pre­ senza, 
poiché credevano che io fossi 
Labano, che egli mi avesse 
ucciso e che cercasse di togliere 
la vita anche a loro.
 29	E avvenne che io li chiamai, 
ed essi mi udirono; cessarono 
pertanto di fuggire dalla mia 
presenza.
 30	E avvenne che quando il 
servo di Labano vide i miei fra­ 
telli, cominciò a tremare, ed era 
sul punto di fuggire dal mio 
cospetto e di tornare alla città di 
Gerusalemme.
 31	Ed ora io, Nefi, essendo un 
uomo alto di statura e avendo 
anche ricevuto dal Signore 
molta forza, afferrai dunque il 
servo di Labano e lo trattenni, 
affinché non fuggisse.
 32	E avvenne che gli dissi che 
se avesse dato ascolto alle mie 
parole, come il Signore vive e 
come io vivo, così, se avesse 
dato ascolto alle nostre parole, 
gli avremmo risparmiato la vita. 
33 E gli dissi, anche, con un giu­ 
ramento, che non doveva 
temere; che sarebbe stato un 
uomo libero come noi, se fosse 
sceso nel deserto con noi.
 34 E gli parlai pure dicendo: 
Certamente è il Signore che ci ha 
comandato di fare questo; e non 
saremo noi diligenti 
nell’obbedire ai comandamenti 
del Signore? Se
tu dunque scenderai nel deserto da 
mio padre, avrai un posto fra noi. 
35 E avvenne che Zoram prese 
coraggio alle parole che dissi. 
Ora, Zoram era il nome del servo; 
ed egli promise che sarebbe sceso 
nel deserto, da nostro padre. Sì, e 
ci fece anche un giuramento che 
da quel momento in poi sarebbe 
rimasto con noi.
 36	Ora, noi desideravamo che 
egli rimanesse con noi per que­ 
sto motivo: affinché i Giudei non 
sapessero della nostra fuga nel 
deserto, per paura che ci inse­ 
guissero e ci annientassero.
 37	E avvenne che quando Zoram 
ci  ebbe  fatto  un  giuramento,  i 
nostri timori a suo riguardo 
cessarono.
 38	E avvenne che prendemmo 
le tavole di bronzo  e  il  servo 
di Labano, e ci inoltrammo nel 
deserto, e viaggiammo verso la 
tenda di nostro padre.
CAPITOLO 5
Saria si lamenta con Lehi — 
Entrambi gioiscono per il ritorno 
dei loro figli — Offrono sacrifici — 
Le tavole di bronzo contengono 
scritti di Mosè e dei profeti — Le 
tavole identificano Lehi come discen- 
dente di Giuseppe — Lehi profetizza 
riguardo alla sua posterità e alla 
preservazione delle tavole. Circa 
600–592 a.C.
E avvenne che dopo che fummo


scesi nel deserto da nostro 
padre, ecco, egli fu ricolmo di 
gioia, e anche mia madre Saria 
fu gran­ demente lieta, poiché in 
verità aveva fatto cordoglio a 
causa nostra.
 2	Poiché ella aveva creduto 
che fossimo periti nel deserto; e 
si era anche lamentata con mio 
padre, dicendogli che era un 
visionario, dicendo: Ecco, ci hai 
condotti fuori dalla terra della 
nostra ere­ dità, e i miei figli 
non sono più, e noi periamo nel 
deserto.
 3	E con espressioni di questo 
tipo, mia madre si era lamentata 
con mio padre.
 4	Ed era avvenuto che mio 
padre le aveva parlato, dicendo: 
So di essere un uomo che ha 
visioni; poiché, se non avessi 
veduto in visione le cose di Dio, 
non avrei conosciuto la bontà di 
Dio, ma sarei rimasto a 
Gerusalemme, e sarei perito con 
i miei fratelli.
 5	Ma ecco, io ho ottenuto una 
terra di promessa. Di tutte que­ 
ste cose io veramente gioisco; sì, 
e io so che il Signore libererà i 
miei figli dalle mani di Labano  
e li porterà di nuovo da noi giù 
nel deserto.
 6	Ed è con queste parole che 
mio padre Lehi consolò mia 
madre Saria a nostro riguardo,  
men­ tre noi viaggiavamo nel 
deserto salendo alla terra di 
Gerusa­ lemme per ottenere gli 
annali dei Giudei.


 7	E quando fummo tornati alla 
tenda di mio padre, ecco, la loro 
gioia fu completa, e mia madre 
fu consolata.
 8	Ed ella parlò dicendo: Ora so 
con certezza che il Signore ha 
comandato a mio marito di fug­ 
gire nel deserto; sì, e so pure con 
certezza che il Signore ha protetto 
i miei figli, e li ha liberati dalle 
mani di Labano, e ha dato loro il 
potere mediante il quale potes­ 
sero compiere ciò che il Signore 
ha loro comandato. E in questo 
modo si esprimeva.
 9	E avvenne che essi gioirono 
grandemente, e offrirono  un 
sacrificio e degli olocausti al 
Signore; e resero grazie al Dio 
d’Israele.
 10	E dopo che ebbero reso grazie 
al Dio d’Israele, mio padre Lehi 
prese gli annali che erano incisi 
sulle tavole di bronzo e li esa­ 
minò dall’inizio.
 11	E vide che essi contenevano i 
cinque libri di Mosè, che davano 
un racconto della creazione del 
mondo e anche di Adamo e Eva, 
che furono i nostri primi genitori. 
12 E anche una storia dei Giu­ 
dei, dal principio fino all’ini­ 
zio del regno di Sedechia, re di 
Giuda.
13	E anche le profezie dei santi


profeti, dal principio fino all’i­ 
nizio del  regno  di  Sedechia; 
e anche molte profezie che 
erano state fatte per bocca di
Geremia.
 14	E avvenne che mio padre 
Lehi trovò pure  sulle  tavole 
di bronzo una genealogia dei 
suoi padri; pertanto apprese di 
essere un discendente di Giu­ 
seppe; sì, proprio quel 
Giuseppe che era figlio di 
Giacobbe, che fu  venduto in  
Egitto e  che fu  preservato 
dalla mano del Signore perché 
potesse pre­ servare suo padre 
Giacobbe e tutta la sua casa 
dalla morte per carestia.
 15	E furono pure condotti fuori 
dalla schiavitù e dalla terra d’E­ 
gitto da quello stesso Dio che li 
aveva preservati.
 16	E così mio padre Lehi sco­ 
prì la genealogia dei suoi padri. 
E anche Labano era un discen­ 
dente di Giuseppe, pertanto lui 
e i suoi padri avevano tenuto 
gli annali.
 17	Ed ora, quando mio padre 
vide tutte queste cose, fu riem­ 
pito dello Spirito, e cominciò a 
profetizzare riguardo alla sua 
posterità —
 18	Che queste tavole di bronzo 
sarebbero andate a tutte le 
nazioni,


tribù, lingue e popoli che erano 
della sua posterità.
 19	Pertanto disse che queste 
tavole di bronzo non sarebbero 
state mai distrutte, né sarebbero 
state mai logorate dal tempo. 
Ed egli profetizzò molte cose 
riguardo alla sua posterità.
 20	E avvenne che fino ad allora 
io e mio padre avevamo obbedito 
ai comandamenti che il Signore ci 
aveva dato.
 21	E avevamo ottenuto gli annali 
che il Signore ci aveva coman­ 
dato; e li avevamo esaminati e 
trovato che ci erano indispen­ 
sabili, sì, proprio di grandis­ 
simo valore per noi, tanto che 
avremmo potuto preservare i 
comandamenti del Signore per i 
nostri figlioli.
 22	Pertanto era nella saggezza 
del Signore che li portassimo con 
noi, nel nostro viaggio nel deserto 
verso la terra di promessa.
CAPITOLO 6
Nefi scrive delle cose di Dio — Lo 
scopo di Nefi è persuadere gli uomini 
a venire al Dio di Abrahamo ed essere 
salvati. Circa 600–592 a.C.
Ed ora io, Nefi, non do la genea­ 
logia dei miei padri in questa 
parte dei miei annali; né la darò 
mai in seguito su queste tavole 
che sto scrivendo; poiché è data 
negli annali che sono stati tenuti


da mio padre; pertanto non la 
scrivo in quest’opera.
 2	Poiché è sufficiente che io 
dica che siamo discendenti di
Giuseppe.
 3	E non mi importa di essere 
dettagliato nel fare un racconto 
completo di tutte le cose di mio 
padre, poiché esse non possono 
essere scritte su queste tavole; 
poiché io desidero spazio per 
poter scrivere delle cose di Dio. 
4 Poiché il mio pieno intento è che 
io possa persuadere gli uomini a 
venire al Dio di Abrahamo, al Dio 
d’Isacco e al Dio di Giacobbe, 
per essere salvati.
 5	Pertanto non scrivo le cose 
che piacciono al mondo, ma le 
cose che piacciono a Dio e a 
coloro che non sono del mondo.
 6	Pertanto darò alla mia poste­ 
rità il comandamento di non 
occupare queste tavole con cose 
che non hanno valore per i 
figlioli degli uomini.
CAPITOLO 7
I figli di Lehi tornano a Gerusa- 
lemme e convincono Ismaele e il suo 
casato a unirsi a loro nel loro viag- 
gio — Laman e altri si ribellano — 
Nefi esorta i suoi fratelli ad avere 
fede nel Signore — Lo legano con 
delle corde e complottano di ucci- 
derlo — Egli è liberato per il potere 
della fede — I suoi fratelli chiedono


perdono — Lehi e il suo gruppo 
offrono un sacrificio e degli olocau- 
sti. Circa 600–592 a.C.
Ed ora vorrei che sapeste che, 
dopo che mio padre Lehi ebbe 
cessato di profetizzare riguardo 
alla sua posterità, avvenne che  
il Signore gli parlò di nuovo, 
dicendo che non era opportuno 
che egli, Lehi, conducesse la sua 
famiglia da sola nel deserto; ma 
che era opportuno che i suoi 
figli prendessero moglie, perché 
potessero suscitare una stirpe al 
Signore, nella terra di promessa. 
2 E avvenne che il Signore gli 
comandò che io, Nefi, e i miei 
fratelli tornassimo di nuovo alla 
terra di Gerusalemme e condu­ 
cessimo giù nel deserto Ismaele 
e la sua famiglia.
 3	E avvenne che io, Nefi, mi 
inoltrai di nuovo nel deserto con 
i miei fratelli per salire a 
Gerusalemme.
 4	E avvenne che salimmo alla 
casa di Ismaele, e trovammo 
favore agli occhi di Ismaele, tanto 
che gli riferimmo le parole del 
Signore.
 5	E avvenne che il Signore inte­ 
nerì il cuore di Ismaele e anche 
del suo casato, tanto che essi si 
misero in viaggio con noi nel 
deserto giù verso la tenda di 
nostro padre.
 6	E avvenne che, mentre viag­ 
giavamo nel deserto, ecco,


Laman e Lemuele, due delle 
figlie di Ismaele e i due figli di 
Ismaele e le loro famiglie si 
ribel­ larono contro di noi; sì, 
contro me, Nefi, e Sam, il loro 
padre Ismaele e sua moglie e le 
sue altre tre figlie.
 7	E avvenne in quella 
ribellione, che essi desideravano 
tornare alla terra di 
Gerusalemme.
 8	Ed ora io, Nefi, essendo 
afflitto per la  durezza  del 
loro cuore, parlai dunque loro, 
dicendo, sì, proprio a  Laman e  
a Lemuele: Ecco, voi siete i miei 
fratelli maggiori, e come mai 
siete così duri nel vostro cuore  
e così ciechi nella vostra mente 
da aver bisogno che io, vostro 
fratello minore, vi parli, sì, e sia 
di esempio per voi?
 9	Come mai non avete dato 
ascolto alla parola del Signore? 
10 Come mai avete dimenti­ 
cato di aver visto un angelo del 
Signore?
 11	Sì, e come mai avete 
dimen­ ticato quali grandi 
cose il Signore ha fatto per noi, 
libe­ randoci dalle mani  di  
Labano e anche facendoci 
ottenere gli annali?
 12	Sì, e come mai avete 
dimen­ ticato che il Signore è in 
grado di fare ogni cosa 
secondo la sua volontà, per i 
figlioli degli uomini, se accadrà 
che essi eser­ citeranno fede in 
lui? Siamogli pertanto fedeli.


 13	E se accadrà che gli saremo 
fedeli, otterremo la terra di pro­ 
messa; e un giorno  saprete  che 
la parola del Signore sarà adem­ 
piuta riguardo alla distruzione di 
Gerusalemme; poiché tutte le cose 
che il Signore ha detto riguardo 
alla distruzione di Gerusalemme 
dovranno essere adempiute.
 14	Poiché ecco, lo Spirito del 
Signore cesserà presto di lot­ 
tare con loro; poiché ecco, hanno 
rigettato i profeti e  Geremia  lo 
hanno gettato in prigione. E 
hanno cercato di togliere la vita 
a mio padre, tanto che lo hanno 
cacciato fuori dal paese.
 15	Ora ecco, io vi dico che se tor­ 
nerete a Gerusalemme, voi pure 
perirete con loro. Ed ora, se avete 
scelto, salite al paese e rammen­ 
tate le parole che vi dico, che se 
andate voi pure perirete; poiché 
così lo Spirito del Signore mi 
spinge a parlare.
 16	E avvenne che quando io, 
Nefi, ebbi detto  queste  parole 
ai miei fratelli, essi si adirarono 
contro di me. E avvenne che mi 
misero le mani addosso, poiché 
ecco, erano sommamente adirati, 
e mi legarono con delle corde 
poiché cercavano di togliermi 
la vita, per potermi lasciare nel 
deserto per essere divorato dalle 
bestie feroci.
 17	Ma avvenne che  io  pregai 
il Signore, dicendo: O Signore, 
secondo la mia fede che è in te,


liberami dalle mani dei miei fra­ 
telli; sì, anzi, dammi la forza di 
strappare questi legami con cui 
sono legato.
 18	E avvenne che quando ebbi 
detto queste parole, ecco i 
legami si sciolsero dalle mie 
mani e dai miei piedi, e mi  
alzai  dinanzi ai miei fratelli e 
parlai loro di nuovo.
 19	E avvenne che essi si 
adirarono di nuovo contro di me 
e cercarono di mettermi le mani 
addosso; ma ecco, una delle figlie 
di Ismaele, sì, e anche sua madre e 
uno dei figli di Ismaele, 
implorarono i miei fratelli al 
punto che intenerirono il loro 
cuore; ed essi smisero di tentare 
di togliermi la vita.
 20	E avvenne che essi furono 
addolorati a causa della loro 
mal­ vagità, tanto che si 
prostrarono dinanzi a me e mi 
implorarono di perdonarli per 
ciò che avevano fatto contro di 
me.
 21	E avvenne che io perdonai 
loro sinceramente tutto ciò che 
avevano fatto e li esortai a pre­ 
gare il Signore loro Dio per 
otte­ nere il perdono. E 
avvenne che fecero così. E dopo 
che ebbero finito di pregare il 
Signore, ci mettemmo di 
nuovo in cam­ mino verso la 
tenda di nostro padre.
 22	E avvenne che scendemmo 
alla tenda di nostro padre. E 
dopo che io, i miei fratelli e 
tutto il casato di Ismaele 
fummo scesi


alla tenda di mio padre, essi 
resero grazie al Signore loro 
Dio e gli offrirono un sacrificio e 
degli olocausti.
CAPITOLO 8
Lehi ha una visione dell’albero della 
vita — Egli mangia del suo frutto  
e desidera che la sua famiglia fac- 
cia altrettanto — Egli vede una 
verga di ferro, un  sentiero stretto  
e angusto e brume tenebrose che 
avvolgono gli uomini — Saria, 
Nefi e Sam mangiano del frutto, 
ma Laman e Lemuele si rifiutano. 
Circa 600–592 a.C.
E avvenne che avevamo messo 
assieme ogni sorta di sementi di 
ogni specie sia di cereali di ogni 
specie che anche di semi di frutti 
di ogni specie.
 2	E avvenne che mentre mio 
padre soggiornava nel deserto, 
ci parlò, dicendo: Ecco, ho avuto 
un sogno, o, in altre parole, ho 
avuto una visione.
 3	Ed ecco, a causa di ciò che 
ho veduto, ho ragione di gioi­ 
re nel Signore a motivo di 
Nefi, e anche di Sam; poiché ho 
ragione di supporre che essi e 
anche molti della loro posterità 
saranno salvati.
 4	Ma ecco, Laman e Lemuele, 
temo grandemente per voi; poi­ 
ché ecco, mi è parso di aver visto


nel mio sogno un deserto oscuro 
e desolato.
 5	E avvenne che io vidi un 
uomo, ed era vestito di una veste 
bianca; ed egli venne e stette 
dinanzi a me.
 6	E avvenne che mi parlò e mi 
esortò a seguirlo.
 7	E avvenne che, mentre lo 
seguivo, vidi che mi trovavo in 
una landa oscura e desolata.
 8	E dopo aver viaggiato per lo 
spazio di molte ore nelle 
tenebre, cominciai a pregare il 
Signore affinché avesse 
misericordia di me, secondo la 
moltitudine delle sue tenere 
misericordie.
 9	E avvenne che dopo che ebbi 
pregato il Signore, vidi un campo 
vasto e spazioso.
 10	E avvenne che vidi un albero, 
il cui frutto era desiderabile per 
rendere felici.
 11	E avvenne che andai 
innanzi e mangiai del suo frutto, 
e vidi che era dolcissimo più di 
ogni altro che avessi mai 
assaggiato prima. Sì, e vidi che 
il frutto era bianco, da superare 
ogni candore che avessi mai 
visto.
 12	E come mangiai del frutto, 
esso riempì la mia anima d’una 
immensa gioia; pertanto comin­ 
ciai a desiderare che anche la 
mia famiglia ne mangiasse; 
poi­ ché sapevo che era 
desiderabile più di ogni altro 
frutto.


 13 E mentre volgevo lo sguardo 
attorno, per poter forse scor­ 
gere anche la mia famiglia, vidi 
un fiume d’acqua; e scorreva là 
accanto, ed era vicino all’albero del 
quale stavo mangiando il frutto. 
14 E guardai per vedere donde 
venisse; e ne vidi la sorgente poco 
distante; e alla sua sorgente vidi 
vostra madre Saria, e Sam e Nefi; 
ed essi se ne stavano come se non 
sapessero dove andare.
 15	E avvenne che feci loro segno; 
e dissi anche loro a gran voce di 
venire da me, e di mangiare del 
frutto che era desiderabile più 
d’ogni altro frutto.
 16	E avvenne che essi vennero 
da me e mangiarono essi pure del 
frutto.
 17	E avvenne che io desiderai che 
anche Laman e Lemuele venissero 
a mangiare del frutto; pertanto 
volsi lo sguardo verso la sorgente 
del fiume, per poterli forse vedere. 
18 E avvenne che li vidi, ma essi 
non vollero venire da me e man­ 
giare del frutto.
 19	E vidi una verga  di  ferro, e 
si estendeva lungo la sponda del 
fiume, e conduceva all’albero 
presso il quale io stavo.
 20	E vidi pure un sentiero 
stretto e angusto, che costeg­ 
giava la verga di ferro, fino all’al­ 
bero presso il quale io stavo; ed 
esso conduceva pure, passando


accanto alla  sorgente, a un 
campo largo e spazioso, come 
se fosse stato un mondo.
 21	E vidi una schiera 
innumere­ vole di persone, 
molte delle quali si spingevano 
innanzi, per rag­ giungere il 
sentiero che portava all’albero 
presso il quale io stavo. 22 E 
avvenne che esse si fecero 
avanti, e si avviarono sul 
sentiero che conduceva 
all’albero.
 23	E avvenne che sorse una 
bruma tenebrosa, sì, proprio una 
grandissima bruma tenebrosa, 
tanto che coloro che si erano 
avviati sul sentiero perdettero 
la via, cosicché vagarono 
lontano e si perdettero.
 24	E avvenne che ne vidi altri 
che si spingevano innanzi, e 
avanzarono e afferrarono 
l’estre­ mità della verga di ferro; 
e si spin­ sero innanzi attraverso 
la bruma tenebrosa, tenendosi 
stretti alla verga di ferro, sì, 
finché ne giun­ sero fuori e 
mangiarono il frutto dell’albero.
 25	E dopo che ebbero 
mangiato del frutto dell’albero, 
volsero lo sguardo attorno, 
come se pro­ vassero vergogna.
 26	E io pure volsi lo sguardo 
attorno, e vidi, dall’altra parte 
del fiume d’acqua, un edificio 
grande e spazioso, ed esso stava 
come se fosse in aria, alto sopra 
la terra.
27	Ed era pieno di gente, vecchi


e  giovani, maschi e  femmine, e  
i loro abiti erano di foggia bel­ 
lissima; ed erano  nell’atteg­ 
giamento di chi  beffeggia e 
puntavano il dito verso coloro 
che erano arrivati e avevano man­ 
giato del frutto.
28	E dopo che questi ebbero
mangiato del frutto, si vergo­
gnarono a causa di  quelli  che 
si burlavano di loro; e si svia­ 
rono su cammini proibiti e si 
perdettero.
29	Ed ora io, Nefi, non dico
tutte le parole di mio padre.
 30	Ma, per esser breve nello scri­ 
vere, ecco, egli vide altre molti­ 
tudini spingersi innanzi; ed essi 
vennero ad afferrare l’estremità 
della verga di ferro, e spinsero 
innanzi i loro passi tenendosi 
costantemente alla verga di ferro 
finché giunsero fuori e caddero, e 
mangiarono del frutto dell’albero. 
31 E vide pure altre moltitu­ dini 
brancolare verso quell’edi­ ficio 
grande e spazioso.
 32 E avvenne che molti annega­ 
rono nelle profondità dell’acqua; 
e molti scomparvero alla sua vista, 
vagando per strade sconosciute. 
33 E grande era la moltitudine 
che entrava in quello strano edi­ 
ficio. E dopo che erano entrati 
in  quell’edificio,  puntavano 
il dito a  scherno verso di me  e 
anche verso coloro che sta­ 
vano mangiando del frutto;


ma noi non prestammo loro 
attenzione.
 34	Queste sono le parole di 
mio padre: Poiché, quanti 
prestarono loro attenzione, si 
sviarono.
 35	E Laman e Lemuele non 
mangiarono del frutto, disse 
mio padre.
 36	E avvenne che dopo che mio 
padre ebbe detto tutte le parole 
del suo sogno o visione, che 
furono molte, ci disse che, a 
causa di queste cose che aveva 
veduto in visione, temeva 
grandemente per Laman e 
Lemuele; sì, temeva che 
sarebbero stati rigettati dalla 
presenza del Signore.
 37	E li esortò allora, con  tutto 
il sentimento di un tenero geni­ 
tore, a dare ascolto alle sue 
parole, cosicché il Signore 
sarebbe forse stato 
misericordioso verso di loro e 
non li avrebbe rigettati; sì, mio 
padre predicò loro.
 38	E dopo aver predicato loro  
e aver anche profetizzato loro 
molte cose, li esortò a obbedire 
ai comandamenti del Signore; e 
cessò di parlar loro.
CAPITOLO 9
Nefi fa due serie di annali — 
Ognuna è chiamata tavole di Nefi 
— Le tavole più grandi contengono 
una storia secolare; le più piccole 
trat- tano principalmente di cose 
sacre. Circa 600–592 a.C.


E tutte queste cose mio padre 
vide, udì e disse mentre dimo­ 
rava in una tenda nella valle 
di Lemuele, e anche moltissime 
altre cose che non possono essere 
scritte su queste tavole.
 2	Ed ora, dal momento che ho 
parlato riguardo a queste tavole, 
ecco, esse non sono le tavole sulle 
quali faccio un racconto completo 
della storia del mio popolo; poi­ 
ché alle tavole su cui faccio un rac­ 
conto completo del mio popolo ho 
dato il nome di Nefi, pertanto sono 
chiamate le tavole di Nefi, secondo 
il mio stesso nome. E anche que­ 
ste tavole sono chiamate tavole di 
Nefi.
 3	Nondimeno, ho ricevuto un 
comandamento dal Signore di fare 
queste tavole con lo scopo speciale 
che vi fosse inciso un racconto del 
ministero del mio popolo.
 4	Sulle altre tavole dovrebbe 
essere inciso un racconto del 
regno dei re e delle guerre e delle 
contese del mio popolo. Per­ 
tanto queste tavole trattano per 
la maggior parte del ministero;  
e le altre tavole trattano per la 
maggior parte del regno dei re, 
delle guerre e delle contese del 
mio popolo.
 5	Pertanto il Signore mi ha 
comandato di fare queste tavole 
per un suo saggio scopo, scopo 
che io non conosco.
 

6	Ma il Signore conosce tutte le 
cose fin dal principio; pertanto 
egli prepara una via per 
compiere tutte le sue opere fra i 
figlioli degli uomini; poiché 
ecco, egli ha ogni potere di 
adempiere tutte le sue parole. E 
così è. Amen.
CAPITOLO 10
Lehi predice che i Giudei saranno 
portati in schiavitù dai Babilo- 
nesi — Parla della venuta tra i 
Giu- dei di un Messia, un 
Salvatore, un Redentore — Lehi 
parla anche della venuta di colui 
che avrebbe battez- zato l’Agnello 
di Dio — Lehi parla della morte e 
della risurrezione del Messia — 
Paragona la dispersione e il 
raduno di Israele a  un  albero di 
olivo — Nefi parla del Figlio di 
Dio, del dono dello Spirito Santo e 
della necessità di rettitudine. Circa 
600–592 a.C.
Ed ora io, Nefi, procedo a dare 
un racconto su queste tavole 
delle mie azioni, del mio regno e 
del mio ministero; pertanto, per 
pro­ cedere con il mio racconto, 
devo parlare un po’ delle cose di 
mio padre e anche dei miei 
fratelli.
 2	Poiché ecco, avvenne, dopo 
che mio padre ebbe cessato di 
dire le parole del suo sogno e 
anche di esortarli ad essere dili­ 
genti in ogni cosa, che egli parlò 
loro riguardo ai Giudei —


 3	Che, dopo che fossero stati 
distrutti, anche la grande  città 
di Gerusalemme, e molti tratti 
schiavi in Babilonia, secondo il 
tempo stabilito dal Signore, essi 
sarebbero tornati di nuovo, sì, 
sarebbero proprio stati riportati 
indietro, fuori dalla schiavitù, e 
dopo essere stati riportati indie­ 
tro, fuori dalla schiavitù, avreb­ 
bero di nuovo posseduto la terra 
della loro eredità.
 4	Sì, proprio seicento anni dal 
tempo in cui mio padre lasciò 
Gerusalemme, il Signore Iddio 
avrebbe suscitato un profeta fra 
i Giudei — sì, un Messia o, in 
altre parole, il Salvatore del 
mondo.
 5	E parlò pure riguardo ai pro­ 
feti, in quale grande numero 
avessero attestato queste cose, 
riguardo a questo Messia del 
quale aveva parlato, ossia a que­ 
sto Redentore del mondo.
 6	Pertanto tutto il genere umano 
era in uno stato perduto e deca­ 
duto e lo sarebbe stato per sem­ 
pre, a meno che non avesse 
confidato in questo Redentore.
 7	E parlò anche riguardo  a  
un profeta che sarebbe venuto 
prima del Messia, per preparare 
la via del Signore —
 

8	Sì, egli si sarebbe fatto 
innanzi e avrebbe gridato nel 
deserto: Preparate la via del 
Signore, raddrizzate i suoi 
sentieri; poi­ ché v’è uno fra voi 
che voi non conoscete, ed egli è 
più potente di me, e io non son 
degno di scio­ gliere il legaccio 
dei suoi calzari. E mio padre 
parlò molto riguardo a queste 
cose.
 9	E mio padre disse che egli 
avrebbe battezzato a Bethabara, 
al di là del Giordano; e disse 
anche che egli avrebbe battez­ 
zato con l’acqua; e che avrebbe 
battezzato perfino il Messia con 
l’acqua.
 10	E dopo aver battezzato il 
Messia con l’acqua, egli avrebbe 
veduto e portato testimonianza 
di aver battezzato l’Agnello di 
Dio, che avrebbe tolto i peccati 
del mondo.
 11	E avvenne che dopo che 
mio padre ebbe detto queste 
parole, parlò ai miei fratelli  
riguardo al Vangelo che 
sarebbe stato predicato tra i 
Giudei, e anche riguardo al 
degenerare dei Giu­ dei 
nell’incredulità. E dopo che essi 
avessero ucciso il Messia che 
doveva venire, egli, dopo essere 
stato ucciso, sarebbe risorto dai 
morti e si sarebbe manifestato,


mediante lo Spirito Santo, ai 
Gentili.
 12	Sì, e mio padre parlò molto 
riguardo ai Gentili e anche 
riguardo al casato d’Israele, che 
esso sarebbe stato paragonato ad 
un olivo, i cui rami sarebbero 
stati spezzati e dispersi su tutta 
la faccia della terra.
 13	Pertanto, egli disse, era neces­ 
sario che noi fossimo condotti di 
comune accordo alla terra di pro­ 
messa, per adempiere la parola del 
Signore, che saremmo stati dispersi 
su tutta la faccia della terra.
 14	E dopo che il casato d’Israele 
fosse stato disperso, essi sareb­ 
bero stati di nuovo radunati; 
ovvero alla fine, dopo che i Gen­ 
tili avessero ricevuto la pienezza 
del Vangelo, i rami naturali del­ 
l’olivo, o i superstiti del casato 
d’Israele, sarebbero stati innestati, 
cioè sarebbero venuti a conoscenza 
del vero Messia, loro Signore e loro 
Redentore.
 15	E con espressioni di questo 
tipo mio padre profetizzò e parlò 
ai miei fratelli; e anche di molte 
altre cose che non scrivo in que­ 
sto libro, poiché ne ho scritte tante 
quanto mi era opportuno nel mio 
altro libro.
16	E tutte queste cose di cui ho


parlato furono fatte mentre mio 
padre dimorava in una tenda, 
nella valle di Lemuele.
 17	E avvenne che dopo  che 
io, Nefi, avendo udito tutte le 
parole di mio padre riguardo alle 
cose che aveva visto in visione, 
e anche alle cose che aveva 
detto mediante il potere dello 
Spirito Santo, potere ch’egli 
aveva rice­ vuto mediante la 
fede nel Figlio di Dio — e il 
Figlio di Dio era il Messia che 
sarebbe venuto — anch’io, Nefi, 
ero desideroso di poter vedere, 
udire e conoscere queste cose 
mediante il potere dello Spirito 
Santo, che è il dono di Dio a 
tutti coloro che lo cer­ cano 
diligentemente, tanto nei tempi 
antichi quanto al tempo in cui 
egli si manifesterà ai figlioli 
degli uomini.
 18	Poiché egli è lo stesso ieri, 
oggi e per sempre; e la via è pre­ 
parata per tutti gli uomini sin 
dalla fondazione del mondo, se 
accadrà che si pentano e 
vengano a lui.
 19	Poiché colui che cerca 
diligen­ temente, troverà; e i 
misteri di Dio gli verranno 
spiegati mediante il potere dello 
Spirito Santo, tanto in questi 
tempi come nei tempi antichi, 
tanto nei tempi antichi


come nei tempi a venire; pertanto 
il corso del Signore è un unico cer­ 
chio eterno.
 20	Ricorda dunque, o uomo, che 
per tutti i tuoi atti, sarai portato 
in giudizio.
 21	Pertanto, se avete cercato di 
agire malvagiamente durante i 
giorni della vostra prova, sarete 
allora trovati impuri dinanzi al 
seggio del giudizio di Dio; e nes­ 
suna cosa impura può dimorare 
con Dio; pertanto dovrete essere 
rigettati per sempre!
 22	E lo Spirito Santo mi dà l’au­ 
torità di dire queste cose, e non 
tacerle.
CAPITOLO 11
Nefi vede lo Spirito del Signore e 
gli viene mostrato in visione l’al- 
bero della vita — Vede  la  madre 
del Figlio di Dio e  apprende cos’è 
la condiscendenza di Dio — Vede il 
battesimo, il ministero e la crocifis- 
sione dell’Agnello di Dio — Vede 
anche la chiamata e il ministero dei 
Dodici Apostoli dell’Agnello. Circa 
600–592 a.C.
Poiché avvenne che dopo che 
ebbi desiderato di conoscere le 
cose che mio padre aveva visto, 
credendo che il Signore fosse in 
grado di farmele conoscere, men­ 
tre sedevo meditando nel mio


cuore, fui rapito nello Spirito del 
Signore, sì, su un’altissima 
montagna che non avevo mai 
visto prima e sulla quale prima 
non avevo mai messo piede.
 2	E lo Spirito mi disse: Ecco, 
cosa desideri?
 3	E io dissi: Desidero vedere le 
cose che vide mio padre.
 4	E lo Spirito mi disse: Credi tu 
che tuo padre vide l’albero di 
cui ha parlato?
 5	E io dissi: Sì, tu sai che io 
credo a tutte le parole di mio 
padre.
 6	E quando ebbi detto queste 
parole, lo Spirito gridò ad alta 
voce, dicendo: Osanna al 
Signore, l’altissimo Iddio, 
poiché egli è Dio su tutta la 
terra, sì, proprio su tutta. E 
benedetto sei tu, Nefi, perché 
credi nel Figlio dell’altis­ simo 
Iddio; pertanto tu vedrai le cose 
che hai desiderato.
 7	Ed ecco questo ti sarà dato 
come segno, che dopo aver 
veduto l’albero che portava il 
frutto che tuo padre assaggiò, 
tu vedrai pure un uomo 
scendere dal cielo e 
testimonierai di  lui;  e dopo 
che avrai testimoniato di lui, 
porterai testimonianza che egli 
è il Figlio di Dio.
 8	E avvenne che lo Spirito mi 
disse: Guarda! E guardai e vidi 
un albero; ed era come l’albero 
che


aveva visto mio padre; e la sua bel­ 
lezza era di gran lunga superiore, 
sì, superava ogni altra bellezza; e 
il suo candore sorpassava il can­ 
dore della neve sospinta dal vento. 
9 E avvenne che dopo che ebbi 
visto l’albero, dissi allo Spirito: 
Vedo che mi hai mostrato l’albero 
che è prezioso più di ogni altra 
cosa.
 10	Ed egli  mi disse: Cosa 
desideri?
 11	E io gli dissi: Conoscerne 
l’interpretazione — poiché gli 
parlavo come parla un uomo, 
poiché vedevo ch’egli  aveva  
la forma di un uomo; tuttavia 
sapevo che era lo Spirito del 
Signore; ed egli mi parlava come 
un uomo parla ad un altro uomo. 
12 E avvenne che egli mi disse: 
Guarda! E io guardai come per 
osservarlo, ma non lo vidi; poi­ 
ché se n’era andato dalla mia 
presenza.
 13 E avvenne che guardai e vidi 
la grande città di Gerusalemme e 
anche altre città. E vidi la città di 
Nazaret; e nella città di Nazaret 
vidi una vergine, ed ella era stra­ 
ordinariamente leggiadra e pura. 
14 E avvenne che vidi i cieli 
aprirsi; e un angelo scese, stette 
dinanzi a me, e mi disse: Nefi, 
cosa vedi?
 

15	E gli dissi: Una vergine più 
bella e più leggiadra di ogni 
altra vergine.
 16	Ed egli mi disse: Conosci tu 
la condiscendenza di Dio?
 17	E io gli dissi: So che egli ama 
i suoi figlioli; nondimeno non 
cono­ sco il significato di tutte le 
cose. 18 Ed egli mi disse: Ecco, 
la vergine che vedi è la madre 
del Figlio di Dio, secondo la 
carne. 19 E avvenne che io vidi 
ch’ella era rapita nello Spirito; e 
dopo che era stata rapita nello 
Spirito per lo spazio di un 
tempo, l’an­ gelo mi parlò, 
dicendo: Guarda! 20 E io 
guardai e vidi di nuovo  la 
vergine che portava un bam­ 
bino fra le sue braccia.
 21	E l’angelo mi disse: Ecco 
l’Agnello di Dio, sì, proprio il 
Figlio del Padre Eterno! Conosci 
tu il significato dell’albero che 
vide tuo padre?
 22	E io gli risposi, dicendo: Sì, 
è l’amore di Dio, che si effonde 
nel cuore dei figlioli degli 
uomini; pertanto è la più 
desiderabile di tutte le cose.
 23	Ed egli mi parlò, dicendo: 
Sì, e la più gioiosa per l’anima.
 24	E dopo che ebbe dette que­ 
ste parole mi disse:  Guarda!  E 
io guardai, e vidi il Figlio  di 
Dio avanzare tra i figlioli degli


uomini, e ne vidi molti cadere ai 
suoi piedi e adorarlo.
 25	E avvenne che io vidi  che 
la verga di ferro che mio padre 
aveva visto era la parola di Dio, 
che conduceva alla sorgente di 
acque vive, ossia all’albero della 
vita; le quali acque sono una rap­ 
presentazione dell’amore di Dio; 
e vidi pure che l’albero della vita 
era una rappresentazione dell’a­ 
more di Dio.
 26	E l’angelo mi disse di nuovo: 
Guarda e vedi la condiscendenza 
di Dio!
 27	E guardai e vidi il Reden­ 
tore del mondo, del quale aveva 
parlato mio padre; e vidi pure il 
profeta che avrebbe  preparato il 
cammino dinanzi a lui. E l’A­ 
gnello di Dio si fece avanti e fu 
battezzato da lui; e dopo che fu 
battezzato, vidi i cieli aperti e lo 
Spirito Santo scendere dal cielo e 
soffermarsi su di lui in forma di 
una colomba.
 28	E vidi che andava esercitando 
il suo ministero presso il popolo, 
in potenza e grande gloria. E le 
moltitudini si radunavano per 
udirlo; e vidi che lo scacciavano 
di frammezzo a loro.
 29	E vidi pure dodici altri che 
lo seguivano. E avvenne che 
essi furono rapiti nello Spirito


dalla mia presenza e non li 
vidi più.
 30	E avvenne che l’angelo mi 
parlò di nuovo, dicendo: 
Guarda! E guardai, e vidi i cieli 
di nuovo aperti e vidi degli 
angeli discen­ dere sui figlioli 
degli uomini; ed essi 
esercitavano il loro ministero 
presso di loro.
 31	Ed egli mi parlò di nuovo, 
dicendo: Guarda! E guardai, e 
vidi l’Agnello di Dio che 
andava fra i figlioli degli 
uomini. E vidi moltitudini di 
persone che erano ammalate, e 
che erano  afflitte da ogni sorta 
di malattie, da demoni, e da 
spiriti impuri; e l’angelo parlò e 
mi mostrò tutte queste cose. Ed 
esse furono gua­ rite mediante 
il potere dell’A­ gnello di Dio; e 
i demoni e gli spiriti impuri 
venivano scacciati. 32 E avvenne 
che l’angelo mi parlò di nuovo, 
dicendo: Guarda! E io guardai, e 
vidi l’Agnello di Dio che era 
preso dal popolo; sì, il Figlio 
dell’eterno Iddio era giu­ dicato 
dal mondo; e io vidi e ne porto 
testimonianza.
 33	E io, Nefi, vidi che egli 
veniva innalzato sulla croce e 
ucciso per i peccati del mondo.
 34	E dopo ch’egli fu ucciso, 
vidi le moltitudini della terra 
che si radunavano per 
combattere


contro gli apostoli dell’Agnello, 
poiché così erano chiamati i 
Dodici dall’angelo del Signore. 
35 E la moltitudine della terra 
era radunata; e vidi che essi erano 
in un edificio ampio e spazioso, 
come l’edificio che vide mio 
padre. E l’angelo del Signore mi 
parlò di nuovo, dicendo: Ecco il 
mondo e la sua saggezza; sì, ecco, 
il casato d’Israele si è radunato 
per combattere contro i dodici 
apostoli dell’Agnello.
 36 E avvenne che io vidi e 
porto testimonianza che l’e­ 
dificio grande e spazioso era 
l’orgoglio del mondo; e cadde, e 
la sua caduta fu grandissima. E 
l’angelo del Signore mi parlò di 
nuovo, dicendo: Così sarà la 
distruzione di tutte le nazioni, 
stirpi, lingue e popoli che com­ 
batteranno contro i dodici apo­ 
stoli dell’Agnello.
CAPITOLO 12
Nefi vede in visione: la terra di pro- 
messa, la rettitudine, l’iniquità e la 
rovina dei suoi abitanti, la venuta 
dell’Agnello di  Dio tra loro, come  
i Dodici Discepoli e i Dodici Apo- 
stoli giudicheranno Israele e la 
ripugnante e sozza condizione di 
coloro che degenerano nell’incre-


di promessa; e vidi moltitudini 
di persone, sì, come fossero in 
numero grande quanto la sabbia 
del mare.
 2	E avvenne che vidi 
moltitudini radunate per 
combattere una con­ tro l’altra; e 
vidi guerre e rumori di guerre, e 
grandi stragi di spada fra il mio 
popolo.
 3	E avvenne che vidi morire 
molte generazioni per via delle 
guerre e delle contese nel paese; 
e vidi molte città, sì, al punto 
che non le contai.
 4	E avvenne che vidi una bruma 
tenebrosa sulla faccia della terra 
di promessa; e vidi lampi, e 
udii tuoni e terremoti e  ogni  
sorta di rumori tumultuosi; e 
vidi la terra e le rocce che si 
fendevano; vidi montagne 
crollare a pezzi e vidi le 
pianure della terra che si 
fendevano e vidi molte città che 
sprofondavano, e ne vidi molte 
che venivano arse dal fuoco, e 
ne vidi molte che crollavano a 
terra a causa del terremoto.
 5	E avvenne dopo che ebbi 
visto queste cose, che vidi il 
vapore tenebroso che si dira­ 
dava dalla faccia della terra; ed 
ecco vidi delle moltitudini che 
non erano cadute a causa dei 
grandi e terribili giudizi del


dulità. Circa 600–592 a.C.
E avvenne che l’angelo mi disse: 
Guarda, e vedi la tua posterità ed 
anche la posterità dei tuoi fra­ 
telli. E guardai e vidi la terra


Signore.
 6	E vidi i cieli aperti, e 
l’Agnello di Dio discendere dal 
cielo; ed egli scese e si mostrò 
loro.
 7	E vidi pure, e ne porto 
testimo­ nianza, che lo Spirito 
Santo scese


su dodici altri; ed essi furono 
ordinati da Dio e scelti.
 8	E l’angelo mi parlò, dicendo: 
Ecco i dodici discepoli dell’A­ 
gnello, che sono scelti per eser­ 
citare il ministero presso la tua 
posterità.
 9	E mi disse: Ricordi i dodici 
apostoli dell’Agnello? Ecco, sono 
quelli che giudicheranno le 
dodici tribù d’Israele; pertanto, i 
dodici ministri della tua posterità 
saranno giudicati da loro; poiché 
voi siete del casato d’Israele.
 10	E questi dodici ministri che 
tu vedi giudicheranno la tua 
posterità. Ed ecco, essi sono giusti 
per sempre; poiché a motivo della 
loro fede nell’Agnello di Dio, le 
loro vesti sono rese candide nel 
suo sangue.
 11	E l’angelo mi disse: Guarda! 
E guardai, e vidi tre genera­ 
zioni morire in rettitudine; e le 
loro vesti erano candide, proprio 
come l’Agnello di Dio. E l’angelo 
mi disse: Questi sono resi candidi 
nel sangue dell’Agnello, a motivo 
della loro fede in lui.
 12	E io, Nefi, vidi pure molti 
della quarta generazione morire 
in rettitudine.
 13	E avvenne che vidi le molti­ 
tudini della terra radunate.
14	E l’angelo mi disse: Guarda la


tua posterità ed anche la posterità 
dei tuoi fratelli.
 15	E avvenne che guardai, e 
vidi il popolo della mia 
posterità radunato in 
moltitudini contro la posterità 
dei miei fratelli; ed erano 
radunati per combattere. 16 E 
l’angelo mi parlò, dicendo: 
Guarda la sorgente d’acqua 
impura che vide tuo padre; sì, 
proprio il fiume di cui egli parlò; 
e le sue profondità sono le pro­ 
fondità dell’inferno.
 17	E le brume tenebrose sono le 
tentazioni del diavolo, che acceca 
gli occhi e indurisce il cuore dei 
figlioli degli uomini e li conduce 
per strade spaziose affinché 
peri­ scano e siano perduti.
 18	E l’edificio ampio e spazioso 
che vide tuo padre sono le vane 
immaginazioni e l’orgoglio dei 
figlioli degli uomini. E un 
grande e terribile abisso li 
divide; sì, proprio la parola 
della giustizia dell’eterno Iddio, 
e del Messia, che è l’Agnello di 
Dio, del quale lo Spirito Santo 
porta testimo­ nianza, dal 
principio del mondo fino ad ora 
e d’ora innanzi e per sempre.
 19	E mentre l’angelo diceva 
queste parole, io guardai, e vidi 
che la posterità dei miei fratelli 
lottava contro la mia posterità,


secondo la parola dell’angelo; e  
a causa dell’orgoglio della mia 
posterità, e delle tentazioni del 
diavolo, vidi che la posterità dei 
miei fratelli sopraffaceva quelli 
della mia posterità.
 20	E avvenne che guardai e vidi 
il popolo della posterità dei miei 
fratelli che aveva sopraffatto la 
mia posterità, e avanzavano in 
moltitudini sulla faccia del paese. 
21 E li vidi radunati in molti­
tudini, e vidi guerre e  rumori di 
guerre fra  loro;  e  in  guerre e 
rumori di guerre vidi morire 
molte generazioni.
 22	E l’angelo mi disse: 
Ecco, questi degenereranno 
nell’incredulità.
 23	E avvenne che io vidi che, 
dopo che erano degenerati nell’in­ 
credulità,  divennero  un popolo
scuro,  ripugnante  e immondo,
pieno di pigrizia e di ogni sorta di 
abominazioni.
CAPITOLO 13
Nefi vede in visione la chiesa del 
diavolo istituita tra i Gentili, la 
scoperta e la colonizzazione del- 
l’America, la perdita di molte parti 
chiare e preziose della Bibbia, il 
conseguente stato di apostasia dei 
Gentili, la restaurazione del Van- 
gelo, la venuta alla luce di Scritture
negli ultimi giorni e l’edificazione di 
Sion. Circa 600–592 a.C.
E avvenne che l’angelo mi parlò, 
dicendo: Guarda! E io guardai e 
vidi molte nazioni e molti regni. 
2 E l’angelo mi disse: Cosa vedi? 
E io dissi: Vedo molte nazioni e 
molti regni.
 3	Ed egli mi disse: Queste sono 
le nazioni e i regni dei Gentili.
 4	E avvenne che io vidi fra le 
nazioni dei Gentili la formazione 
di una grande chiesa.
 5	E l’angelo mi disse: Guarda 
la formazione di  una chiesa che 
è la più abominevole di tutte le 
altre chiese, che uccide i santi di 
Dio, sì, li tortura e li incatena e li 
aggioga con un giogo di ferro e 
li riduce in schiavitù.
 6	E avvenne che io vidi questa 
chiesa grande  e  abominevole; 
e vidi il diavolo che ne era il 
fondatore.
 7	E vidi pure oro e argento e 
sete e porpore e stoffe ben tes­ 
sute, e ogni sorta di preziosi 
abbigliamenti; e vidi molte 
meretrici.
 8	E l’angelo mi parlò, dicendo: 
Vedi, l’oro, l’argento, le sete, le 
porpore, le stoffe ben tessute, i 
preziosi abbigliamenti e le 
mere­ trici sono i desideri di 
questa chiesa grande e 
abominevole.


 9	E anche per le lodi del mondo 
essi distruggono i santi di Dio e 
li riducono in schiavitù.
 10	E avvenne che io guardai e 
vidi molte acque; ed esse divide­ 
vano i Gentili dalla posterità dei 
miei fratelli.
 11	E avvenne che l’angelo mi 
disse: Vedi, la collera di Dio è 
sulla posterità dei tuoi fratelli.
 12	E io guardai e vidi un uomo 
fra i Gentili, che era separato 
dalla posterità dei miei fratelli 
dalle molte acque; e vidi lo Spi­ 
rito di Dio che scese e agì su 
quell’uomo, ed egli avanzò sulle 
molte acque proprio fino alla 
posterità dei miei fratelli, che 
erano nella terra promessa.
 13	E avvenne che io vidi lo 
Spirito di Dio che agiva su altri 
Gentili; ed essi uscirono fuori di 
schiavitù, sulle molte acque.
14	E avvenne che vidi numerose
moltitudini di Gentili sulla terra
di promessa; e vidi l’ira di Dio 
che era sulla posterità dei miei 
fratelli; ed essi erano dispersi 
davanti ai Gentili ed erano 
percossi.
 15	E vidi lo Spirito del Signore 
che era sui Gentili; ed essi pro­ 
speravano e ottenevano il paese 
per loro eredità; e vidi che erano 
bianchi e molto attraenti, e belli, 
come quelli del mio popolo 
prima che essi fossero uccisi.
 

16	E avvenne che io, Nefi, vidi 
che i Gentili che erano usciti di 
schiavitù si umiliavano davanti 
al Signore; e il potere del 
Signore era con loro.
 17	E vidi che le madri patrie 
dei Gentili si radunavano sulle 
acque e anche sulla terra, per 
combat­ tere contro di loro.
 18	E vidi che il potere di Dio 
era con loro e anche che l’ira di 
Dio era su tutti quelli che erano 
radunati per combattere contro 
di loro.
 19	E io, Nefi, vidi che i Gen­ 
tili, che erano usciti di schiavitù, 
erano liberati mediante il potere 
di Dio dalle mani di tutte le 
altre nazioni.
 20	E avvenne che io, Nefi, vidi 
che prosperavano nel paese; e 
vidi un libro, ed esso veniva dif­ 
fuso fra loro.
 21	E l’angelo mi disse: Conosci 
il significato del libro?
 22	E io gli dissi: Non lo 
conosco. 23 Ed egli disse: Ecco, 
esce dalla bocca di un Giudeo. 
E io, Nefi, lo vidi; ed egli mi 
disse: Il libro che vedi è una 
storia dei Giu­ dei, che contiene 
le alleanze che il Signore ha 
fatto con il casato d’Israele; e 
contiene pure molte delle 
profezie dei santi profeti; ed è 
una storia simile alle inci­ sioni 
che sono sulle tavole di bronzo, 
salvo che non ce ne sono


così tante; nondimeno esse con­ 
tengono le alleanze che il Signore 
ha fatto con il casato d’Israele; 
pertanto sono di grande valore 
per i Gentili.
 24	E l’angelo del Signore mi 
disse: Hai visto che il libro 
usciva dalla bocca d’un Giudeo; 
e quando usciva dalla bocca di 
un Giudeo, conteneva la pienezza 
del Vangelo del Signore del quale 
i dodici apostoli portano testimo­ 
nianza; ed essi portano testimo­ 
nianza secondo la verità che è 
nell’Agnello di Dio.
 25	Pertanto queste cose passano 
in purezza dai Giudei ai Gentili, 
secondo la verità che è in Dio.
 26	E dopo essere passate per 
mano dei dodici apostoli dell’A­ 
gnello, dai Giudei ai Gentili, vedi 
la formazione di quella chiesa 
grande e abominevole, che è la 
più abominevole di tutte le altre 
chiese; poiché, ecco, essi hanno 
tolto dal Vangelo dell’Agnello 
molte parti che sono chiare e pre­ 
ziosissime; e hanno anche tolto 
molte alleanze del Signore.
 27	E hanno fatto tutto questo 
per poter pervertire le giuste vie 
del Signore, per poter accecare 
gli occhi e indurire il cuore dei 
figlioli degli uomini.
 28	Pertanto tu vedi che, dopo 
che il libro è passato per le mani 
della chiesa grande e abomine­ 
vole, vi sono molte cose chiare e


preziose che sono state tolte dal 
libro, che è il libro dell’Agnello 
di Dio.
 29	E dopo che queste cose 
chiare e preziose sono state 
tolte, esso si diffonde in tutte le 
nazioni dei Gentili; e dopo che è 
diffuso fra tutte le nazioni dei 
Gentili, sì, anche al di là delle 
molte acque che tu hai visto 
assieme ai Gen­ tili che sono 
usciti fuori di schia­ vitù, tu 
vedi — a causa delle molte cose 
chiare e preziose che sono state 
tolte dal libro, che erano chiare 
alla comprensione dei figlioli 
degli uomini, secondo la 
chiarezza che è nell’Agnello di 
Dio — a causa di queste cose 
che sono tolte dal Vangelo del­ 
l’Agnello, moltissimi davvero 
inciampano, sì, tanto che Satana 
ha grande potere su di loro.
 30	Nondimeno, tu vedi che i 
Gentili che sono usciti fuor di 
schiavitù e che sono stati elevati 
dal potere di Dio sopra tutte le 
altre nazioni, sulla faccia della 
terra che è scelta sopra tutte le 
altre terre, che è la terra 
riguardo alla quale il Signore 
Iddio fece alleanza con tuo 
padre che la sua posterità 
avrebbe posseduto come terra di 
loro eredità; per­ tanto, vedi che 
il Signore Iddio non permetterà 
che i Gentili annientino 
completamente la mescolanza 
della tua posterità che è fra i 
tuoi fratelli.


 31	E neppure permetterà che i 
Gentili annientino la posterità 
dei tuoi fratelli.
 32	Né il Signore Iddio permet­ 
terà che i Gentili rimangano per 
sempre in quell’orribile stato di 
cecità in cui vedi che si trovano a 
causa delle parti chiare e preziosis­ 
sime del Vangelo dell’Agnello che 
sono state celate da quella chiesa 
abominevole di cui hai visto la 
formazione.
 33	Pertanto dice l’Agnello di 
Dio: Io sarò misericordioso verso 
i Gentili, fino a visitare il residuo 
del casato d’Israele con grandi 
giudizi.
 34	E avvenne che l’angelo del 
Signore mi parlò, dicendo: Ecco, 
dice l’Agnello di Dio, dopo che 
avrò visitato il residuo del casato 
d’Israele — e questo residuo di cui 
parlo è la posterità di tuo padre — 
pertanto, dopo che l’avrò visitato 
in giudizio e percosso per mano 
dei Gentili, e dopo che i Gentili 
avranno inciampato grandemente 
a causa delle parti molto chiare e 
preziose del Vangelo dell’Agnello 
che sono state celate da quella 
chiesa abominevole, che è la madre 
delle meretrici, dice l’Agnello — in 
quel giorno io sarò misericordioso 
verso i Gentili, tanto che farò


venire alla luce per loro, 
mediante il mio potere, gran 
parte del mio Vangelo, che sarà 
chiaro e prezioso, dice l’Agnello.
 35	Poiché ecco, dice l’Agnello: 
Io mi manifesterò alla tua 
posterità, cosicché essi 
scriveranno molte cose che io 
impartirò loro, che saranno 
chiare e preziose; e dopo che la 
tua posterità sarà stata 
distrutta e sarà degenerata nel­ 
l’incredulità, come pure la 
poste­ rità dei tuoi fratelli, ecco, 
queste cose saranno nascoste 
per venire alla luce per i Gentili, 
per dono e potere dell’Agnello.
 36	E in esse sarà scritto il mio 
Vangelo, dice l’Agnello, e la mia 
roccia e la mia salvezza.
 37	E benedetti sono coloro che 
cercheranno di far sorgere la 
mia Sion in quel giorno, poiché 
avranno il dono e il potere dello 
Spirito Santo; e se persevere­ 
ranno fino alla fine, saranno 
ele­ vati all’ultimo giorno e 
saranno salvati nel regno 
eterno del­ l’Agnello; e coloro 
che annun­ zieranno la pace, sì, 
notizie di grande gioia, quanto 
saranno belli essi sulle 
montagne.
 38	E avvenne che io vidi il 
residuo della posterità dei miei 
fratelli, e anche il libro 
dell’Agnello di Dio,


che era uscito dalla bocca del Giu­ 
deo, che passò dai Gentili al resi­ 
duo della posterità dei miei fratelli. 
39 E dopo che fu passato ad essi, 
vidi altri libri che passavano dai 
Gentili a loro, per il potere del­ 
l’Agnello, per convincere i Gen­ 
tili e il residuo della posterità dei 
miei fratelli, e anche i Giudei che 
erano dispersi su tutta la faccia 
della terra, che gli annali dei pro­ 
feti e dei dodici apostoli dell’A­ 
gnello sono veritieri.
 40	E l’angelo mi parlò, dicendo: 
Questi ultimi annali, che hai 
visto fra i Gentili, confermeranno 
la verità dei primi, che sono dei 
dodici apostoli dell’Agnello, e 
faranno conoscere le cose chiare e 
preziose che ne sono state tolte; e 
faranno conoscere a tutte le tribù, 
lingue e popoli che l’Agnello di 
Dio è il  Figlio del Padre Eterno  
e il Salvatore del mondo; e che 
tutti gli uomini debbono venire a 
lui, altrimenti non possono essere 
salvati.
 41	E devono venire  secondo 
le parole che saranno confer­ 
mate dalla  bocca  dell’Agnello; 
e le parole dell’Agnello saranno 
rese note negli annali della tua 
posterità, così come negli annali 
dei dodici apostoli dell’Agnello;


pertanto saranno entrambi con­ 
fermati in uno, poiché vi è un 
solo Dio e un solo Pastore su 
tutta la terra.
 42	E viene il tempo in cui egli 
si manifesterà a tutte le nazioni, 
sia ai Giudei che ai Gentili; e 
dopo essersi manifestato ai Giu­ 
dei e anche ai Gentili, allora egli 
si manifesterà ai Gentili, e anche 
ai Giudei, e gli ultimi saranno i 
primi, e i primi saranno gli 
ultimi.
CAPITOLO 14
Un angelo parla a Nefi delle bene- 
dizioni e delle maledizioni che 
cadranno sui Gentili — Vi sono 
soltanto due chiese: la chiesa del- 
l’Agnello di Dio e la chiesa del 
diavolo — I  santi di Dio in tutte  
le nazioni sono perseguitati dalla 
chiesa grande e abominevole — 
L’apostolo Giovanni scriverà 
riguardo alla fine del mondo. 
Circa 600–592 a.C.
E avverrà che se i Gentili 
daranno ascolto all’Agnello di 
Dio nel giorno in cui egli si 
mani­ festerà loro in parole e 
anche in potere, in verità, fino a 
togliere le loro pietre 
d’inciampo —
 2	E non induriranno il cuore 
contro l’Agnello di Dio, essi


saranno annoverati fra la poste­ 
rità di tuo padre; sì, essi saranno 
annoverati nel casato d’Israele; e 
saranno un popolo benedetto 
nella terra promessa per sempre; 
non saranno mai più ridotti in 
schiavitù e il casato d’Israele non 
sarà più confuso.
 3	E quel grande abisso che è 
stato scavato per loro da quella 
chiesa grande e abominevole, 
che fu fondata dal diavolo e dai 
suoi figli affinché egli potesse 
condurre le anime degli uomini 
giù in inferno — sì, quel grande 
abisso che è stato scavato per la 
distruzione degli uomini, sarà 
riempito con quelli che lo sca­ 
varono, fino alla loro completa 
distruzione, dice l’Agnello di 
Dio; non la distruzione dell’a­ 
nima, salvo che sia gettata in 
quell’inferno che non ha fine.
 4	Poiché ecco, ciò  è  secondo 
la schiavitù del diavolo e anche 
secondo la giustizia di Dio, per 
tutti coloro che opereranno nella 
malvagità e nell’abominazione al 
suo cospetto.
 5	E avvenne che l’angelo parlò 
a me, Nefi, dicendo: Hai visto 
che se i Gentili si pentono, tutto 
andrà bene per loro; e tu hai pure 
conoscenza riguardo alle alleanze 
del Signore con il casato d’Israele;


e hai anche udito che chiunque
non si pente deve perire.
 6	Guai dunque ai Gentili, se 
accadrà che induriscano il cuore 
contro l’Agnello di Dio.
 7	Poiché verrà il tempo, dice 
l’Agnello di Dio, in cui io com­ 
pirò un’opera grande e meravi­ 
gliosa tra i figlioli degli uomini, 
un’opera che per un verso  o 
per l’altro sarà perpetua, o per 
convincerli alla pace e alla vita 
eterna, o per abbandonarli alla 
durezza del loro cuore e alla 
cecità della loro mente, fino a 
che siano ridotti in schiavitù e 
anche alla distruzione sia tem­ 
porale che spirituale, secondo 
la schiavitù del diavolo, di cui 
ho parlato.
 8	E avvenne che quando 
l’angelo ebbe detto queste parole, 
mi disse: Ricordi le alleanze del 
Padre con il casato d’Israele? Io 
gli dissi: Sì. 9 E avvenne che egli 
mi disse: Guarda, e vedi questa 
chiesa grande e abominevole, 
che è la madre delle 
abominazioni, il cui fondatore è 
il diavolo.
 10	Ed egli mi disse: Ecco, non 
vi sono che due chiese soltanto: 
una è la  chiesa dell’Agnello di  
Dio, e l’altra è la chiesa del 
diavolo; pertanto chiunque non 
appar­ tiene alla chiesa 
dell’Agnello di


Dio, appartiene a quella grande 
chiesa, che è la madre delle abo­ 
minazioni; ed è la prostituta di 
tutta la terra.
 11	E avvenne che guardai, e vidi 
la prostituta di tutta la terra; e 
sedeva su molte acque, e aveva 
dominio sopra tutta la terra, fra 
tutte le nazioni, tribù, lingue e 
popoli.
 12	E avvenne che io vidi la 
chiesa dell’Agnello di Dio, ed 
era poco numerosa, a causa delle 
malvagità e delle abominazioni 
della prostituta che sedeva su 
molte acque; nondimeno vidi che 
la chiesa dell’Agnello, che erano i 
santi di Dio, era pure su tutta la 
faccia della terra; e i suoi domi­ 
nii sulla faccia della terra erano 
modesti a causa della malva­ 
gità della grande prostituta che 
avevo visto.
 13	E avvenne che vidi che la 
grande madre delle abominazioni 
radunava delle moltitudini sulla 
faccia di tutta la terra, fra tutte le 
nazioni dei Gentili, per combat­ 
tere contro l’Agnello di Dio.
 14	E avvenne che io, Nefi, vidi  
il potere dell’Agnello di Dio che 
scendeva sui santi della chiesa 
dell’Agnello e sul popolo del­ 
l’alleanza del Signore, che era 
disperso su tutta la faccia della


terra; ed esso era armato di ret­ 
titudine e del potere di Dio, in 
grande gloria.
 15	E avvenne che io vidi che 
l’ira di Dio era riversata su 
quella chiesa grande e 
abominevole, tanto che ci furono 
guerre e rumori di guerre fra 
tutte le nazioni e tribù della 
terra.
 16	E mentre cominciavano ad 
esservi guerre e rumori di guerre 
fra tutte le nazioni che 
appartene­ vano alla madre 
delle abomina­ zioni, l’angelo 
mi parlò, dicendo: Guarda, l’ira 
di Dio è sulla madre delle 
meretrici; ed ecco, tu vedi tutte 
queste cose —
 17	E quando verrà il  giorno 
in cui l’ira di Dio sarà riversata 
sulla madre delle meretrici, che 
è la chiesa grande e 
abominevole di tutta la terra, il 
cui fondatore è il diavolo, 
allora, in quel giorno, comincerà 
l’opera del Padre col preparare 
la via all’adempimento delle 
sue alleanze, che egli ha fatto 
col suo popolo che è del casato 
d’Israele.
 18	E avvenne che l’angelo mi 
parlò, dicendo: Guarda!
 19	E guardai, e vidi un uomo, 
ed era vestito di una veste 
bianca.
 20	E l’angelo mi disse: Ecco uno 
dei dodici apostoli 
dell’Agnello.


 21	Ecco, egli vedrà e scri­ 
verà il resto di queste cose; sì, e 
anche molte altre cose che sono 
avvenute.
 22	E scriverà pure riguardo alla 
fine del mondo.
 23	Pertanto le cose che scri­ 
verà sono giuste e vere; ed ecco, 
sono scritte nel libro che vedesti 
uscire dalla bocca del Giudeo; e al 
tempo in cui uscirono dalla bocca 
del Giudeo, ovvero al tempo in 
cui il libro uscì dalla bocca del 
Giudeo, le cose ch’erano scritte 
erano chiare e pure e preziosis­ 
sime e facili ad essere comprese 
da tutti gli uomini.
 24	Ed ecco, le cose che questo 
apostolo dell’Agnello scriverà 
saranno molte cose che tu hai 
visto; ed ecco, il resto lo vedrai. 
25 Ma le cose che vedrai qui di 
seguito non le scriverai, poiché il 
Signore Iddio ha ordinato l’apo­ 
stolo dell’Agnello di Dio affinché 
sia lui a scriverle.
 26	E anche ad altri, che sono vis­ 
suti prima, egli ha mostrato tutte le 
cose; ed essi le hanno scritte; e sono 
sigillate per venire alla luce nella 
loro purezza, secondo la verità che 
è nell’Agnello, al tempo stabilito 
dal Signore, al casato d’Israele.
 27	E io, Nefi, udii e porto testi­ 
monianza, che il nome dell’apo­ 
stolo dell’Agnello era Giovanni, 
secondo le parole dell’angelo.
 28	Ed ecco, a me, Nefi, è stato 
proibito di scrivere il resto delle


cose che avevo visto e udito; per­ 
tanto le cose che ho scritto mi 
sono sufficienti; e non ho scritto 
che una piccola parte delle cose 
che ho visto.
 29	E porto testimonianza di 
aver visto le cose che vide mio 
padre, e l’angelo del Signore me 
le ha fatte conoscere.
 30	Ed ora smetto di parlare 
riguardo alle cose che vidi 
mentre ero rapito nello Spirito; 
e se non tutte le cose che vidi 
sono scritte, le cose che ho 
scritto sono vere. E così è. 
Amen.
CAPITOLO 15
La posterità di Lehi dovrà ricevere 
il Vangelo dai Gentili negli ultimi 
giorni — Il raduno di Israele è 
para- gonato a un albero d’olivo i 
cui rami naturali saranno di 
nuovo inne- stati — Nefi 
interpreta la visione dell’albero 
della vita e parla della giustizia di 
Dio nel dividere i mal- vagi dai 
giusti. Circa 600–592 a.C.
E avvenne che io, Nefi, dopo 
esser stato rapito nello Spirito e 
aver visto tutte queste cose, 
ritor­ nai alla tenda di mio 
padre.
 2	E avvenne che vidi i miei fra­ 
telli che stavano disputando 
l’uno con l’altro in merito alle 
cose che mio padre aveva detto 
loro.
 3	Poiché in verità egli aveva 
detto loro molte cose grandi, 
che erano difficili  da  capire,  
a meno che non si chieda al


Signore; ed essendo essi duri di 
cuore, non si rivolgevano dun­ 
que al Signore come avrebbero 
dovuto.
 4	Ed ora io,  Nefi,  ero  afflitto 
a causa della durezza del loro 
cuore, e anche per le cose che 
avevo visto, e sapevo che dove­ 
vano inevitabilmente avvenire a 
causa della grande malvagità dei 
figlioli degli uomini.
 5	E avvenne che fui sopraffatto 
a causa delle mie afflizioni, poi­ 
ché consideravo che le mie affli­ 
zioni erano grandi oltre ogni cosa 
a causa della distruzione del mio 
popolo, poiché avevo visto la sua 
caduta.
 6	E avvenne che, dopo che ebbi 
ricevuto forza, parlai ai miei fra­ 
telli, desiderando conoscere da 
loro la causa delle loro  dispute. 
7 Ed essi dissero: Ecco, noi non 
possiamo comprendere le parole 
che nostro padre ha detto riguardo 
ai rami naturali dell’olivo, e anche 
riguardo ai Gentili.
 8	E io dissi loro: Avete chiesto 
al Signore?
 9	Ed essi mi dissero: Non l’ab­ 
biamo fatto perché il Signore non 
ci fa conoscere tali cose.
 10	Ecco, io dissi loro: Come mai 
non obbedite ai comandamenti 
del Signore? Come mai volete


perire a causa della durezza del 
vostro cuore?
 11	Non ricordate le cose che ha 
detto il Signore? — Se non 
induri­ rete il vostro cuore e mi 
chiederete con fede, credendo 
che riceverete, obbedendo 
diligentemente ai miei 
comandamenti, queste cose vi 
saranno certamente rese note.
 12	Ecco, io vi dico che il casato 
d’Israele fu paragonato a un 
olivo dallo Spirito del Signore 
che era in nostro padre; ed ecco, 
non siamo noi stati staccati dal 
casato d’Israele, e non siamo 
noi un ramo del casato 
d’Israele?
 13	Ed ora, ciò che vuol dire 
nostro padre, riguardo all’inne­ 
sto dei rami naturali attraverso 
la pienezza dei Gentili, è che 
negli ultimi giorni, quando la 
nostra posterità sarà degenerata 
nell’in­ credulità, sì, per lo 
spazio di molti anni, e molte 
generazioni dopo che il Messia si 
sarà manifestato nel corpo ai 
figlioli degli uomini, allora la 
pienezza del Vangelo del Messia 
giungerà ai Gentili, e dai Gentili 
al residuo della nostra posterità.
 14	E in quel giorno il residuo 
della nostra posterità saprà di 
essere del casato d’Israele e di 
essere il popolo dell’alleanza del 
Signore; e allora essi sapranno


e verranno a conoscenza dei loro 
antenati, e anche a conoscenza del 
Vangelo del loro Redentore, che fu 
da lui impartito ai loro padri; per­ 
tanto essi verranno a conoscenza 
del loro Redentore e dei punti pre­ 
cisi della sua dottrina, affinché pos­ 
sano sapere come venire a lui ed 
essere salvati.
 15	E allora, in quel giorno non 
gioiranno essi e non daranno lode 
al loro Eterno Iddio, loro rocca e 
loro salvezza? Sì, in quel giorno 
non riceveranno essi forza e 
nutrimento dalla vera vigna? Sì, 
non verranno essi al vero gregge 
di Dio?
 16	Ecco, io vi dico, sì; essi 
saranno di nuovo ricordati fra il 
casato d’Israele, e saranno inne­ 
stati, essendo un ramo naturale 
dell’olivo, sul vero olivo.
 17	E questo è ciò che vuol dire 
nostro padre: vuol dire che ciò 
non avverrà fin dopo che saranno 
stati dispersi dai Gentili; e vuol 
dire che ciò avverrà per il tramite 
dei Gentili, affinché il Signore 
possa mostrare il suo potere ai 
Gentili, per la precisa ragione 
ch’egli sarà stato rigettato dai 
Giudei, ossia dal casato d’Israele. 
18 Pertanto nostro  padre  non 
ha parlato soltanto della nostra 
posterità, ma anche di tutto il 
casato d’Israele, sottolineando 
l’alleanza che verrà adempiuta


negli ultimi giorni; alleanza che 
il Signore fece con nostro padre 
Abrahamo, dicendo: nella tua 
posterità, tutte le tribù della 
terra saranno benedette.
 19	E avvenne che io, Nefi, par­ 
lai loro molto riguardo a queste 
cose; sì, parlai loro riguardo alla 
restaurazione dei Giudei negli 
ultimi giorni.
 20	E ripetei loro le parole di 
Isaia, che parlò riguardo alla 
restaurazione dei Giudei ossia 
del casato d’Israele; e che dopo 
esser stati ristabiliti, non sareb­ 
bero più stati confusi, né sareb­ 
bero più stati dispersi. E 
avvenne che io dissi molte 
parole ai miei fratelli, cosicché 
essi furono pacifi­ cati e si 
umiliarono dinanzi al Signore.
 21	E avvenne che essi mi par­ 
larono di nuovo, dicendo: Che 
significa ciò che nostro padre  
ha visto in sogno? Che significa 
l’albero ch’egli ha visto?
 22	E io dissi loro: Era una raffi­ 
gurazione dell’albero della vita. 
23 Ed essi mi dissero: Che si­ 
gnifica la verga di ferro che vide 
nostro padre e che conduceva 
all’albero?
 24	E io dissi loro che era la 
parola di Dio; e che chiunque 
avesse dato ascolto alla parola 
di Dio e vi si fosse attenuto 
saldamente, non sarebbe mai


perito; né le tentazioni, né i dardi 
feroci dell’avversario avrebbero 
potuto sopraffarli fino ad 
accecarli, per trascinarli alla 
distruzione.
 25	Pertanto io, Nefi, li esortai a 
prestare attenzione alla parola 
del Signore; sì, li esortai con tutte 
le energie della mia anima e con 
tutte le facoltà che possedevo a 
prestare attenzione alla parola 
di Dio e a ricordarsi di obbedire 
sempre ai suoi comandamenti in 
ogni cosa.
 26	Ed essi mi dissero: Che si­ 
gnifica il fiume d’acqua che vide 
nostro padre?
 27	E io dissi loro che l’acqua 
che aveva visto nostro padre 
era sozzura; e che la sua mente 
era così immersa in altre cose 
che non aveva visto la sozzura 
dell’acqua.
 28	E dissi loro che era una orri­ 
bile voragine, che separava i 
malvagi dall’albero della vita e 
anche dai santi di Dio.
 29	E dissi loro che era una raf­ 
figurazione di quell’orribile 
inferno, che l’angelo mi disse che 
era stato preparato per i malvagi. 
30 E dissi loro che nostro padre 
aveva  visto  pure  che   anche 
la giustizia di Dio divideva i 
malvagi dai giusti; e che il loro


splendore era come lo splendore 
di un fuoco fiammeggiante che 
ascende verso Dio per sempre e 
in eterno e non ha fine.
 31 Ed essi mi dissero: Significa 
questo il tormento del corpo nei 
giorni di prova o significa lo 
stato finale dell’anima dopo la 
morte del corpo temporale, o 
parla di cose che sono 
temporali? 32 E avvenne che io 
dissi loro che era una 
raffigurazione di cose sia 
materiali che spirituali; poiché 
sarebbe venuto il giorno in cui 
essi sarebbero stati giudi­ cati 
per le loro opere, sì, proprio le 
opere compiute mediante il 
corpo fisico, durante i loro 
giorni di prova.
 33	Pertanto, se fossero morti 
nella loro malvagità, essi pure 
avrebbero dovuto essere riget­ 
tati quanto alle cose che sono 
cose spirituali, che si riferi­ 
scono alla rettitudine; pertanto 
essi devono essere portati a 
stare dinanzi a Dio per essere 
giudi­ cati per le loro opere; e se 
le loro opere sono state 
immonde, è ine­ vitabile che 
essi siano immondi; e se essi 
sono immondi, è inevita­ bile 
che essi non possano dimo­ 
rare nel regno di Dio; altrimenti 
anche il regno di Dio dovrebbe 
essere immondo.


 34	Ma ecco, io vi dico che il 
regno di Dio non è immondo, e 
nessuna cosa impura può entrare 
nel regno di Dio; pertanto è 
inevitabile che ci sia un luogo 
immondo preparato per ciò che 
è immondo.
 35	E c’è un luogo preparato; sì, 
proprio quell’orribile inferno di 
cui ho parlato, e il diavolo ne è 
l’artefice; pertanto la condizione 
finale delle anime degli uomini è 
di dimorare nel regno di Dio o di 
essere scacciate a causa di quella 
giustizia di cui ho parlato.
 36	Pertanto i malvagi sono 
respinti lontano dai giusti e 
anche da quell’albero della vita, 
il cui frutto è il più prezioso e il 
più desiderabile di tutti gli altri 
frutti; sì, ed è il più grande di 
tutti i doni di Dio. E così io par­ 
lai ai miei fratelli. Amen.
CAPITOLO 16


miei fratelli, ecco, essi mi 
dissero: tu ci hai dichiarato delle 
cose dure, più di quanto siamo in 
grado di sopportare.
 2	E avvenne che io dissi loro 
che sapevo di aver detto parole 
dure contro i malvagi, secondo 
la verità; e i giusti io ho 
giustificati, e ho testimoniato 
che sarebbero stati elevati 
all’ultimo giorno; pertanto i 
colpevoli considerano dura la 
verità, perché li trafigge nel 
profondo.
 3	Ed ora, fratelli miei, se voi 
foste giusti e foste disposti a 
dare ascolto alla verità e a pre­ 
starvi attenzione, per poter 
camminare rettamente dinanzi 
a Dio, allora non mormorereste 
a causa della verità, e non 
direste: Tu dici delle cose dure 
contro di noi.
 4	E avvenne che io, Nefi, 
esortai in tutta diligenza i miei 
fratelli  a obbedire ai 
comandamenti del


I malvagi considerano dura la 
verità — I figli di Lehi sposano


Signore.
5	E avvenne che essi
si umi­


le figlie di Ismaele — Il Liahona 
guida il loro percorso nel deserto — 
Di tempo in tempo messaggi del 
Signore sono scritti sul Liahona — 
Ismaele muore; la sua famiglia mor- 
mora a causa delle afflizioni. Circa 
600–592 a.C.
Ed ora avvenne che dopo che io, 
Nefi, ebbi cessato di parlare ai


liarono dinanzi al Signore, al
punto che provai gioia e grandi 
speranze per loro, che avrebbero 
camminato sui sentieri della 
rettitudine.
 6	Ora tutte queste cose furono 
dette e fatte mentre mio padre 
dimorava in una tenda nella 
valle che egli chiamò Lemuele.  
7 E avvenne che io, Nefi, presi


in moglie una delle figlie di 
Ismaele; e anche i miei fratelli pre­ 
sero moglie fra le figlie di Ismaele; 
e anche Zoram prese in moglie la 
figlia maggiore di Ismaele.
 8	E così mio padre aveva adem­ 
piuto a tutti i comandamenti del 
Signore che gli erano stati dati. E 
io pure, Nefi, ero stato grande­ 
mente benedetto dal Signore.
 9	E avvenne che la voce del 
Signore parlò di notte a mio padre 
e gli comandò che all’indomani si 
mettesse in viaggio nel deserto. 
10 E avvenne che, quando mio 
padre si alzò al mattino e si avvi­ 
cinò alla porta della tenda, con 
sua grande sorpresa vide a terra 
una sfera rotonda di accurata fat­ 
tura; ed era di un bronzo fine. E 
all’interno della sfera c’erano due 
lancette, e una indicava la dire­ 
zione verso cui dovevamo andare 
nel deserto.
 11	E avvenne che radunammo 
tutte le cose che dovevamo por­ 
tare nel deserto, e tutto il resto 
delle provviste che il Signore ci 
aveva dato; e prendemmo sementi 
di ogni specie, che potessimo por­ 
tare nel deserto.
 12	E avvenne che prendemmo le 
nostre tende e partimmo inoltran­ 
doci nel deserto, attraversando il 
fiume Laman.
 13	E avvenne che viaggiammo 
per lo spazio di quattro giorni, 
all’incirca in direzione sud sud­ 
est, e piantammo di nuovo le


tende; e demmo nome a questa 
località Shazer.
 14	E avvenne che prendemmo  
i nostri archi e  le  nostre  frecce 
e ci inoltrammo nel deserto per 
cacciare per le nostre famiglie; e 
dopo aver cacciato per le nostre 
famiglie, tornammo di nuovo 
dalle nostre famiglie nel 
deserto, alla località di Shazer. E 
ci inol­ trammo di nuovo nel 
deserto, seguendo la stessa 
direzione, mantenendoci nelle 
parti più fer­ tili del deserto, che 
erano sui con­ fini presso il Mar 
Rosso.
 15	E avvenne che viaggiammo 
per lo spazio di molti giorni, 
cacciando lungo il cammino con 
i nostri archi, le nostre frecce, le 
nostre pietre e le nostre fionde. 
16 E seguivamo le indicazioni 
della sfera, che ci conduceva 
nelle parti più fertili del 
deserto.
 17	E dopo aver viaggiato per 
lo spazio di molti giorni, pian­ 
tammo le tende per un certo 
spazio di tempo, per poterci di 
nuovo riposare e procurare cibo 
per le nostre famiglie.
 18	E avvenne che mentre io, 
Nefi, ero uscito a caccia, ecco, 
ruppi il mio arco che era fatto  
di un bell’acciaio; e dopo che 
ebbi rotto l’arco, ecco, i miei 
fra­ telli si adirarono contro di  
me  a causa della perdita del 
mio arco, poiché non 
procurammo alcun cibo.
19	E avvenne che tornammo


senza cibo alle nostre famiglie, e 
queste, essendo molto affaticate 
a causa del loro viaggiare, soffri­ 
rono molto per la mancanza di 
cibo.
 20	E avvenne che Laman e 
Lemuele e i figli di Ismaele 
cominciarono a mormorare gran­ 
demente a causa delle loro sof­ 
ferenze e delle loro afflizioni 
nel deserto; e anche mio padre 
cominciò a mormorare  contro 
il Signore suo Dio; sì, ed erano 
tutti grandemente addolorati, 
al punto di mormorare contro il 
Signore.
 21	Ora avvenne che io, Nefi, 
essendo afflitto, assieme ai miei 
fratelli, a causa della perdita del 
mio arco e avendo i loro archi 
perso la loro elasticità, le cose 
cominciarono a farsi molto dif­ 
ficili, sì, tanto che non potevamo 
procurare alcun cibo.
 22	E avvenne che io, Nefi, par­ 
lai molto ai miei fratelli, perché 
avevano di nuovo indurito il loro 
cuore, fino a lamentarsi contro il 
Signore loro Dio.
 23	E avvenne che io, Nefi, fab­ 
bricai un arco con del legno, e con 
una bacchetta diritta, una freccia; 
mi armai pertanto con un arco e 
una freccia, con una fionda e delle 
pietre. E dissi a mio padre: Dove 
andrò per procurar del cibo?
 24	E avvenne che egli interrogò 
il Signore, poiché si erano umiliati 
a causa delle mie parole; poiché


avevo detto loro molte cose con 
l’energia della mia anima.
 25	E avvenne che la voce del 
Signore pervenne a mio padre; 
ed egli fu veramente castigato 
per aver mormorato contro il 
Signore, tanto da essere gettato 
nelle pro­ fondità del dolore.
 26	E avvenne che la voce del 
Signore gli disse: Guarda la 
sfera, e vedi le cose che vi sono 
scritte. 27 E avvenne che 
quando mio padre vide le cose 
che erano scritte sulla sfera, 
temette e tremò grandemente, e 
anche i miei fra­ telli, i figli di 
Ismaele e le nostre mogli.
 28	E avvenne che io, Nefi, vidi 
che le lancette che erano nella 
sfera operavano secondo la fede, 
la diligenza e l’attenzione che 
noi prestavamo loro.
 29	E su di esse c’era anche 
scritta una nuova iscrizione che 
era chiara da leggere, che ci 
fece comprendere le vie del 
Signore; ed era scritta e 
cambiava di tanto in tanto, 
secondo la fede e la diligenza 
che prestavamo loro. E così 
vediamo che con piccoli mezzi 
il Signore può realizzare grandi 
cose.
 30	E avvenne che io, Nefi, 
secondo le indicazioni che erano 
date sulla sfera, salii sulla cima 
della montagna.
 31	E avvenne che uccisi delle 
bestie selvatiche, tanto che 
procu­ rai del cibo per le nostre 
famiglie.


 32	E avvenne che tornai alle nostre 
tende, portando le bestie che avevo 
ucciso; ed ora, quando videro che 
avevo procurato del cibo, quanto 
fu grande la loro gioia! E avvenne 
che essi si umiliarono dinanzi al 
Signore e gli resero grazie.
 33	E avvenne che riprendemmo 
il nostro viaggio, muovendoci 
all’incirca nella stessa direzione 
che all’inizio; e dopo aver viag­ 
giato per lo spazio di molti giorni, 
piantammo di nuovo le tende per 
poterci soffermare per un certo 
spazio di tempo.
 34	E avvenne che Ismaele morì, 
e fu sepolto nel luogo che era 
chiamato Nahom.
 35	E avvenne che le figlie di 
Ismaele fecero grande cordoglio a 
causa della perdita del loro padre 
e a causa delle loro afflizioni nel 
deserto; e mormorarono contro 
mio padre perché le aveva por­ 
tate fuori dalla terra di Gerusa­ 
lemme, dicendo: Nostro padre è 
morto; sì, e noi abbiamo vagato 
molto nel deserto e abbiamo sof­ 
ferto molta afflizione, fame, sete  
e fatica; e dopo tutte queste sof­ 
ferenze dobbiamo perire di fame 
nel deserto.
 36	E così mormoravano contro 
mio padre e anche contro di me; 
e desideravano tornare di nuovo 
a Gerusalemme.
 37	E Laman disse a Lemuele e 
anche ai figli di Ismaele: Ecco, 
uccidiamo nostro padre e anche 
nostro fratello Nefi che ha preteso


di essere nostro governatore e 
nostro insegnante, noi che 
siamo i suoi fratelli maggiori.
 38	Ora, egli dice che il Signore 
gli ha parlato e anche che degli 
angeli lo hanno servito. Ma 
ecco, noi sappiamo che egli ci 
mente; ed egli ci dice queste 
cose, e opera molte cose con le 
sue arti astute per  poter  
ingannare i nostri occhi, 
credendo  forse di poterci 
condurre lontano, in qualche 
deserto straniero; e dopo che ci 
avrà condotti lontano, egli ha 
pensato di farsi re e governa­ 
tore sopra di noi, per poter fare 
di noi secondo il suo volere e il 
suo piacere. E in questo modo 
mio fratello Laman aizzava il 
loro cuore alla collera.
 39	E avvenne che il Signore fu 
con noi, sì, venne proprio la 
voce del Signore e disse loro 
molte parole, e li castigò 
grandemente; e dopo essere 
stati castigati dalla voce del 
Signore, essi abbando­ narono 
la loro ira e si pentirono dei loro 
peccati, al punto che il Signore 
ci benedisse di nuovo con del 
cibo, ché non avessimo  a 
perire.
CAPITOLO 17
A Nefi è comandato di costruire una 
nave — I suoi fratelli gli si oppon- 
gono — Egli li esorta narrando di 
nuovo la storia del comportamento 
di Dio con Israele — Nefi è riempito 
del potere di Dio — Ai suoi fratelli è


proibito di toccarlo, per non avviz- 
zire come una canna secca. Circa 
592–591 a.C.
E avvenne che riprendemmo il 
nostro viaggio nel deserto; e da 
allora in poi ci muovemmo all’in­ 
circa verso oriente. E viaggiammo 
nel deserto e attraversammo 
molte afflizioni; e le nostre donne 
partorirono dei figli nel deserto. 
2 E sì grandi furono le benedi­ 
zioni del Signore su di noi che, 
sebbene vivessimo di carne 
cruda nel deserto, le nostre donne 
avevano latte in abbondanza per 
i loro figli, ed erano forti, sì, pro­ 
prio come gli uomini; e comincia­ 
rono a sopportare il loro viaggio 
senza mormorare.
 3	E così vediamo che i comanda­ 
menti di Dio devono essere adem­ 
piuti. E se accade che i figlioli degli 
uomini obbediscono ai comanda­ 
menti di Dio, egli li nutre e li for­ 
tifica, e provvede i mezzi tramite 
i quali essi possano compiere ciò 
che egli ha loro comandato; per­ 
tanto egli ci procurò i mezzi men­ 
tre dimoravamo nel deserto.
 4	E soggiornammo per lo spazio 
di molti anni, sì, ben otto anni nel 
deserto.
 5	E giungemmo alla terra che 
chiamammo Abbondanza a 
causa della sua  molta frutta 
e anche del miele selvatico; e 
tutte queste cose furono pre­ 
parate dal Signore affinché non 
perissimo. E vedemmo il mare,


che chiamammo Irreantum, 
che interpretato significa molte 
acque.
 6	E avvenne che piantammo le 
tende presso la spiaggia; e 
nono­ stante avessimo sofferto 
molte afflizioni e molte 
difficoltà, sì, talmente tante che 
non possiamo scriverle tutte, 
fummo pieni di gioia quando 
arrivammo alla spiaggia, e 
chiamammo la loca­ lità 
Abbondanza a causa della sua 
molta frutta.
 7	E avvenne che dopo che io, 
Nefi, fui stato nella terra di 
Abbondanza per lo spazio di 
molti giorni, la voce del Signore 
mi pervenne, dicendo: Alzati e 
recati sulla montagna. E 
avvenne che mi alzai e salii 
sulla monta­ gna e gridai al 
Signore.
 8	E avvenne che il Signore mi 
parlò, dicendo: Costruirai una 
nave, secondo il modello che ti 
mostrerò, affinché io possa tra­ 
sportare il tuo popolo al di là di 
queste acque.
 9	E io dissi: Signore, dove 
andrò per poter trovare del 
minerale da fondere, per poter 
fabbricare degli attrezzi per 
costruire la nave secondo il 
modello che mi hai mostrato?
 10	E avvenne che il Signore mi 
disse dove sarei dovuto andare 
per trovare del minerale per 
poter fabbricare degli attrezzi.
 11	E avvenne che io, Nefi, feci 
un mantice di pelle di animali, 
con cui ravvivare il fuoco; e 
dopo


che ebbi fatto il mantice per poter 
avere di che ravvivare il fuoco, 
battei insieme due pietre per 
poter fare il fuoco.
 12	Poiché il Signore fino ad 
allora non aveva permesso che 
facessimo molto fuoco, mentre 
viaggiavamo nel deserto; poiché 
disse: Farò diventare gradevole il 
vostro cibo, perché non dobbiate 
cuocerlo.
 13	E io sarò pure la vostra luce 
nel deserto; e io preparerò il 
cammino davanti a voi, se acca­ 
drà che obbedirete ai miei coman­ 
damenti; pertanto, inquantoché 
obbedirete ai miei comanda­ 
menti, sarete condotti verso la 
terra promessa; e saprete che è 
da me che siete condotti.
 14	Sì, e il Signore disse pure: 
Dopo che sarete arrivati alla terra 
promessa, voi saprete che io, il 
Signore, sono Dio; e che io, il 
Signore, vi liberai dalla distru­ 
zione; sì, che vi portai fuori dalla 
terra di Gerusalemme.
 15	Pertanto io, Nefi, mi sforzavo 
di obbedire ai comandamenti del 
Signore, ed esortavo i miei fra­ 
telli alla fedeltà e alla diligenza. 
16 E avvenne che fabbricai degli 
attrezzi con il metallo che avevo 
fatto fondere dalla roccia.
 17	E quando i miei fratelli videro 
che mi apprestavo a costruire una 
nave, cominciarono a mormorare 
contro di me, dicendo: Nostro fra­ 
tello è uno sciocco, poiché crede


di poter costruire una nave; sì, e 
crede anche di poter attraversare 
queste grandi acque.
 18	E così i miei fratelli mor­ 
moravano contro di me, e non 
volevano lavorare, poiché non 
credevano ch’io potessi costru­ 
ire una nave, né volevano 
credere che fossi istruito dal 
Signore.
 19	Ed ora avvenne che io, 
Nefi, fui grandemente 
addolorato a causa della loro 
durezza di cuore; ed ora, 
quando videro che comin­ ciavo 
ad essere addolorato, ne 
godettero in cuor loro al punto 
di prendersi gioco di me, 
dicendo: Sapevamo che non 
avresti potuto costruire una 
nave, perché sape­ vamo che 
avevi poco giudizio; pertanto 
non potrai compiere un’opera 
così grande.
 20	E tu sei come nostro padre, 
sviato dalle stolte immagina­ 
zioni del suo cuore; sì,  egli  ci 
ha condotto fuori dalla terra di 
Gerusalemme; e abbiamo 
vagato nel deserto per tutti 
questi anni e le nostre donne 
hanno tribolato, appesantite 
dalle gravidanze, e hanno 
partorito nel deserto e sof­ ferto 
ogni cosa, salvo la morte; e 
sarebbe stato meglio che fossero 
morte prima di uscire da Geru­ 
salemme, piuttosto che aver 
sof­ ferto queste afflizioni.
 21	Ecco, noi abbiamo sofferto 
tutti questi anni nel deserto, 
mentre avremmo potuto 
goderci le nostre ricchezze e la 
terra della


nostra eredità; sì, e avremmo 
potuto essere felici.
 22	E sappiamo che il popolo che 
era nella terra di Gerusalemme 
era un popolo giusto poiché 
obbediva agli statuti e ai giu­ 
dizi del Signore e a tutti i suoi 
comandamenti, secondo la legge 
di Mosè; pertanto sappiamo che è 
un popolo giusto, e nostro padre 
lo ha giudicato e ci ha condotti 
via perché abbiamo voluto dare 
ascolto alle sue parole; sì, e nostro 
fratello è come lui. E con espres­ 
sioni di questo tipo i miei fratelli 
mormoravano, e mormoravano 
contro di noi.
 23	E avvenne che io, Nefi, parlai 
loro, dicendo: Credete voi che i 
nostri padri, che erano i figlioli 
d’Israele, sarebbero stati con­ 
dotti via fuori dalle mani degli 
Egiziani, se non avessero dato 
ascolto alle parole del Signore?
 24	Sì, pensate che sarebbero 
stati condotti fuori di schiavitù, 
se il Signore non avesse coman­ 
dato a Mosè di condurli fuori di 
schiavitù?
 25	Ora voi sapete che i figlioli d’I­ 
sraele erano in schiavitù; e sapete 
che erano oppressi da compiti che 
erano penosi da sopportare; sapete 
pertanto che necessariamente era 
una buona cosa per loro, l’essere 
portati fuori di schiavitù!
 

26	Ora, sapete che a Mosè fu 
comandato dal Signore di com­ 
piere questa grande opera; e 
sapete che  mediante la sua 
parola le acque del Mar Rosso 
furono divise di qua  e  di  là,  
ed essi vi passarono in mezzo 
all’asciutto.
 27	Ma sapete che gli Egiziani, 
che erano gli eserciti di Faraone, 
annegarono nel Mar Rosso.
 28	E sapete anche che essi 
furono nutriti di manna nel 
deserto.
 29	Sì, e sapete anche che Mosè, 
mediante la sua parola, secondo 
il potere di Dio che era in lui, 
per­ cosse la roccia e ne scaturì 
l’ac­ qua, affinché i figlioli 
d’Israele potessero dissetarsi.
 30	E nonostante fossero 
guidati e il Signore loro Dio, loro 
Reden­ tore, andasse innanzi a 
loro e li guidasse di giorno e 
desse loro luce di notte e 
facesse per loro tutte le cose che 
era opportuno che ricevessero, 
essi indurirono il loro cuore e 
accecarono la loro mente, e 
insultarono Mosè e il Dio vero e 
vivente.
 31	E avvenne che, secondo la 
sua parola, egli li distrusse; e 
secondo la sua parola egli li con­ 
dusse; e secondo la sua parola 
egli fece ogni cosa per loro; e 
non fu fatto alcunché se non 
mediante la sua parola.


 32	E dopo ch’essi ebbero attra­ 
versato il fiume Giordano, li rese 
potenti, fino a scacciare i figlioli 
di quel paese, sì, fino a disper­ 
derli per distruggerli.
 33	Ed ora, pensate voi che i 
figlioli di questo paese, che erano 
nella terra promessa e che furono 
scacciati dai nostri padri, pensate 
voi che fossero giusti? Ecco, io vi 
dico: No.
 34	Pensate voi che i nostri padri 
sarebbero stati preferiti a  loro 
se essi fossero stati giusti? Io vi 
rispondo: No.
 35	Ecco, il Signore stima ogni 
carne in un unico modo; colui 
che è giusto è favorito da Dio. Ma 
ecco, questo popolo aveva 
rigettato ogni parola di Dio ed 
erano maturi nell’iniquità; e la 
pienezza dell’ira di Dio era su di 
loro; e il Signore maledisse il paese 
a loro danno e lo benedisse per i 
nostri padri; sì, lo maledisse a loro 
danno per la loro distruzione, e lo 
benedisse per i nostri padri perché 
ottenessero potere su di esso.
 36	Ecco, il Signore ha creato la 
terra affinché sia abitata; e ha 
creato i suoi figlioli affinché la 
posseggano.
37	Ed  egli  eleva  una nazione


giusta e distrugge le nazioni dei 
malvagi.
 38	E conduce via i giusti in terre 
preziose, e i malvagi li distrugge; 
e maledice il paese a causa loro. 
39 Egli governa alto nei cieli, 
poiché questo è il suo trono, e 
questa terra è lo sgabello dei 
suoi piedi.
 40	Ed egli ama coloro che 
vogliono averlo per loro Dio. 
Ecco, egli amò i nostri padri e 
fece alleanza con loro, sì, pro­ 
prio con Abrahamo, Isacco e 
Giacobbe; e ricordò le alleanze 
che aveva fatto, pertanto li 
portò fuori dal paese d’Egitto.
 41	E li confinò nel deserto con 
la sua verga, poiché indurirono 
il loro cuore, proprio come voi; 
e il Signore li confinò a causa 
della loro iniquità. Mandò fra 
loro dei serpenti volanti 
fiammeggianti; e dopo che 
furono morsicati, egli preparò 
un modo affinché potes­ sero 
essere guariti; e la fatica che 
avevano da fare, era di guar­ 
dare; e a causa della semplicità 
di tale modo, ossia per la sua 
facilità, ve ne furono molti che 
perirono.
 42	Ed essi indurirono il loro 
cuore di tempo in tempo e 
insultarono


Mosè e anche Dio; nondimeno 
voi sapete che furono condotti 
innanzi dal suo potere inegua­ 
gliabile nella terra di promessa. 
43 Ed ora, dopo tutte queste 
cose, è venuto il tempo in cui 
sono divenuti malvagi, sì, quasi 
al colmo; e io non so altro se 
non che in questo tempo stanno 
per essere distrutti; poiché so 
che deve certamente venire il 
giorno in cui dovranno essere 
distrutti, salvo pochi soltanto 
che saranno condotti via in 
schiavitù.
 44	Pertanto il Signore comandò 
a mio padre di partire, inoltran­ 
dosi nel deserto; e i Giudei cer­ 
carono anche di togliergli la vita; 
sì, e voi pure avete cercato di 
togliergli la vita; pertanto siete 
omicidi nel vostro cuore e siete 
come loro.
 45	Siete solleciti a commettere 
iniquità ma lenti a ricordare il 
Signore vostro Dio. Avete visto 
un angelo, ed egli vi ha par­ 
lato; sì, avete udito la sua voce 
di tempo in tempo; ed egli vi ha 
parlato con voce calma e som­ 
messa; ma voi eravate insensi­ 
bili, cosicché non potevate sentire 
le sue parole; pertanto vi ha par­ 
lato come con voce di tuono che 
ha fatto tremare la terra, come se 
stesse per fendersi.
 46	E sapete pure che, mediante 
il potere della sua parola


onnipotente, egli può far sì che 
la terra cessi di esistere; e voi 
sapete che, mediante la sua 
parola, può far sì che i luoghi 
accidentati diventino piani e i 
luoghi piani siano dirotti. Oh, 
come è pos­ sibile allora che 
siate così duri  di cuore?
 47	Ecco, la mia anima è 
straziata d’angoscia a causa 
vostra, e il mio cuore è in pena; 
ho timore che siate rigettati per 
sempre. Ecco, sono pieno dello 
Spirito di Dio  a tal punto che il 
mio corpo non ha più forza.
 48	Ed ora avvenne che, 
quando ebbi pronunciato queste 
parole, essi si adirarono contro 
di me e volevano gettarmi nelle 
profon­ dità del mare; e mentre 
avan­ zavano per mettermi le 
mani addosso parlai loro, 
dicendo: Nel nome di Dio 
onnipotente, vi comando di non 
toccarmi, per­ ché sono 
riempito del potere di Dio, al 
punto che la mia carne ne è 
consumata; e chiunque metterà 
le mani su di me avvizzirà pro­ 
prio come una canna secca e 
sarà come nulla dinanzi al 
potere di Dio, perché Dio lo 
colpirà.
 49	E avvenne che io, Nefi, dissi 
loro che non dovevano più mor­ 
morare contro il loro padre, né 
dovevano più rifiutarsi di lavo­ 
rare per me, poiché Dio mi 
aveva comandato di costruire 
una nave. 50 E dissi loro: Se 
Iddio mi


avesse comandato di compiere 
ogni cosa, potrei farla. Se mi 
comandasse di dire a quest’ac­ 
qua: Sii terra, sarebbe terra. E se 
lo dicessi, sarebbe fatto.
 51	Ed ora, se il Signore ha un 
così gran potere, e ha operato così 
tanti miracoli tra i figlioli degli 
uomini, come mai non potrebbe 
istruirmi, cosicché io possa 
costruire una nave?
 52	E avvenne che io, Nefi, dissi 
molte cose ai miei fratelli, tanto 
che furono confusi e non pote­ 
rono contendere con me, né osa­ 
rono mettermi le mani addosso, 
né toccarmi con un dito, sì, per 
lo spazio di molti giorni. Ora 
essi non  osavano farlo, per 
timore di avvizzire dinanzi a 
me, così potente era lo Spirito di 
Dio; e così esso aveva operato su 
di loro.
 53	E avvenne che il  Signore 
mi disse: Stendi di nuovo la tua 
mano verso i tuoi fratelli, ed essi 
non avvizziranno dinanzi a te; 
ma io li scuoterò, dice il Signore, 
e farò questo affinché possano 
sapere che io sono il Signore, 
loro Dio.
 54	E avvenne che io stesi la mano 
verso i miei fratelli, ed essi non 
avvizzirono dinanzi a me; ma il 
Signore li scosse, proprio secondo 
la parola che aveva detto.
 55	E allora essi dissero: Sap­ 
piamo con  sicurezza che  il 
Signore è con te, perché sappiamo 
che è il potere del Signore che ci 
ha scossi. Ed essi caddero a terra


dinanzi a me e stavano per ado­ 
rarmi; ma io non lo permisi loro, 
dicendo: Sono vostro fratello, sì, 
anzi, vostro fratello minore; 
ado­ rate pertanto il Signore 
vostro Dio e onorate vostro 
padre e vostra madre, affinché i 
vostri giorni possano essere 
lunghi sulla terra che il 
Signore, vostro Dio, vi darà.
CAPITOLO 18
La nave è completata — Sono 
men- zionate le nascite di 
Giacobbe e di Giuseppe — Il 
gruppo si imbarca per la terra 
promessa — I figli di Ismaele e le 
loro mogli si uniscono in baldorie 
e nella ribellione — Nefi viene 
legato, e la nave è sospinta 
indietro da una terribile tem- 
pesta — Nefi è liberato e grazie 
alla sua preghiera la tempesta si 
calma — L’arrivo nella terra pro- 
messa. Circa 591–589 a.C.
E avvenne che essi adorarono il 
Signore, e procedettero assieme a 
me; e noi lavorammo del 
legname con singolare fattura. E 
il Signore mi mostrava di tanto 
in tanto in che modo dovevo 
lavorare il legname della nave.
 2	Ora io, Nefi, non lavoravo il 
legname nella maniera appresa 
dagli uomini, né costruivo la 
nave alla maniera degli uomini, 
ma la costruivo nella maniera 
che il Signore mi aveva 
mostrato; per­ tanto non era alla 
maniera degli uomini.
3	E io, Nefi, andavo spesso sulla


montagna e pregavo spesso il 
Signore; pertanto il Signore mi 
mostrava grandi cose.
 4	E avvenne che dopo che ebbi 
finito la nave, secondo la parola 
del Signore, i miei fratelli videro 
che era buona e che era di bel­ 
lissima fattura; pertanto si umi­ 
liarono di nuovo dinanzi al 
Signore.
 5	E avvenne che la voce del 
Signore giunse a mio padre, che 
dovevamo alzarci e scendere 
nella nave.
 6	E avvenne che all’indomani, 
dopo aver preparato ogni cosa, 
molta frutta e carne presa nel 
deserto, miele  in abbondanza 
e provviste, secondo ciò che ci 
aveva comandato il Signore, 
scendemmo nella nave con tutto 
il nostro carico, le nostre sementi 
e tutto quanto avevamo portato 
con noi, ciascuno secondo la sua 
età; scendemmo pertanto tutti 
nella nave, con le nostre mogli e 
i nostri figli.
 7	Ed ora, mio padre aveva gene­ 
rato due figli nel deserto: il mag­ 
giore aveva nome Giacobbe e il 
minore Giuseppe.
 8	E avvenne che, dopo che 
fummo tutti scesi nella nave e che 
avemmo preso con noi le nostre 
provviste e le cose che ci erano 
state comandate, ci mettemmo in 
mare e fummo sospinti innanzi 
dal vento verso la terra promessa.
 

9	E dopo essere stati sospinti 
innanzi dal vento per lo spazio 
di molti giorni, ecco, i miei fra­ 
telli e i figli di Ismaele e anche 
le loro mogli cominciarono a 
darsi all’allegria, tanto che 
comin­ ciarono a danzare,  a  
cantare  e a parlare con molta 
volgarità, sì, fino a dimenticare 
per quale potere erano stati 
portati là; sì, si spinsero fino 
ad una volgarità estrema.
 10	E io, Nefi, cominciai a 
temere grandemente che il 
Signore si adirasse con noi e ci 
colpisse a causa delle nostre 
iniquità, così da essere 
inghiottiti nelle profon­ dità del 
mare; pertanto io, Nefi, presi a 
parlar loro con molta sobrietà; 
ma ecco, essi si adi­ rarono 
contro di me, dicendo: Non 
vogliamo che nostro fratello 
minore sia governatore su di noi.
 11	E avvenne che Laman e 
Lemuele mi presero, mi 
legarono con delle corde e mi 
trattarono con molta asprezza; 
nondimeno il Signore lo permise 
per poter mostrare il suo potere 
fino ad adempiere la sua parola 
che egli aveva pronunciato 
riguardo ai malvagi.
 12	E avvenne che, dopo che mi 
ebbero legato al punto che non 
potevo muovermi, la bussola che 
era stata preparata dal Signore 
cessò di funzionare.
13	Pertanto essi non sapevano


dove dovessero dirigere la nave; 
al punto che si alzò una grande 
burrasca, sì, una grande e terri­ 
bile tempesta, e fummo sospinti 
indietro sulle acque per lo spazio 
di tre giorni; ed essi cominciarono 
ad essere grandemente impauriti 
per il timore di annegare nel mare; 
nondimeno non mi slegarono.
 14	E il quarto giorno che era­ 
vamo sospinti indietro, la 
tempesta cominciò ad essere 
estremamente violenta.
 15	E avvenne che stavamo per 
essere inghiottiti nelle profon­ 
dità del mare. E dopo essere stati 
sospinti indietro sulle acque per 
lo spazio di quattro giorni, i miei 
fratelli cominciarono a vedere 
che i giudizi di Dio erano su di 
loro e che dovevano perire, a 
meno che non si fossero pentiti 
delle loro iniquità. Pertanto ven­ 
nero a me e slegarono le corde 
che avevo ai polsi; ed ecco, essi 
si erano estremamente gonfiati; 
e le mie caviglie erano pure assai 
gonfie ed erano molto doloranti. 
16 Nondimeno io guardavo al 
mio Dio, e lo lodavo per tutto  il 
giorno; e non mormorai con­ tro 
il Signore a causa delle mie 
afflizioni.
 17	Ora, mio padre Lehi aveva 
detto loro molte cose, e anche  
ai figli di Ismaele; ma ecco, essi 
avevano proferito grandi 
minacce contro chiunque par­ 
lasse in mio favore; ed essendo i 
miei genitori indeboliti per l’età 
e avendo sofferto molto dolore a


causa dei loro figli, erano abbat­ 
tuti al punto da mettersi a letto 
ammalati.
 18	A causa della loro afflizione 
e del grande dolore, e dell’ini­ 
quità dei miei fratelli, essi erano 
stati condotti quasi  sul punto 
di essere portati fuori da questo 
tempo per incontrare il loro Dio; 
sì, i loro capelli grigi stavano per 
essere posti a giacere giù nella 
pol­ vere; sì, erano proprio 
prossimi ad essere gettati con 
dolore in una tomba d’acqua.
 19	E anche Giacobbe e Giu­ 
seppe, essendo giovani e 
avendo bisogno di molte cure, 
erano addolorati a causa delle 
affli­ zioni della loro madre; e 
nep­ pure mia moglie, con le 
sue lacrime e le sue preghiere, 
né i miei figli poterono 
intenerire il cuore dei miei 
fratelli affinché mi slegassero.
 20	E non vi fu nulla, salvo il 
potere di Dio che li minacciava 
di distruzione, che poté inte­ 
nerire il loro cuore; pertanto, 
quando videro che stavano per 
essere inghiottiti nelle profon­ 
dità del mare, si pentirono di 
quanto avevano fatto, tanto che 
mi slegarono.
 21	E avvenne che dopo che mi 
ebbero slegato, ecco, io presi la 
bussola, ed essa funzionò come 
avevo desiderato. E avvenne 
che pregai il Signore; e dopo che 
ebbi pregato, i venti cessarono, 
la bur­ rasca cessò e ci fu grande 
calma.
22	E avvenne che  io, Nefi,


guidai la nave, cosicché navi­ 
gammo di nuovo verso la terra 
promessa.
 23	E avvenne che, dopo aver 
navigato per lo spazio di molti 
giorni, giungemmo alla terra 
promessa; e ci inoltrammo nel 
paese e piantammo le nostre 
tende; e lo chiamammo la terra 
promessa.
 24	E avvenne che cominciammo 
a lavorare la terra e cominciammo 
a piantare sementi; sì, mettemmo 
nella terra tutte le sementi che 
avevamo portato dalla terra di 
Gerusalemme. E avvenne che 
crebbero straordinariamente; 
pertanto fummo benedetti in 
abbondanza.
 25	E avvenne che, mentre viag­ 
giavamo nel deserto, trovammo 
che nella terra promessa c’erano 
bestie di ogni specie nelle fore­ 
ste: sia vacche che buoi, asini e 
cavalli, capre e capre selvatiche  
e ogni sorta di animali selvatici 
adatti all’uso dell’uomo. E tro­ 
vammo ogni sorta di minerali, sia 
d’oro, che d’argento, che di rame.
CAPITOLO 19
Nefi fabbrica tavole di metallo e 
registra la storia del suo popolo — Il 
Dio di Israele verrà dopo sei- cento 
anni dal tempo in cui Lehi lasciò 
Gerusalemme — Nefi narra le sue 
sofferenze e la sua crocifis- sione — I 
Giudei saranno disprez- zati e 
dispersi fino agli ultimi
giorni, quando essi ritorneranno 
al Signore. Circa 588–570 a.C.
E avvenne che  il  Signore  me 
lo comandò, pertanto feci delle 
tavole di metallo per potervi 
incidere la storia del mio 
popolo. E sulle tavole che 
avevo fatto incisi la storia di 
mio padre e anche i nostri 
viaggi nel deserto e le profezie 
di mio padre; e vi incisi pure 
molte delle mie stesse profezie.
 2	E al tempo in cui le feci, non 
sapevo che mi sarebbe stato 
comandato dal Signore di fare 
queste tavole; pertanto la storia di 
mio padre, la genealogia dei suoi 
padri e la maggior parte di tutte 
le nostre vicissitudini nel deserto 
sono incise su quelle prime 
tavole di cui ho parlato; 
pertanto, le cose che accaddero 
prima che facessi queste tavole 
sono, per la verità, menzionate 
più particolarmente sulle prime 
tavole.
 3	E dopo che, per via di 
coman­ damento, ebbi fatto 
queste tavole, io, Nefi, ricevetti 
il comanda­ mento che il 
ministero e le pro­ fezie, le loro 
parti più chiare e più preziose, 
fossero scritte su queste tavole 
e che le cose che vi sarebbero 
state scritte fossero conservate 
per l’istruzione del mio popolo, 
che avrebbe posse­ duto il 
paese, e anche per altri saggi 
scopi, scopi che sono noti al 
Signore.
4	Pertanto io, Nefi, feci una


storia sulle altre tavole, che dà 
un racconto, ovvero che dà un 
più esteso racconto delle guerre, 
delle contese e delle distruzioni 
del mio  popolo. E  questo feci,  
e comandai al mio popolo ciò 
che avrebbe dovuto fare dopo la 
mia dipartita: che queste tavole 
avrebbero dovuto essere traman­ 
date da una generazione all’altra, 
ovvero da un profeta all’altro, 
fino a ulteriori comandamenti 
del Signore.
 5	E un racconto di come feci 
queste tavole sarà dato qui 
appresso; ed ora, ecco, io pro­ 
cedo secondo ciò che ho detto, 
e faccio questo affinché le cose 
più sacre possano essere con­ 
servate per essere conosciute dal 
mio popolo.
 6	Nondimeno non scrivo nulla 
su tavole salvo ciò che io ritengo 
sia sacro. Ed ora, se io erro, pure 
gli antichi errarono; non ch’io 
voglia scusarmi a causa di altri; 
ma vorrei scusarmi per la 
debolezza che è in me secondo la 
carne.
 7	Poiché le cose che alcuni sti­ 
mano essere di grande valore, sia 
per il corpo che per l’anima, altri 
le disprezzano e le calpestano


sotto i piedi. Sì, gli uomini calpe­ 
stano sotto i piedi perfino il Dio 
stesso di Israele; dico calpestano 
sotto i piedi, ma direi con altre 
parole — Lo considerano nulla e 
non danno ascolto alla voce dei 
suoi consigli.
 8	Ed ecco, egli viene, secondo le 
parole dell’angelo, dopo seicento 
anni dal tempo in cui mio padre 
lasciò Gerusalemme.
 9	E il mondo, a causa della sua 
iniquità, lo giudicherà esser 
cosa da nulla; perciò lo 
flagelleranno, ed egli lo 
sopporterà; lo percuo­ teranno 
ed egli lo sopporterà. Sì, gli 
sputeranno addosso, ed egli lo 
sopporterà a motivo della sua 
amorevole bontà e della sua 
longanimità verso i figlioli degli 
uomini.
 10	E il Dio dei nostri padri, 
che furono condotti fuori d’E­ 
gitto, fuori dalla schiavitù, e che 
furono pure preservati da lui 
nel deserto, sì, il Dio di 
Abrahamo, e di Isacco, e il Dio 
di Giacobbe, si consegna, 
secondo le parole dell’angelo, 
come un uomo, nelle mani dei 
malvagi, per essere innalzato, 
secondo le parole di Zenoc, per 
essere crocifisso, secondo le 
parole di Neum, e per


essere seppellito in un sepolcro, 
secondo le parole di Zenos, che 
egli pronunciò riguardo ai tre 
giorni di tenebre, che sarebbero 
stati un segno della sua morte 
dato a coloro che avrebbero abi­ 
tato le isole del mare, e dato più 
specialmente a coloro che sono 
del casato d’Israele.
 11	Poiché così parlò il profeta: 
Il Signore Iddio visiterà certa­ 
mente tutto il casato  d’Israele 
in quel giorno, alcuni con la sua 
voce, a motivo della loro retti­ 
tudine, con loro grande gioia e 
per la loro salvezza, e altri con i 
tuoni e i fulmini del suo potere, 
con tempesta, fuoco, fumo e 
vapori tenebrosi, e con l’aprirsi 
della terra, e con montagne che 
saranno innalzate.
 12	E tutte queste cose dovranno 
certamente avvenire, dice il pro­ 
feta Zenos. E le rocce della terra 
dovranno spaccarsi; e a causa 
dei gemiti della terra, molti dei 
re delle isole del mare saranno 
indotti dallo Spirito di Dio ad 
esclamare: Il Dio della natura 
soffre.
 13	E quanto a coloro che sono  
a Gerusalemme, dice il profeta, 
essi saranno flagellati da tutti


i popoli, perché avranno croci­ 
fisso il Dio d’Israele e distolto da 
lui il loro cuore, rigettando i 
segni e i prodigi, e il potere e la 
gloria del Dio d’Israele.
 14	E poiché essi distolgono da 
lui il loro cuore, dice il profeta, e 
hanno disprezzato il Santo d’I­ 
sraele, essi saranno errabondi 
nella carne e periranno, e diver­ 
ranno un obbrobrio e una favola 
e saranno odiati fra tutti i 
popoli. 15 Nondimeno, dice il 
profeta, quando verrà il giorno 
in cui essi non distoglieranno 
più il loro cuore dal Santo 
d’Israele, allora egli si ricorderà 
delle alleanze che fece con i loro 
padri.
 16	Sì, allora si ricorderà delle 
isole del mare. Sì, radunerò tutti 
i popoli che sono del casato d’I­ 
sraele, dice il Signore, secondo 
le parole del profeta Zenos, dai 
quattro canti della terra.
 17	Sì, e tutta la terra vedrà la 
salvezza del Signore, dice il 
pro­ feta; ogni nazione, tribù, 
lingua e popolo sarà benedetto.
 18	E io, Nefi, ho scritto que­ 
ste cose per il mio popolo, per 
poterlo forse persuadere a ricor­ 
darsi del Signore, suo 
Redentore. 19 Pertanto io parlo 
a tutto il


casato d’Israele, se accadrà che 
esso otterrà queste cose.
 20	Perché, ecco, io provo nello 
spirito, per quelli che stanno a 
Gerusalemme, un travaglio che 
mi debilita sino al punto che 
tutte le mie giunture sono deboli, 
poiché se il Signore non fosse 
stato misericordioso, mostran­ 
domi ciò che li riguarda, proprio 
come egli fece ai profeti antichi, 
sarei perito io pure.
 21	E certamente egli mostrò agli 
antichi profeti tutte le cose che li 
riguardavano; e mostrò pure a 
molti ciò che riguarda noi, pertanto 
è necessario che noi conosciamo 
ciò che li riguarda, per quanto è 
scritto sulle tavole di bronzo.
 22	Ora avvenne che io, Nefi, inse­ 
gnai queste cose ai miei fratelli, e 
avvenne che lessi loro molte cose 
che erano incise sulle tavole di 
bronzo, affinché potessero cono­ 
scere quanto fece il Signore in altri 
paesi, fra i popoli antichi.
 23	E lessi loro molte cose che 
erano scritte nei libri di Mosè; 
ma per poterli persuadere più 
completamente a credere nel 
Signore, loro Redentore, lessi 
loro ciò che fu scritto dal pro­ 
feta Isaia; applicai infatti a noi 
tutte le Scritture, affinché questo 
ci potesse essere di profitto e di 
istruzione.
 

24	Parlai pertanto loro 
dicendo: Udite le parole del 
profeta, voi che siete un resto del 
casato d’Israele, un ramo che è 
stato staccato; udite le parole 
del profeta che furono scritte 
per tutto il casato d’Israele, e 
applicatele a voi stessi, affinché 
possiate nutrire speranza così 
come i vostri fratelli dai quali 
siete stati staccati; perché in 
que­ sto modo ha scritto il 
profeta.
CAPITOLO 20
Il Signore rivela i Suoi propositi a 
Israele — Israele è stata scelta nella 
fornace dell’afflizione e deve uscire 
da Babilonia — Confrontare con 
Isaia 48. Circa 588–570 a.C.
Da’ ascolto e odi questo, o casato 
di Giacobbe, che sei chiamato col 
nome di Israele, e che sei uscito 
fuori dalle acque di Giuda, 
ovvero fuori dalle acque del bat­ 
tesimo, tu che giuri per il nome 
del Signore e menzioni il Dio d’I­ 
sraele, eppure non giurano in 
sin­ cerità né in rettitudine.
 2	Nondimeno essi prendono il 
loro nome dalla città santa, ma 
non si appoggiano sul Dio d’I­ 
sraele, che è il Signore degli 
eser­ citi; sì, Signore degli 
eserciti è il suo nome.
 3	Ecco, io ho proclamato le cose 
di prima fin dal principio; esse


procedettero dalla mia bocca e io 
le svelai. Io le svelai d’un tratto. 
4 E lo feci perché sapevo che tu 
sei ostinato, che il tuo collo è un 
nerbo di ferro e la tua fronte di 
bronzo.
 5	E te le ho proclamate pro­ 
prio fin dal principio; te le svelai 
prima che avvenissero; e le sve­ 
lai per tema che tu dicessi: Il mio 
idolo le ha fatte e la mia imma­ 
gine scolpita, e la mia immagine 
fusa le ha ordinate.
 6	Tu hai veduto e udito tutto 
ciò; e non le proclamerai? E che 
ti ho svelato cose nuove da que­ 
sto momento, sì, cose nascoste, e 
tu non le sapevi.
 7	Esse sono create ora, e non fin 
dal principio, ed esse ti furono 
proclamate ancor prima del 
giorno in cui tu non le ascolta­ 
sti, per timore che tu non dicessi: 
Ecco, io le sapevo.
 8	Sì, e tu non ascoltasti; sì, tu 
non sapesti, sì, da quel tempo le 
tue orecchie non erano aperte; 
poiché sapevo che ti saresti con­ 
dotto molto slealmente e che eri 
chiamato disobbediente fin dal 
grembo materno.
 9	Ciò nondimeno, per amor del 
mio nome, differirò la mia ira, e 
per la mia gloria mi tratterrò da 
te, per non reciderti.
 10	Poiché, ecco, io ti ho raffi­ 
nato, ti ho scelto nella fornace 
dell’afflizione.
 

11	Per amor di me stesso, sì, 
per amor di me stesso io farò 
questo, poiché non permetterò 
che il mio nome sia profanato;  
e io non darò la mia gloria ad 
un altro.
 12	Dammi ascolto, o Giacobbe, 
e Israele che io ho chiamato, 
poiché sono io quello; io sono il 
primo, e sono anche l’ultimo.
 13	La mia mano ha pure posto 
le fondamenta della terra, e la 
mia destra ha spiegato  i  cieli. 
Io li chiamo ed essi si levano 
assieme.
 14	Voi tutti, adunatevi e udite: 
Chi fra loro ha proclamato loro 
tali cose? Il Signore lo ha 
amato, sì, ed egli adempierà la 
sua parola, ch’egli ha 
proclamato tra­ mite loro; e 
agirà a piacer suo su Babilonia, 
e il suo braccio cadrà sui 
Caldei.
 15	Dice anche il Signore: Io, il 
Signore, sì, io ho parlato; sì, io 
l’ho chiamato per proclamare, 
io l’ho fatto venire ed egli farà 
pro­ sperare la sua impresa.
 16	Accostatevi a me; io non ho 
parlato in segreto; fin dall’ini­ 
zio, fin dal tempo in cui fu pro­ 
clamato, io ho parlato; e il 
Signore Iddio e il suo Spirito mi 
hanno mandato.
 17	E così dice il Signore, il tuo 
Redentore, il Santo d’Israele: Io 
l’ho mandato; il Signore tuo 
Dio, che ti insegna per il tuo 
bene, che


ti guida per la via che dovresti 
percorrere, lo ha fatto.
 18	Oh, se tu avessi dato ascolto 
ai miei comandamenti! La tua 
pace sarebbe allora stata come un 
fiume e la tua rettitudine come le 
onde del mare.
 19	La tua posterità pure sarebbe 
stata come la rena, e la proge­ 
nie delle tue viscere come gra­ 
nelli di sabbia; il suo nome non 
sarebbe stato reciso né distrutto 
dal mio cospetto.
 20	Uscite da Babilonia, fuggite 
dai Caldei; con voce di giubilo 
proclamatelo, banditelo, datene 
voce fino alle estremità della 
terra; dite: Il Signore ha redento 
il suo servo Giacobbe.
 21	Ed essi non ebbero sete: egli 
li condusse attraverso i deserti, 
fece scaturire per essi acqua dalla 
roccia, spaccò pure la roccia e ne 
sgorgò acqua.
 22	E nonostante egli abbia fatto 
tutto questo, ed anche cose più 
grandi, non v’è pace per i mal­ 
vagi, dice il Signore.
CAPITOLO 21
Il Messia sarà una luce per i Gen- tili 
e libererà i prigionieri — Israele sarà 
radunata con potere negli ultimi 
giorni — I re saranno i loro balii — 
Confrontare con Isaia 49. Circa 588–
570 a.C.
E ancora, date ascolto, o voi


del casato d’Israele, voi tutti che 
siete recisi e scacciati a causa 
della malvagità dei pastori del 
mio popolo; sì, voi tutti che 
siete recisi, che siete dispersi 
ovun­ que, che siete  del  mio  
popolo, o casato d’Israele. 
Ascolta­ temi, o isole, e date 
ascolto, voi popoli da lontano; 
il Signore mi ha chiamato fin 
dal grembo materno, fin dalle 
viscere di mia madre egli ha 
menzionato il mio nome.
 2	E ha reso la mia bocca come 
una spada  affilata;  all’om­ 
bra della sua mano egli mi ha 
nascosto e mi ha reso una frec­ 
cia aguzza; mi ha nascosto nella 
sua faretra.
 3	E mi ha detto: Tu sei il mio 
servo, o Israele, nel quale io sarò 
glorificato.
 4	Allora io dissi: Mi sono affati­ 
cato invano, invano e 
inutilmente ho consumato la mia 
forza; certa­ mente il mio 
giudizio è col Signore e la mia 
opera col mio Dio.
 5	Ed ora, dice il Signore — 
che mi formò fin dal grembo 
materno per essere il suo servo, 
per riportargli Giacobbe — seb­ 
bene Israele non sia radunato, 
tuttavia sarò glorioso agli occhi 
del Signore, e il mio Dio sarà la 
mia forza.
 6	Ed egli disse: È poca cosa che 
tu sia mio servo per rialzare le 
tribù di Giacobbe e per ristabilire


i superstiti d’Israele. Io ti darò 
pure come una luce per i Gen­ 
tili, affinché tu possa essere la mia 
salvezza fino alle estremità della 
terra.
 7	Così dice il Signore, il Reden­ 
tore d’Israele, il suo Santo, a 
colui che gli uomini disprez­ 
zano, a colui che le nazioni abor­ 
rono, al servo dei governanti: I re 
vedranno e si alzeranno, e anche 
i principi adoreranno, a motivo 
del Signore che è fedele.
 8	Così dice il Signore: Nel tempo 
della benevolenza vi ho udito, o 
isole del mare, e nel giorno della 
salvezza vi ho aiutato; e vi preser­ 
verò, e vi darò il mio servo per 
l’alleanza del popolo, per stabi­ 
lire la terra, per far ereditare le 
eredità desolate.
 9	Affinché tu possa dire ai pri­ 
gionieri: Uscite; a coloro che sono 
assisi nelle tenebre: Mostratevi. 
Essi  pascoleranno  sulle  vie,  e  
i loro pascoli saranno in ogni 
luogo elevato.
 10	Essi non avranno fame né 
sete; né il caldo né il sole li colpirà; 
poiché Colui che ha misericordia 
di loro li condurrà; sì, presso sor­ 
genti d’acqua li guiderà.
 11	E di tutti i miei monti io farò 
un sentiero, e le mie strade mae­ 
stre saranno innalzate.
 12	E allora, o casato d’Israele, 
ecco, questi verranno da lontano;


ed ecco, questi dal settentrione e 
dall’occidente e questi dalla terra 
di Sinim.
 13	Cantate, o cieli, e gioisci, o 
terra, poiché i piedi di coloro 
che sono al levante saranno 
stabiliti; e prorompete in canti, o 
monta­ gne, poiché essi non 
saranno mai più castigati; 
poiché il Signore ha consolato il 
suo popolo e avrà misericordia 
dei suoi afflitti.
 14	Ma ecco, Sion ha detto: Il 
Signore mi ha abbandonata e il 
mio Signore mi ha dimenticata 
— ma egli mostrerà che non 
l’ha fatto.
 15	Poiché, può una donna 
dimenticare il suo figlioletto che 
poppa, così da non avere 
compas­ sione del figlio del suo 
grembo? Sì, possono 
dimenticare; io però non ti 
dimenticherò, o casato 
d’Israele.
 16	Ecco, ti ho inciso sul palmo 
delle mie mani; le tue mura 
sono continuamente dinanzi a 
me.
 17	I tuoi figlioli si 
affretteranno contro i tuoi 
distruttori; e quelli che ti hanno 
devastata usciranno da te.
 18	Alza gli occhi all’intorno, e 
guarda: tutti costoro si radunano 
e verranno a te. E come io vivo, 
dice il Signore, certamente tu ti 
rivestirai di tutti loro, come di 
un ornamento, e te ne cingerai 
come una sposa.


 19	Poiché le tue rovine e i tuoi 
luoghi desolati e la terra della 
tua distruzione saranno fin d’ora 
troppo stretti a causa degli abi­ 
tanti; e quelli che ti divoravano 
saranno lontano.
 20	I figlioli che tu avrai, dopo 
avere perduto i primi, ti diranno 
ancora all’orecchio: Questo luogo 
è troppo ristretto per me; dammi 
altro posto ove possa abitare.
 21	Allora tu dirai in cuor tuo: 
Chi mi ha generato costoro, visto 
che avevo perduto i miei figlioli 
e che sono desolata, prigioniera, 
errante qua e là? E chi li ha alle­ 
vati? Ecco, ero stata lasciata sola; 
e questi dov’erano?
 22	Così dice il Signore Iddio: 
Ecco, io alzerò la mano verso i
Gentili, e innalzerò il mio sten­
dardo verso i popoli; ed essi por­ 
teranno i tuoi figli in braccio, e le 
tue figlie saranno portate sulle 
loro spalle.
 23	E i re saranno i tuoi balii e le 
loro regine le tue balie; s’inchi­ 
neranno dinanzi a te con la faccia 
a terra, e leccheranno la polvere 
dei tuoi piedi; e tu saprai che io 
sono il Signore, poiché coloro che 
sperano in me non proveranno 
vergogna.
 24	Poiché, sarà forse tolta al 
potente la sua preda, o saranno 
liberati i prigionieri legittimi? 25 
Ma così dice il Signore, anche
i prigionieri del potente saranno


portati via, e la preda del 
tiranno sarà liberata, poiché io 
lotterò con colui che lotta con te 
e io salverò i tuoi figlioli.
 26 E a coloro che ti opprimono 
io darò da mangiare la loro pro­ 
pria carne e s’inebrieranno del 
loro proprio sangue come con il 
vin dolce; e ogni carne saprà che 
io, il Signore, sono il tuo Salva­ 
tore e il tuo Redentore, il 
Potente di Giacobbe.
CAPITOLO 22
Israele sarà dispersa su tutta la 
faccia della terra — Negli ultimi 
giorni i Gentili alleveranno e 
nutri- ranno Israele con il 
Vangelo — Israele sarà  radunata 
e  salvata, e  i malvagi bruceranno 
come stop- pia — Il regno del 
diavolo sarà distrutto e Satana 
sarà legato. Circa 588–570 a.C.
Ed ora avvenne che dopo che 
io, Nefi, ebbi letto queste cose 
che erano incise sulle tavole di 
bronzo, i miei fratelli vennero 
da me e mi dissero: Cosa 
significano queste cose che hai 
letto? Ecco, si debbono 
intendere riferite a cose che 
sono spirituali, che avver­ 
ranno secondo lo spirito e non 
secondo la carne?
 2	E io, Nefi, dissi loro: Ecco, 
esse furono manifestate al pro­ 
feta dalla voce dello Spirito; 
poiché mediante lo Spirito 
sono


rese note ai profeti tutte le cose 
che accadranno ai figlioli degli 
uomini secondo la carne.
 3	Pertanto le cose di cui ho letto 
sono cose che si riferiscono a cose 
sia temporali che spirituali; poi­ 
ché è evidente che il casato d’I­ 
sraele prima o poi sarà disperso 
su tutta la faccia della terra e 
anche fra tutte le nazioni.
 4	Ed ecco, ve ne sono molti 
che sono già perduti secondo la 
conoscenza di coloro che  sono 
a Gerusalemme. Sì, la maggior 
parte di tutte le tribù sono state 
condotte via, e sono disperse 
qua e là sulle isole del mare; e 
dove siano, nessuno di noi lo sa, 
sappiamo soltanto che sono state 
condotte via.
 5	E da quando sono state con­ 
dotte via, queste cose sono state 
profetizzate a loro riguardo, e 
anche a riguardo di tutti coloro 
che d’ora in poi saranno dispersi 
e confusi, a causa del Santo d’I­ 
sraele; poiché essi  induriranno 
il loro cuore contro di lui; per­ 
tanto saranno dispersi fra tutte 
le nazioni e saranno odiati da 
tutti gli uomini.
 6	Nondimeno, dopo che essi 
saranno stati allevati dai Gen­ 
tili, e il Signore avrà alzato la sua


mano sui Gentili e li avrà innal­ 
zati come uno stendardo e i loro 
figlioli saranno stati portati fra le 
loro braccia e le loro figliole 
saranno state portate sulle loro 
spalle, ecco, queste cose di cui si 
parla sono temporali; poiché tali 
sono le alleanze del Signore coi 
nostri padri, e si riferiscono a noi 
in giorni a venire, e anche a tutti 
i nostri fratelli che sono del 
casato d’Israele.
 7	E significa che verrà il tempo 
in cui, dopo che tutto il casato 
d’I­ sraele sarà stato disperso e 
con­ fuso, il Signore Iddio farà 
sorgere una potente nazione fra 
i Gentili, sì, proprio sulla faccia 
di questa terra; e da loro la 
nostra posterità sarà dispersa.
 8	E dopo che la nostra poste­ 
rità sarà stata dispersa, il 
Signore Iddio procederà a com­ 
piere un’opera meravigliosa 
fra i Gentili, che sarà di grande 
valore per la nostra posterità; 
pertanto ciò è paragonato 
all’es­ sere nutriti dai Gentili e 
portati in braccio e sulle spalle.
 9	E sarà pure di valore per i 
Gentili; e non solo per i Gentili, 
ma per tutto il casato d’Israele, 
fino a rendere note le alleanze 
del Padre del cielo con 
Abrahamo,


che dicono: Nella tua posterità 
saranno benedette tutte le stirpi 
della terra.
 10	E io vorrei, fratelli miei, che 
sapeste che tutte le stirpi della 
terra non possono essere bene­ 
dette a meno che egli metta a 
nudo il suo braccio agli occhi 
delle nazioni.
 11	Pertanto il Signore Iddio 
procederà a mettere a nudo il 
suo braccio agli occhi di tutte le 
nazioni, facendo avverare le sue 
alleanze e il suo Vangelo per quelli 
che sono del casato d’Israele.
 12	Pertanto egli li porterà di 
nuovo fuori di schiavitù, ed essi 
saranno radunati nelle terre 
della loro eredità, e saranno por­ 
tati fuori dall’oscurità e fuori 
dalle tenebre; ed essi sapranno 
che il Signore è il loro Salvatore e 
il loro Redentore, il Potente di 
Israele.
 13	E il sangue di quella chiesa 
grande e abominevole, che è la 
prostituta di tutta la terra, ricadrà 
sulle loro teste; poiché si faranno 
guerra fra loro, e la spada che 
hanno in mano cadrà sulla loro 
propria testa, e si inebrieranno 
del loro proprio sangue.
14	E tutte le nazioni che


scenderanno in guerra contro di 
te, o casato d’Israele, saranno 
rivolte l’una contro l’altra, e 
cadranno nella fossa ch’esse 
avevano sca­ vata per insidiare il 
popolo del Signore. E tutti coloro 
che combat­ tono contro Sion 
saranno distrutti, e quella grande 
prostituta, che ha pervertito le 
diritte vie del Signore, sì, quella 
chiesa grande e abomi­ nevole, 
crollerà nella polvere, e grande 
sarà la sua rovina.
 15	Poiché ecco, dice il pro­ 
feta, viene presto il tempo in cui 
Satana non avrà più potere sul 
cuore dei figlioli degli uomini; 
poiché vien presto il giorno in 
cui tutti i superbi e gli operatori 
d’iniquità saranno come stoppia; 
e viene il giorno in cui devono 
essere bruciati.
 16	Poiché vien presto il tempo 
in cui la pienezza dell’ira di Dio 
sarà riversata su tutti i figlioli 
degli uomini; poiché egli non 
permetterà che i malvagi 
distrug­ gano i giusti.
 17	Pertanto, egli preserverà i 
giusti mediante il suo potere, 
anche se accadrà che debba 
venire la pienezza della sua ira, e 
i giusti debbano essere 
preservati, sì, fino alla 
distruzione dei loro nemici


col fuoco. Pertanto i giusti non 
debbono temere poiché, così dice 
il profeta, essi saranno salvati, 
anche se dovesse essere col fuoco. 
18 Ecco, fratelli miei, io vi dico 
che queste cose debbono venire fra 
breve; sì, debbono persino venire il 
sangue, il fuoco e il vapore di fumo, 
ed è necessario che ciò avvenga 
sulla faccia di questa terra; e ciò 
viene agli uomini secondo la carne, 
se accadrà che induriranno il cuore 
contro il Santo d’Israele.
 19	Poiché ecco, i giusti non peri­ 
ranno; poiché deve certamente 
venire il tempo in cui tutti coloro 
che combattono contro Sion 
saranno recisi.
 20	E il Signore preparerà sicura­ 
mente una via per il suo popolo, 
per adempiere le parole di Mosè, 
che egli pronunciò dicendo: Il 
Signore vostro Iddio vi susciterà 
un profeta simile a me; ascolta­ 
telo in tutto, qualsiasi cosa egli 
vi dirà. E avverrà che tutti coloro 
che non daranno ascolto a quel 
profeta saranno recisi di fram­ 
mezzo al popolo.
 21	Ed ora io, Nefi, vi dichiaro 
che questo profeta di cui parlò 
Mosè era il Santo d’Israele; per­ 
tanto egli eserciterà il giudizio in 
rettitudine.
 22	E i giusti non debbono temere, 
poiché son quelli che non saranno 
confusi. Ma è il regno del diavolo,


che sarà edificato fra i figlioli 
degli uomini, regno che è 
stabilito fra coloro che sono nella 
carne —
 23	Poiché verrà presto il 
tempo in cui tutte le chiese che 
sono edificate per ottenere 
guada­ gno, tutte quelle che 
sono edi­ ficate per ottenere 
potere sulla carne, quelle che 
sono edificate per diventare 
popolari agli occhi del mondo e 
quelle che cercano le 
concupiscenze della carne  e le 
cose del mondo e di compiere 
ogni sorta d’iniquità, sì, in fine, 
tutte quelle che appartengono al 
regno del diavolo, son esse che 
debbono temere, tremare e rab­ 
brividire; son esse quelle che 
debbono essere abbassate nella 
polvere; son esse quelle che 
deb­ bono essere consumate 
come stoppia; e ciò è secondo le 
parole del profeta.
 24	E viene presto il tempo in 
cui i giusti dovranno essere con­ 
dotti come vitelli da stalla, e il 
Santo d’Israele dovrà regnare in 
dominio, in forza, in potenza e 
in grande gloria.
 25	Ed egli raduna i suoi figlioli 
dai quattro  canti  della  terra,  
e conta le sue  pecore,  ed  esse 
lo conoscono; e vi sarà un solo 
gregge e un solo pastore; ed egli 
pascerà le sue pecore e in lui 
esse troveranno pastura.
26	E per la rettitudine del suo


popolo, Satana non ha nessun 
potere; pertanto non può essere 
sciolto per lo spazio di molti 
anni; poiché non ha nessun potere 
sui cuori del popolo, poiché essi 
dimorano in rettitudine, e il Santo 
d’Israele regna.
 27	Ed ora ecco, io, Nefi, vi dico 
che tutte queste cose debbono 
venire secondo la carne.
 28	Ma ecco, tutte le nazioni, tribù, 
lingue e popoli dimoreranno in 
sicurezza nel Santo d’Israele, se 
accadrà che si pentiranno.
29	Ed ora io, Nefi, termino


perché non oso parlare oltre per 
ora riguardo queste cose.
 30	Pertanto, fratelli miei, io 
vorrei che voi consideraste che le 
cose che sono state scritte sulle 
tavole di bronzo sono veritiere; 
ed esse atte­ stano che l’uomo 
deve essere obbe­ diente ai 
comandamenti di Dio. 31 
Pertanto, non dovete supporre 
che io e mio padre siamo i soli 
ad averli attestati e anche 
insegnati. Pertanto, se sarete 
obbedienti ai comandamenti e 
persevererete fino alla fine, 
sarete salvati all’ul­ timo giorno. 
E così è. Amen.




SECONDO 
LIBRO DI 
NEFI
Racconto della morte di Lehi. I 
fratelli di Nefi si ribellano contro 
di lui. Il Signore avverte Nefi di 
partire per il deserto. Suoi 
viaggi nel deserto, e così via.
CAPITOLO 1
Lehi profetizza di una terra di libertà 
— La sua posterità sarà dispersa e 
castigata se respingerà il Santo 
d’Israele — Egli esorta i suoi figli a 
rivestirsi dell’armatura della 
rettitudine. Circa 588–570 a.C.
   ED ora avvenne che dopo che 
io, Nefi, ebbi cessato di istruire i 
miei fratelli, anche nostro padre 
Lehi disse loro molte cose, e ripeté 
loro quali grandi cose il Signore


aveva fatto per loro nel portarli 
fuori dalla terra di 
Gerusalemme. 2 E parlò loro 
riguardo alla loro ribellione sulle 
acque e alla mise­ ricordia di Dio 
nel risparmiar loro la vita, 
cosicché non erano stati 
inghiottiti dal mare.
 3 Ed egli parlò loro anche 
riguardo alla terra di promessa, 
che essi avevano ottenuto — 
come il Signore era stato miseri­ 
cordioso nell’avvertirci di 
fuggire dalla terra di 
Gerusalemme.
 4	Poiché ecco, disse egli, ho 
avuto una visione dalla quale so 
che Gerusalemme è distrutta; e 
se fossimo rimasti a Gerusa­ 
lemme saremmo periti pure 
noi.
 5	Ma, disse egli, nonostante le 
nostre afflizioni, abbiamo ottenuto 
una terra di promessa, una terra 
che è scelta sopra tutte le altre 
terre; una terra che il Signore Iddio 
ha convenuto con me che sarebbe 
stata una terra per l’eredità alla 
mia posterità. Sì, il Signore ha 
dato per alleanza questa terra a 
me e ai miei figlioli per sempre, e 
anche a tutti coloro che sarebbero 
stati condotti fuori da altre nazioni 
dalla mano del Signore.
 6	Pertanto io, Lehi, profetizzo 
secondo l’influsso dello Spirito 
che è in me, che nessuno verrà 
in questa terra salvo che vi siano 
portati dalla mano del Signore. 
7 Pertanto questa terra è con­ 
sacrata a colui che egli vi por­ 
terà. E se accadrà che essi lo 
serviranno secondo i comanda­ 
menti che egli ha dato, sarà per 
loro una terra di libertà, per­ 
tanto non saranno mai  ridotti 
in schiavitù; se ciò avverrà, sarà 
a causa dell’iniquità; poiché, se 
l’iniquità abbonderà, il paese 
sarà maledetto a causa loro; ma 
per i giusti esso sarà benedetto 
per sempre.
 

8	Ed ecco, è saggio che questa 
terra sia tenuta per ora celata 
alla conoscenza di altre 
nazioni; poiché, ecco, molte 
nazioni inva­ derebbero il 
paese, cosicché non vi sarebbe 
più posto per una eredità.
 9	Pertanto io, Lehi, ho ottenuto 
una promessa, che inquantoché 
coloro che il Signore Iddio por­ 
terà fuori dalla terra di Geru­ 
salemme obbediranno ai suoi 
comandamenti, essi prospere­ 
ranno sulla faccia di questa 
terra; e saranno tenuti celati a 
tutte le altre nazioni, affinché 
possano possedere questa terra 
per loro stessi. E se accadrà che 
obbe­ diranno ai suoi 
comandamenti, saranno 
benedetti sulla faccia di questa 
terra e non vi sarà nes­ suno a 
molestarli, né a togliere loro la 
terra della loro eredità; ed essi 
vi dimoreranno per sempre in 
sicurezza.
 10	Ma ecco, quando verrà il 
tempo in cui essi degenereranno 
nell’incredulità, dopo aver rice­ 
vuto sì grandi benedizioni dalla 
mano del Signore — avendo 
cono­ scenza della creazione 
della terra e di tutti gli uomini, 
conoscendo le grandi e 
meravigliose opere del Signore 
fin dalla creazione del mondo; 
essendo stato dato loro il potere 
di compiere ogni cosa mediante 
la fede; avendo tutti i


comandamenti fin dal principio, 
ed essendo stati portati dalla sua 
bontà infinita in questa preziosa 
terra di promessa — ecco, io dico, 
se verrà il giorno in cui essi riget­ 
teranno il Santo d’Israele, il vero 
Messia, loro Redentore e loro Dio, 
ecco, i giudizi di Colui che è 
giusto saranno su di loro.
 11	Sì, egli porterà altre nazioni 
fino a loro e darà ad esse potere, e 
toglierà loro le terre dei loro pos­ 
sedimenti e farà sì ch’essi siano 
dispersi e castigati.
 12	Sì, col passare da una genera­ 
zione all’altra vi saranno fra loro 
spargimenti di sangue e grandi 
calamità; pertanto, figli miei, vor­ 
rei che vi ricordaste; sì, vorrei che 
voi deste ascolto alle mie parole. 
13 Oh, se vi svegliaste! sveglia­
tevi da un sonno profondo, sì, dal 
sonno dell’inferno e scuote­ tevi 
di dosso le orribili catene da cui 
siete legati, che son le catene che 
legano i figlioli degli uomini 
cosicché son trascinati schiavi giù 
nell’eterno abisso di infeli­ cità e 
di sventura.
 14	Svegliatevi! Alzatevi dalla 
polvere e udite le parole di un 
genitore tremante, le cui membra 
dovrete presto mettere a giacere 
nella fredda e silenziosa tomba, 
da dove nessun viaggiatore può


tornare; ancora pochi giorni  e 
io andrò per la via di tutto il 
mondo.
 15	Ma ecco, il Signore ha 
redento la mia anima dall’in­ 
ferno; ho contemplato la sua 
glo­ ria e sono eternamente 
circondato dalle braccia del suo 
amore.
 16	E desidero che vi ricordiate 
di osservare gli statuti e i giudizi 
del Signore; ecco, questa è stata 
l’ansietà della mia anima fin dal 
principio.
 17	Il mio cuore è stato oppresso 
dal dolore di tanto in tanto, 
poiché ho temuto che il Signore 
vostro Dio, per la durezza dei 
vostri cuori, uscisse contro di 
voi nella pienezza della sua ira, 
per reci­ dervi e distruggervi per 
sempre; 18 Oppure che una 
maledizione
ricadesse su di voi per lo spa­ 
zio di molte generazioni; e che 
foste visitati dalla spada e dalla 
carestia, che foste odiati e foste 
condotti secondo la volontà e la 
schiavitù del diavolo.
 19	O figli miei, che queste cose 
possano non venire su di voi, 
ma che possiate essere un 
popolo scelto e favorito dal 
Signore. Ma ecco, sia fatta la sua 
volontà; poi­ ché le sue vie sono 
rettitudine per sempre.
20	Ed egli ha detto: Inquantoché


obbedirete ai miei comanda­ 
menti, prospererete nel paese; ma 
inquantoché non obbedirete ai 
miei comandamenti, sarete recisi 
dalla mia presenza.
 21	Ed ora, affinché la mia anima 
possa avere gioia in voi e affinché 
il mio cuore possa lasciare que­ 
sto mondo in letizia per cagion 
vostra, affinché io non sia calato 
nella tomba in tristezza e dolore, 
alzatevi dalla polvere, figli miei, 
e siate uomini, e siate decisi con 
una sola mente e un solo cuore, 
uniti in tutte le cose, per non 
essere ridotti in schiavitù;
 22	Affinché non siate male­ 
detti d’una grave  maledizione; 
e anche affinché non incorriate 
nella disapprovazione di un Dio 
giusto su di voi, fino alla distru­ 
zione, sì, la distruzione eterna sia 
dell’anima che del corpo.
 23	Svegliatevi, figli miei; indos­ 
sate l’armatura della rettitudine. 
Scuotetevi di dosso le catene con le 
quali siete legati, e uscite fuori dal­ 
l’oscurità, e alzatevi dalla polvere. 
24 Non ribellatevi più contro 
vostro fratello, le cui visioni sono 
state gloriose, e che ha obbedito 
ai comandamenti fin dal tempo 
in cui lasciammo Gerusalemme, 
e che è stato uno strumento 
nelle mani di Dio per portarci 
nella terra di promessa; poi­ 
ché, se non fosse stato per lui, 
avremmo dovuto perire di fame


nel deserto; nondimeno avete 
cer­ cato di togliergli la vita; sì, 
ed egli ha sofferto molto dolore a 
causa vostra.
 25	E io temo grandemente e 
tremo a causa vostra, che egli 
non abbia di nuovo a soffrire; 
poiché ecco, lo avete accusato di 
aver cercato potere e autorità su 
di voi; ma io so che non ha cer­ 
cato potere né autorità su di voi, 
ma ha cercato la gloria di Dio e 
il vostro benessere eterno.
 26	E voi avete mormorato per­ 
ché egli è stato chiaro con voi. 
Voi dite che ha usato severità; 
voi dite che si è adirato con voi; 
ma ecco, la sua severità era la 
seve­ rità del potere della parola 
di Dio che era in lui; e ciò che 
voi chia­ mate ira era la verità, 
secondo quella verità che è in 
Dio, che egli non poteva 
trattenere, denun­ ciando 
coraggiosamente le vostre 
iniquità.
 27	Ed è necessario che il potere 
di Dio sia con lui, sì che egli vi 
comandi e voi dobbiate 
obbedire. Ma ecco, non era lui, 
ma era lo Spirito del Signore 
che era in lui, che gli apriva la 
bocca per parlare, cosicché egli 
non poteva tacere.
 28	Ed ora, Laman, figlio mio, e 
voi pure, Lemuele e Sam, e voi 
pure figli miei che siete figli d’I­ 
smaele, ecco, se darete ascolto 
alla voce di Nefi voi non 
perirete.


E se gli darete ascolto vi lascio 
una benedizione, sì anzi, la mia 
prima benedizione.
 29	Ma se non gli darete 
ascolto, vi tolgo la mia prima 
benedizione, sì, proprio la mia 
benedizione, ed essa si poserà 
su di lui.
 30	Ed ora, Zoram, parlo a te: 
Ecco, tu sei il servo di Labano; 
nondimeno tu sei stato con­ 
dotto fuori dalla terra di Geru­ 
salemme, e io so che tu sarai per 
sempre un vero amico per mio 
figlio Nefi.
 31	Pertanto, poiché sei stato 
fedele, la tua posterità sarà bene­ 
detta insieme con la sua poste­ 
rità, affinché essi dimorino a 
lungo in prosperità sulla faccia 
di questa terra; e a meno che tra 
loro non vi sia iniquità, nulla 
potrà guastare o turbare la loro 
prosperità sulla faccia di questa 
terra per sempre.
 32	Pertanto, se obbedirete ai 
comandamenti del Signore, il 
Signore ha consacrato questa 
terra per la sicurezza della tua 
posterità con la posterità di mio 
figlio.
CAPITOLO 2
La redenzione viene tramite il Santo 
Messia — La libertà di scelta 
(arbitrio) è indispensabile per l’e- 
sistenza e il progresso — Adamo 
cadde affinché gli uomini possano
essere — Gli uomini sono liberi di 
scegliere la libertà e la vita eterna. 
Circa 588–570 a.C.
Ed ora, Giacobbe, io parlo a te: 
tu sei il mio primogenito nei 
giorni della mia tribolazione nel 
deserto. Ed ecco, nella tua 
infan­ zia hai sofferto afflizioni 
e molto dolore a causa della 
durezza dei tuoi fratelli.
 2	Nondimeno, Giacobbe, mio 
primogenito nel deserto, tu 
cono­ sci la grandezza di Dio, 
ed egli consacrerà le tue 
afflizioni per il tuo profitto.
 3	Pertanto la tua anima sarà 
benedetta e tu dimorerai in sicu­ 
rezza con tuo fratello Nefi; e i 
tuoi giorni saranno spesi al 
servizio del tuo Dio. Pertanto io 
so che tu sei redento, per la 
rettitudine del tuo Redentore; 
poiché hai visto che egli verrà 
nella pienezza del tempo per 
portare la salvezza agli uomini.
 4	E tu hai visto la sua gloria 
nella tua giovinezza; pertanto 
tu sei benedetto al pari di 
coloro presso i quali egli 
svolgerà il suo ministero nella 
carne; poiché lo Spirito è lo 
stesso, ieri, oggi e per sempre. E 
la via è preparata fin dalla 
caduta dell’uomo, e la sal­ 
vezza è gratuita.
 5	E gli uomini sono istruiti suf­ 
ficientemente per distinguere il 
bene dal male. E la legge è data 
agli uomini. E nessuna carne è 
giustifi­ cata dalla legge; 
ovvero, a causa


della legge gli uomini sono recisi. 
Sì, mediante la legge temporale essi 
furono recisi; e anche, mediante la 
legge spirituale essi periscono per 
tutto ciò che è buono e diventano 
infelici per sempre.
 6	Pertanto la redenzione viene 
nel Santo Messia e tramite lui; 
poiché egli è pieno di grazia e di 
verità.
 7	Ecco, egli offre se stesso quale 
sacrificio per il peccato, per 
rispondere ai fini della legge, per 
tutti coloro che hanno un cuore 
spezzato e uno  spirito contrito; 
e per nessun altro è possibile 
rispondere ai fini della legge.
 8	Pertanto quanto è impor­ 
tante far conoscere queste cose 
agli abitanti della terra, affinché 
possano sapere che non c’è nes­ 
suna carne che possa dimorare 
alla presenza di Dio, se non tra­ 
mite i meriti e la misericordia e 
la grazia del Santo Messia, che 
depone la sua vita secondo la 
carne e la riprende per il potere 
dello Spirito, perché egli possa 
far avverare la risurrezione dei 
morti, essendo egli il primo a 
dover risuscitare.
 9	Pertanto egli è la primizia 
per Dio, inquantoché farà inter­ 
cessione per tutti i figlioli degli


uomini; e coloro che credono in 
lui saranno salvati.
 10	E a motivo dell’intercessione 
per tutti, tutti gli uomini 
vengono a Dio; pertanto essi 
stanno alla sua presenza, per 
essere giudi­ cati da lui secondo 
la verità e la santità che sono in 
lui. Pertanto, i fini della legge  
che  il  Santo ha dato, per 
infliggere la puni­ zione che è 
prescritta, la quale punizione 
che è prescritta è in opposizione 
a quella felicità che è prescritta, 
rispondono ai fini 
dell’espiazione —
 11	Poiché è necessario che ci 
sia un’opposizione in tutte le 
cose. Se non fosse così, mio 
primoge­ nito nel deserto, non 
potrebbe realizzarsi la 
rettitudine, né la malvagità, né 
la santità né l’infe­ licità, né il 
bene né il male. Per­ tanto tutte 
le cose dovrebbero 
necessariamente essere un solo 
insieme; pertanto, se fosse un 
unico corpo, dovrebbe necessa­ 
riamente rimanere come morto, 
non avendo né vita né morte, né 
corruzione né incorruttibilità, 
né felicità né infelicità, né 
sensibilità né insensibilità.
 12	Pertanto esso sarebbe stato 
inevitabilmente creato per 
nulla; pertanto non vi sarebbe 
stato


alcuno scopo nel fine della sua 
creazione. Pertanto ciò avrebbe 
necessariamente distrutto la 
saggezza di Dio e i suoi eterni 
propositi, e anche il potere, la 
misericordia e la giustizia di Dio.
 13	E se direte che non vi è legge, 
direte anche che non v’è peccato. 
E se direte che non v’è peccato, 
direte pure che non vi è rettitu­ 
dine. E se non ci fosse rettitudine 
non ci sarebbe felicità. E se non ci 
fossero rettitudine né felicità, non 
vi sarebbero punizione né infe­ 
licità. E se queste cose non esi­ 
stono, Dio non esiste. E se non 
esiste Dio, non esistiamo noi, né 
la terra; poiché non vi sarebbe 
potuta essere alcuna creazione di 
cose, né per agire, né per subire; 
pertanto tutte le cose avrebbero 
dovuto svanire.
 14	Ed ora, figli miei, vi dico tutte 
queste cose per vostro profitto e 
istruzione; poiché esiste un Dio 
ed egli ha creato tutte le cose, sia 
i cieli che la terra e ogni cosa che è 
in essi, sia cose per agire che cose 
per subire.
 15	E per portare a compimento i 
suoi scopi eterni riguardo al fine 
dell’uomo, dopo  ch’egli ebbe


creato i nostri primi genitori, e 
le bestie dei campi e gli uccelli 
dell’aria, e infine tutte le cose 
che sono create, era necessario 
che vi fosse un’opposizione; 
proprio il frutto proibito in 
opposizione all’albero della 
vita; l’uno dolce e l’altro 
amaro.
 16	Pertanto il Signore Iddio 
concesse all’uomo di agire da 
sé. Pertanto l’uomo non avrebbe 
potuto agire da sé, a meno che 
non fosse attirato o dall’uno o 
dall’altro.
 17	E io, Lehi, debbo necessaria­ 
mente supporre, secondo quanto 
ho letto, che un angelo di Dio, 
secondo ciò che è scritto, sia 
caduto dal cielo; pertanto divenne 
un diavolo, avendo cercato ciò 
che era male al cospetto di Dio.
 18	E poiché era caduto dal 
cielo ed era diventato infelice 
per sem­ pre, egli cercò di 
render infelice anche tutta 
l’umanità. Pertanto disse a Eva, 
sì, proprio quel vec­ chio 
serpente che è il diavolo, che è il 
padre di tutte le menzogne, 
pertanto egli disse: Mangiate 
del frutto proibito e non 
morrete, ma sarete come Dio, 
conoscendo il bene e il male.
19	E dopo che Adamo ed Eva


ebbero mangiato il frutto proi­ 
bito, furono scacciati dal Giar­ 
dino di Eden, per lavorare la 
terra.
 20	Ed essi hanno generato dei 
figlioli, sì, proprio la famiglia di 
tutta la terra.
 21	E i  giorni dei figlioli degli  
uomini furono prolungati, 
secondo la volontà di Dio, affin­ 
ché potessero pentirsi mentre 
erano nella carne; pertanto il 
loro stato divenne uno stato di 
prova e il loro tempo fu prolun­ 
gato, secondo i comandamenti 
che il Signore Iddio diede ai 
figlioli degli uomini. Poiché egli 
diede il comandamento che tutti 
gli uomini devono pentirsi; poi­ 
ché mostrò a tutti gli uomini che 
essi erano perduti, a causa della 
trasgressione dei loro genitori.
 22	Ed ora ecco, se Adamo non 
avesse trasgredito, non sarebbe 
caduto, ma sarebbe rimasto nel 
Giardino di Eden. E tutte le cose 
che erano state create avrebbero 
dovuto rimanere nello stesso 
stato in cui erano dopo essere 
state create; e avrebbero dovuto 
rimanere per sempre e non avere 
fine.
23	Ed essi non avrebbero avuto
figlioli; pertanto sarebbero


rimasti in uno stato di 
innocenza, senza provare gioia, 
poiché non conoscevano 
l’infelicità; senza fare il bene, 
poiché non conosce­ vano il 
peccato.
 24	Ma ecco, tutte le cose sono 
state fatte secondo la saggezza 
di Colui che conosce tutte le 
cose. 25 Adamo cadde affinché 
gli uomini potessero essere; e 
gli uomini sono affinché 
possano provare gioia.
 26	E il Messia verrà nella 
pienezza del tempo, per poter 
redimere i figlioli degli uomini 
dalla caduta. E poiché sono 
stati redenti dalla caduta, essi 
sono diventati per sempre 
liberi, distinguendo il bene dal 
male; per agire da sé e non per 
subire, se non la punizione 
della legge nel grande e 
ultimo giorno, secondo i 
comandamenti che Dio ha 
dato.
 27	Pertanto gli uomini sono 
liberi secondo la carne; e sono 
date loro tutte le cose che sono 
opportune per l’uomo. E sono 
liberi di scegliere la libertà  e la 
vita eterna, tramite il grande 
Mediatore di tutti gli uomini, o 
di scegliere la schiavitù e la 
morte, secondo la schiavitù e il 
potere del diavolo; poiché egli 
cerca di


rendere tutti gli uomini infelici 
come lui.
 28	Ed ora, figli miei, vorrei che 
guardaste al grande Mediatore, e 
deste ascolto ai suoi grandi 
comandamenti; e foste fedeli 
alle sue parole e sceglieste la vita 
eterna, secondo la volontà del suo 
Santo Spirito;
 29	E che non sceglieste la morte 
eterna, secondo la volontà della 
carne e del male che è in essa, 
che dà allo spirito del diavolo il 
potere di farvi schiavi e di tra­ 
scinarvi giù in inferno, per poter 
governare su di voi nel suo regno. 
30 Ho dette queste poche parole 
a voi tutti, figli miei, negli ultimi 
giorni della mia prova; e ho scelto 
la parte buona, secondo le parole 
del profeta. E non ho altro intento 
se non il benessere eterno delle 
vostre anime. Amen.
CAPITOLO 3
Giuseppe in Egitto vide in visione i 
Nefiti — Profetizzò di Joseph Smith, 
il veggente degli ultimi giorni; di 
Mosè, che avrebbe liberato Israele;   
e della venuta alla luce del Libro di 
Mormon. Circa 588–570 a.C.
Ed ora parlo a te Giuseppe, mio 
ultimo nato. Tu nascesti nel 
deserto delle mie afflizioni; sì,


tua madre ti partorì nei giorni del 
mio più grande dolore.
 2	E possa il Signore consacrare 
anche a te questa terra, che è una 
terra preziosissima, per la tua 
eredità e per l’eredità della tua 
posterità con i tuoi fratelli, per 
la vostra sicurezza per sempre, 
se accadrà che obbedirete ai 
coman­ damenti del Santo 
d’Israele.
 3	Ed ora, Giuseppe, mio 
ultimo nato, che ho portato 
fuori dal deserto delle mie 
afflizioni, possa il Signore 
benedirti per sempre, poiché la 
tua posterità non sarà 
totalmente distrutta.
 4	Poiché ecco, tu sei il frutto 
dei miei lombi; e io sono un 
discen­ dente di Giuseppe che 
fu por­ tato schiavo in Egitto. E 
grandi furono le alleanze che il 
Signore fece con Giuseppe.
 5	Pertanto Giuseppe vide in 
verità i nostri giorni. Ed egli 
ottenne una promessa dal 
Signore, che dal  frutto  dei  suoi  
lombi  il Signore Iddio avrebbe 
fatto nascere un ramo giusto al 
casato d’Israele; non il Messia, 
ma un ramo che doveva essere 
spezzato, e nondimeno doveva 
essere ram­ mentato nelle 
alleanze del Signore: che il 
Messia si sarebbe manife­ stato 
loro negli ultimi giorni, con 
spirito di potere, fino a portarli 
fuori dalle tenebre alla luce — sì,


fuori dalle tenebre nascoste e fuori 
dalla schiavitù alla libertà.
 6	Poiché Giuseppe testimoniò 
in verità, dicendo: Il Signore mio 
Dio susciterà un veggente, per  il 
frutto dei miei lombi, che sarà 
un veggente scelto.
 7	Sì, Giuseppe disse in verità: 
Così mi dice il Signore: Farò 
nascere dal frutto dei tuoi lombi 
un veggente scelto; ed egli sarà 
altamente stimato fra il frutto dei 
tuoi lombi. E a lui darò il coman­ 
damento di compiere un’opera 
per il frutto dei tuoi lombi, i suoi 
fratelli, che sarà di grande valore 
per loro, sì, per portarli a cono­ 
scenza delle alleanze che io ho 
fatto con i tuoi padri.
 8	E io gli darò il comanda­ 
mento di non compiere alcun’al­ 
tra opera, salvo l’opera che gli 
comanderò. E lo renderò grande 
ai miei occhi; poiché egli compirà 
la mia opera.
 9	Ed egli sarà grande quanto 
Mosè, che io ho detto che avrei 
suscitato per voi, per liberare il 
mio popolo, o casato d’Israele.
 10	E io susciterò Mosè, per 
liberare il tuo popolo dal paese 
d’Egitto.
 11	Ma susciterò un veggente dal 
frutto dei tuoi lombi; e a lui darò 
il potere di portare alla luce la 
mia parola per la posterità dei 
tuoi lombi — e non soltanto di


portare alla luce la mia parola, 
dice il Signore, ma di convincerli 
della mia parola, che si sarà già 
diffusa tra loro.
 12	Pertanto il frutto dei tuoi 
lombi scriverà, e il frutto dei 
lombi di Giuda scriverà; e ciò 
che sarà scritto dal frutto dei 
tuoi lombi, e anche ciò che sarà 
scritto dal frutto dei lombi di 
Giuda, cre­ sceranno insieme 
fino a confon­ dere le false 
dottrine, appianare le contese, 
stabilire la pace fra il frutto dei 
tuoi lombi e portarli alla 
conoscenza dei loro padri negli 
ultimi giorni, e anche alla 
conoscenza delle mie alleanze, 
dice il Signore.
 13	E da debole, egli sarà reso 
forte, nel giorno in cui la mia 
opera avrà inizio tra tutto il mio 
popolo, per restaurarti, o casato 
d’Israele, dice il Signore.
 14	E così profetizzò Giuseppe, 
dicendo: Ecco, il Signore 
benedirà quel veggente; e coloro 
che cer­ cheranno di distruggerlo 
saranno confusi; poiché questa 
promessa che ho ottenuto dal 
Signore, circa il frutto dei miei 
lombi, sarà adem­ piuta. Ecco, io 
sono sicuro dell’a­ dempimento 
di questa promessa; 15 E il suo 
nome sarà come il mio; e sarà 
come il nome di suo padre. Ed 
egli sarà come me; poi­ ché ciò 
che il Signore porterà alla luce 
per sua mano, mediante il


potere del Signore porterà il mio 
popolo alla salvezza.
 16	Sì, così profetizzò Giuseppe: 
Sono sicuro di questo, proprio 
come son sicuro della promessa 
di Mosè; poiché il Signore mi ha 
detto: Io preserverò la tua poste­ 
rità per sempre.
 17	E il Signore ha detto: Io susci­ 
terò un Mosè e gli darò potere in 
un bastone, e gli darò senno nello 
scrivere. Però non gli scioglierò la 
lingua, cosicché parli molto, poi­ 
ché non lo renderò potente nel 
parlare. Ma gli scriverò la mia 
legge col dito della mia propria 
mano, e farò un portavoce per lui. 
18 E il Signore mi disse pure:
Io susciterò dal frutto dei tuoi 
lombi un portavoce per lui. E io, 
ecco, gli accorderò di scrivere gli 
scritti del frutto dei tuoi lombi, 
per il frutto dei  tuoi  lombi,  e 
il portavoce dei tuoi lombi li 
proclamerà!
 19	E le parole ch’egli scriverà 
saranno le parole che è oppor­ 
tuno, nella mia saggezza, che 
giungano al frutto dei tuoi lombi. 
E sarà come se il frutto dei tuoi 
lombi avesse gridato loro dalla 
polvere; poiché io conosco la loro 
fede.
 20	Ed essi grideranno dalla 
polvere; sì, il pentimento, ai loro 
fratelli, anche dopo che molte 
generazioni saranno trascorse. E 
avverrà che il loro grido si leverà, 
proprio secondo la semplicità 
delle loro parole.
 

21	A motivo della loro fede, le 
loro parole usciranno dalla mia 
bocca per giungere ai loro fra­ 
telli che sono il frutto dei tuoi 
lombi; e la debolezza delle loro 
parole io la renderò forte nella 
loro fede, perché si rammentino 
la mia alleanza che io feci con i 
tuoi padri.
 22	Ed ora ecco, figlio mio Giu­ 
seppe, in tal maniera profetizzò 
il mio avo.
 23	Pertanto benedetto sei tu, a 
motivo di tale alleanza; poiché 
la tua posterità non sarà 
distrutta, poiché darà ascolto 
alle parole del libro.
 24	E sorgerà fra loro un 
potente, che farà molto bene, 
sia in parole che nei fatti, e che 
sia uno stru­ mento nelle mani 
di Dio, con una fede 
straordinaria, per operare 
possenti prodigi e per fare ciò 
che è grande agli occhi di Dio, 
fino a realizzare una grande 
restaurazione per il casato d’I­ 
sraele e per la posterità dei tuoi 
fratelli.
 25	Ed ora, benedetto sei tu, 
Giu­ seppe. Ecco, tu sei piccolo: 
per­ tanto, dà ascolto alle parole 
di tuo fratello Nefi, e ti sarà 
fatto proprio secondo le parole 
che ho detto. Ricorda le parole 
di tuo padre morente. Amen.
CAPITOLO 4
Lehi consiglia e benedice la sua 
poste- rità — Muore e viene sepolto 
— Nefi


esulta per la  bontà  di  Dio  verso 
di lui — Nefi ripone la  sua  fidu- 
cia nel Signore per sempre. Circa 
588–570 a.C.
Ed ora io, Nefi, parlo riguardo 
alle profezie di cui ha parlato mio 
padre, riguardo a Giuseppe, che 
fu portato in Egitto.
 2	Poiché ecco, in verità egli pro­ 
fetizzò riguardo a tutta la sua 
posterità. E non vi sono molte 
profezie più grandi di quelle che 
egli scrisse. E profetizzò riguardo 
a noi e alle nostre generazioni 
future; ed esse sono scritte sulle 
tavole di bronzo.
 3	Pertanto, dopo che mio padre 
ebbe cessato di parlare riguardo 
alle profezie di Giuseppe, chiamò 
i figlioli di Laman, i suoi figli e le 
sue figlie, e disse loro: Ecco, figli 
miei e figlie mie, che siete i  figli 
e le figlie del mio primogenito, 
vorrei che prestaste orecchio alle 
mie parole.
 4	Poiché il Signore Iddio ha 
detto: Inquantoché obbedirete ai 
miei comandamenti, voi prospe­ 
rerete nel paese; e inquantoché 
non obbedirete ai miei coman­ 
damenti, sarete recisi dalla mia 
presenza.
 5	Ma ecco, figli miei e figlie mie, 
io non posso scender nella tomba 
senza lasciare una benedizione 
su di voi; poiché ecco, so che, se 
sarete educati nel modo in cui


dovete condurvi, voi non ve ne 
allontanerete.
 6	Pertanto, se sarete maledetti, 
ecco, io vi lascio la mia benedi­ 
zione, affinché la maledizione 
possa esservi tolta e ricadere sul 
capo dei vostri genitori.
 7	Pertanto, a motivo della mia 
benedizione, il Signore Iddio 
non permetterà che voi periate; 
pertanto egli sarà misericordioso 
verso di voi e verso la vostra 
posterità per sempre.
 8	E avvenne che, dopo che mio 
padre ebbe cessato di parlare ai 
figli e alle figlie di Laman, fece 
portare dinanzi a sé i figli e le 
figlie di Lemuele.
 9	E parlò loro, dicendo: Ecco, 
figli miei e figlie mie, che siete i 
figli e le figlie del mio secondo­ 
genito, ecco, io lascio su di voi 
la stessa benedizione che ho 
lasciato ai figli e alle figlie di 
Laman; per­ tanto voi non 
sarete totalmente distrutti; ma 
alla fine la vostra posterità sarà 
benedetta.
 10	E avvenne che quando mio 
padre ebbe cessato di parlar 
loro, ecco, egli parlò ai figli di 
Ismaele, sì, e anche a tutto il suo 
casato.
 11	E dopo che  ebbe  cessato 
di parlare loro, parlò a Sam, 
dicendo: Benedetto sei tu e la 
tua posterità; poiché tu 
erediterai il paese come tuo 
fratello Nefi. E la tua posterità 
sarà annoverata con la sua 
posterità; e tu sarai


proprio come tuo fratello e la tua 
posterità come la sua posterità; 
e sarai benedetto durante tutti i 
tuoi giorni.
 12	E avvenne, dopo che mio 
padre Lehi ebbe parlato a tutto  
il suo casato, secondo i senti­ 
menti del suo cuore e lo Spirito 
del Signore che era in lui, si fece 
vecchio. E avvenne che morì, e 
fu sepolto.
 13	E avvenne che, non molti 
giorni dopo la sua morte, Laman 
e Lemuele e i figli d’Ismaele si 
adirarono con me a causa degli 
ammonimenti del Signore.
 14	Poiché io, Nefi, ero spinto a 
parlar loro, secondo la sua parola; 
poiché avevo detto loro molte 
cose, e anche mio padre prima 
della sua morte; molti di questi 
detti sono scritti sulle mie altre 
tavole; poiché le parti più storiche 
sono scritte sulle mie altre tavole. 
15 E su queste io scrivo le cose 
della mia anima e molte delle Scrit­ 
ture che sono incise sulle tavole 
di bronzo. Poiché la mia anima si 
diletta nelle Scritture e il mio cuore 
le medita, e le scrivo per l’istru­ 
zione e il profitto dei miei figli.
 16 Ecco, la mia anima si diletta 
nelle cose del Signore; e il mio 
cuore medita continuamente 
sulle cose che ho visto e udito. 
17 Nondimeno, nonostante la 
grande bontà del Signore nel


mostrarmi le sue opere grandi e 
meravigliose, il mio cuore 
esclama: O miserabile uomo che 
sono! Sì, il mio cuore si addolora 
a causa della mia carne; la mia 
anima si affligge a causa delle 
mie iniquità.
 18 Mi sento assediato, a causa 
delle tentazioni e dei peccati che 
mi assalgono davvero sì 
facilmente. 19 E quando 
desidero gioire, il mio cuore 
geme a causa dei miei peccati; 
nondimeno io so in chi ho 
riposto fiducia.
 20	Il mio Dio è stato il mio 
soste­ gno; egli mi ha guidato 
nelle mie afflizioni nel deserto e 
mi ha pre­ servato sulle acque 
del grande abisso.
 21	Egli mi ha colmato del suo 
amore, fino a consumar la mia 
carne.
 22	Egli ha confuso i miei nemici, 
fino a far sì che fossero scossi 
dinanzi a me.
 23	Ecco, egli ha udito il mio 
grido di giorno, e mi ha dato 
conoscenza tramite visioni 
durante la notte.
 24	E di giorno mi son fatto 
ardito dinanzi a lui in preghiera 
possente; sì, ho levato in alto la 
mia voce; e gli angeli scesero e 
svolsero il loro ministero presso 
di me.
 25	E sulle ali del suo Spirito il 
mio corpo è stato trasportato su 
altissime montagne. E i miei 
occhi


hanno veduto grandi cose, sì, fin 
troppo grandi per l’uomo; per­ 
tanto mi fu dunque ordinato di 
non scriverle.
 26	Oh, allora, se ho visto cose 
sì grandi, se il Signore nella sua 
condiscendenza verso i figlioli 
degli uomini ha visitato gli 
uomini con tanta misericordia, 
perché il mio cuore dovrebbe 
piangere e la mia anima attar­ 
darsi nella valle del dolore, e la 
mia carne consumarsi, e la mia 
forza languire a causa delle mie 
afflizioni?
 27	E perché dovrei cedere al 
peccato a causa della mia carne? 
Sì, perché dovrei dare spazio 
alle tentazioni, cosicché il mali­ 
gno abbia posto nel mio cuore, 
per distruggere la mia pace e 
affliggere la mia anima? Perché 
sono adirato a causa del mio 
nemico?
 28	Risvegliati, anima mia! Non 
indugiare più nel peccato. Gioi­ 
sci, o cuor mio, e non dar più 
posto al nemico della mia anima. 
29 Non ti adirare di nuovo a 
causa dei miei nemici. Non far 
languire le mie forze a causa delle 
mie afflizioni.
 30	Gioisci, o cuor mio, e grida 
al Signore, e  di’: O  Signore, io  
ti loderò per sempre; sì, la mia 
anima gioirà in te, mio Dio e 
rocca della mia salvezza.
31	O Signore, redimerai tu la


mia anima? Mi libererai dalle 
mani dei miei nemici? Mi rende­ 
rai tale che sia scosso all’apparire 
del peccato?
 32	Possano le porte 
dell’inferno essere sempre 
chiuse dinanzi a me, perché il 
mio cuore è spez­ zato e il mio 
spirito è contrito! O Signore, 
non chiudere le porte della tua 
rettitudine dinanzi a me, 
affinché io possa cammi­ nare 
sul sentiero scosceso, affin­ ché 
possa essere rigoroso sulla 
strada pianeggiante!
 33	O Signore, circondami con 
la veste della  tua  rettitudine! 
O Signore, aprimi una via di 
scampo dinanzi ai miei nemici! 
Raddrizza il mio sentiero 
dinanzi a me! Non porre una 
pietra d’in­ ciampo sul mio 
cammino; ma libera la mia via 
dinanzi a me, e non ostruire la 
mia via, ma le vie del mio 
nemico.
 34	O Signore, in te io ho confi­ 
dato, e in te confiderò per sem­ 
pre. Non porrò la mia fiducia nel 
braccio di carne, poiché so che 
maledetto è colui che ripone la 
sua fiducia nel braccio di carne. 
Sì, maledetto è colui che pone la 
sua fiducia nell’uomo o che fa 
della carne il suo braccio.
 35	Sì, so che Dio darà genero­ 
samente a colui che chiede. Sì, il 
mio Dio mi darà se non chiedo a 
torto; alzerò dunque a te la mia 
voce; sì, io griderò a te, mio 
Dio,


rocca della mia rettitudine. Ecco, 
la mia voce ascenderà a te per 
sempre, mia rocca e mio eterno 
Dio. Amen.
CAPITOLO 5
I Nefiti si separano dai Lamaniti, 
obbediscono alla legge di Mosè e 
costruiscono un tempio — A causa 
della loro incredulità  i  Lama- 
niti sono recisi dalla presenza del 
Signore, la loro pelle diventa scura 
e divengono un flagello per i Nefiti. 
Circa 588–559 a.C.
Ecco avvenne che io, Nefi, gridai 
molto al Signore mio Dio, a causa 
dell’ira dei miei fratelli.
 2	Ma ecco, la loro ira aumentò 
contro di me, tanto che cercarono 
di togliermi la vita.
 3	Sì, essi mormorarono contro 
di me, dicendo: Il nostro fratello 
minore pensa di governare su di 
noi; e noi abbiamo avuto molte 
prove per causa sua; pertanto ora 
uccidiamolo, per non essere più 
afflitti a causa delle sue parole. 
Poiché ecco, noi non vogliamo 
averlo come nostro governatore; 
poiché spetta a noi, che siamo i 
fratelli maggiori, governare que­ 
sto popolo.
 4	Ora io non scrivo su queste 
tavole tutte le parole che essi 
mormorarono contro di me. Ma 
mi basta dire ch’essi cercarono di 
togliermi la vita.
 

5	E avvenne che il Signore mi 
avvertì che io, Nefi, mi allon­ 
tanassi da loro e fuggissi nel 
deserto, con tutti coloro che 
aves­ sero voluto venire con 
me.
 6	Pertanto, avvenne che io, 
Nefi, presi la mia famiglia, e 
anche Zoram e la sua famiglia, e 
Sam, mio fratello maggiore, e la 
sua famiglia, e Giacobbe e 
Giuseppe, miei fratelli minori, e 
anche le mie sorelle e tutti coloro 
che vollero venire con me. E tutti 
coloro che vollero venire con me 
erano coloro che credevano negli 
avvertimenti e nelle rivelazioni 
di Dio; pertanto essi dettero 
ascolto alle mie parole. 7 E 
prendemmo le  nostre tende e 
tutto ciò che ci fu possibile, e 
viaggiammo nel deserto per lo 
spazio di molti giorni. E dopo 
aver viaggiato per lo spazio di 
molti giorni piantammo le 
nostre tende.
 8	E il mio popolo volle che 
des­ simo a quel luogo il nome 
Nefi; pertanto lo chiamammo 
Nefi.
 9	E tutti coloro che erano con 
me presero la decisione di 
chiamarsi popolo di Nefi.
 10	E noi eravamo osservanti 
nel­ l’obbedire ai giudizi e agli 
statuti e ai comandamenti del 
Signore in ogni cosa, secondo la 
legge di Mosè.
 11	E il Signore era con noi; e 
prosperammo grandemente 
poiché piantavamo dei semi


e raccoglievamo di ritorno in 
abbondanza. E cominciammo ad 
allevare greggi e armenti e ani­ 
mali di ogni specie.
 12	E io, Nefi, avevo portato 
anche gli annali che erano incisi 
sulle tavole di bronzo, e anche la 
sfera o bussola che fu prepa­ 
rata per mio padre dalla mano 
del Signore, secondo ciò che è 
scritto.
 13	E avvenne che cominciammo 
a prosperare grandemente e a 
moltiplicarci nel paese.
 14	E io, Nefi, presi la spada di 
Labano e sul suo modello fabbri­ 
cai molte spade, per timore che in 
qualche modo il popolo che era 
ora chiamato Lamaniti piombasse 
su di noi e ci distruggesse; poiché 
conoscevo il loro odio verso di me 
e i miei figlioli e coloro che erano 
chiamati il mio popolo.
 15	E io insegnai al mio popolo 
a edificare costruzioni, e a lavo­ 
rare con ogni specie  di  legno, 
di ferro, di rame, di bronzo, di 
acciaio, di oro, di argento e di 
metalli preziosi che si trovavano 
in grande abbondanza.
 16	E io, Nefi, edificai un tem­ 
pio, e lo costruii secondo il 
modello del tempio di Salomone, 
salvo che non era edificato con 
così tante cose preziose; poiché 
non erano reperibili nel paese,


pertanto non poteva essere edifi­ 
cato come il tempio di Salo­ 
mone. Ma il tipo di costruzione 
era simile a quello del tempio di 
Salomone, ed era di fattura estre­ 
mamente accurata.
 17	E avvenne che io, Nefi, feci  
sì che il mio popolo fosse indu­ 
strioso e lavorasse con le sue 
mani. 18 E avvenne che essi 
vollero che io fossi loro re. Ma 
io, Nefi, desideravo che non 
avessero alcun re; nondimeno 
feci per loro quanto era in mio 
potere.
 19	Ed ecco, le parole del 
Signore furono adempiute per 
i miei fratelli, quelle che egli 
aveva detto a loro riguardo, 
che io sarei stato loro 
governatore  e loro 
insegnante. Pertanto ero stato 
loro governatore e loro 
insegnante, secondo i comanda­ 
menti del Signore, fino al 
tempo in cui essi cercarono di 
togliermi la vita.
 20	Pertanto fu adempiuta la 
parola che il Signore mi rivolse 
dicendo che: Inquantoché non 
daranno ascolto alle tue parole, 
saranno recisi dalla presenza 
del Signore. Ed ecco, essi furono 
recisi dalla sua presenza.
 21	Ed egli fece venir su di loro 
la maledizione, sì, proprio una 
grave maledizione, a causa 
della loro iniquità. Poiché ecco, 
essi


avevano indurito il loro cuore 
contro di lui, cosicché era diven­ 
tato come pietra; pertanto, sic­ 
come erano bianchi e bellissimi e 
ben fatti, affinché non potessero 
essere motivo di seduzione per 
il mio popolo, il Signore Iddio 
fece venir su di loro una pelle 
scura.
 22	E così dice il Signore Iddio: 
Io farò in modo che essi siano 
ripugnanti per il tuo popolo, a 
meno che non si pentano delle 
loro iniquità.
 23	E maledetta sarà la posterità 
di colui che si mescolerà alla loro 
posterità; poiché essi saranno 
maledetti proprio con la stessa 
maledizione. Il Signore lo  disse 
e fu fatto.
 24	E a causa della maledizione 
che era su di loro, essi diventa­ 
rono un popolo indolente, pieno 
di cattiveria e di astuzia, e cac­ 
ciavano nel deserto le bestie da 
preda.
 25	E il Signore Iddio mi disse: 
Essi saranno un flagello per la tua 
posterità, per spronarli a ricor­ 
darsi di me; e inquantoché essi 
non si ricorderanno di me e non 
daranno ascolto alle mie parole, 
essi li flagelleranno, fin’anche 
alla distruzione.
 26	E  avvenne  che  io,  Nefi,  
consacrai Giacobbe e Giu­ 
seppe affinché fossero sacerdoti 
e insegnanti nella terra del mio 
popolo.
 

27	E avvenne che vivemmo in 
maniera felice.
 28	E trent’anni erano trascorsi 
dal tempo in cui avevamo 
lasciato Gerusalemme.
 29	E io, Nefi, avevo tenuto 
sino a questo punto gli annali 
del mio popolo sulle tavole, che 
io avevo fatto.
 30	E avvenne che il Signore 
Iddio mi disse: Fa’ delle altre 
tavole; e incidi su di esse molte 
cose che sono buone ai miei 
occhi, per il profitto del tuo 
popolo.
 31	Pertanto io, Nefi, per esser 
obbediente ai comandamenti 
del Signore, andai e feci queste 
tavole, sulle quali ho inciso que­ 
ste cose.
 32	E ho inciso ciò che è 
piacevole a Dio. E se il mio 
popolo si com­ piace delle cose 
di Dio, si compia­ cerà delle mie 
incisioni che sono su queste 
tavole.
 33	E se il mio popolo desidera 
conoscere le parti più partico­ 
lareggiate della storia del mio 
popolo, deve cercare nelle mie 
altre tavole.
 34	E mi basta dire che quaran­ 
t’anni erano trascorsi, e 
avevamo già avuto guerre e 
contese con i nostri fratelli.
CAPITOLO 6
Giacobbe racconta la storia dei Giu- 
dei: la loro cattività babilonese e il 
loro ritorno; ministero e 
crocifissione


del Santo d’Israele; l’aiuto ricevuto 
dai Gentili e la restaurazione dei 
Giudei negli ultimi giorni, quando 
crederanno nel Messia. Circa 
559–545 a.C.
Parole di Giacobbe, fratello di 
Nefi, che egli disse al popolo di 
Nefi:
 2	Ecco, miei diletti fratelli, io, Gia­ 
cobbe, essendo stato chiamato da 
Dio e ordinato secondo il suo santo 
ordine, ed essendo stato consacrato 
da mio fratello Nefi, che voi consi­ 
derate come un re o un protettore 
e dal quale dipendete per la vostra 
sicurezza, ecco, voi sapete che vi ho 
detto moltissime cose.
 3	Nondimeno vi parlo di nuovo; 
poiché desidero il benessere 
delle vostre anime. Sì, la mia 
ansia è grande per voi, e voi stessi 
sapete che lo è sempre stata. Poi­ 
ché vi ho esortati in tutta dili­ 
genza e vi ho insegnato le parole 
di mio padre; e vi ho parlato 
riguardo a tutte le cose che sono 
scritte, fin dalla creazione del 
mondo.
 4	Ed ora, ecco, io vorrei par­ 
larvi riguardo a cose che  sono  
e a cose che devono venire; per­ 
tanto vi leggerò le parole di 
Isaia. E sono le parole che mio 
fratello ha desiderato che io vi 
dicessi. E io vi parlo per il vostro 
bene, affinché possiate impa­ 
rare e glorificare il nome del 
vostro Dio.
 

5	Ed ora, le parole che leggerò 
son quelle che Isaia disse 
riguardo a tutto il casato 
d’Israele; per­ tanto esse 
possono essere appli­ cate a voi 
poiché siete del casato d’Israele. 
E vi sono molte cose, che sono 
state dette da Isaia, che possono 
essere applicate a voi, perché 
siete del casato d’Israele. 6 Ed 
ora queste sono le parole: Così 
dice il Signore Iddio: Ecco, io 
alzerò la mia mano verso i Gen­ 
tili, innalzerò il mio stendardo 
verso il popolo, ed essi ti ripor­ 
teranno i tuoi figli in braccio, e  
le tue figlie saranno portate 
sulle loro spalle.
 7	E i re saranno tuoi balii, e le 
loro regine, tue balie; essi si pro­ 
streranno dinanzi a te con la 
faccia a terra, e leccheranno la 
polvere dei tuoi piedi; e tu 
saprai che io sono il Signore, 
poiché coloro che mi attendono 
non proveranno vergogna.
 8	Ed ora io, Giacobbe, vorrei 
dirvi qualcosa riguardo a queste 
parole. Poiché ecco, il Signore 
mi ha mostrato che coloro che 
erano a Gerusalemme, donde 
venimmo, sono stati uccisi e 
tratti schiavi.
 9	Nondimeno, il Signore mi ha 
mostrato che essi torneranno di 
nuovo. E mi ha pure mostrato 
che il Signore Iddio, il Santo 
d’Israele, si manifesterà loro 
nella carne; e dopo che si sarà 
mani­ festato, essi lo 
flagelleranno e


lo crocifiggeranno, secondo le 
parole che l’angelo mi disse.
 10	E dopo ch’essi avranno indu­ 
rito il loro cuore e irrigidito il loro 
collo contro il Santo d’Israele, 
ecco, i giudizi del Santo d’Israele 
cadranno su di loro. E verrà il 
giorno in cui saranno castigati 
ed afflitti.
 11	Pertanto, dopo essere stati 
cacciati di qua e di là, poiché 
così disse l’angelo, molti saranno 
afflitti nella carne, e non sarà 
permesso che periscano grazie 
alle preghiere dei fedeli; essi 
saranno dispersi e castigati e 
odiati; nondimeno il Signore 
sarà misericordioso verso di 
loro, cosicché, quando perver­ 
ranno alla conoscenza del loro 
Redentore, essi saranno di nuovo 
radunati nelle terre della loro 
eredità.
 12	E benedetti sono i Gentili, 
coloro di cui ha scritto il profeta; 
poiché ecco, se accadrà ch’essi si 
pentiranno e non combatteranno 
contro Sion e non si uniranno a 
quella chiesa grande e abomi­ 
nevole, essi saranno salvati. Poi­ 
ché il Signore Iddio adempirà le 
alleanze che ha fatto con i suoi 
figlioli; e per questo motivo il 
profeta ha scritto queste cose.
 

13	Pertanto coloro che com­ 
battono contro Sion e il popolo 
dell’alleanza del Signore 
lecche­ ranno la polvere dei 
loro  piedi; e il popolo del 
Signore non pro­ verà 
vergogna. Poiché il popolo del 
Signore sono coloro che lo 
attendono; poiché essi 
attendono ancora la venuta del 
Messia.
 14	Ed ecco, secondo le parole 
del profeta, il Messia si disporrà 
di nuovo, per la seconda volta,  
a ristabilirli; pertanto si mani­ 
festerà loro in potere e grande 
gloria, fino a distruggere i loro 
nemici, quando verrà il giorno 
in cui essi crederanno in lui; ed 
egli non distruggerà nessuno 
che crede in lui.
 15	E coloro che non 
crederanno in lui saranno 
distrutti sia con il fuoco che 
con la tempesta, con i 
terremoti, con gli spargi­ menti 
di sangue, con la pesti­ lenza e 
con la carestia. Ed essi 
sapranno che il Signore è Dio, il 
Santo d’Israele.
 16	Poiché, si strapperà la preda 
al potente? o i legittimi prigio­ 
nieri saranno essi liberati?
 17	Ma così dice il Signore: 
Anche i prigionieri del potente 
saranno portati via, e la preda 
del tiranno sarà liberata; 
poiché


il potente Iddio libererà il suo 
popolo dell’alleanza. Poiché così 
dice il Signore: Io lotterò contro 
coloro che lottano con te —
 18	E darò da mangiare a coloro 
che ti opprimono la loro propria 
carne; e si inebrieranno del loro 
proprio sangue come con il vin 
dolce; e ogni carne saprà che io, 
il Signore, sono il tuo Salvatore  
e il tuo Redentore, il Potente di 
Giacobbe.
CAPITOLO 7
Giacobbe continua a leggere da Isaia: 
Isaia parla in senso messia- nico — Il 
Messia parlerà la lingua dei dotti — 
Egli darà la schiena ai percotitori — 
Egli non sarà con- fuso — 
Confrontare con Isaia 50. Circa 559–
545 a.C.
Sì, poiché così dice il Signore: 
Ti ho io ripudiata o t’ho riget­ 
tata per sempre? Poiché così dice 
il Signore: Dov’è la lettera di 
divorzio di tua madre? In favore 
di chi t’ho io ripudiata, o a quale 
dei miei creditori t’ho venduta? 
Sì, a chi ti ho venduta? Ecco, voi 
stessi vi siete venduti per le 
vostre iniquità, e per le vostre 
trasgressioni vostra madre  è 
stata ripudiata.
 2	Pertanto quando venni non 
c’era nessuno; quando chiamai, 
sì, non c’era nessuno a rispon­ 
dere. O casato d’Israele, è la


mia mano del tutto accorciata 
da non poter redimere o non ho 
io alcun potere di liberare? 
Ecco, al mio rimprovero 
prosciugo il mare, dei loro 
fiumi faccio un deserto e rendo 
fetido il loro pesce perché le 
acque son pro­ sciugate ed essi 
muoiono a causa della sete.
 3	Io rivesto i cieli di tenebre e 
rendo il loro manto un cilicio.
 4	Il Signore Iddio mi ha dato la 
lingua dei dotti, affinché sapessi 
come parlarti al momento oppor­ 
tuno, o casato d’Israele. Quando 
siete esausti, egli veglia mattino 
dopo mattino. Egli schiude le 
mie orecchie perch’io oda come il 
dotto. 5 Il Signore Iddio ha 
aperto le mie orecchie, e io non 
sono stato ribelle, né ho voltato 
le spalle.
 6	Ho dato la schiena al percoti­ 
tore e le guance a coloro che 
strap­ pavano la barba. Non ho 
nascosto la faccia all’onta ed allo 
sputo.
 7	Poiché il Signore Iddio mi 
aiu­ terà, non sarò dunque 
confuso; ho dunque reso la mia 
faccia come una pietra, e so che 
non proverò vergogna.
 8	E il Signore è vicino, ed egli 
mi giustifica. Chi lotterà con 
me? Confrontiamoci. Chi è il 
mio avversario? Che si avvicini 
a me, e io lo colpirò con la forza 
della mia bocca.
 9	Poiché il Signore Iddio mi 
aiuterà. E tutti coloro che mi


condanneranno, ecco, invecchie­ 
ranno tutti come un abito e la 
tignola li divorerà.
 10	Chi è fra voi che teme il 
Signore, che obbedisce alla voce 
del suo servo, che cammina nelle 
tenebre e non ha luce?
 11	Ecco, voi tutti che accen­ 
dete il fuoco, che vi circondate 
di scintille, camminate alla luce 
del vostro fuoco e nelle scintille 
che avete acceso. Questo avrete 
dalla mia mano — voi giacerete 
nel dolore.
CAPITOLO 8
Giacobbe continua a leggere da Isaia: 
negli ultimi giorni il Signore con- 
forterà Sion e radunerà Israele — I 
redenti verranno a Sion in  mezzo  
a grande gioia — Confrontare con 
Isaia 51 e 52:1–2. Circa 559–545 a.C.
Datemi ascolto, voi che seguite la 
rettitudine. Guardate alla roc­ cia 
donde foste tagliati ed alla buca 
della fossa donde foste scavati.
 2	Guardate ad Abrahamo, vostro 
padre, e a Sara, colei che vi ha 
partorito; poiché io chiamai lui 
solo e lo benedissi.
 3	Poiché il Signore conforterà 
Sion, conforterà tutti i suoi luo­ 
ghi desolati; ed egli renderà il 
suo deserto simile a Eden, e le 
sue lande simili al giardino del


Signore. In essa si troveranno 
gioia e letizia, rendimento di 
gra­ zie e voci di melodia.
 4	Dammi ascolto, mio popolo; 
e porgimi orecchio, o mia 
nazione; poiché una legge 
procederà da me, ed io stabilirò 
il mio giudizio come luce per il 
popolo.
 5	La mia rettitudine è vicina; la 
mia salvezza è apparsa, e il mio 
braccio giudicherà il popolo. Le 
isole spereranno in me e confi­ 
deranno nel mio braccio.
 6	Levate gli occhi ai cieli e 
guar­ date in basso sulla terra; 
poiché i cieli svaniranno come  
fumo e la terra invecchierà 
come un abito; e coloro che vi 
abitano, similmente morranno. 
Ma la mia salvezza durerà per 
sempre, e la mia rettitudine 
non sarà abolita. 7 Datemi 
ascolto, voi che cono­ scete la 
rettitudine, popolo nel cui 
cuore ho scritto la mia legge; 
non temete il rimprovero degli 
uomini e non abbiate paura dei 
loro oltraggi.
 8	Perché la tignola li divorerà 
come un abito e il verme li man­ 
gerà come la lana. Ma la mia ret­ 
titudine durerà per sempre, e la 
mia salvezza di generazione in 
generazione.
 9	Svegliati, svegliati! Rivestiti 
di forza, o braccio del Signore; 
svegliati come nei giorni anti­ 
chi. Non sei tu colui che ha


tagliato a pezzi Rahab e ferito  
il dragone?
 10	Non sei tu colui che ha pro­ 
sciugato il mare, le acque del 
grande abisso; che ha fatto delle 
profondità del mare un cammino 
per farvi passare i riscattati?
 11	Dunque i redenti del Signore 
torneranno e verranno a Sion 
cantando; gioia e santità eterne 
saranno sul loro capo; ed essi 
otterranno letizia e gioia; dolore 
e lutto fuggiranno via.
 12	Sono io; sì, sono io colui 
che vi consola. Ecco, chi sei tu 
per aver paura dell’uomo che 
morrà e del figlio dell’uomo che 
sarà reso simile all’erba?
 13	E dimentichi il Signore, tuo 
creatore, che ha disteso i cieli e 
posto le fondamenta della terra, 
e hai ogni giorno continuamente 
temuto, a causa della furia del­ 
l’oppressore, come s’egli fosse 
pronto a distruggere? E dov’è la 
furia dell’oppressore?
 14	Il prigioniero in esilio si 
affretta, per poter esser sciolto,  
e per non morire nella fossa, né 
mancar di pane.
 15	Ma io sono il Signore Iddio 
tuo, le cui onde muggirono; 
Signore degli eserciti è il mio 
nome.
 16	E io ho posto le mie parole 
nella tua bocca e ti ho coperto 
con l’ombra della mia mano, 
affinché io potessi piantare i


cieli e porre le fondamenta della 
terra, e dire a Sion: Ecco, tu sei il 
mio popolo.
 17	Svegliati, svegliati, alzati o 
Gerusalemme, che hai bevuto 
dalla mano del Signore la coppa 
della sua furia — tu hai bevuto 
la feccia spremuta della coppa 
di trepidazione —
 18	E fra tutti i figli ch’essa ha 
partorito non ve n’è alcuno per 
guidarla; né fra tutti i figli che 
ha allevati alcuno che la prenda 
per mano.
 19	Questi due figli sono venuti 
a te, e saranno addolorati per te 
— la tua desolazione e la tua 
distru­ zione, la carestia e la 
spada — e con chi ti consolerò?
 20	I tuoi figli sono venuti 
meno, salvo questi due; essi 
giacciono in capo a ogni strada; 
come un’an­ tilope in una rete, 
essi sono pieni della furia del 
Signore, il rimpro­ vero del tuo 
Dio.
 21	Ora dunque ascolta questo, 
tu afflitta ed ebbra, e non di vino: 
22 Così dice il tuo Signore, il 
Signore e Iddio tuo difende la 
causa del suo popolo; ecco, io ti 
ho tolto di mano la coppa di tre­ 
pidazione, la feccia della coppa 
del mio furore; tu non ne berrai 
mai più.
 23	Ma la metterò in mano a 
coloro che ti affliggono, che 
hanno detto all’anima tua: Pro­ 
strati, che possiamo passarti


sopra — e tu hai steso il tuo corpo 
come un suolo e come una strada 
ai passanti.
 24	Svegliati, svegliati, rivestiti 
della tua forza, o Sion; indossa le 
tue belle vesti, o Gerusalemme, 
città santa; poiché d’ora innanzi 
non entreranno più in te l’incir­ 
conciso e l’impuro.
 25	Scuotiti dalla polvere; levati, 
siediti, o Gerusalemme; sciogliti 
dai legami che hai al collo, o 
schiava figlia di Sion.
CAPITOLO 9
Giacobbe spiega che i Giudei 
saranno radunati in tutte le loro 
terre di promessa — L’Espiazione 
riscatta l’uomo dalla Caduta — I 
corpi dei morti usciranno dalla 
tomba, e i  loro  spiriti dall’inferno 
e dal paradiso — Essi saranno giu- 
dicati — L’Espiazione salva dalla 
morte, dall’inferno, dal diavolo e dal 
tormento infinito — I giusti saranno 
salvati nel regno di Dio — Sono 
definiti i castighi per i peccati — Il 
Santo d’Israele è il guardiano alla 
porta. Circa 559–545 a.C.
Ed ora, miei diletti fratelli, ho 
letto queste cose perché pos­ siate 
conoscere ciò che riguarda le 
alleanze del Signore che egli ha 
stipulato con tutto il casato 
d’Israele —
 

2	Che egli ha detto ai Giudei, 
per bocca dei suoi santi profeti 
fin dal principio, di generazione 
in generazione, fino a che venga 
il tempo in cui saranno restitui­ 
ti alla vera chiesa e al gregge di 
Dio; quando saranno radunati in 
patria, nelle terre della loro ere­ 
dità, e saranno stabiliti in tutte 
le loro terre di promessa.
 3	Ecco, miei diletti fratelli, io 
vi dico queste cose perché pos­ 
siate gioire e sollevare il capo per 
sempre, a motivo delle benedi­ 
zioni che il Signore Iddio river­ 
serà sui vostri figlioli.
 4	Perché so che avete cercato 
assai, molti di voi, di conoscere 
le cose a venire; so pertanto che 
voi sapete che la nostra carne 
deve corrompersi e morire; non­ 
dimeno nel nostro corpo noi 
vedremo Dio.
 5	Sì, io so che voi sapete che 
egli si mostrerà nel corpo a 
quelli in Gerusalemme, donde 
venimmo; poiché è opportuno 
che ciò avvenga fra loro; perché  
è necessario che il grande Crea­ 
tore acconsenta di assoggettarsi 
all’uomo nella carne, e di 
morire per tutti gli uomini, 
affinché tutti gli uomini 
possano divenire a lui soggetti.
 6	Poiché, come la morte è 
venuta a tutti gli uomini per 
adempiere


il piano misericordioso del 
grande Creatore, è necessario che 
vi sia un potere di risurre­ zione, 
e la risurrezione è neces­ sario che 
venga all’uomo a causa della 
Caduta, e la Caduta venne a 
causa della trasgressione; e poi­ 
ché l’uomo divenne decaduto, 
essi furono recisi dalla presenza 
del Signore.
 7 Pertanto è necessario che vi sia 
una espiazione infinita — e se 
non fosse una espiazione infinita, 
questa corruzione non potrebbe 
rivestirsi di incorruttibilità. Per­ 
tanto il primo giudizio che cadde 
sull’uomo avrebbe dovuto neces­ 
sariamente restare per un tempo 
infinito. E se così fosse, questa 
carne avrebbe dovuto giacere per 
marcire e decomporsi nella madre 
terra, per non risorgere mai più. 
8 Oh, la saggezza di  Dio,  la sua 
misericordia e la sua gra­ zia! 
Poiché ecco, se la carne non 
risuscitasse più, il nostro spirito 
dovrebbe divenire soggetto a 
quell’angelo che cadde dalla pre­ 
senza dell’eterno Iddio, e divenne 
il diavolo, per non risorgere mai 
più.
9	E il nostro spirito avrebbe


dovuto divenire come lui,  e  
noi divenire diavoli, angeli di 
un diavolo, per essere esclusi 
dalla presenza del nostro Dio, e 
per rimanere con il padre delle 
menzogne, nell’infelicità, come 
lui stesso; con quell’essere che 
ingannò i nostri primi genitori, 
che si trasforma quasi in un 
angelo di luce e istiga i figlioli 
degli uomini verso associazioni 
segrete di omicidio e ogni sorta 
di tenebrose opere segrete.
 10	Oh, com’è grande la bontà 
del nostro Dio, che ci prepara 
una via per sfuggire alla stretta 
di quest’orribile mostro; sì, quel 
mostro, morte e inferno,  che io 
chiamo la morte del corpo, e 
anche la morte dello spirito.
 11	E grazie alla via di libera­ 
zione del nostro Dio, il Santo 
d’I­ sraele, questa morte di cui 
ho parlato, che è quella 
temporale, restituirà i suoi 
morti; la qual morte è la tomba.
 12	E questa morte di cui ho 
parlato, che è la morte spirituale, 
restituirà i suoi morti; la qual 
morte spirituale è l’inferno; per­ 
tanto, la morte e l’inferno 
debbono restituire i loro morti, 
e l’inferno


deve restituire i suoi spiriti pri­ 
gionieri e la tomba deve restituire 
i suoi corpi prigionieri, e il corpo 
e lo spirito degli uomini saranno 
ricongiunti l’uno all’altro; e ciò 
sarà per il potere di risurrezione 
del Santo d’Israele.
 13	Oh, quanto è grande il piano 
del nostro Dio! Poiché, d’altro 
canto, il paradiso di Dio dovrà 
restituire gli spiriti dei giusti e 
la tomba restituire i corpi dei 
giusti; e lo spirito e il corpo è 
ricongiunto nuovamente a se 
stesso, e tutti gli uomini diven­ 
tano incorruttibili e immor­ 
tali, e sono anime viventi, che 
hanno una conoscenza perfetta 
come noi nella carne, salvo che 
la nostra conoscenza sarà allora 
perfetta.
 14	Pertanto avremo una perfetta 
conoscenza di tutte le nostre 
colpe, delle nostre impurità e 
della nostra nudità; e i giusti 
avranno una perfetta conoscenza 
della loro contentezza e della loro 
rettitudine, essendo rivestiti di 
purezza, sì proprio di una veste
di rettitudine.
 15	E avverrà che quando tutti 
gli uomini saranno passati da 
questa prima morte alla vita,


in quanto divenuti immortali, 
dovranno comparire davanti al 
seggio del giudizio del Santo 
d’Israele; e allora verrà il giu­ 
dizio, e allora dovranno essere 
giudicati secondo il santo giu­ 
dizio di Dio.
 16	E certamente, come vive il 
Signore, poiché il Signore Iddio 
l’ha detto, ed è sua parola eterna, 
che non può passare, che coloro 
che sono giusti resteranno giu­ 
sti, e coloro che sono immondi 
resteranno immondi; pertanto 
coloro che sono immondi sono 
il diavolo e i suoi angeli; e se ne 
andranno nel fuoco perpetuo, 
preparato per loro; e il loro tor­ 
mento è come un lago di  fuoco 
e di zolfo, le cui fiamme ascen­ 
dono per sempre e in eterno, e 
non hanno fine.
 17	Oh, grandezza e giusti­ 
zia del nostro Dio! Poiché egli 
mette ad effetto tutte le sue 
parole; esse sono uscite dalla 
sua bocca, e la sua legge deve 
essere adempiuta.
 18	Ma ecco, i giusti, i santi del 
Santo d’Israele, coloro che 
hanno creduto nel  Santo 
d’Israele, coloro che hanno 
sopportato le croci del mondo e 
che ne hanno


disprezzato l’onta, essi eredi­ 
teranno il regno di Dio, che fu 
preparato per loro fin dalla fon­ 
dazione del mondo, e la loro gioia 
sarà completa per sempre.
 19	Oh, grandezza della mise­ 
ricordia del nostro Dio, il Santo 
d’Israele!  Poiché egli   libera i 
suoi santi da quell’orribile 
mostro, il diavolo, e dalla morte 
e dall’inferno, e da quel lago di 
fuoco e di zolfo, che è tormento 
infinito.
 20	Oh, quanto è grande la san­ 
tità del nostro Dio! Poiché egli 
conosce ogni cosa, e non vi è 
nulla che egli non conosca.
 21	Ed egli verrà nel mondo per 
poter salvare tutti gli  uomini, se 
daranno ascolto alla sua voce; 
poiché ecco, egli soffre le pene di 
tutti gli uomini, sì, le pene di ogni 
creatura vivente, siano uomini, 
donne e bambini, che apparten­ 
gono alla famiglia d’Adamo.
 22	Ed egli soffre queste cose 
affinché la risurrezione possa 
venire su tutti gli uomini, affin­ 
ché tutti possano stare dinanzi a 
lui, nel gran giorno del giudizio. 
23 Ed egli comanda a tutti gli 
uomini di pentirsi, e di essere 
battezzati nel suo nome, avendo


fede perfetta nel Santo d’Israele, 
altrimenti non possono essere 
sal­ vati nel regno di Dio.
 24	E se non si pentiranno e non 
crederanno nel suo nome, e non 
saranno battezzati in nome suo, 
e non persevereranno fino alla 
fine, dovranno essere dannati; 
poiché il Signore Iddio, il Santo 
d’Israele lo ha detto.
 25	Pertanto egli ha dato una 
legge; e dove non è data alcuna 
legge, non c’è punizione; e dove 
non c’è punizione, non c’è con­ 
danna; e dove non c’è 
condanna, le misericordie del 
Santo d’Israele possono 
reclamarli, a motivo del­ 
l’Espiazione; poiché essi 
vengono liberati mediante il 
suo potere.
 26	Poiché l’Espiazione soddi­ 
sfa le esigenze della sua giu­ 
stizia per tutti coloro a cui non 
è stata data la legge, affinché 
siano liberati da quell’orribile 
mostro, la morte e  l’inferno, e  
il diavolo e il lago di fuoco e di 
zolfo, che è tormento infinito; 
ed essi sono restituiti a quel Dio 
che dette loro l’alito, che è il 
Santo d’Israele.
 27	Ma guai a colui al quale la 
legge è stata data, sì, che ha tutti 
i comandamenti di Dio, come 
noi,


e che li trasgredisce, e che spreca i 
giorni della sua prova, perché 
terribile è il suo stato!
 28	Oh, l’astuto piano del mali­ 
gno! Oh, vanità e fragilità e stol­ 
tezza degli uomini! Quando sono 
dotti si credono saggi, e non 
danno ascolto ai consigli di Dio, 
poiché li trascurano, credendo di 
conoscere da sé, pertanto la loro 
saggezza è stoltezza, e non giova 
loro. E periranno.
29	Ma è bene essere dotti se si
dà ascolto ai consigli  di  Dio. 30 
Ma guai ai ricchi, che son ric­ chi 
in quanto alle cose del mondo. 
Poiché per il fatto che son ricchi, 
essi disprezzano i poveri e perse­ 
guitano i miti, e il loro cuore è nei 
loro tesori; pertanto il loro tesoro 
è il loro dio. Ed ecco, anche il loro 
tesoro perirà insieme a loro.
 31	E guai ai sordi che non 
vogliono sentire; poiché 
periranno.
 32	Guai ai ciechi che  non 
vogliono vedere; poiché essi pure 
periranno.
 33	Guai agli incirconcisi di 
cuore, poiché la conoscenza delle 
loro iniquità li colpirà all’ultimo 
giorno.
 

34	Guai al mentitore, poiché 
sarà gettato in inferno.
 35	Guai all’omicida che uccide 
deliberatamente, poiché morrà.
 36	Guai a coloro che com­ 
mettono prostituzioni, poiché 
saranno gettati in inferno.
 37	Sì, guai a coloro che adorano 
idoli, poiché il diavolo di tutti i 
diavoli si delizia in loro.
 38	E, infine, guai a tutti coloro 
che muoiono nei loro peccati; 
poi­ ché torneranno a Dio, 
vedranno il suo volto, e 
rimarranno nei loro peccati.
 39	O miei diletti fratelli, ricor­ 
datevi quanto è terribile trasgre­ 
dire contro quel santo Iddio, e 
quanto è pure terribile cedere 
alle seduzioni di quell’essere 
astuto. Ricordate, seguire le 
inclinazioni della carne è morte, 
e seguire le inclinazioni dello 
spirito è vita eterna.
 40	O miei diletti fratelli, 
porgete orecchio alle mie 
parole. Ricor­ date la grandezza 
del Santo d’I­ sraele. Non dite 
che ho detto cose dure contro di 
voi; poiché se lo fate, oltraggiate 
la verità; poiché io ho detto le 
parole del vostro Creatore. So 
che le parole di verità


sono dure contro ogni impurità; 
ma i giusti non le temono, poi­ 
ché essi amano la verità e non ne 
sono scossi.
 41	Oh, allora, miei diletti fratelli, 
venite al Signore, il Santo. Ricor­ 
date che i suoi sentieri sono giusti. 
Ecco, la via per l’uomo è stretta, 
ma si stende diritta innanzi a lui, 
e il guardiano alla porta è il Santo 
d’Israele; egli non tiene là alcun 
servitore; e non vi è altra via, se 
non attraverso la porta; poiché egli 
non può essere ingannato, poiché 
Signore Iddio è il suo nome.
 42	E a chiunque bussa, egli 
aprirà; e i saggi, i dotti, e coloro 
che sono ricchi che sono orgo­ 
gliosi per il loro sapere, la loro 
saggezza e le loro ricchezze — sì, 
son essi quelli che egli disprezza; 
e a meno che non gettino via que­ 
ste cose e si considerino stolti 
dinanzi a Dio, e si abbassino nel 
profondo dell’umiltà, egli non 
aprirà loro.
 43	Ma le cose del saggio e del 
prudente saranno loro celate per 
sempre — sì, quella felicità che è 
preparata per i santi.
 44	O miei diletti fratelli, ricor­ 
date le mie parole. Ecco, io mi 
tolgo le vesti e le scuoto davanti 
a voi; prego l’Iddio della mia sal­ 
vezza ch’egli mi scruti col suo


occhio onniveggente; pertanto 
voi saprete nell’ultimo giorno, 
quando tutti gli uomini 
saranno giudicati per le loro 
opere, che il Dio d’Israele fu 
testimone che io scossi dalla 
mia anima le vostre iniquità e 
che sto terso dinanzi  a lui e 
son libero dal vostro sangue.
 45	O miei diletti fratelli, disto­ 
glietevi dai vostri peccati; scuo­ 
tetevi di dosso le catene di colui 
che vorrebbe legarvi stretti; 
venite a quel Dio che è la rocca 
della vostra salvezza.
 46	Preparate la vostra anima 
per quel giorno glorioso in cui 
sarà dispensata la giustizia ai 
giusti, sì, il giorno del giudizio, 
affinché non abbiate a ritrarvi 
con terribile spavento; affinché 
non abbiate a ricordare 
perfettamente le vostre orribili 
colpe e essere costretti ad 
esclamare: Santi, santi sono i 
tuoi giudizi, o Signore Iddio 
Onni­ potente — ma io conosco 
la mia colpa; trasgredii la tua 
legge, e le mie trasgressioni 
sono mie; e il diavolo mi ha 
conquistato, cosic­ ché io sono 
preda della sua orri­ bile 
infelicità.
 47	Ma ecco, fratelli miei, è 
oppor­ tuno che io vi risvegli 
all’orribile realtà di queste cose? 
Vi strazie­ rei io l’anima, se la 
vostra mente


fosse pura? Sarei chiaro con voi, 
secondo la chiarezza della verità, 
se foste liberati dal peccato?
 48	Ecco, se voi foste santi, vi 
parlerei di santità; ma siccome 
non siete santi, e voi mi conside­ 
rate come un insegnante, è sen­ 
z’altro necessario ch’io v’insegni 
le conseguenze del peccato.
 49	Ecco, la mia anima aborrisce 
il peccato, e il mio cuore si deli­ 
zia nella rettitudine; e io loderò 
il santo nome del mio Dio.
 50	Venite, fratelli miei, chiunque 
abbia sete, venite alle acque; e 
chi non ha denaro venga, com­ 
pri e mangi; sì, venite, comprate 
vino e latte senza denaro e senza 
prezzo.
 51	Pertanto non spendete 
denaro per ciò che non ha alcun 
valore, né la vostra fatica per ciò 
che non può soddisfare. Datemi 
ascolto diligentemente, e ricor­ 
date le parole che ho detto; e 
venite al Santo d’Israele, e fate 
un banchetto con ciò che non 
perisce, né può  essere  corrotto, 
e che la vostra anima si delizi 
nell’abbondanza.
 52	Ecco, miei diletti fratelli, 
ricordate le parole del vostro 
Dio; pregatelo continuamente di 
giorno, e di notte rendete grazie 
al suo santo nome. Che il vostro 
cuore gioisca.
53	E vedete quanto sono grandi


le alleanze del Signore, e quanto 
è grande la sua condiscendenza 
verso i figlioli degli uomini; e a 
motivo della sua grandezza e 
della sua grazia e misericordia, 
egli ci ha promesso che la nostra 
poste­ rità non sarà totalmente 
distrutta, secondo la carne, ma 
che egli la preserverà; e nelle 
generazioni future essa 
diventerà un ramo giusto per il 
casato d’Israele.
 54	Ed ora, fratelli miei, vorrei 
parlarvi ancora; ma il resto delle 
mie parole ve lo dirò domani. 
Amen.
CAPITOLO 10
Giacobbe spiega che i Giudei 
crocifig- geranno il loro Dio — Essi 
saranno dispersi sino a quando 
cominceranno a credere in Lui — 
L’America sarà una terra di libertà 
dove nessun re regnerà — 
Riconciliatevi con Dio e ottenete la 
salvezza mediante la Sua grazia. 
Circa 559–545 a.C.
Ed ora io, Giacobbe,  vi  parlo  
di nuovo, miei diletti fratelli, 
riguardo a quel ramo giusto di 
cui ho parlato.
 2	Poiché ecco, le promesse 
che noi abbiamo ottenuto sono 
promesse accordateci secondo 
la carne; pertanto, sebbene mi 
sia stato mostrato che molti dei 
nostri figlioli periranno nella 
carne a causa dell’incredulità,


nondimeno Iddio sarà miseri­ 
cordioso verso molti; e i nostri 
figlioli saranno ristabiliti affin­ 
ché possano venire a ciò che darà 
loro la vera conoscenza del loro 
Redentore.
 3	Pertanto, come vi dissi, è 
senz’altro necessario che Cri­ 
sto — poiché la scorsa notte 
l’angelo mi disse che tale sarà il 
suo nome — venga fra i Giu­ 
dei, fra coloro che sono la parte 
più malvagia del mondo; ed essi 
lo crocifiggeranno, poiché così è 
necessario per  il  nostro Dio,  e 
non v’è nessun’altra nazione 
sulla terra che crocifiggerebbe il 
suo Dio.
 4	Poiché, se miracoli possenti 
fossero operati fra altre nazioni, 
esse si pentirebbero, e riconosce­ 
rebbero ch’egli è il loro Dio.
 5	Ma a causa delle frodi sacer­ 
dotali e delle iniquità, quelli in 
Gerusalemme induriranno il 
collo contro di lui, affinché sia 
crocifisso.
 6	Pertanto, a causa delle loro ini­ 
quità, distruzioni, carestie, pesti­ 
lenze e spargimenti di sangue 
cadranno su di loro; e quelli che 
non saranno distrutti verranno 
dispersi fra tutte le nazioni.
7	Ma ecco, così dice il Signore


Iddio: Quando verrà il giorno in 
cui essi crederanno in me, che io 
sono il Cristo, allora io ho fatto 
alleanza con i loro padri che essi 
saranno ristabiliti nella carne, 
sulla terra, nelle terre della loro 
eredità.
 8	E avverrà che essi saranno 
radunati dalla loro lunga disper­ 
sione, dalle isole del mare e 
dalle quattro  parti  della  terra; 
e le nazioni dei Gentili saranno 
grandi ai miei occhi, dice Iddio, 
perché li porteranno alle terre 
della loro eredità.
 9	Sì, i re dei Gentili saranno i 
loro balii e le loro regine diver­ 
ranno le loro balie; pertanto le 
promesse del Signore ai Gen­ 
tili sono grandi, poiché egli l’ha 
detto, e chi può contraddirlo?
 10	Ma ecco, questa terra, disse 
Iddio, sarà la terra della tua ere­ 
dità, e i Gentili saranno benedetti 
nel paese.
 11	E questa terra sarà una terra 
di libertà per i Gentili, e non vi 
saranno re nel paese che si leve­ 
ranno sui Gentili.
 12	E io fortificherò questa terra 
contro tutte le altre nazioni.
 13	E colui che combatte contro 
Sion perirà, dice Iddio.
14	Poiché colui che farà sorgere


un re contro di me perirà, poiché 
io, il Signore, il re del cielo, sarò 
il loro re, e io sarò per sempre una 
luce per quelli che ascoltano le 
mie parole.
 15	Pertanto, per questo motivo, 
affinché  possano  adempiersi 
le mie alleanze che ho fatto  con 
i figlioli degli uomini, che farò 
con loro mentre essi sono nella 
carne, io devo necessaria­ mente 
distruggere le tenebrose opere 
segrete e gli omicidii e le 
abominazioni.
 16	Pertanto colui che combatte 
contro Sion, sia Giudeo che Gen­ 
tile, sia schiavo che libero, sia 
maschio che femmina, perirà; 
poiché essi sono la prostituta di 
tutta la terra; poiché coloro che 
non sono per me sono contro di 
me, dice il nostro Dio.
 17	Poiché io adempirò le pro­ 
messe che ho fatto ai figlioli 
degli uomini, e quelle che io 
farò loro mentre essi sono nella 
carne —
 18	Pertanto, miei diletti fratelli, 
così dice il nostro Dio: Io afflig­ 
gerò la tua posterità per mano 
dei Gentili; nondimeno io inte­ 
nerirò il cuore dei Gentili, affin­ 
ché essi siano come un padre per 
loro; pertanto i Gentili saranno


benedetti e annoverati fra il 
casato d’Israele.
 19	Pertanto io consacrerò que­ 
sta terra alla tua posterità e a 
coloro che saranno annoverati 
fra la tua posterità, per sempre, 
come terra della loro eredità; 
poiché è una terra scelta, mi 
dice Iddio, più di ogni altra 
terra; per­ tanto io farò sì che 
tutti gli uomini che vi abitano 
mi adorino, dice Iddio.
 20	Ed ora, miei diletti fratelli, 
visto che il nostro Dio 
misericor­ dioso ci ha dato una 
così grande conoscenza 
riguardo a queste cose, 
ricordiamoci di lui, e met­ tiamo 
da parte i nostri peccati, e non 
abbassiamo il capo, perché non 
siamo stati rigettati; non­ 
dimeno siamo stati portati via 
dalla terra della nostra eredità; 
ma siamo stati condotti a una 
terra migliore, poiché il Signore 
ha fatto del mare il nostro sen­ 
tiero e siamo su un’isola del 
mare.
 21	Ma grandi sono le promesse 
del Signore a coloro che sono 
sulle isole del mare; pertanto, 
poiché dice isole, ce ne devono 
necessariamente essere altre 
oltre a questa, ed esse pure sono 
abi­ tate da nostri fratelli.


 22	Poiché ecco, il Signore Iddio 
ne ha condotti via  di  tempo  in 
tempo dal casato d’Israele, 
secondo la sua volontà e a suo 
piacimento. Ed ora ecco il Signore 
si ricorda di tutti coloro che sono 
stati separati, pertanto egli si 
ricorda anche di noi.
 23	Rincuoratevi dunque, e ricor­ 
date che siete liberi di agire da 
voi stessi — di scegliere la via 
della morte perpetua o la via 
della vita eterna.
 24	Pertanto, miei diletti fra­ 
telli, riconciliatevi con la volontà 
di Dio, e non con la volontà del 
diavolo e della carne; e ricordate, 
dopo esservi riconciliati con Dio, 
che è solo per grazia di Dio, e tra­ 
mite essa, che siete salvati.
 25	Pertanto possa Iddio farvi 
sorgere dalla morte mediante il 
potere della risurrezione, e anche 
dalla morte perpetua mediante 
il potere dell’espiazione, affin­ 
ché possiate essere  ricevuti 
nel regno eterno di Dio, e pos­ 
siate lodarlo per grazia divina. 
Amen.
CAPITOLO 11
Giacobbe vide il suo Redentore — La 
legge di Mosè simboleggia Cri- sto e 
dimostra che Egli verrà. Circa 559–
545 a.C.


Ed ora Giacobbe disse molte 
altre cose al mio popolo in quella 
occasione; nondimeno io ho fatto 
scrivere solo queste, poiché le 
cose che ho scritto mi bastano.
 2	Ed ora io, Nefi, scrivo delle 
altre parole di Isaia, poiché la 
mia anima si diletta nelle sue 
parole. Poiché io applicherò le 
sue parole al mio popolo, e le 
tramanderò a tutti i miei figlioli; 
poiché egli vide in verità il mio 
Redentore, proprio come io l’ho 
visto.
 3	E anche mio fratello 
Giacobbe lo ha visto come l’ho 
visto io; pertanto io tramanderò 
le loro parole ai miei figlioli per 
dimo­ strare loro che le mie 
parole sono vere. Pertanto, 
mediante le parole di tre 
persone, ha detto Iddio, io 
stabilirò la mia parola. Nondi­ 
meno Dio manda più testimoni 
e dimostra tutte le sue parole.
 4	Ecco, la mia anima si diletta 
nel dimostrare al mio  popolo 
la verità della venuta di Cristo; 
poiché è a tal fine che la legge  
di Mosè è stata data; e tutte le 
cose che sono state date da Dio 
all’uomo, fin dal principio del 
mondo, sono il simbolo di lui.
 5	E la mia anima si diletta pure 
nelle alleanze che il Signore ha 
fatto con i nostri padri; sì, la mia 
anima si diletta nella sua grazia,


nella sua giustizia, potere e mise­ 
ricordia nel grande e eterno piano 
di liberazione dalla morte.
 6	E la mia anima si diletta nel 
dimostrare al mio popolo che se 
Cristo non venisse, tutti gli 
uomini dovrebbero perire.
 7	Perché se non ci fosse Cristo, 
non ci sarebbe Dio; e se non ci 
fosse Dio, noi non ci saremmo, 
poiché non vi sarebbe potuta 
essere nessuna creazione. Ma 
c’è un Dio, ed egli è Cristo, ed 
egli viene nella pienezza del suo 
proprio tempo.
 8	Ed ora io scrivo alcune delle 
parole di Isaia, affinché chiun­ 
que del mio popolo vedrà que­ 
ste parole possa elevare il cuore 
e gioire per tutti gli uomini. Ora 
queste sono le parole, e voi potete 
applicarle a voi stessi e a tutti gli 
uomini.
CAPITOLO 12
Isaia vede il tempio degli ultimi 
giorni, il raduno d’Israele, il giudi- 
zio e la pace millenari — I  superbi 
e i malvagi saranno umiliati alla 
Seconda Venuta — Confrontare con 
Isaia 2. Circa 559–545 a.C.
Parola che Isaia, figlio di


Amots, vide riguardo a Giuda e 
a Gerusalemme:
 2	E avverrà, negli ultimi 
giorni, quando il monte della 
casa del Signore sarà stabilito 
sulla vetta dei monti, e sarà 
elevato al di sopra dei colli; e 
tutte le nazioni affluiranno ad 
esso.
 3	E molti popoli andranno, e 
diranno: Venite, saliamo al 
monte del Signore, alla casa del 
Dio di Giacobbe; egli ci istruirà 
sulle sue vie, e noi 
cammineremo sui suoi sentieri; 
poiché da Sion  uscirà la legge, 
e da Gerusalemme la parola del 
Signore.
 4	Ed egli giudicherà tra le 
nazioni e rimprovererà molti 
popoli; ed essi forgeranno le loro 
spade in vomeri d’aratro, e le 
loro lance in roncole — nazione 
non alzerà più la spada contro 
nazione, né impareranno più la 
guerra.
 5	O casato di Giacobbe, venite 
e camminiamo nella luce del 
Signore; sì, venite, poiché vi 
siete tutti sviati, ciascuno per i 
suoi malvagi cammini.
 6	Perciò tu,  o Signore, hai 
abbandonato il tuo popolo, il 
casato di Giacobbe, perché son 
pieni di pratiche orientali, 
danno ascolto agli  indovini 
come i


Filistei, e trovano  piacere  con i 
figli degli stranieri.
 7	Il loro paese è anche pieno 
d’argento e d’oro, e non c’è fine 
ai loro tesori; il loro paese è anche 
pieno di cavalli, e non c’è fine ai 
loro carri.
 8	Il loro paese è anche pieno 
d’idoli; essi adorano l’opera 
delle loro mani, ciò che le loro 
dita hanno fatto.
 9	E l’uomo comune non si pro­ 
stra, e il grande non si umilia; 
dunque non lo perdonare.
 10	O voi malvagi, entrate nella 
roccia e nascondetevi nella pol­ 
vere, poiché il timore del Signore 
e la gloria della sua maestà vi 
colpiranno.
 11	E avverrà che lo sguardo 
altero dell’uomo sarà  umiliato, 
e la superbia degli uomini sarà 
prostrata, e solo il Signore verrà 
esaltato in quel giorno.
 12	Poiché il giorno del Signore 
degli eserciti viene presto su tutte 
le nazioni, sì, su ognuna; sì, sul­ 
l’orgoglioso e l’altero, e su chiun­ 
que è arrogante; e sarà abbassato. 
13 Sì, e il giorno del Signore 
verrà su tutti i cedri del Libano, 
perché sono alti e arroganti; e su 
tutte le querce di Basan.
14	E su tutti gli alti monti, e su


tutti i colli, e su tutte le nazioni 
che sono arroganti, e su ogni 
popolo.
 15	E su ogni alta torre, e su 
ogni muro fortificato;
 16	E su tutte le navi del mare, e 
su tutte le navi di Tarsis, e su 
tutte le scene piacevoli.
 17	E l’alterigia dell’uomo sarà 
prostrata, e la superbia degli 
uomini sarà abbattuta; e solo il 
Signore verrà esaltato in quel 
giorno.
 18	Ed egli abolirà del tutto gli 
idoli.
 19	Ed essi andranno nelle 
grotte delle rocce, e nelle 
caverne della terra, poiché il 
timore del Signore verrà su di 
loro e la gloria della sua maestà 
li colpirà, quando egli si leverà 
per scuotere terri­ bilmente la 
terra.
 20	In quel giorno l’uomo get­ 
terà alle talpe e ai pipistrelli i 
suoi idoli d’argento e i suoi 
idoli d’oro, che si era fatto per 
adorarli; 21 Per entrare nelle 
fessure della roccia, e tra le 
creste delle rupi, poiché il timore 
del Signore verrà su di loro e la 
maestà della sua glo­ ria li 
colpirà, quando egli si leverà per 
scuotere terribilmente la terra.
 22 Cessate di confidare nel­ 
l’uomo,  il  cui  alito  è  nelle 
sue
narici; poiché qual conto se ne 
può fare?
CAPITOLO 13
 

7	In quel giorno egli giurerà, 
dicendo: Io non sarò un gua­ 
ritore; poiché in casa mia non 
v’è pane né vestito; non fatemi


Giuda e Gerusalemme saranno 
puniti per la loro disobbedienza —


governatore del popolo.
8	Poiché Gerusalemme è
in


Il Signore chiama in giudizio e giu- 
dica il Suo popolo — Le figlie di Sion 
sono maledette e tormentate per la 
loro mondanità — Confrontare con 
Isaia 3. Circa 559–545 a.C.
Poiché ecco, il Signore, il Signore 
degli eserciti toglie a Gerusa­ 
lemme e a Giuda la risorsa e il 
sostegno, ogni sostegno di pane 
e ogni risorsa d’acqua.
 2	Il potente e il guerriero, il 
giudice e il profeta, il savio e il 
vecchio;
 3	Il capitano di cinquanta e il 
notabile, il consigliere, l’abile 
artefice e l’eloquente oratore.
 4	E darò loro dei fanciulli per 
essere loro principi, e dei bimbi 
governeranno su di loro.
 5	E il popolo sarà oppresso, 
ognuno da un altro, e ognuno 
dal suo prossimo;  il  fanciullo  
si comporterà orgogliosamente 
contro il vecchio e il vile contro 
l’onorevole.
 6	Quando un uomo prenderà 
suo fratello dalla casa di suo 
padre, e gli dirà: Tu hai da vestire, 
sii tu nostro governatore, e non 
lasciare che venga questa rovina 
sotto le tue mani —


rovina e Giuda è caduto, per­
ché la loro lingua e i loro atti 
sono stati contro il Signore, per 
provocare lo sguardo della sua 
gloria.
 9	L’aspetto del loro volto testi­ 
monia contro di loro, e dichiara 
che i loro peccati sono proprio 
come quelli di Sodoma, e  non 
li possono nascondere. Guai 
alla loro anima, perché si sono 
ricompensati con il male da se 
stessi!
 10	Dite ai giusti che tutto va 
bene per loro; poiché mange­ 
ranno il frutto dei loro atti.
 11	Guai ai malvagi, poiché 
peri­ ranno; poiché la 
ricompensa delle loro mani sarà 
su di loro!
 12	E il mio popolo, dei 
fanciulli sono i suoi oppressori, 
e delle donne governano su di 
esso. O mio popolo, coloro che 
ti gui­ dano ti fanno errare e 
distrug­ gono la via dei tuoi 
sentieri.
 13	Il Signore si alza per chia­ 
mare in giudizio e sta in piè per 
giudicare il popolo.
 14	Il Signore entrerà in giudi­ 
zio con i  vecchi del suo popolo  
e con i suoi principi; poiché voi 
avete divorato la vigna e le


spoglie del povero nelle vostre 
case.
 15	Che cosa avete in mente? Voi 
fate a pezzi il mio popolo e stri­ 
tolate la faccia dei poveri, dice il 
Signore Dio degli eserciti.
 16	E inoltre dice il Signore: Poi­ 
ché le figlie di Sion sono superbe, 
e camminano con collo ritto e 
occhi provocanti, e vanno cammi­ 
nando a piccoli passi, e facendo 
un tintinnio con i piedi —
 17	Perciò il Signore colpirà di 
scabbia il sommo del capo delle 
figlie di Sion, il Signore metterà a 
nudo le loro parti nascoste.
 18	In quel giorno il Signore 
toglierà via l’eleganza dei loro 
ornamenti tintinnanti, e le retine 
nei capelli, e i diademi tondi a 
mezzaluna;
 19	Le  catenelle, i  braccialetti e 
i veli;
 20	I copricapi, gli ornamenti 
delle gambe, i turbanti, le scato­ 
lette di profumo, gli orecchini;
 21	Gli anelli e i monili per il 
naso;
 22	Le vesti lussuose, i mantelli, 
gli scialli, le mollette da ricci;
 23	Gli specchi, la biancheria 
fine, i cappucci e i veli.
 24	E avverrà che invece di pro­ 
fumo, vi sarà fetore; e invece di 
cintura, una corda; e invece di


belle acconciature, calvizie; e 
invece di fasce, un cinto di sacco; 
bruciature invece di bellezza.
 25	I tuoi uomini cadranno per 
la spada e i tuoi potenti in 
guerra. 26 E le sue porte si 
lamenteranno e faranno 
cordoglio; ed essa sarà desolata 
e siederà per terra.
CAPITOLO 14
Sion e le sue figlie saranno redente 
e purificate nel giorno del Millen- 
nio — Confrontare con Isaia 4. 
Circa 559–545 a.C.
E in quel giorno sette donne 
afferreranno un uomo, dicendo: 
Mangeremo il nostro pane e 
indosseremo vesti nostre; sol­ 
tanto lascia che siamo chiamate 
col tuo nome, per togliere la 
nostra vergogna.
 2	In quel giorno il ramo del 
Signore sarà bello e glorioso; il 
frutto della terra eccellente e 
pia­ cevole per gli scampati 
d’Israele.
 3	E avverrà che coloro che 
saranno lasciati a Sion e che 
rimar­ ranno a Gerusalemme 
saran chia­ mati santi, chiunque 
sarà iscritto fra i viventi a 
Gerusalemme —
 4	Quando il Signore avrà 
lavato la sozzura delle figlie di 
Sion e avrà purgato  il  sangue 
di Gerusalemme di mezzo a lei,


mediante lo spirito di giudizio e 
lo spirito di fuoco.
 5	E il Signore creerà su ogni 
dimora del Monte Sion e sulle 
sue assemblee una nuvola e del 
fumo di giorno e lo splendore 
d’un fuoco fiammeggiante di 
notte; poiché vi sarà una difesa 
su tutta la gloria di Sion.
 6	E vi sarà un  tabernacolo 
per servir d’ombra alla calura 
durante il giorno, e come luogo 
di rifugio e protezione dalla tem­ 
pesta e dalla pioggia.
CAPITOLO 15
La vigna del Signore (Israele) 
diventerà desolata e il Suo popolo 
sarà disperso — Dei guai cadranno 
su di esso nel suo stato d’aposta- 
sia e di dispersione — Il Signore 
innalzerà un’insegna e radunerà 
Israele — Confrontare con Isaia 5. 
Circa 559–545 a.C.
E allora io canterò al mio bene­ 
amato un cantico del mio diletto, 
in merito alla sua vigna. Il mio 
beneamato ha una vigna sopra un 
colle molto fertile.
 2	E la recintò, e ne tolse via le 
pietre, e vi piantò le viti più 
scelte, e vi costruì in mezzo una 
torre, e vi fece pure un torchio; e 
s’aspettava che essa producesse


uva, ma essa produsse delle 
lambrusche.
 3	Ed ora, o abitanti di Gerusa­ 
lemme e uomini di Giuda, giu­ 
dicate, ve ne prego, fra me e la 
mia vigna.
 4	Che cosa si sarebbe potuto 
fare di più alla mia vigna  ch’io  
non vi abbia fatto? Poiché, 
mentre mi aspettavo che 
producesse dell’uva, essa 
produsse delle  lambrusche. 5 Ed 
ora, insomma, vi dirò io
che cosa farò alla mia vigna — 
ne toglierò via la siepe, e sarà 
divo­ rata; ne abbatterò il muro e 
sarà calpestata;
 6	E la lascerò desolata; non 
sarà più potata né zappata; ma 
vi cre­ sceranno i rovi e le spine; 
coman­ derò anche alle nuvole 
perché non vi facciano cader 
pioggia.
 7	Poiché la vigna del Signore 
degli eserciti è il casato d’Israele, 
e gli uomini di Giuda la sua 
pianta­ gione diletta; ed egli si 
aspettava giudizio, ed ecco 
oppressione; rettitudine, ma 
ecco un grido.
 8	Guai a coloro che 
aggiungono casa a casa, finché 
non vi sia più spazio, che siano 
lasciati soli in mezzo alla terra!
 9	Al mio orecchio disse il 
Signore degli eserciti, in verità 
molte case saranno desolate, e 
grandi e belle città senza 
abitanti.


 10	Sì, dieci acri di vigna produr­ 
ranno un solo bato, e un omer di 
semenza produrrà un’efa.
 11	Guai a coloro che si alzano 
presto al mattino per andar die­ 
tro a bevande forti, che conti­ 
nuano fino a notte, e il vino li 
infiamma!
 12	E l’arpa, e la cetra, il tam­ 
burello e il flauto e il vino sono 
parte delle loro feste; ma non si 
curano del lavoro del Signore, 
né considerano l’opera delle sue 
mani.
 13	Perciò il mio popolo è andato 
in prigionia, perché non hanno 
conoscenza; e i loro notabili 
muoiono di fame, e la moltitu­ 
dine è arsa di sete.
 14	Perciò l’inferno si è spalan­ 
cato e ha aperto la bocca smi­ 
suratamente; e la  loro  gloria,  
la loro moltitudine e la loro 
pompa, e colui che si rallegra vi 
scenderanno.
 15	E l’uomo comune sarà abbas­ 
sato, il  potente  sarà  umiliato 
e gli occhi dell’altero saranno 
umiliati.
 16	Ma il Signore degli eserciti 
verrà esaltato in giudizio, e Dio 
che è santo sarà santificato in 
rettitudine.
 

17	Allora gli agnelli pascole­ 
ranno alla loro maniera, e gli 
stranieri divoreranno i luoghi 
desolati degli opulenti.
 18	Guai a coloro che tirano l’i­ 
niquità con corde di vanità, e il 
peccato come con una fune da 
carro.
 19	Che dicono: Che faccia pre­ 
sto, che affretti la sua opera, 
cosicché possiamo vederla; e 
che il consiglio del Santo 
d’Israele s’appressi e venga, 
cosicché pos­ siamo conoscerlo.
 20	Guai a coloro che chiamano 
il male bene e il bene male, che 
mettono la luce al posto delle 
tenebre, e le tenebre al posto 
della luce, che mettono l’amaro 
al posto del dolce e il dolce al 
posto dell’amaro!
 21	Guai a coloro che sono saggi 
ai propri occhi e accorti ai 
propri sguardi!
 22	Guai a coloro che son vigo­ 
rosi a bere vino e gagliardi nel 
mescolare bevande forti;
 23	Che giustificano i malvagi 
per ricompensa e che tolgono 
all’uomo retto la sua rettitudine! 
24 Perciò, come il fuoco divora
la stoppia e la fiamma consuma 
la paglia, le loro radici saranno
marciume e i loro fiori si alze­ 
ranno come la polvere; perché 
essi hanno gettato via la legge 
del Signore degli eserciti, e 
disprezzato la parola del Santo 
d’Israele.
 25	L’ira del Signore s’è dunque 
infiammata contro il suo popolo, 
ed egli ha steso la sua mano con­ 
tro di esso, e lo ha castigato; e i 
colli tremarono e i suoi cadaveri 
furono straziati in mezzo alle 
strade. Con tutto ciò, la sua ira 
non si è distolta, ma la sua mano 
è ancora tesa.
 26	Ed egli innalzerà un’insegna 
alle nazioni lontane, e fischierà 
loro dall’estremità della terra; 
ed ecco, esse verranno in fretta 
senza indugio; nessuno fra loro 
sarà affaticato né inciamperà.
 27	Nessuno sonnecchierà né 
dormirà; la cintura dei loro lombi 
non sarà allentata, né saranno 
spezzati i lacci dei loro calzari. 
28 E le loro frecce saranno acute, 
e tutti i loro archi tesi e gli zoc­ 
coli dei loro cavalli sembreranno 
di pietra, e le loro ruote come un 
turbine, il loro ruggito come un 
leone.
 29	Ruggiranno come leoncelli; 
sì, ruggiranno  e  afferreranno 
la preda, e la porteranno via al 
sicuro, e nessuno la libererà.
 30	E in quel giorno ruggiranno 
contro di loro come il ruggito del


mare; e se guarderanno il paese, 
ecco tenebre e dolore, e la luce 
sarà oscurata nel suo cielo.
CAPITOLO 16
Isaia vede il Signore — I peccati di 
Isaia sono perdonati — Egli è chia- 
mato a profetizzare — Egli pro- 
fetizza il rifiuto degli insegnamenti 
di Cristo da parte dei Giudei — Un 
residuo tornerà — Confrontare con 
Isaia 6. Circa 559–545 a.C.
Nell’anno in cui morì re Uzzia, 
vidi pure il Signore assiso su un 
trono, alto e elevato, e il suo stra­ 
scico riempiva il tempio.
 2	Sopra d’esso stavano i sera­ 
fini; ognuno aveva sei ali; con 
due si copriva la faccia, con 
due si copriva i piedi e con due 
volava.
 3	E uno gridò a un altro, e 
disse: Santo, santo, santo è il 
Signore degli eserciti; la terra 
intera è piena della sua gloria.
 4	E gli stipiti della porta trema­ 
rono alla voce di colui che gri­ 
dava, e la casa fu piena di fumo. 
5 Allora dissi: Guai a me! Sono 
perduto; perché sono un uomo 
dalle labbra impure; e  dimoro 
in mezzo a un popolo dalle lab­ 
bra impure; poiché i miei occhi 
hanno visto il Re, il Signore 
degli eserciti.
6 Allora uno dei serafini volò
fino a me, con un carbone acceso 
in mano, che aveva preso colle 
pinze dall’altare.
 7 E lo pose sulla mia bocca e 
disse: Ecco, questo  ha  toccato 
le tue labbra; e la tua iniquità è 
tolta e il  tuo peccato purificato. 
8 Udii pure la voce del Signore 
che diceva: Chi manderò, e chi 
andrà per noi? Allora io dissi: 
Eccomi; manda me.
 9	Ed egli disse: Va e di’ a que­ 
sto popolo: Udite, in verità, ma 
essi non compresero; e vedete, in 
verità, ma essi non capirono.
 10	Rendi duro il cuore di que­ 
sto popolo, e rendi pesanti le sue 
orecchie, e chiudi i suoi occhi — 
per tema ch’esso veda con i suoi 
occhi, e oda con le sue orecchie, e 
comprenda col suo cuore, e si 
converta e sia sanato.
 11	Allora dissi: Signore, fino a 
quando? Ed egli disse: Finché le 
città siano devastate, senza abitanti, 
e le case senza nessuno, e che il 
paese sia completamente desolato; 
12 E il Signore abbia condotto 
lontano gli uomini, poiché vi sarà 
un grande abbandono in mezzo 
al paese.
 13 Eppure ve ne sarà un decimo 
ed essi torneranno e saranno 
divorati; come un tiglio e come 
una quercia, la cui sostanza è in 
essi quando perdono le foglie;


così il seme santo ne sarà la
sostanza.
CAPITOLO 17
Efraim e Siria muovono guerra a 
Giuda — Cristo nascerà da una 
vergine — Confrontare con Isaia 7. 
Circa 559–545 a.C.
E avvenne ai giorni di Achaz, 
figlio di Jotham, figlio d’Uzzia, 
re di Giuda, che Rezin, re di 
Siria, e Pekah, figlio di Remalia, 
re d’I­ sraele, salirono verso 
Gerusa­ lemme per farle guerra, 
ma non poterono espugnarla.
 2	E venne avvisato  il  casato 
di Davide dicendo: La Siria si è 
alleata con Efraim. E il suo cuore 
fu scosso e quello del suo 
popolo, come gli alberi del 
bosco furono scossi dal vento.
 3	Disse allora il Signore ad 
Isaia: Esci ora incontro ad 
Achaz, tu e tuo figlio 
Shear­Jashub, all’estre­ mità 
dell’acquedotto della piscina 
alta, sulla strada del campo del 
gualchieraio.
 4	E digli: Fa’ attenzione e sta 
tranquillo; non temere,  e  non 
si abbatta il tuo cuore per que­ 
sti due avanzi di tizzoni 
fumanti, per l’ira feroce di 
Rezin e della Siria, e del figlio 
di Remalia.
 5	Perché la Siria, Efraim e il 
figlio di Remalia hanno 
cospirato contro di te, dicendo:


 6 Saliamo contro Giuda e oppri­ 
miamolo, e facciamovi una brec­ 
cia per noi, e mettiamo un re in 
mezzo ad essa, sì, il figlio di Tabeal. 
7 Così dice il Signore Iddio: Ciò 
non si reggerà in piedi e neppure 
avverrà.
 8	Poiché Damasco è il capo della 
Siria e Rezin il capo di Damasco; 
e entro sessanta e cinque anni 
Efraim sarà spezzato, cosicché 
non sia più un popolo.
 9	E il capo di Efraim è Sama­ 
ria, e il capo di Samaria è il figlio 
di Remalia. E se voi non avrete 
fede, certamente non sussisterete. 
10 Inoltre il Signore parlò nuo­ 
vamente ad Achaz, dicendo:
 11	Chiedi un segno al Signore 
tuo Dio; chiedilo nelle profondità, 
o nei luoghi eccelsi.
 12	Ma Achaz rispose: Non chie­ 
derò, e non tenterò il Signore.
 13	Ed egli disse: Udite ora, o 
casato di Davide; è poca cosa 
per voi stancare gli uomini, che 
volete pure stancare il mio Dio? 
14 Il Signore stesso vi darà dun­ 
que un segno — ecco, una vergine 
concepirà, e partorirà un figlio e 
gli darà nome Emmanuele.
 15	Mangerà burro e miele, per 
poter sapere rifiutare il male e 
scegliere il bene.
 16	Poiché prima che il fanciullo 
sappia rifiutare il male e scegliere 
il bene, il paese che hai in orrore


sarà abbandonato da  entrambi 
i suoi re.
 17	Il Signore farà venire su di te 
e sul tuo popolo e sulla casa di 
tuo padre, giorni quali non ve ne 
sono stati dal giorno in cui 
Efraim si separò da Giuda, il re 
d’Assiria. 18 E avverrà in quel 
giorno che
il Signore fischierà alla mosca 
che è nella parte estrema dell’E­ 
gitto e all’ape che è nel paese di 
Assiria.
 19	Ed esse verranno e si pose­ 
ranno tutte nelle valli desolate e 
nelle fessure delle rocce, e su 
tutte le spine e su tutti i 
cespugli.
 20	In quello stesso giorno il 
Signore raderà con un rasoio 
preso a nolo, tramite quelli al di 
là del fiume, e tramite il re d’As­ 
siria, il capo e i peli dei piedi; e 
ne consumerà anche la barba.
 21	E avverrà in quel giorno 
che un uomo nutrirà una 
giovane mucca e due pecore.
 22	E avverrà che per l’abbon­ 
danza del latte ch’esse daranno, 
egli si nutrirà di burro; poiché 
chiunque sarà rimasto nel paese 
mangerà burro e miele.
 23	E avverrà in quel giorno 
che ogni luogo ove erano mille 
viti per mille pezzi d’argento, 
sarà per i rovi e le spine.
 24	Gli uomini vi verranno con 
frecce e con archi, perché tutto il 
paese non sarà che rovi e spine.


 25	E su tutti i colli che saranno 
dissodati con la zappa, non vi 
verrà il timore dei rovi e delle 
spine; ma serviranno per man­ 
darvi i buoi e per farvi passare il 
bestiame piccolo.
CAPITOLO 18
Cristo sarà come una pietra d’in- 
ciampo e una roccia di scandalo — 
Cercate il Signore, non i maghi che 
bisbigliano — Rivolgetevi alla legge 
e alla testimonianza per avere una 
guida — Confrontare con Isaia 8. 
Circa 559–545 a.C.
Inoltre la parola del  Signore 
mi disse: Prendi un gran rotolo 
e scrivici con una penna d’uomo 
riguardo a Maher­scialal­asch­ 
baz.
 2	E io mi presi dei fedeli testi­ 
moni, Uria il sacerdote e Zac­ 
caria, figlio di Geberechia, per 
testimoniare.
 3	E andai dalla profetessa; ed 
essa concepì e partorì un figlio. 
Allora il Signore mi disse: Chia­ 
malo Maher­scialal­asch­baz.
 4	Poiché ecco, prima che il 
bimbo abbia appreso a gridare 
padre mio e madre mia, le ric­ 
chezze di Damasco e le spoglie di 
Samaria saranno portate dinanzi 
al re di Assiria.
 

5	Il Signore mi parlò di nuovo, 
dicendo:
 6	Dal momento che questo 
popolo rifiuta le acque di Siloe 
che scorrono dolcemente, e 
gioisce di Rezin e del figlio di 
Remalia;  7 Or dunque, ecco, il 
Signore farà salire su di loro le 
acque del fiume forti e 
abbondanti, sì, il re di Assiria e 
tutta la sua gloria; e strariperà 
da tutti i suoi canali e 
oltrepasserà tutte le sue sponde. 
8 Ed egli attraverserà Giuda;
inonderà, passerà oltre e giun­ 
gerà fino al collo, e le sue ali 
spie­ gate copriranno tutta la 
larghezza del tuo paese, o 
Emmanuele.
 9	Alleatevi, o popoli, e sarete 
frantumati; e porgete orecchio 
voi tutti di paesi lontani; 
cingetevi e sarete fatti a pezzi; 
cingetevi, e sarete fatti a pezzi.
 10	Consultatevi assieme, e ciò 
non porterà a nulla; dite la 
parola, e non si reggerà in piedi, 
poiché Dio è con noi.
 11	Poiché il Signore mi parlò 
così, con mano forte, e mi istruì 
di non camminare nella via di 
questo popolo, dicendo:
 12	Non chiamate cospirazione 
tutto ciò che questo popolo 
chiama cospirazione; e non 
temete ciò che esso teme, e non 
abbiate paura.


 13	Santificate il Signore degli 
eserciti in persona, e che sia lui la 
vostra paura, che sia lui il vostro 
timore.
 14	Ed egli sarà come un san­ 
tuario; ma come una pietra d’in­ 
ciampo e una roccia di scandalo a 
entrambe le case d’Israele, come 
un laccio e una trappola per gli 
abitanti di Gerusalemme.
 15	E molti di loro inciampe­ 
ranno e cadranno e saranno 
infranti, intrappolati e presi.
 16	Sigilla la testimonianza, 
suggella la legge fra i miei 
discepoli.
 17	E io servirò il Signore che 
nasconde la sua faccia al casato 
di Giacobbe, e in lui confiderò.
 18	Ecco, io e i figlioli che il 
Signore mi ha dato siamo come 
segni e prodigi in Israele, da 
parte del Signore degli eserciti, 
che dimora sul Monte Sion.
 19	E quando vi diranno: Con­ 
sultate quelli che evocano gli 
spiriti familiari, e i maghi che 
bisbigliano e borbottano? — un 
popolo non dovrebbe forse con­ 
sultare il suo Dio perché i vivi 
possano udire dai morti?
 20	Alla legge e alla testimo­ 
nianza; e se non parlano secondo


tale parola, è perché non v’è luce 
in essi.
 21	E l’attraverseranno dura­ 
mente provati e affamati; e 
avverrà che quando saranno 
affamati si irriteranno e 
malediranno il loro re e il loro 
Dio, e guarderanno in alto. 22 E 
guarderanno la terra, ed ecco 
afflizione e tenebre e ombre 
d’angoscia, e saranno cacciati 
nelle tenebre.
CAPITOLO 19
Isaia parla in senso messianico — 
Il popolo nelle tenebre sta per 
vedere una gran  luce  —  Un  
fanciullo ci è nato — Egli sarà il 
Principe della Pace e regnerà sul 
trono di Davide — Confrontare 
con Isaia 9. Circa 559–545 a.C.
Nondimeno l’ombra non sarà 
tale, quale era durante la sua 
oppressione, quando dapprima 
afflisse leggermente il paese di 
Zabulon e il paese di Neftali, e 
in seguito li afflisse più 
gravemente lungo la via del 
Mar Rosso oltre il Giordano, 
nella Galilea delle nazioni.
 2	Il popolo che camminava 
nelle tenebre ha visto una gran 
luce; su coloro che dimorano nel 
paese


dell’ombra della morte è brillata 
la luce.
 3	Tu hai moltiplicato la nazione 
e aumentato la gioia — essi gioi­ 
scono dinanzi a te come per la 
gioia della mietitura e come gli 
uomini gioiscono quando si divi­ 
dono il bottino.
 4	Poiché hai spezzato il giogo 
del suo fardello, la stanga delle 
sue spalle, il bastone del suo 
oppressore.
 5	Poiché ogni battaglia del guer­ 
riero è di confuso tumulto e vesti 
rotolate nel sangue; ma questa 
sarà di fiamme ed esche di fuoco. 
6 Poiché un fanciullo ci è nato, 
un figlio ci è dato; e il governo 
sarà sulle sue spalle; e sarà chia­ 
mato Ammirabile, Consigliere, 
Dio potente, Padre Eterno, Prin­ 
cipe della Pace.
 7	Alla crescita di governo e di 
pace non vi è fine, sul trono di 
Davide e sul suo regno, per met­ 
tervi ordine e per stabilirlo con 
giudizio e con giustizia d’ora 
innanzi, sì, per sempre. Lo zelo 
del Signore degli eserciti farà 
ciò.
 8	Il Signore ha mandato la sua 
parola a Giacobbe, ed essa è bril­ 
lata su Israele.
 9	E tutto il popolo lo saprà, 
anche Efraim e gli abitanti di 
Samaria, che dicono nell’orgoglio 
e nella baldanza del loro cuore:
 

10	I mattoni sono caduti, ma 
costruiremo con  pietre  
tagliate; i sicomori sono 
abbattuti, ma li cambieremo con 
dei cedri.
 11	Perciò il Signore solleverà 
gli avversari di Rezin contro di 
lui, e riunirà i suoi nemici.
 12	I Siri davanti e i Filistei di 
die­ tro; ed essi divoreranno 
Israele a bocca spalancata. Con 
tutto ciò la sua ira non si è 
distolta, ma la sua mano è 
ancora tesa.
 13	Poiché il popolo non si rivolge 
verso Colui che lo colpisce, né 
cerca il Signore degli eserciti.
 14	Perciò il Signore reciderà da 
Israele il capo e la coda, il ramo 
e la canna in un sol giorno.
 15	Il vecchio è il capo; e il pro­ 
feta che insegna menzogne è la 
coda.
 16	Poiché i capi di questo 
popolo lo inducono ad errare; e 
quelli che son guidati da loro 
vengono distrutti.
 17	Perciò il Signore non avrà 
gioia nei loro giovani, né avrà 
misericordia dei loro orfani e 
delle vedove; poiché ognuno di 
essi è un ipocrita e un malfat­ 
tore, e ogni bocca pronuncia fol­ 
lia. Con tutto ciò la sua ira non  
si è distolta, ma la sua mano è 
ancora tesa.
 18	Poiché la malvagità bru­ 
cia come il fuoco; divorerà i 
rovi e gli spini, e si accenderà


nel folto delle foreste,  ed  essi 
si innalzeranno come si innalza 
il fumo.
 19	Tramite l’ira del Signore 
degli eserciti la terra è  oscurata, 
e il popolo sarà come l’esca del 
fuoco; nessuno risparmierà il 
fratello.
 20	E rapinerà a destra e sarà 
affamato; e mangerà a sini­ stra 
e non sarà sazio; ognuno 
divorerà la carne del proprio 
braccio —
 21	Manasse, Efraim; e Efraim, 
Manasse; insieme essi saranno 
contro Giuda. Con tutto ciò la 
sua ira non si è distolta, ma la 
sua mano è ancora tesa.
CAPITOLO 20
La distruzione dell’Assiria è un 
simbolo della distruzione dei mal- 
vagi alla Seconda Venuta — Pochi 
saranno lasciati dopo che il Signore 
sarà tornato — Il resto di Giacobbe 
tornerà in quel giorno — Confron- 
tare con Isaia 10. Circa 559–545 a.C.
Guai a coloro che emanano 
decreti ingiusti e che scrivono le 
angherie ch’essi hanno prescritte; 
2 Per allontanare i bisognosi dal 
giudizio, e per privare del loro 
diritto i poveri del mio popolo, 
per far delle vedove la loro 
preda e per poter derubare gli 
orfani!
 3	E che farete nel giorno del 
castigo, e nella desolazione che


verrà da lontano? A chi 
fuggirete per chiedere aiuto? E 
dove lasce­ rete la vostra 
gloria?
 4	Senza di me si prostreranno 
sotto i prigionieri, e cadranno 
sotto gli uccisi. Con tutto ciò la 
sua ira non si è distolta, ma la 
sua mano è ancora stesa.
 5	O Assiro, verga della mia 
col­ lera, e il bastone nella loro 
mano è la loro indignazione.
 6	Lo manderò contro una 
nazione ipocrita e lo incaricherò 
di far bottino contro il popolo 
della mia ira, e di saccheggiarlo 
e di calpestarlo come il fango 
della strada.
 7	Eppure non ha tale 
intenzione, né così pensa il suo 
cuore; ma ha in cuor suo di 
distruggere e ster­ minare non 
poche nazioni.
 8	Poiché dice: I miei principi 
non sono in tutto e  per  tutto 
dei re?
 9	Non è Calno come 
Carkemish? Non è Hamath 
come Arpad? E non è Samaria 
come Damasco?
 10	Dacché la mia mano ha 
fondato i regni degli idoli,  le 
cui immagini scolpite sorpassa­ 
vano quelle di Gerusalemme e 
di Samaria,
 11	Non potrò io, come ho fatto 
a Samaria e ai suoi idoli, far 
così a Gerusalemme e ai suoi 
idoli? 12 Pertanto avverrà che 
quando
il Signore avrà compiuto l’in­ 
tera sua opera  sul  Monte  Sion 
e su Gerusalemme, io punirò il
frutto del cuore baldanzoso del re 
d’Assiria e la gloria dei suoi 
sguardi alteri.
 13	Poiché egli dice: Mediante la 
forza della mia mano e mediante 
la mia saggezza ho fatto que­ 
sto; perché sono accorto, e ho 
spostato i  confini  del  popolo, 
e ho rubato i loro tesori, e ho 
abbattuto gli abitanti come un 
valoroso.
 14	E la mia mano ha trovato le 
ricchezze dei popoli come in un 
nido; e come uno raccoglie delle 
uova abbandonate, io ho raccolto 
tutta la terra; e non vi fu alcuno 
che movesse le ali, aprisse il 
becco, o pigolasse.
 15	La scure si vanterà contro 
colui che se ne serve per tagliare? 
Si glorificherà la sega contro colui 
che l’adopera? Come se la verga 
si agitasse contro chi la solleva, o 
come se il bastone si alzasse quasi 
non fosse di legno!
 16	Perciò il Signore, il Signore 
degli eserciti, manderà fra i suoi 
pingui la magrezza; e sotto la sua 
gloria egli accenderà una fiamma, 
come la fiamma di un fuoco.
 17	E la luce d’Israele servirà da 
fuoco, e il suo Santo da fiamma, 
e brucerà e divorerà i suoi rovi e 
i suoi spini in un sol giorno.
 

18	E consumerà la gloria della 
sua foresta e del suo fertile 
campo, sia l’anima che il corpo, 
ed essi saranno come quando 
un porta­ bandiera vien meno.
 19	E il resto degli alberi della 
sua foresta saranno così pochi, 
che un fanciullo potrebbe scri­ 
verne il numero.
 20	E avverrà in quel giorno che 
il residuo d’Israele e quelli del 
casato di Giacobbe che saranno 
scampati non si appoggeranno 
più di nuovo su colui che li 
aveva colpiti, ma si 
appoggeranno al Signore, il 
Santo d’Israele, in verità.
 21	Il rimanente ritornerà, sì, 
anche il residuo di Giacobbe, al 
Dio potente.
 22	Poiché sebbene il tuo 
popolo, Israele, sia come la sab­ 
bia del mare, tuttavia un 
residuo di esso tornerà; la 
distruzione decretata 
traboccherà di rettitudine.
 23	Poiché il Signore Iddio 
degli eserciti farà una 
consunzione, sì, decisa su tutto 
il paese.
 24	Perciò così dice il Signore 
Iddio degli eserciti: O popolo 
mio che dimori in Sion, non 
aver paura dell’Assiro; egli ti 
batterà con una verga e alzerà il 
suo


bastone contro di te, come fece 
l’Egitto.
 25	Ancora un brevissimo tempo, 
e la  mia  indignazione  cesserà, 
e la mia ira si volgerà alla loro 
distruzione.
 26	E il Signore degli eserciti gli 
aizzerà contro un flagello, simile 
alla strage di Madian alla roccia 
di Horeb; e come la sua verga fu 
sopra il mare, così egli l’alzerà 
come fece all’Egitto.
 27	E avverrà in quel giorno che 
il suo fardello ti sarà tolto dalle 
spalle e il  suo giogo dal collo, e 
il giogo sarà distrutto a motivo 
dell’unzione.
 28	Egli è venuto ad Aiath, si è 
recato a Migron; ha riposto i suoi 
carri a Micmas.
 29	Hanno superato il passag­ 
gio; si sono accampati a Gheba; 
Ramath ha paura; Ghibea di Saul 
è fuggita.
 30	Alza la voce, o figlia di Gal­ 
lim; fa’ che sia udita a Lais, o 
povera Anathoth.
 31	Madmena è rimossa; gli abi­ 
tanti di Ghebim si radunano per 
fuggire.
 32	Ma per quel giorno egli 
resterà a Nob; agiterà la mano 
contro il monte della figlia di 
Sion, il colle di Gerusalemme.
 

33	Ecco, il Signore, il Signore 
degli eserciti troncherà i rami 
con terrore; e quelli di grande 
altezza saranno tagliati; e il 
superbo sarà umiliato.
 34	E taglierà il folto delle fore­ 
ste col ferro, e il Libano cadrà 
per mano di un potente.
CAPITOLO 21
Il tronco di Isai (Cristo) giudicherà 
in rettitudine — La conoscenza di 
Dio ricoprirà la terra durante il 
Millennio — Il Signore innalzerà 
un’insegna e radunerà Israele — 
Confrontare con Isaia 11. Circa 
559–545 a.C.
E dal tronco di Isai spunterà un 
rampollo, e un ramo crescerà 
dalle sue radici.
 2	E lo spirito del Signore ripo­ 
serà su di lui, spirito di sag­ 
gezza e d’intendimento, spirito 
di consiglio e di potenza, spi­ 
rito di conoscenza e di timor 
del Signore.
 3	E lo renderà di rapido inten­ 
dimento nel timore del Signore; 
e non giudicherà secondo ciò 
che vede, né rimprovererà 
secondo ciò che sente.
4	Ma giudicherà il povero con
rettitudine e rimprovererà con
equità per i miti della terra; e col­ 
pirà la terra con la verga della sua 
bocca, e con il soffio delle sue lab­ 
bra ucciderà i malvagi.
 5	E la rettitudine sarà la cintura 
dei suoi lombi, e la fedeltà la cin­ 
tura dei suoi reni.
 6	E anche il lupo dimorerà con 
l’agnello, e il leopardo giacerà 
col capretto; e il vitello, il leon­ 
cino e il bestiame ingrassato sta­ 
ranno assieme; e un fanciullo li 
condurrà.
 7	E la mucca e l’orsa pascole­ 
ranno; i loro piccoli giaceranno 
insieme; e il leone mangerà paglia 
come il bue.
 8	E il lattante giocherà sul buco 
dell’aspide, e lo svezzato metterà 
la mano nel covo del basilisco.
 9	Non vi sarà danno né rovina 
su tutto il mio santo monte, 
poiché la terra sarà piena della 
conoscenza del Signore, come le 
acque ricoprono il mare.
 10	E in quel giorno vi sarà una 
radice di Isai, che sarà issata 
come  un’insegna  del  popolo; e
ad essa si  volgeranno i Gentili;
e il suo riposo sarà glorioso.
11	E avverrà in quel giorno che


il Signore porrà di nuovo mano, 
per la seconda volta, a ricupe­ 
rare il residuo del suo popolo 
che sarà rimasto in Assiria, in 
Egitto, a Patros, a Cush, a Elam, 
a Scinear, ad Hamath e nelle 
isole del mare. 12 E innalzerà 
un’insegna  per le nazioni, e 
riunirà gli esuli d’I­ sraele, e 
radunerà i dispersi di Giuda 
dai quattro angoli della terra.
 13	Anche l’invidia di Efraim se 
ne andrà, e gli avversari di 
Giuda saranno recisi; Efraim 
non invi­ dierà Giuda, e Giuda 
non oppri­ merà Efraim.
 14	Ma essi voleranno sulle 
spalle dei Filistei verso ponente, 
insieme saccheggeranno quelli 
del levante; metteranno le mani 
su Edom e su Moab; e i figlioli 
di Ammon obbediranno loro.
 15	E il Signore distruggerà com­ 
pletamente la lingua del mare 
d’E­ gitto; e con il suo vento 
potente scuoterà la mano sopra il 
fiume   e lo colpirà nei sette 
bracci, e farà sì che lo si 
attraversi a piè secco. 16 E vi 
sarà una strada mae­ stra per il 
residuo del suo popolo rimasto 
in Assiria, come fu per


Israele nel giorno in cui salì fuori 
dalla terra d’Egitto.
CAPITOLO 22
Nel giorno del Millennio tutti gli 
uomini loderanno il Signore — Egli 
dimorerà tra loro — Confrontare con 
Isaia 12. Circa 559–545 a.C.
E in quel giorno tu dirai: O 
Signore, io ti loderò; sebbene tu 
fossi adirato con me, la tua ira si 
è distolta, e tu m’hai confortato. 
2 Ecco, Dio è la mia salvezza; 
avrò fiducia e non avrò paura; 
poiché il Signore Geova è la mia 
forza e il mio cantico; egli è dive­ 
nuto pure la mia salvezza.
 3 Perciò con gioia attingerete 
l’acqua dalle fonti della salvezza. 
4 E in quel giorno direte: Lodate 
il Signore, invocate il suo nome, 
proclamate le sue opere fra il 
popolo, e annunciate che il suo 
nome è eccelso.
 5	Cantate al Signore; poiché ha 
fatto cose eccellenti; lo si sa in 
tutta la terra.
 6	Alza la voce e grida, tu abi­ 
tante di Sion; poiché grande è il 
Santo d’Israele in mezzo a te.
CAPITOLO 23
La distruzione di Babilonia è un 
simbolo della distruzione alla
Seconda Venuta — Sarà un 
giorno d’ira e di vendetta  —  
Babilonia (il mondo) cadrà per 
sempre — Confrontare con Isaia 
13. Circa 559–545 a.C.
La condanna di Babilonia che 
vide Isaia, figlio di Amos.
 2	Alzate un vessillo sopra l’alto 
monte, ed elevate la voce verso 
di essi, agitate la mano, perché 
possano entrare nelle porte dei 
nobili.
 3	Io ho comandato ai miei san­ 
tificati, ho chiamato pure i miei 
potenti, poiché la mia ira non è 
su coloro che gioiscono della 
mia grandezza.
 4	Il rumore della moltitudine 
sui monti come di un gran 
popolo, un tumultuoso rumore 
dei regni delle nazioni radunate 
assieme; il Signore degli 
eserciti  passa  in rassegna gli 
eserciti per la battaglia.
 5	Vengono da un paese lon­ 
tano, dall’estremità del cielo, sì, 
il Signore e le armi della sua 
indi­ gnazione, per distruggere 
tutto il paese.
 6	Urlate, perché il giorno del 
Signore è alla porta; verrà come 
uno sterminio 
dall’Onnipotente. 7 Perciò tutte 
le mani diven­
teranno fiacche, si struggerà il 
cuore di ogni uomo.
 8	E avranno paura; fitte e dolori 
li assaliranno; saranno stupe­ 
fatti l’un verso l’altro; i loro volti 
saranno come fiamme.
 9	Ecco, viene il giorno del 
Signore, crudele d’ira e di fiera 
collera, per lasciare il paese deso­ 
lato; ed egli ne sterminerà via i 
peccatori.
 10	Poiché le stelle del cielo e le 
sue costellazioni non daranno la 
loro luce; il sole sarà oscurato 
nel suo corso, e la luna non farà 
risplendere la sua luce.
 11	E io punirò il mondo per il 
male, e i malvagi per la loro ini­ 
quità; farò cessare l’arroganza 
degli orgogliosi e abbatterò la 
superbia dei tiranni.
 12	Renderò l’uomo più pre­ 
zioso dell’oro fino; sì, un uomo 
più di un lingotto d’oro di Ofir.
 13	Perciò  io  scuoterò  i  cieli 
e rimuoverò la terra dal suo 
luogo, nell’ira del Signore degli 
eserciti e nel giorno della sua 
fiera collera.
 14	E sarà come un capriolo 
braccato e come una pecora che 
nessuno raccoglie;  e  ciascuno 
si volgerà verso il suo proprio 
popolo, e ciascuno fuggirà nel 
suo proprio paese.
 15	Chiunque è orgoglioso sarà 
trafitto, sì, e chiunque si è unito 
ai malvagi cadrà per spada.
16	Anche i loro figli saranno


fatti a pezzi dinanzi ai loro occhi, 
le loro case saranno saccheggiate 
e le loro mogli violentate.
 17	Ecco, io aizzerò contro di 
loro i Medi, che non 
guarderanno all’argento e 
all’oro e non ne pro­ veranno 
diletto.
 18	I loro archi faranno pure a 
pezzi i giovani; e non avranno 
pietà del frutto del grembo; i 
loro occhi non risparmieranno i 
fanciulli.
 19	E Babilonia, la gloria dei 
regni, la bellezza dello splen­ 
dore dei Caldei, sarà come 
quando Dio rovesciò Sodoma e 
Gomorra.
 20	Non sarà mai più abitata, né 
vi si farà più dimora di genera­ 
zione in generazione; né l’Arabo 
vi pianterà la tenda; né i pastori 
vi faranno i loro ovili.
 21	Ma vi si sdraieranno le bestie 
selvagge del deserto; e le loro 
case saranno piene di lugubri 
cre­ ature; e vi dimoreranno le 
civette e vi danzeranno i satiri.
 22	E le bestie selvagge delle 
isole grideranno nelle case 
desolate, e i draghi nei palazzi 
deliziosi; e il suo tempo è pros­ 
simo a venire, e i suoi giorni  
non saranno prolungati. Poiché 
io la distruggerò prontamente; 
sì, poiché sarò misericordioso 
verso il mio popolo, ma i 
malvagi periranno.


CAPITOLO 24
Israele sarà radunata e godrà di un 
riposo millenario — Lucifero fu 
scacciato dal cielo per ribellione — 
Israele trionferà su Babilonia (il 
mondo) — Confrontare con Isaia 14. 
Circa 559–545 a.C.
Poiché il Signore avrà miseri­ 
cordia di Giacobbe, e sceglierà 
ancora Israele, e li metterà nel 
loro paese; e gli stranieri si uni­ 
ranno ad essi, e aderiranno al 
casato di Giacobbe.
 2	E i popoli li  prenderanno e li 
condurranno al loro luogo, sì, 
da lungi fino alle estremità della 
terra; ed essi ritorneranno alle 
loro terre  di  promessa.  E il 
casato d’Israele  le  possederà e 
il paese del Signore sarà per i 
servi e le serve; ed essi terranno 
schiavi coloro dei quali erano 
schiavi; e governeranno sui loro 
oppressori.
 3	E avverrà in quel giorno che 
il Signore ti darà riposo, dal tuo 
dolore e dalla tua paura, e dalla 
dura schiavitù in cui ti facevano 
servire.
 4	E avverrà in quel giorno che tu 
pronuncerai questo detto contro 
il re di Babilonia e dirai: Come è 
finito l’oppressore, come è finita 
la città dorata!
5	Il Signore  ha spezzato il


bastone dei malvagi, gli scettri 
dei governatori.
 6	Colui che colpiva con ira il 
popolo con colpi incessanti, 
colui che tiranneggiava con 
collera le nazioni, è perseguitato, 
e nessuno si oppone.
 7	La terra intera è in riposo ed 
è tranquilla; prorompono in 
canti. 8 Sì, gli abeti gioiscono in 
te, e anche i cedri del Libano, e 
dicono: Da quando sei stato 
abbattuto, nessun taglialegna è 
salito con­ tro di noi.
 9	L’inferno di laggiù si è mosso 
per te per venirti incontro al tuo 
arrivo; ha scosso i morti per te, sì 
tutti i grandi della terra; ha fatto 
alzare dai loro troni tutti i re 
delle nazioni.
 10	Essi tutti parleranno e ti 
diranno: Sei tu pure divenuto 
debole come noi? Sei divenuto 
simile a noi?
 11	La tua pompa è calata nel 
sepolcro; non si ode più il suono 
delle tue cetre; sotto di  te  c’è 
un letto di vermi e i vermi ti 
ricoprono.
 12	Come sei caduto dal cielo, o 
Lucifero, figlio del mattino! Sei 
abbattuto a terra, tu che fiaccavi 
le nazioni!
 13	Poiché hai detto in cuor tuo: 
Ascenderò al cielo, eleverò il mio 
trono al di sopra delle stelle di 
Dio; mi siederò pure sul monte


dell’assemblea, alle estremità del
settentrione;
 14	Ascenderò al di sopra della 
sommità delle nuvole; sarò simile 
all’Altissimo.
 15	Invece sarai calato in inferno, 
nelle estremità della fossa.
 16	Coloro che ti vedranno ti 
guarderanno attentamente e ti 
esamineranno, e diranno: È que­ 
sto l’uomo che faceva tremar la 
terra, che scuoteva i regni?
 17	E che rendeva il mondo 
come un deserto, e ne devastava 
le città e non apriva la casa dei 
suoi prigionieri?
 18	Tutti i re delle nazioni, sì, 
tutti, riposano in gloria, ognuno 
di essi nella propria dimora.
 19	Ma tu sei gettato fuori dalla 
tua tomba come un ramo abomi­ 
nevole, e come i resti di coloro che 
son uccisi, trafitti con la spada, 
che scendono nelle pietre della 
fossa; come un cadavere calpe­ 
stato sotto i piedi.
 20	Non sarai unito a loro nella 
sepoltura, perché hai distrutto il 
tuo paese e hai ucciso il tuo popolo; 
alla posterità dei malfattori non 
sarà mai più data rinomanza.
 21	Si prepari la strage dei suoi 
figlioli per l’iniquità dei loro


padri, affinché non  si  alzino, 
né posseggano il paese, e non 
riempiano di città la faccia della 
terra.
 22	Poiché io mi alzerò contro 
di essi, dice il Signore degli 
eserciti, e reciderò da Babilonia 
il nome  e il residuo, i figli e i 
nipoti, dice il Signore.
 23	Ne farò pure un possesso 
per le civette e le pozze d’acqua; 
e la spazzerò con la scopa della 
distruzione, dice il Signore degli 
eserciti.
 24	Il Signore degli eserciti ha 
giurato dicendo: Sicuramente, 
come ho pensato, così avverrà; 
e come mi son proposto così 
sarà —
 25	Che porterò l’Assiro nel mio 
paese, e sulle mie montagne lo 
calpesterò sotto i piedi; allora il 
suo giogo se ne andrà via da loro, 
e il suo fardello se ne andrà via 
dalle loro spalle.
 26	Questo è il proposito che è 
stabilito su tutta la terra; e que­ 
sta è la mano che è stesa su tutte 
le nazioni.
 27	Poiché il Signore degli eser­ 
citi se l’è proposto, e chi 
l’annul­ lerà? E la sua mano è 
stesa, e chi la respingerà?


 28	Nell’anno in cui morì re 
Achaz ci fu questa  condanna: 29 
Non gioire, tu Palestina tutta, 
perché è spezzato il bastone di 
colui che ti colpiva; poiché dalla 
radice del serpente uscirà un 
basilisco, e il suo frutto sarà un 
ardente serpente volante.
 30	E i primogeniti dei  poveri 
si nutriranno e i bisognosi gia­ 
ceranno al sicuro; io ucciderò la 
tua radice con la carestia, ed egli 
ucciderà il tuo residuo.
 31	Urla, o porta; grida, o città; 
tu, Palestina tutta, sarai dissolta; 
poiché verrà un fumo da setten­ 
trione, e nessuno sarà solo nei 
suoi tempi stabiliti.
 32	Che risponderanno allora i 
messaggeri delle nazioni?  Che 
il  Signore  ha  fondato Sion, e  i
poveri del suo popolo  confide­
ranno in essa.
CAPITOLO 25
Nefi esulta nella semplicità — Le pro- 
fezie di Isaia saranno comprese negli 
ultimi giorni — I Giudei torneranno 
da Babilonia, crocifiggeranno il Mes- 
sia e saranno dispersi e flagellati — 
Essi saranno ristabiliti quando 
crederanno nel Messia — Egli verrà 
la prima volta seicento anni dopo che 
Lehi lasciò Gerusalemme — I Nefiti 
obbediscono alla legge di Mosè e cre- 
dono in Cristo, che è il Santo d’I- 
sraele. Circa 559–545 a.C.


Ora io, Nefi, parlo un poco 
riguardo alle  parole che ho 
scritto, che sono state dette per 
bocca d’Isaia. Poiché ecco, Isaia 
disse molte cose che erano dif­ 
ficili da comprendere per molti 
del mio popolo; poiché essi non 
conoscono il modo di profetiz­ 
zare in uso fra i Giudei.
 2	Poiché io, Nefi, non ho inse­ 
gnato loro molte cose riguardo 
agli usi dei Giudei, poiché le 
loro opere erano opere di tene­ 
bra e le loro azioni erano azioni 
di abominio.
 3	Pertanto io scrivo al mio 
popolo, a tutti coloro che riceve­ 
ranno in seguito queste cose che 
scrivo, affinché possano cono­ 
scere i giudizi di Dio che ven­ 
gono su tutte le nazioni, 
secondo la parola che egli ha 
detto.
 4	Pertanto datemi ascolto, o 
mio popolo, che siete del casato 
d’Israele, e porgete orecchio alle 
mie parole; poiché, anche se le 
parole d’Isaia non vi sono 
chiare, nondimeno esse sono 
chiare per tutti coloro che sono 
pieni dello spirito di profezia. 
Ma io vi do una profezia, 
secondo lo spirito che è in me; 
pertanto io profetiz­ zerò 
secondo la semplicità che  è 
stata mia fin dal tempo in cui 
uscii da Gerusalemme con mio 
padre; poiché ecco, la mia 
anima si diletta nella semplicità 
verso


il mio popolo, affinché possano 
imparare.
 5	Sì, e la mia anima si diletta 
nelle parole di Isaia, poiché io 
sono uscito da  Gerusalemme e   
i miei occhi hanno visto le cose 
dei Giudei, e io so che i Giudei 
comprendono le cose dei profeti, 
e non vi è altro popolo che com­ 
prenda le cose che furono dette ai 
Giudei come loro, a meno che non 
siano istruiti alla maniera delle 
cose dei Giudei.
 6	Ma ecco, io, Nefi, non ho 
istruito i miei figli alla maniera 
dei Giudei; ma ecco, io perso­ 
nalmente ho dimorato a Geru­ 
salemme, pertanto conosco le 
regioni circostanti; e ho fatto 
menzione ai miei figlioli dei giu­ 
dizi di Dio, che sono avvenuti fra 
i Giudei secondo tutto ciò che ha 
detto Isaia, e non li scrivo.
 7	Ma ecco, proseguo con la mia 
profezia, secondo la mia sempli­ 
cità, nella quale so che nessuno 
può errare; nondimeno nei giorni 
in cui le profezie di Isaia saranno 
adempiute gli uomini sapranno 
con certezza il tempo in cui esse 
avverranno.
 8	Pertanto esse hanno valore 
per i figlioli degli uomini, e chi 
suppone che non ne abbiano, 
parlerò particolarmente a  loro, 
e limiterò le parole solo al mio


popolo; poiché io so che saranno 
di gran valore per loro negli 
ultimi giorni; poiché in quel 
giorno le comprenderanno; per­ 
tanto le ho scritte per il loro 
bene.
 9	E come una generazione è 
stata distrutta fra i Giudei a 
causa dell’iniquità, così essi 
sono stati distrutti di 
generazione in generazione 
secondo le loro ini­ quità; e 
nessuno di loro è mai stato 
distrutto senza che ciò fosse 
stato predetto loro dai profeti 
del Signore.
 10	Pertanto è stato loro detto 
della distruzione che sarebbe 
venuta su di loro, 
immediatamente dopo che mio 
padre lasciò Gerusalemme; 
nondimeno essi indurirono il 
loro cuore; e secondo la mia 
profezia sono stati distrutti, 
salvo quelli che sono stati 
deportati prigio­ nieri a 
Babilonia.
 11	Ed ora questo io dico a 
motivo dello spirito che è in me. 
E nonostante siano stati depor­ 
tati, essi ritorneranno di nuovo 
e possederanno la terra di 
Gerusa­ lemme; pertanto essi 
saranno di nuovo ristabiliti 
nella terra della loro eredità.
 12	Ma ecco, essi avranno 
guerre e rumori di guerra; e 
quando verrà il giorno in cui 
l’Unigenito del Padre, sì, proprio 
il Padre del cielo e della terra si 
manifesterà


loro nella carne, ecco, essi lo riget­ 
teranno a causa delle loro ini­ 
quità, della durezza del loro cuore 
e della rigidità del loro collo.
 13	Ecco, essi lo crocifiggeranno; 
e dopo essere stato deposto in 
un sepolcro per lo spazio di tre 
giorni egli risorgerà dai morti, 
con la guarigione nelle ali; e tutti 
coloro che crederanno nel suo 
nome saranno salvati nel regno 
di Dio. Pertanto la mia anima si 
diletta a  profetizzare  riguardo 
a lui, poiché ho veduto il suo 
giorno, e il mio cuore rende glo­ 
ria al suo santo nome.
 14	Ed ecco, avverrà che, dopo 
che il Messia sarà risorto dai 
morti e si sarà manifestato al suo 
popolo, a quanti crederanno nel 
suo nome, ecco, Gerusalemme 
sarà di nuovo distrutta; guai 
infatti a coloro che combatte­ 
rono contro Dio e contro il popolo 
della sua chiesa.
 15	Pertanto i Giudei saranno 
dispersi fra tutte le nazioni; sì,  e 
anche Babilonia sarà distrutta; 
pertanto i Giudei saranno dispersi 
per mano di altre nazioni.
 16	E dopo che saranno stati 
dispersi, e che  il  Signore  Iddio  
li avrà flagellati per mano d’al­ 
tre nazioni per lo spazio di molte 
generazioni, sì, di generazione in


generazione finché saranno per­ 
suasi a credere in Cristo, il Figlio 
di Dio, e nell’Espiazione, che è 
infi­ nita per tutto il genere 
umano — e quando verrà quel 
giorno in cui crederanno in 
Cristo e adoreranno il Padre in 
nome suo, con cuore puro e 
mani nette, e non attende­ ranno 
più un altro Messia, allora, a 
quel tempo, verrà il giorno in cui 
sarà senz’altro necessario ch’essi 
credano a queste cose.
 17	E il Signore porrà di nuovo 
mano per la seconda volta a rista­ 
bilire il suo popolo dal suo stato 
perduto e decaduto. Pertanto 
egli procederà a compiere 
un’opera meravigliosa e un 
prodigio fra i figlioli degli 
uomini.
 18	Pertanto egli porterà alla 
luce per loro le sue parole, 
parole che li giudicheranno 
all’ultimo giorno, poiché esse 
saranno date loro allo scopo di 
convincerli del vero Messia, che 
fu da loro riget­ tato, e per 
convincerli che non hanno più 
bisogno di attendere un Messia 
a venire, poiché non ne verrà 
alcuno, a meno che non sia un 
falso Messia che inganne­ rebbe 
il popolo; poiché non vi è che un 
solo Messia di cui hanno 
parlato i profeti, e  quel Messia  
è Colui che sarà rigettato dai 
Giudei.


 19	Poiché, secondo le parole 
dei profeti, il Messia viene dopo 
seicento anni dal tempo in cui 
mio padre lasciò Gerusalemme; 
e secondo le parole  dei  profeti, 
e anche la parola dell’angelo di 
Dio, il suo nome sarà Gesù Cristo, 
il Figlio di Dio.
 20	Ed ora, fratelli miei, io ho 
parlato chiaramente, affinché 
non possiate errare. E come vive 
il Signore Iddio che trasse Israele 
fuori dalla terra d’Egitto, e dette 
a Mosè il potere di guarire le 
nazioni dopo che erano state 
morse dai serpenti velenosi, se 
esse avessero gettato lo sguardo 
sul serpente ch’egli aveva innal­ 
zato dinanzi a loro, e gli dette 
pure il potere di colpire la roccia 
e farne uscire l’acqua, sì, ecco, io 
vi dico che come sono vere queste 
cose e come il Signore Iddio vive, 
non è dato alcun altro nome sotto 
il cielo se non questo Gesù Cristo, 
di cui ho parlato, tramite il quale 
l’uomo possa essere salvato.
 21	Pertanto, per questo motivo, 
il Signore Iddio mi ha promesso 
che queste cose che io scrivo 
saranno tenute e preservate, e 
tramandate alla mia posterità  
di generazione in generazione,


affinché possa essere adempiuta 
la promessa fatta a Giuseppe, 
che la sua posterità non perirà 
mai finché durerà la terra.
 22	Pertanto queste cose 
andranno di generazione in 
gene­ razione finché durerà la 
terra; e andranno secondo la 
volontà e il piacere di Dio; e le 
nazioni che le possiederanno 
saranno da esse giudicate, 
secondo le parole che sono 
scritte.
 23	Poiché noi lavoriamo con 
diligenza a scrivere per per­ 
suadere i  nostri figlioli, e  
anche i nostri fratelli, a credere 
in Cri­ sto e a riconciliarsi con 
Dio; poi­ ché sappiamo che è 
per grazia che siamo salvati, 
dopo aver fatto tutto ciò che 
possiamo fare.
 24	E nonostante noi crediamo 
in Cristo, noi obbediamo alla 
legge di Mosè e volgiamo con 
costanza lo sguardo a Cristo, 
fino a che la legge sarà 
adempiuta.
 25	Poiché a questo fine fu data 
la legge; pertanto per noi la 
legge è divenuta morta, e siamo 
resi viventi in Cristo a motivo 
della nostra fede; tuttavia obbe­ 
diamo alla legge a motivo dei 
comandamenti.
26	E noi parliamo di Cristo,


gioiamo in Cristo, predichiamo 
il Cristo, profetizziamo di Cri­ 
sto e scriviamo secondo le nostre 
profezie affinché i nostri figlioli 
possano sapere a quale fonte pos­ 
sono rivolgersi per la remissione 
dei loro peccati.
 27	Pertanto noi parliamo 
riguardo alla legge, affinché i 
nostri figlioli possano sapere che la 
legge è morta, e che essi, sapendo 
che la legge è morta, possano vol­ 
gere lo sguardo a quella vita che  
è in Cristo e sapere per quale fine 
fu data la legge. E affinché, dopo 
che la legge sarà adempiuta in Cri­ 
sto, essi non abbiano a indurire il 
cuore contro di lui quando la legge 
dovrà essere abolita.
 28	Ed ora ecco, o popolo mio, 
voi siete un popolo dal collo 
rigido; pertanto vi ho parlato 
chiaramente, in modo che non 
possiate fraintendere. E le parole 
che ho detto staranno come una 
testimonianza contro di voi; poi­ 
ché sono sufficienti ad insegnare 
a chiunque la retta via; poiché la 
retta via è credere in Cristo e non 
negarlo; poiché, negandolo, voi 
negate pure i profeti e la legge. 
29 Ed ora ecco, io vi dico che la 
retta via è credere in Cristo e non 
negarlo; e Cristo è il Santo d’I­ 
sraele; pertanto dovete prostrarvi 
dinanzi a lui, e adorarlo con tutte 
le vostre facoltà, mente e forza


e con tutta la vostra anima; e se 
lo fate, non sarete in alcun 
modo scacciati.
 30 E per quanto sarà oppor­ 
tuno, dovete obbedire ai riti e 
alle ordinanze di Dio finché sia 
compiuta la legge che fu data a 
Mosè.
CAPITOLO 26
Cristo svolgerà il suo ministero 
presso i Nefiti — Nefi prevede la 
distruzione del suo popolo — Essi 
parleranno dalla polvere — I 
Gentili edificheranno false chiese e 
associa- zioni segrete — Il Signore 
proibisce agli uomini di praticare le 
frodi sacer- dotali. Circa 559–545 
a.C.
E dopo che Cristo sarà risorto dai 
morti, egli si manifesterà a voi, 
figlioli miei e miei diletti fratelli; 
e le parole ch’egli vi dirà 
saranno la legge che voi 
praticherete.
 2	Poiché ecco, io vi dico che ho 
visto che molte generazioni tra­ 
scorreranno, e vi saranno grandi 
guerre e contese fra il mio 
popolo.
 3	E dopo che verrà il  Mes­ 
sia, saranno dati al mio popolo 
dei segni della sua nascita, e 
anche della sua morte e risurre­ 
zione; e grande e terribile sarà 
quel giorno per i malvagi, poi­ 
ché periranno; e periranno per­ 
ché avranno scacciato i profeti  
e  i  santi, e  li avranno lapidati 
e


uccisi; pertanto il grido del san­ 
gue dei santi salirà a Dio dalla 
terra contro di loro.
 4	Pertanto tutti coloro che sono 
orgogliosi e che agiscono mal­ 
vagiamente, il giorno che verrà  
li brucerà, dice il Signore degli 
eserciti, poiché saranno come 
stoppia.
 5	E coloro che uccidono i profeti 
e i santi, le profondità della terra 
li inghiottiranno, dice il Signore 
degli eserciti; e le montagne li 
copriranno, i turbini li porte­ 
ranno via e gli edifici cadranno 
su di loro, li faranno a pezzi e li 
ridurranno in polvere.
 6	E saranno castigati con tuoni, 
folgori, terremoti e ogni sorta di 
distruzioni, poiché il fuoco del­ 
l’ira del Signore sarà acceso con­ 
tro di loro, ed essi saranno come 
stoppia, e il giorno che verrà li 
consumerà, dice il Signore degli 
eserciti.
 7	Oh, la pena e l’angoscia della 
mia anima per la perdita degli 
uccisi del mio popolo! Poiché 
io, Nefi, l’ho vista, e ciò quasi  
mi consuma alla presenza del 
Signore; ma debbo gridare al mio 
Dio: Le tue vie sono giuste.
 8	Ma ecco, i giusti che danno 
ascolto ai detti dei profeti e non 
li distruggono, ma volgono con 
costanza lo sguardo a Cristo e ai


segni che sono dati, nonostante 
tutte le persecuzioni — ecco, essi 
sono quelli che non periranno.
 9	Ma il Figlio di Rettitudine 
apparirà loro; e li guarirà, ed 
essi avranno pace con lui, fino a 
che tre generazioni saranno tra­ 
scorse e parecchi della quarta 
generazione saranno morti in 
rettitudine.
 10	E quando queste cose 
saranno trascorse, una rapida 
distru­ zione giungerà sul mio 
popolo; poiché, nonostante le 
pene della mia anima, io l’ho 
veduta, per­ tanto so che 
avverrà; ed essi si vendono per 
nulla, poiché, per ricompensa 
del loro orgoglio e della loro 
stoltezza, raccoglie­ ranno 
distruzione; poiché, dato che 
cedono al diavolo e scelgono 
opere di tenebra piuttosto che 
di luce, essi dovranno dunque 
scen­ dere in inferno.
 11	Poiché lo Spirito del 
Signore non lotterà sempre con 
l’uomo. E quando lo Spirito 
cessa di lot­ tare con l’uomo 
allora giunge una rapida 
distruzione, e ciò affligge la mia 
anima.
 12	E come dissi riguardo al con­ 
vincere i Giudei che Gesù è pro­ 
prio il Cristo, è necessario che 
anche i Gentili siano convinti 
che Gesù è il Cristo, l’Eterno 
Iddio; 13 E che egli si manifesta 
a tutti


coloro che credono in lui, mediante 
il potere dello Spirito Santo; sì,   a 
ogni nazione, tribù, lingua e 
popolo, operando miracoli pos­ 
senti, segni e prodigi fra i figlioli 
degli uomini, secondo la loro fede. 
14 Ma ecco, vi profetizzo riguardo 
agli ultimi giorni, riguardo ai 
giorni in cui il Signore Iddio por­ 
terà alla luce queste cose per i 
figlioli degli uomini.
 15	Dopo che la mia posterità e la 
posterità dei miei fratelli saranno 
degenerate nell’incredulità e 
saranno state castigate dai Gen­ 
tili; sì, dopo che il Signore Iddio si 
sarà accampato contro di loro tutto 
intorno e li avrà stretti d’assedio 
con un monte e avrà elevato for­ 
tezze contro di loro; e dopo che essi 
saranno stati abbassati giù nella 
polvere, al punto di non esistere 
più, tuttavia le parole dei giusti 
saranno scritte, e le preghiere dei 
fedeli saranno udite e tutti coloro 
che saranno degenerati nell’incre­ 
dulità non saranno dimenticati.
 16	Poiché coloro che saranno 
stati distrutti parleranno loro 
dalla terra, e i loro discorsi 
saranno sommessi, dalla pol­ 
vere, e la loro voce sarà come di 
uno che evoca gli spiriti fami­ 
liari; poiché il Signore Iddio gli 
darà il potere di sussurrare a loro 
riguardo, proprio come se uscisse


dalla terra; e i loro discorsi sus­ 
surreranno dalla polvere.
 17	Poiché così dice il Signore 
Iddio: Essi scriveranno le cose 
che saranno fatte fra loro, ed 
esse saranno scritte e sigillate in 
un libro, e coloro che sono 
degenerati nell’incredulità non 
le avranno, poiché cercano di 
distruggere le cose di Dio.
 18	Pertanto, come coloro che 
sono stati distrutti sono stati 
distrutti rapidamente; e la mol­ 
titudine dei loro uomini terribili 
sarà come pula che passa — sì, 
così dice il Signore Iddio: Sarà 
in un istante, improvvisamente 
—
 19	E avverrà che coloro che 
sono degenerati nell’incredulità 
saranno percossi per mano dei 
Gentili.
 20	E i Gentili sono arroganti 
nell’orgoglio dei loro occhi, e 
hanno inciampato a causa della 
grandezza della loro pietra d’in­ 
ciampo, cosicché hanno 
edificato molte chiese; 
nondimeno essi disprezzano il 
potere e i mira­ coli di Dio e 
predicano a se stessi la loro 
propria saggezza e il loro 
proprio sapere, per poter otte­ 
nere guadagno e opprimere i 
poveri.
 21	E sono state edificate molte 
chiese, il che provoca invidia, 
rivalità e malevolenza.


 22	E vi sono anche associazioni 
segrete, proprio come nei tempi 
antichi, secondo le associazioni 
del diavolo, poiché egli è il fonda­ 
tore di tutte queste cose; sì, il fon­ 
datore dell’omicidio e delle opere 
di tenebra; sì, ed egli li conduce 
per il collo con una corda di lino, 
finché li lega per sempre con le 
sue corde robuste.
 23	Poiché ecco, miei diletti fra­ 
telli, io vi dico che il Signore Iddio 
non opera nelle tenebre.
 24	Egli non fa nulla che non 
sia a beneficio del mondo; poi­ 
ché egli ama il mondo al punto 
di deporre la sua vita stessa per 
poter attirare a sé tutti gli uomini. 
Pertanto egli non comanda a nes­ 
suno di non prendere parte alla 
sua salvezza.
 25	Ecco, grida egli a qualcuno 
dicendo: Vattene da me?  Ecco, 
io vi dico: No. Egli dice invece: 
Venite a me, voi tutte, estre­ 
mità della terra, comprate latte e 
miele, senza denaro e senza 
prezzo.
 26	Ecco, ha egli comandato a 
qualcuno di andarsene dalle sina­ 
goghe o dalle case di adorazione? 
Ecco, io vi dico: No.
 27	Ha egli comandato a qual­ 
cuno di non prender parte alla 
sua salvezza? Ecco, io vi dico: 
No; ma l’ha data liberamente


a tutti e ha comandato al suo 
popolo di persuadere tutti gli 
uomini al pentimento.
 28	Ecco, ha il Signore coman­ 
dato a qualcuno di non prender 
parte alla sua bontà? Ecco, io vi 
dico: No; ma tutti sono privile­ 
giati, gli uni come gli altri, e a 
nessuno è proibito.
 29	Egli comanda che non vi 
siano frodi sacerdotali; poiché 
le frodi sacerdotali consistono in 
uomini che predicano e si pon­ 
gono a luce del mondo, per 
poter ottenere guadagno e le 
lodi dal mondo; ma non cercano 
il benes­ sere di Sion.
 30	Ecco, il Signore ha proibito 
queste cose; pertanto il Signore 
Iddio ha dato un 
comandamento: Che tutti gli 
uomini abbiano carità, carità 
che è amore. E a meno che non 
abbiano carità, essi non 
saranno nulla. Pertanto, se 
avranno carità, non permet­ 
teranno che i lavoratori in Sion 
periscano.
 31	Ma il lavoratore in Sion 
lavo­ rerà per Sion; poiché, se 
lavorerà per denaro, perirà.
 32	E ancora, il Signore Iddio 
ha comandato che gli uomini 
non ammazzino, che non 
mentano, che non rubino, che 
non pren­ dano il nome del 
Signore loro Dio in vano, che 
non invidino,


che non abbiano malevolenza, 
che non contendano gli uni con 
gli altri, che non commettano 
prostituzioni e che non facciano 
nessuna di queste cose; poiché 
chiunque le fa, perirà.
 33	Poiché nessuna di queste 
iniquità viene dal Signore; poi­ 
ché egli fa  ciò che è  buono tra   
i figlioli degli uomini; e non fa 
nulla che non sia chiaro ai figlioli 
degli uomini; e invita tutti loro  
a venire a lui e a prendere parte 
alla sua bontà; e non rifiuta nes­ 
suno che venga a lui, bianco o 
nero, schiavo o libero, maschio 
o femmina; ed egli si ricorda 
dei pagani; e tutti sono uguali 
dinanzi a Dio, sia i Giudei che i 
Gentili.
CAPITOLO 27
Le tenebre e l’apostasia ricopriranno 
la terra negli ultimi giorni — Il 
Libro di Mormon verrà alla luce — 
Tre testimoni porteranno testimo- 
nianza del libro — L’erudito non può 
leggere il libro sigillato — Il Signore 
compirà un’opera meravi- gliosa e un 
prodigio — Confrontare con Isaia 29. 
Circa 559–545 a.C.
Ma ecco, negli ultimi giorni, o nei 
giorni dei Gentili — sì, ecco, tutte 
le nazioni dei Gentili e anche i 
Giudei, sia quelli che ver­ ranno 
su questa terra che quelli che 
saranno su altre terre, sì, pro­ prio 
su tutti i paesi della terra,


ecco, saranno ebbri di iniquità 
e di ogni sorta di abominazioni 
— 2 E quando verrà quel 
giorno, essi saranno puniti dal 
Signore degli eserciti con tuoni 
e con ter­ remoti, e con un gran 
fragore, e con uragani e con 
tempeste, e con la fiamma di un 
fuoco divorante. 3 E tutte le 
nazioni che combat­ tono contro 
Sion e la affliggono saranno 
come un sogno d’una visione 
notturna; sì, sarà per loro come 
per un uomo affamato che 
sogna; ed ecco egli mangia, ma 
si risveglia e la sua anima è 
vuota; o come per un uomo 
asse­ tato che sogna; ed ecco 
egli beve, ma si risveglia ed ecco 
è debole,  e la sua anima ha sete; 
sì, proprio così sarà la 
moltitudine di tutte le nazioni 
che combattono contro il Monte 
Sion.
 4	Poiché ecco, voi tutti che 
com­ mettete iniquità, fermatevi 
e stu­ pitevi, poiché griderete e 
urlerete; sì, sarete ebbri, ma non 
di vino, vacillerete, ma non per 
bevande forti.
 5	Poiché ecco, il Signore ha 
versato su di voi uno spirito di 
sonno profondo. Poiché ecco, 
avete chiuso gli occhi e avete 
rigettato i profeti; e a causa 
della vostra iniquità egli ha 
offuscato i vostri governatori e 
i veggenti.
 6	E avverrà che il Signore 
Iddio porterà alla luce per voi  
le parole di un libro, e saranno


le parole di coloro che si sono 
addormentati.
 7	Ed ecco, il libro sarà sigillato; 
e nel libro vi sarà una rivelazione 
da Dio, dal principio del mondo 
alla sua fine.
 8	Pertanto, a causa delle cose 
che son sigillate, le cose che 
sono sigillate non saranno sve­ 
late nel giorno della malvagità e 
delle abominazioni del popolo. 
Pertanto il libro sarà loro tenuto 
celato.
 9	Ma il libro  sarà  consegnato 
a un uomo, ed egli svelerà le 
parole del libro, che sono le 
parole di coloro che si sono asso­ 
piti nella polvere, ed egli conse­ 
gnerà queste parole a un altro; 10 
Ma non svelerà le parole che 
sono sigillate, né consegnerà il 
libro. Poiché il libro sarà sigillato 
dal potere di Dio, e la rivelazione 
che era sigillata sarà conservata 
nel libro fino al tempo debito del 
Signore, in cui potranno venire 
alla luce; poiché ecco, esse ri­ 
velano tutte le cose, dalla fonda­ 
zione del mondo alla sua fine.
 11	E verrà il giorno in cui le 
parole del libro che erano sigil­ 
late, saranno lette sui tetti delle 
case; e saranno lette mediante il 
potere di Cristo; e tutte le cose 
saranno rivelate ai figlioli degli 
uomini, quelle che son già state 
fra i figlioli degli uomini e quelle


che lo saranno, sì, fino alla fine 
della terra.
 12	Pertanto, nel giorno in cui il 
libro sarà consegnato all’uomo 
di cui ho parlato, il libro sarà 
nasco­ sto agli occhi del mondo, 
cosicché nessun occhio lo vedrà, 
salvo tre testimoni che lo 
vedranno per potere di Dio, 
oltre a colui a  cui il libro sarà 
consegnato; ed essi attesteranno 
della verità del libro e delle cose 
in esso contenute.
 13	E non c’è nessun altro che 
lo esaminerà, salvo pochi, 
secondo la volontà di Dio, per 
portar testimonianza della sua 
parola ai figlioli degli uomini;  
poiché il Signore Iddio ha detto 
che le parole dei fedeli 
avrebbero par­ lato come se 
fosse dai morti.
 14	Pertanto il Signore Iddio 
procederà a portare alla luce le 
parole del libro; e stabilirà la 
sua parola per bocca di tanti 
testi­ moni quanti gli sembrerà 
oppor­ tuno; e guai a colui che 
rigetta la parola di Dio!
 15	Ma ecco, avverrà che il 
Signore Iddio dirà a colui al 
quale consegnerà il libro: Prendi 
que­ ste parole che non sono 
sigillate e consegnale a un altro, 
affinché egli possa mostrarle 
all’erudito, dicendo: Leggi 
questo, ti prego. E l’erudito 
dirà: Porta qui il libro, e io lo 
leggerò.
16	Ed ora essi diranno questo


per la gloria del mondo e per otte­ 
ner guadagno, e non per la glo­ 
ria di Dio.
 17	E l’uomo dirà: Non posso 
portare il libro, perché è sigillato. 
18 Dirà allora l’erudito: Non 
posso leggerlo.
 19	Pertanto avverrà che  il 
Signore Iddio consegnerà di 
nuovo il libro e le sue parole a 
colui che non è istruito; e l’uomo 
che non è istruito dirà: Io non 
sono istruito.
 20	Allora il Signore Iddio gli 
dirà: Gli eruditi non le legge­ 
ranno, poiché le hanno rigettate, 
e io sono in grado di  compiere 
la mia propria opera; pertanto tu 
leggerai le parole che ti darò.
 21	Non toccare le cose che sono 
sigillate, poiché le porterò alla 
luce nel mio tempo debito; poiché 
mostrerò ai figlioli degli uomini 
che sono in grado di compiere la 
mia propria opera.
 22	Pertanto, quando avrai letto 
le parole che ti ho comandato e 
ottenuto i testimoni che ti ho 
promesso, allora sigillerai di 
nuovo il libro e lo nasconderai, 
consegnandolo a me, affinché io 
possa preservare le parole  che 
tu non hai letto, finché io vedrò 
opportuno, nella mia saggezza, 
rivelare tutte le cose ai figlioli 
degli uomini.
 23	Poiché ecco, io sono Dio, e sono 
un Dio di miracoli; e mostrerò al


mondo che io sono lo stesso ieri, 
oggi e per sempre; e io non 
opero fra i figlioli degli uomini 
se non secondo la loro fede.
 24	E di nuovo avverrà che il 
Signore dirà a colui che leggerà 
le parole che gli saranno state 
consegnate:
 25	Dal momento che questo 
popolo si avvicina a me con la 
bocca e mi onora con le labbra, 
ma ha distolto lontano da me il 
cuore, e il suo timore verso di 
me è insegnato mediante 
precetti umani —
 26	Io procederò dunque a com­ 
piere un’opera meravigliosa fra 
questo popolo, sì, un’opera mera­ 
vigliosa e un prodigio, poiché la 
saggezza dei loro saggi e dei 
loro dotti perirà, e 
l’intendimento dei loro savi sarà 
offuscato.
 27	E guai a coloro che cer­ 
cano profondamente di nascon­ 
dere al Signore il loro pensiero! 
E le loro opere sono nel buio; e 
dicono: Chi ci vede e chi ci 
cono­ sce? E dicono pure: Di 
sicuro il vostro mettere le cose 
sottoso­ pra sarà stimato come 
l’argilla del vasaio. Ma ecco, io 
mostrerò loro, dice il Signore 
degli eserciti, che conosco tutte 
le loro opere. Poiché dirà 
l’opera di colui che la fece: Egli 
non mi ha fatto? O dirà la cosa 
formata di colui che la formò: 
Egli non aveva alcun 
intendimento?


 28	Ma ecco, dice il Signore degli 
eserciti: Io mostrerò ai figlioli 
degli uomini che ancora un bre­ 
vissimo tempo e il Libano sarà 
mutato in un campo fertile; e il 
campo fertile sarà stimato come 
una foresta.
 29	E in quel giorno i sordi 
udranno le parole del libro  e 
gli occhi dei ciechi vedranno, 
fuori dall’oscurità e fuori dalle


Santo di Giacobbe e avran 
timore del Dio d’Israele.
 35 Anche coloro che erravano 
in ispirito verranno alla 
compren­ sione, e coloro che 
mormoravano impareranno la 
dottrina.
CAPITOLO 28
Molte false chiese saranno edificate 
negli ultimi giorni — Esse insegne- 
ranno dottrine false, vane e stolte —


tenebre.
30	E anche i


miti si moltipli­
L’apostasia 
abbonderà a 
causa dei falsi 
insegnanti — 
Il diavolo 
imper-


cheranno, e la loro gioia sarà nel
Signore, e i poveri fra gli uomini 
gioiranno nel Santo d’Israele.
 31	Poiché sicuramente, come il 
Signore vive, essi vedranno che 
il tiranno è annientato, lo scher­ 
nitore è consumato e tutti coloro 
che cercano l’iniquità sono 
recisi;
 32	E coloro che fanno di un 
uomo un offensore per una 
parola, e tendono una trappola a 
colui che rimprovera alla porta e 
respingono il giusto per un 
nonnulla.
 33	Perciò così dice il Signore, 
che riscattò Abrahamo, riguardo 
al casato di Giacobbe: Non pro­ 
verà ora vergogna, né il suo volto 
ora impallidirà.
 34	Ma quando vedrà i suoi 
figlioli, l’opera delle mie mani, in 
mezzo a lui, essi santificheranno 
il mio nome, santificheranno il
verserà nel cuore degli uomini — 
Egli insegnerà ogni sorta di false 
dottrine. Circa 559–545 a.C.
Ed ora ecco, fratelli miei, vi ho 
parlato secondo che lo Spirito 
mi ha spinto: pertanto so che ciò 
deve certamente avvenire.
 2	E le cose che saranno 
trascritte dal libro saranno di 
gran valore per i figlioli degli 
uomini, e spe­ cialmente per la 
nostra poste­ rità, che è un 
residuo del casato d’Israele.
 3	Poiché avverrà in quel 
giorno che le chiese che saranno 
edifi­ cate, e non per il Signore, 
quando una dirà all’altra: Ecco, 
io, io sono del Signore; e le altre 
diranno: Io, io sono del Signore; 
e così dirà ognuno di coloro che 
hanno edifi­ cato delle chiese, e 
non per il Signore —
4	Ed esse contenderanno le une


con le altre; e i loro sacerdoti con­ 
tenderanno gli uni con gli altri, e 
insegneranno con il loro sapere, e 
negheranno lo Spirito Santo che 
dà potere d’esprimersi.
 5	Essi negano la potenza di 
Dio, il Santo d’Israele; e dicono 
al popolo: Date ascolto a noi e 
udite i nostri precetti; poiché, 
ecco, non vi è Dio oggi, poiché  il 
Signore e Redentore ha com­ 
piuto la sua opera, e ha dato il 
suo potere agli uomini;
 6	Ecco, date ascolto ai miei pre­ 
cetti; se diranno che un miracolo 
è stato operato dalla mano del 
Signore, non credetelo; poiché 
oggi egli non è un Dio di mira­ 
coli; ha compiuto la sua opera.
 7	Sì, e ce ne saranno molti che 
diranno: Mangiate, bevete e siate 
allegri, poiché domani morremo; 
e tutto andrà bene per noi.
 8	E ce ne saranno anche molti 
che diranno: Mangiate, bevete e 
siate allegri; nondimeno temete 
Dio — egli giustificherà chi 
commette un piccolo peccato; sì, 
mentite un poco, approfittate di 
qualcuno a causa delle sue 
parole, escogitate inganni per il 
vostro prossimo; non vi è alcun 
male in ciò; e fate tutte queste 
cose poiché domani morremo; e


se accadrà che saremo colpevoli, 
Dio ci colpirà con alcune sfer­ 
zate, e alla fine saremo salvati 
nel regno di Dio.
 9	Sì, e ce ne saranno molti che 
insegneranno in questo modo 
dottrine false, vane e stolte, e 
saranno boriosi nel cuore, e cer­ 
cheranno di nascondere profon­ 
damente i loro piani al  Signore; 
e le loro opere saranno nel buio. 
10 E il sangue dei santi griderà 
dalla terra contro di loro.
 11	Sì, sono usciti tutti dal cam­ 
mino; sono diventati corrotti.
 12	A causa dell’orgoglio, e a 
causa dei falsi insegnanti e delle 
false dottrine, le loro chiese 
sono diventate corrotte, le loro 
chiese si sono fatte arroganti; 
sono boriosi a causa 
dell’orgoglio.
 13	Derubano i poveri a causa 
dei loro  bei santuari; derubano  
i poveri a causa delle loro belle 
vesti; e perseguitano i miti e i 
poveri di cuore, perché sono 
gonfi d’orgoglio.
 14	Vanno col collo rigido e la 
testa alta; sì, e a causa dell’orgo­ 
glio e della malvagità, e delle 
abo­ minazioni e delle 
prostituzioni, si sono tutti sviati, 
salvo pochi, che sono gli umili 
seguaci di Cristo; nondimeno 
questi sono condotti


in modo che, in molti casi, errano 
perché sono istruiti mediante pre­ 
cetti umani.
 15	Oh, i saggi, e i dotti, e i ric­ 
chi, che sono gonfi nell’orgoglio 
del loro cuore; e tutti coloro che 
predicano false dottrine, tutti 
coloro che commettono prostitu­ 
zioni e pervertono il retto cam­ 
mino del Signore; guai, guai, 
guai a loro, dice il Signore Iddio 
Onnipotente, poiché saranno cac­ 
ciati giù in inferno!
 16	Guai a coloro che respin­ 
gono il giusto per un nonnulla e 
che vituperano ciò che è buono e 
dicono che non ha alcun valore! 
Poiché verrà il giorno in cui il 
Signore Iddio punirà prontamente 
gli abitanti della terra; e in quel 
giorno in cui saranno pienamente 
maturi nell’iniquità essi periranno. 
17 Ma ecco, se gli abitanti della 
terra si pentiranno della loro 
malvagità e delle loro abomina­ 
zioni, non saranno distrutti, dice 
il Signore degli eserciti.
 18	Ma ecco, quella chiesa grande 
e abominevole, la prostituta di 
tutta la terra, dovrà crollare a 
terra, e la sua caduta dovrà essere 
grande.
 19	Poiché il regno del diavolo 
dovrà tremare, e coloro che gli 
appartengono dovranno necessa­ 
riamente essere spronati al pen­ 
timento, altrimenti il diavolo li


afferrerà con le sue catene eterne 
ed essi saranno aizzati all’ira, e 
periranno;
 20	Poiché ecco, in quel giorno 
egli imperverserà nei cuori dei 
figlioli degli uomini e li aizzerà 
all’ira contro ciò che è buono.
 21	E altri ne pacificherà, cullan­ 
doli in una sicurezza carnale, 
cosicché diranno: Tutto è bene 
in Sion; sì, Sion prospera, tutto 
va bene — e così il diavolo 
inganna la loro anima e li 
conduce via con cura giù in 
inferno.
 22	Ed ecco, altri ne lusinga, e 
dice loro che l’inferno non esiste; 
e dice loro: Io non sono il 
diavolo, poiché non ve n’è 
alcuno — e così egli sussurra 
alle loro orecchie, finché li 
afferra con le sue terri­ bili 
catene, dalle quali non c’è 
liberazione.
 23	Sì, essi sono afferrati dalla 
morte e dall’inferno; e la morte, 
l’inferno, il diavolo e tutti quelli 
che sono stati da essi catturati 
dovranno stare dinanzi al trono 
di Dio, ed essere giudicati 
secondo le loro opere; di là 
dovranno andare nel luogo 
preparato per loro, sì, un lago di 
fuoco e di zolfo, che è tormento 
infinito.
 24	Perciò guai a colui che è 
tran­ quillo in Sion!
 25	Guai a colui che grida: 
Tutto va bene!
26	Sì, guai a colui che dà ascolto


ai precetti degli uomini e nega il 
potere di Dio e il dono dello Spi­ 
rito Santo.
 27	Sì, guai a colui che dice: 
Abbiamo ricevuto, e non abbiamo 
bisogno di altro!
 28	E infine, guai a tutti coloro 
che tremano e sono adirati a 
causa della verità di Dio! Poiché 
ecco, colui che è edificato sulla 
roccia la riceve con contentezza; 
e colui che è edificato su fonda­ 
menta sabbiose trema, per timore 
di cadere.
 29	Guai a colui che dirà: 
Abbiamo ricevuto la parola di 
Dio, e non abbiamo bisogno di 
altre parole di Dio, poiché ne 
abbiamo a sufficienza!
 30	Poiché ecco, così dice il 
Signore Iddio: Io darò ai figlioli 
degli uomini linea su linea, pre­ 
cetto su precetto, qui un poco e là 
un poco; e benedetti sono coloro 
che danno ascolto ai miei precetti 
e porgono orecchio ai miei consi­ 
gli, poiché impareranno la sag­ 
gezza; poiché a colui che riceve 
io darò ancora, e a coloro che 
diranno: Abbiamo a sufficienza, 
ad essi sarà tolto anche quello 
che hanno.
 31	Maledetto è colui che ripone la 
sua fiducia nell’uomo, o fa della 
carne il suo braccio, o darà ascolto 
ai precetti degli uomini, a meno che


i loro precetti siano dati mediante 
il potere dello Spirito Santo.
 32	Guai ai Gentili, dice  il 
Signore Iddio degli eserciti! 
Poi­ ché, nonostante ch’io 
protenda il mio braccio verso 
di loro di giorno in giorno, essi 
mi rinne­ gheranno; 
nondimeno io sarò 
misericordioso verso di loro, 
dice il Signore Iddio, se si penti­ 
ranno e verranno a me; poiché 
il mio braccio è proteso per 
tutto il giorno, dice il Signore 
Iddio degli eserciti.
CAPITOLO 29
Molti Gentili rigetteranno il 
Libro di Mormon — Essi diranno: 
Non abbiamo bisogno di  altre 
Bib- bie — Il Signore parla a 
molte nazioni — Egli giudicherà 
il mondo dai libri che saranno 
scritti. Circa 559–545 a.C.
Ma ecco, ve ne saranno molti — 
nel giorno in cui io procederò a 
compiere un’opera meravigliosa 
fra di loro, affinché io possa 
ricor­ dare le mie alleanze che 
ho fatto con i figlioli degli 
uomini, per poter mettere 
mano di nuovo per la seconda 
volta a ristabilire il mio popolo, 
che è del casato d’Israele;
 2	E anche affinché io possa 
ricor­ dare le promesse che ho 
fatto a te,


Nefi, e anche a tuo padre, ch’io 
avrei ricordato la tua posterità;  
e che le parole della tua poste­ 
rità sarebbero uscite fuor dalla 
mia bocca per la tua posterità; e 
le mie parole risuoneranno alle 
estremità della terra, come uno 
stendardo per il mio popolo che 
è del casato d’Israele.
 3	E poiché le mie parole risuo­ 
neranno — molti dei Gentili 
diranno: Una Bibbia! Una Bibbia! 
Noi abbiamo una Bibbia e non vi 
può essere nessun’altra  Bibbia. 
4 Ma così dice il  Signore Iddio: 
O stolti, essi avranno una Bibbia; 
ed essa procederà dai Giudei, il 
mio antico popolo dell’alleanza. 
E come ringraziano essi i Giudei 
per la Bibbia che ricevono da 
loro? Sì, che cosa pretendono i 
Gentili? Ricordano essi i trava­ 
gli, le fatiche e le pene dei Giudei 
e la loro diligenza verso di me, 
nel portare la salvezza ai Gentili? 
5 O voi Gentili, vi siete ricordati 
dei Giudei, il mio antico popolo 
dell’alleanza? No; ma li avete 
maledetti, li avete odiati e non 
avete cercato di ristabilirli. Ma 
ecco, io farò ricadere tutte que­ 
ste cose sul vostro capo; poiché 
io, il Signore, non ho dimenticato 
il mio popolo.
6	Stolti voi che direte: Una


Bibbia, abbiamo una Bibbia e 
non abbiamo bisogno di altre 
Bibbie. Avreste ottenuto una 
Bibbia se non fosse stato per i 
Giudei?
 7	Non sapete che c’è più di 
una nazione? Non sapete che 
io, il Signore vostro Dio, ho 
creato tutti gli uomini, e che mi 
ricordo di quelli che sono sulle 
isole del mare; e ch’io governo 
in alto nei cieli e in basso sulla 
terra; e ch’io porto alla luce la 
mia parola per i figlioli degli 
uomini, sì, in tutte le nazioni 
della terra?
 8	Perché mormorate per il 
fatto di ricevere delle altre mie 
parole? Non sapete che la 
testimonianza di due nazioni è 
per voi una prova ch’io sono 
Dio, che ricordo una nazione 
come un’altra? Per­ tanto, io 
dico le stesse parole a una 
nazione come a un’altra. E 
quando le due nazioni si uni­ 
ranno, anche le testimonianze 
delle due nazioni saranno 
riunite. 9 E faccio questo per 
poter pro­ vare a molti ch’io 
sono lo stesso ieri, oggi e per 
sempre; e che pro­ nuncio le mie 
parole secondo il mio 
piacimento. E per il fatto che ho 
detto una parola, non dovete 
supporre che non posso dirne 
un’altra; poiché la mia opera 
non è ancora finita; né lo sarà 
fino alla


fine dell’uomo, né da quel tempo 
in avanti e per sempre.
 10	Pertanto, per il fatto che 
avete una Bibbia, non dovete 
supporre ch’essa contenga tutte 
le mie parole; né dovete sup­ 
porre ch’io non ne abbia fatte 
scrivere altre.
 11	Poiché io comando a tutti 
gli uomini, sia a levante che a 
ponente, sia al settentrione che 
al meridione e nelle isole del 
mare, di scrivere le parole ch’io 
dico loro; poiché io giudicherò  il 
mondo dai libri che saranno 
scritti, ogni uomo secondo le 
sue opere, secondo quel che è
 

14 E avverrà che il mio popolo, 
che è del casato d’Israele, sarà 
radunato in patria sulle terre 
dei loro possedimenti; e la mia 
parola sarà pure riunita in una. E 
io mostrerò a coloro che 
combat­ tono contro la mia 
parola e contro il mio popolo, 
che è del casato d’Israele, ch’io 
sono Dio, e che io feci alleanza 
con Abrahamo che avrei 
ricordato la sua posterità per 
sempre.
CAPITOLO 30
I Gentili convertiti saranno 
annoverati con il popolo dell’al- 
leanza — Molti Lamaniti e Giudei


scritto.
12	Poiché ecco, parlerò ai
Giu­
crederanno nella parola e 
diven- teranno deliziosi — 
Israele sarà


dei, ed essi lo scriveranno; par­
lerò pure ai Nefiti ed essi lo 
scriveranno; parlerò pure alle 
altre tribù del casato d’Israele, 
che ho condotto via, ed esse lo 
scriveranno; e parlerò pure a 
tutte le nazioni della terra ed 
esse lo scriveranno.
 13	E avverrà che i Giudei 
avranno le parole dei Nefiti, e i 
Nefiti avranno le parole dei Giu­ 
dei; e i Nefiti e i Giudei avranno 
le parole delle tribù perdute 
d’Israele; e le tribù perdute d’I­ 
sraele avranno le parole dei 
Nefiti e dei Giudei.
restaurata e i malvagi distrutti. 
Circa 559–545 a.C.
Ed ora ecco, miei diletti fratelli,  
io vorrei parlarvi; poiché io, 
Nefi, non potrei permettere che 
voi supponiate di essere più 
giusti di quanto lo saranno i 
Gentili. Poiché ecco, a meno che 
non obbediate ai comandamenti 
di Dio, voi perirete tutti allo 
stesso modo; e a causa delle 
parole che sono state dette non 
dovete supporre che i Gen­ tili 
siano completamente distrutti. 2 
Poiché ecco, io vi dico che tutti 
i Gentili che si pentiranno
sono il popolo dell’alleanza del 
Signore; e tutti i  Giudei che 
non si pentiranno saranno 
rigettati; poiché il Signore non 
fa alleanza con nessuno, salvo 
che con coloro che si pentono e 
che credono in suo Figlio, che è 
il Santo d’Israele.
 3	Ed ora vorrei profetizzare un 
po’ di più riguardo ai Giudei e ai 
Gentili. Poiché, dopo che il libro 
di cui ho parlato verrà alla luce e 
sarà scritto per i Gentili, e sigil­ 
lato di nuovo per il Signore, ve 
ne saranno molti che crederanno 
alle parole che saranno scritte; 
ed essi le porteranno al residuo 
della nostra posterità.
 4	E allora il residuo della nostra 
posterità saprà di noi, di come 
uscimmo da Gerusalemme, e 
ch’essi son discendenti dei Giudei. 
5 E il vangelo di Gesù Cristo 
sarà proclamato fra loro; per­ 
tanto essi saranno restituiti 
alla conoscenza dei  loro  padri e 
anche alla conoscenza di Gesù 
Cristo, conoscenza che esisteva 
fra i loro padri.
 6 E allora essi gioiranno, poiché 
sapranno che ciò è una benedi­ 
zione per loro dalla mano di Dio; 
e le scaglie di tenebre comince­ 
ranno a cader dai loro occhi; e 
fra loro non passeranno molte


generazioni, prima che essi 
diven­ tino un popolo puro e 
delizioso. 7 E avverrà che anche 
i Giudei che sono dispersi 
cominceranno a credere in 
Cristo; e comince­ ranno a 
radunarsi sulla superficie del 
paese; e tutti coloro che cre­ 
deranno in Cristo diventeranno 
pure un popolo delizioso.
 8	E avverrà che il Signore 
Iddio comincerà la sua opera fra 
tutte le nazioni, stirpi, lingue e 
popoli, per portare a 
compimento la restaurazione 
del suo popolo sulla terra.
 9	E il Signore Iddio giudi­ 
cherà i poveri con rettitudine, e 
rimprovererà con equità i miti 
della terra. E colpirà la terra con 
la verga della sua bocca; e con il 
soffio delle sue labbra ucciderà i 
malvagi.
 10	Poiché verrà presto il tempo 
in cui il Signore Iddio provo­ 
cherà una grande divisione fra  
i popoli, e i malvagi li distrug­ 
gerà; ed egli risparmierà il suo 
popolo, sì, anche se accadrà che 
egli debba distruggere i malvagi 
col fuoco.
 11	E la rettitudine sarà la cin­ 
tura dei suoi lombi, e la fedeltà 
la cintura dei suoi reni.
 12	E allora il lupo dimorerà 
con l’agnello; e il leopardo


giacerà col capretto, e il vitello e il 
leoncino e il bestiame ingras­ sato 
assieme; e un fanciullo li 
condurrà.
 13	E la mucca e l’orsa pascole­ 
ranno; i loro piccoli giaceranno 
insieme; e il leone mangerà paglia 
come il bue.
 14	E il lattante giocherà sul buco 
dell’aspide, e lo svezzato metterà 
la mano nel covo del basilisco. 
15 Non vi sarà danno né rovina 
su tutto il mio santo monte; poi­ 
ché la terra sarà piena della cono­ 
scenza del Signore come le acque 
ricoprono il mare.
 16	Pertanto le cose di tutte le 
nazioni saranno rese note; sì, 
ogni cosa sarà resa nota ai figlioli 
degli uomini.
 17	Non vi è nulla che sia segreto 
che non sarà rivelato; non c’è 
nessuna opera di tenebre che non 
sarà resa manifesta nella luce; e 
non c’è nulla che sia sigillato sulla 
terra che non sarà sciolto.
 18	Pertanto tutte le cose che 
sono state rivelate ai figlioli degli 
uomini saranno rivelate in quel 
giorno; e Satana non avrà più 
potere sui cuori dei figlioli degli 
uomini, per un lungo tempo. Ed 
ora, miei diletti fratelli, pongo 
fine alle mie parole.
CAPITOLO 31
Nefi racconta perché Cristo fu 
battezzato — Gli uomini devono
seguire Cristo, essere battezzati, 
ricevere lo Spirito Santo e perse- 
verare sino alla fine per essere sal- 
vati — Il pentimento e il battesimo 
sono la porta del sentiero stretto e 
angusto — La vita eterna viene per 
coloro che obbediscono ai coman- 
damenti dopo il battesimo. Circa 
559–545 a.C.
Ed ora io, Nefi, pongo fine al 
mio profetizzare per voi, miei 
diletti fratelli. E non posso scri­ 
vere che alcune cose, che so che 
devono sicuramente avvenire; 
né posso scrivere se non alcune 
delle parole di mio fratello 
Giacobbe. 2 Pertanto le cose che 
ho scritto mi bastano, salvo 
alcune parole che devo dire 
riguardo alla dot­ trina di 
Cristo; pertanto vi par­ lerò 
semplicemente, secondo la 
semplicità del mio 
profetizzare. 3 Poiché la mia 
anima si diletta nella 
semplicità; poiché in questa 
maniera il Signore Iddio opera 
fra i figlioli degli uomini. 
Poiché il Signore Iddio dà luce 
all’in­ telletto; poiché egli 
parla agli uomini secondo il 
loro linguag­ gio, perché 
comprendano.
 4	Pertanto vorrei che vi ricor­ 
daste che vi ho parlato riguardo 
a quel profeta che il Signore mi 
mostrò, che avrebbe battezzato 
l’Agnello di Dio, il quale toglierà 
i peccati del mondo.
 5	Ed ora, se l’Agnello di Dio, 
che è santo, ha avuto bisogno di


essere battezzato mediante l’ac­ 
qua per adempiere ogni giusti­ 
zia, oh, allora, quanto maggior 
bisogno abbiamo noi, che siamo 
impuri, di esser battezzati, sì, 
mediante l’acqua!
 6	Ed ora vorrei chiedervi, miei 
diletti fratelli, in che cosa l’A­ 
gnello di Dio adempì ogni giusti­ 
zia nell’esser battezzato mediante 
l’acqua?
 7	Non sapete ch’egli era santo? 
Ma, pur essendo santo, egli mostra 
ai figlioli degli uomini che, secondo 
la carne, egli si umilia davanti al 
Padre e testimonia al Padre che gli 
sarà obbediente nell’osservare i 
suoi comandamenti.
 8	Pertanto, dopo che egli fu 
battezzato con l’acqua, lo Spi­ 
rito Santo discese su di lui nella
forma di una colomba.
 9	E di nuovo, ciò mostra ai 
figlioli degli uomini quanto 
stretto è il sentiero e quanto angu­ 
sta è la porta per la quale essi 
debbono entrare, avendo egli sta­ 
bilito l’esempio dinanzi a loro. 
10 Ed egli disse ai figlioli degli 
uomini: Seguitemi. Pertanto, 
miei diletti fratelli, possiamo 
noi seguire Gesù, se non siamo 
disposti ad obbedire ai comanda­ 
menti del Padre?
 11	E il Padre ha detto: Pentitevi, 
pentitevi, e siate battezzati nel 
nome del mio Figlio diletto.
 

12	E anche la voce del Figlio 
venne a me, dicendo: A colui 
che è battezzato nel mio nome il 
Padre darà lo Spirito Santo come 
a me; pertanto seguitemi, e fate 
le cose che mi avete visto fare.
 13	Pertanto, miei diletti 
fratelli, io so che se seguirete il 
Figlio con pieno intento di 
cuore, senza compiere nessuna 
ipocrisia e nes­ sun inganno 
dinanzi a Dio, ma con intento 
reale, pentendovi dei vostri 
peccati, testimoniando al Padre 
che siete disposti a pren­ dere 
su di voi il nome di  Cri­ sto, 
mediante il battesimo — sì, 
seguendo il vostro Signore e il 
vostro Salvatore dentro all’ac­ 
qua, secondo la sua parola, ecco, 
allora riceverete lo Spirito 
Santo; sì, allora viene il 
battesimo di fuoco e dello 
Spirito Santo; e allora potrete 
parlare nella lin­ gua degli 
angeli e gridare lodi al Santo 
d’Israele.
 14	Ma ecco, miei diletti fra­ 
telli, così mi pervenne la voce 
del Figlio, dicendo: Dopo che vi 
sarete pentiti dei vostri peccati e 
avrete testimoniato al Padre che 
siete disposti ad obbedire ai 
miei comandamenti, mediante il 
batte­ simo di acqua, e avrete 
ricevuto il battesimo di fuoco e 
dello Spirito Santo, e potrete 
parlare in una nuova lingua, sì, 
proprio nella lingua degli 
angeli, e dopo di ciò


voi mi rinnegaste, sarebbe stato 
meglio per voi che non mi aveste 
conosciuto.
 15	E io udii una voce dal Padre, 
che diceva: Sì, le parole del mio 
Diletto sono veritiere e fedeli. 
Colui che persevera fino alla fine, 
quegli sarà salvato.
 16	Ed ora, miei diletti fratelli, 
io so da questo che a meno che 
un uomo non perseveri fino alla 
fine, seguendo l’esempio del 
Figlio del Dio vivente, non può 
essere salvato.
 17	Pertanto fate le cose che vi ho 
detto di aver visto che il vostro 
Signore e Redentore farà; poi­ 
ché per questo motivo esse mi 
sono state mostrate: affinché voi 
possiate conoscere la porta per 
la quale dovrete entrare. Poi­ 
ché ecco, la porta per la quale 
dovrete entrare è il  pentimento 
e il battesimo mediante l’acqua; e 
allora viene la remissione dei 
vostri peccati mediante il fuoco e 
mediante lo Spirito Santo.
 18	E allora voi siete in questo 
sentiero stretto e angusto che 
conduce alla vita eterna; sì, siete 
entrati per la porta; avete agito 
secondo i comandamenti del 
Padre e del Figlio; e avete ricevuto


lo Spirito Santo, che testimonia 
del Padre e del Figlio, in adem­ 
pimento alla promessa che egli 
ha fatto, che se foste entrati per 
questa via, avreste ricevuto.
 19	Ed ora, miei diletti fratelli, 
dopo che siete entrati in questo 
sentiero stretto e angusto, vor­ 
rei chiedere se tutto è compiuto. 
Ecco, io vi dico: No; poiché non 
siete venuti sin qui se non per la 
parola di Cristo, con fede incrol­ 
labile in lui, confidando intera­ 
mente nei meriti di Colui che è 
potente nel salvare.
 20	Pertanto voi dovete spin­ 
gervi innanzi con costanza in 
Cri­ sto, avendo un perfetto 
fulgore di speranza e amore 
verso Dio e verso tutti gli 
uomini. Pertanto, se vi 
spingerete innanzi nutren­ dovi 
abbondantemente della parola 
di Cristo, e persevererete fino 
alla fine, ecco, così dice il 
Padre: Avrete la vita eterna.
 21	Ed ora ecco, miei diletti fra­ 
telli, questa è la via; e non c’è 
nessun’altra via e nessun altro 
nome dato sotto i cieli, per il 
quale l’uomo possa essere 
salvato nel regno di Dio. Ed ora 
ecco, questa è la dottrina di  
Cristo  e la sola e vera dottrina 
del Padre


e del Figlio e dello Spirito Santo, 
che sono un solo Dio, senza fine. 
Amen.
CAPITOLO 32
Gli angeli parlano per il potere dello 
Spirito Santo — Gli uomini devono 
pregare e acquisire conoscenza per se 
stessi dallo Spirito Santo. Circa 559–
545 a.C.
Ed ora ecco, miei diletti fratelli, 
suppongo che voi meditiate un 
poco nel vostro cuore riguardo  
a ciò che dovreste fare dopo che 
sarete entrati per questa via. Ma 
ecco, perché meditate queste cose 
nel vostro cuore?
 2	Non ricordate ch’io vi dissi 
che, dopo aver ricevuto lo Spi­ 
rito Santo, avreste potuto par­ 
lare nella lingua degli angeli? 
Ed ora, come potreste parlare 
nella lingua degli angeli, se non 
mediante lo Spirito Santo?
 3	Gli angeli parlano per il 
potere dello Spirito Santo; per­ 
tanto essi dicono le parole di 
Cristo. Pertanto, io vi dico, nutri­ 
tevi abbondantemente delle 
parole di Cristo; poiché ecco, le 
parole di Cristo vi diranno ogni 
cosa, tutte le cose che dovrete 
fare.
 4	Ora pertanto, dopo che ho 
detto queste parole, se non potete 
comprenderle sarà perché non 
chiedete, e neppure bussate;


pertanto non siete portati nella 
luce, ma dovete perire nel buio. 
5 Poiché ecco, vi dico di nuovo 
che, se voi entrerete per questa 
via e riceverete lo Spirito Santo, 
egli vi mostrerà tutte le cose 
che dovrete fare.
 6	Ecco, questa è la dottrina di 
Cristo; e non sarà data 
nessun’al­ tra dottrina fin dopo 
che egli si manifesterà a voi 
nella carne. E quando egli si 
manifesterà a voi nella carne, 
voi osserverete di fare le cose 
che egli vi dirà.
 7	Ed ora io, Nefi, non posso 
dir di più; lo Spirito arresta il 
mio parlare, e non mi resta che 
pian­ gere a causa 
dell’incredulità, la malvagità, 
l’ignoranza e l’ostina­ zione 
degli uomini; poiché essi non 
cercheranno la conoscenza, né 
comprenderanno grande cono­ 
scenza, quando essa sarà data 
loro in semplicità, sì, tanto sem­ 
plice quanto può essere la 
parola. 8 Ed ora, miei diletti 
fratelli,
io mi accorgo che voi meditate 
ancora nel vostro cuore; e mi 
affligge dover parlare riguardo 
a queste cose. Poiché, se voi 
deste ascolto allo Spirito che 
insegna all’uomo a pregare, voi 
sapre­ ste che dovete pregare;  
poiché lo spirito maligno non 
insegna all’uomo a pregare, ma 
gli inse­ gna che non deve 
pregare.
 9 Ma ecco, io vi dico  che 
dovete pregare sempre, e non
scoraggiarvi; che non dovete com­ 
piere alcunché per il Signore, senza 
in primo luogo pregare il Padre nel 
nome di Cristo che egli voglia con­ 
sacrare la vostra opera, affinché la 
vostra opera possa essere per il 
benessere della vostra anima.
CAPITOLO 33
Le parole di Nefi sono veritiere — 
Esse attestano di Cristo — Coloro 
che credono in Cristo crederanno 
alle parole di Nefi — Le sue parole 
staranno come un testimone dinanzi 
alla sbarra del giudizio. Circa 
559–545 a.C.
Ed ora io, Nefi, non posso scrivere 
tutte le cose che sono state inse­ 
gnate fra il mio popolo; né sono 
possente nello scrivere quanto 
nel parlare, poiché, quando un 
uomo parla per il potere dello 
Spirito Santo, il potere dello Spi­ 
rito Santo porta le sue parole fino 
al cuore dei figlioli degli uomini. 
2 Ma ecco, ve  ne  sono  molti 
che induriscono il cuore contro il 
Santo Spirito, cosicché non ha 
posto in loro; pertanto gettano via 
molte cose che sono scritte e le sti­ 
mano come cose da nulla.
 3	Ma io, Nefi, ho scritto quel 
che ho scritto, e lo stimo di 
grande valore, e specialmente 
per il mio popolo. Poiché prego


continuamente per loro di 
giorno, e i miei occhi bagnano il 
mio guanciale di notte, a  causa 
loro; e grido al mio Dio con 
fede, e so ch’egli udrà il mio 
grido.
 4	E so che il Signore Iddio con­ 
sacrerà le mie preghiere per il 
beneficio del mio popolo. E le 
parole che ho scritto in 
debolezza saranno rese forti per 
loro; poiché esse li persuadono a 
fare il bene; fanno loro conoscere 
i loro padri; e parlano di Gesù, e 
li persuadono a credere in lui e a 
perseverare fino alla fine, il che è 
vita eterna.
 5	E parlano rudemente contro 
il peccato, secondo la semplicità 
della verità; pertanto  nessuno 
si adirerà per le parole che ho 
scritto, salvo che sia per lo spi­ 
rito del diavolo.
 6	Io esulto nella semplicità; 
esulto nella verità; esulto nel 
mio Gesù, poiché egli ha 
redento la mia anima 
dall’inferno.
 7	Ho carità per il mio popolo  
e grande fede in Cristo perché 
incontrerò molte anime imma­ 
colate al suo seggio del giudizio. 
8 Ho carità per i Giudei — dico 
Giudei, perché intendo coloro 
da cui venni.
 9 Ho pure carità per i Gentili. 
Ma ecco, non posso sperare per 
nessuno di questi, eccetto per 
quelli che si riconcilieranno con
Cristo, entreranno per la porta 
angusta, cammineranno sullo 
stretto sentiero che conduce alla 
vita, e continueranno sul sentiero 
fino alla fine del giorno di prova. 
10 Ed ora, miei diletti fratelli, e 
voi pure Giudei, e voi tutte estre­ 
mità della terra, date ascolto a 
queste parole e credete in Cristo; 
e se non credete in queste parole, 
credete in Cristo. E se crederete in 
Cristo, crederete in queste parole, 
poiché sono le parole di Cristo, e 
lui me le ha date; ed esse 
insegnano a tutti gli uomini che 
essi devono fare il bene.
 11	E se non sono parole di Cri­ 
sto, giudicate voi — poiché Cri­ 
sto vi mostrerà all’ultimo giorno, 
con potenza e grande gloria, che 
esse sono le sue parole; e voi e  
io staremo faccia a faccia dinanzi 
alla sua sbarra; e saprete che mi 
fu comandato da lui di scrivere 
queste cose, nonostante la mia 
debolezza.
 

12	E io prego il Padre, in nome 
di Cristo, che molti di noi, se 
non tutti, possano essere salvati 
nel suo regno in quel grande e 
ultimo giorno.
 13	Ed ora, miei diletti fratelli, 
tutti coloro che sono del casato 
d’Israele, e voi tutte, estremità 
della terra, io vi parlo come la 
voce di uno che grida dalla pol­ 
vere: Addio, finché verrà quel 
grande giorno.
 14	E voi, che non sarete par­ 
tecipi della bontà di Dio e non 
obbedirete alle parole dei Giu­ 
dei, e nemmeno alle mie parole 
ed alle parole che usciranno 
dalla bocca dell’Agnello di Dio, 
ecco, io vi dico addio per 
sempre, poiché queste parole vi 
condanneranno all’ultimo 
giorno.
 15	Poiché ciò che io sigillo 
sulla terra sarà portato contro 
di voi alla sbarra del giudizio; 
poiché così il Signore mi ha 
comandato, e io devo obbedire. 
Amen.




LIBRO DI 
GIACOBB
E
FRATELLO DI NEFILe parole 
della sua predicazione ai suoi 
fratelli. Confonde un uomo che 
cerca di sovvertire la dottrina di 
Cristo. Alcune parole riguardo 
alla storia del popolo di Nefi.
CAPITOLO 1
Giacobbe e Giuseppe cercano di 
persuadere gli uomini a credere in 
Cristo e a obbedire ai Suoi coman- 
damenti — Nefi muore — La mal- 
vagità prevale fra i Nefiti. Circa 544–
421 a.C.
   POICHÉ ecco, avvenne che 
cin­ quantacinque anni erano tra­ 
scorsi dal tempo in cui Lehi aveva 
lasciato Gerusalemme; pertanto 
Nefi diede a me, Giacobbe, un 
comandamento riguardo alle 
piccole tavole sulle quali sono
incise queste cose.
 2	E diede a me, Giacobbe, il 
comandamento di scrivere su 
queste tavole alcune delle cose 
che consideravo essere le più 
preziose; che non trattassi, se non 
brevemente, la storia di questo 
popolo che è chiamato  popolo 
di Nefi.
 3	Poiché disse che la storia del 
suo popolo doveva essere incisa 
sulle sue altre tavole, e che io 
dovevo preservare queste tavole 
e tramandarle alla mia posterità, 
di generazione in generazione.
 4	E se vi fossero predicazioni 
che fossero sacre, o rivelazioni 
che fossero grandi, o profezie, 
che ne incidessi i punti princi­ 
pali su queste tavole, e ne trat­ 
tassi il più possibile, per amore


di Cristo e per il bene del nostro 
popolo.
 5	Poiché, a motivo della nostra 
fede e della grande ansietà, ci 
era stato veramente manifestato 
riguardo al nostro popolo quali 
cose sarebbero accadute loro.
 6	E avevamo pure molte 
rivela­ zioni e molto spirito di 
profezia; sapevamo pertanto di 
Cristo e del suo regno, che 
doveva venire. 7 Pertanto 
lavorammo diligen­ temente tra 
il nostro popolo, per poterlo 
persuadere a venire a Cristo e a 
essere partecipi della bontà di 
Dio, affinché potes­ sero 
entrare nel suo riposo, per 
timore che in qualche modo egli 
giurasse, nella sua ira, che non 
vi sarebbero entrati, come nella 
provocazione nei giorni della 
tentazione, mentre i figlioli di 
Israele erano nel deserto.
 8	Pertanto voglia Dio conce­ 
derci di poter persuadere tutti 
gli uomini a non ribellarsi con­ 
tro Dio, a non provocarlo all’ira, 
ma che tutti gli uomini credano 
in Cristo e guardino alla sua 
morte, e portino la sua croce e 
soppor­ tino la vergogna del 
mondo; per­ tanto io, Giacobbe, 
mi impegno ad adempiere il 
comandamento di mio fratello 
Nefi.
 9	Ora Nefi cominciò ad essere 
vecchio, e vide che presto 
avrebbe


dovuto morire; pertanto egli unse 
un uomo perché fosse ora re e 
governatore sul suo popolo, 
secondo il regno dei re.
 10 Avendo il popolo amato Nefi 
in modo straordinario, essendo 
egli stato per loro un grande pro­ 
tettore, avendo egli impugnato la 
spada di Labano in loro  difesa, e 
avendo lavorato durante tutti i 
suoi giorni per il loro benessere — 
11 Pertanto il popolo desiderava 
conservare il suo nome in ricordo. 
E chiunque avesse regnato al suo 
posto sarebbe stato chiamato dal 
popolo Nefi secondo, Nefi terzo, 
e così via, secondo i regni dei re; 
e così essi furono chiamati dal 
popolo, quale che fosse il loro 
nome.
12	E avvenne che Nefi morì.
 13	Ora, la gente che non era 
lamanita era nefita; nondimeno 
si chiamavano Nefiti, Giacobiti, 
Giuseppiti, Zoramiti, Lamaniti, 
Lemueliti e Ismaeliti.
 14	Ma io, Giacobbe, non li 
distinguerò d’ora innanzi con 
questi nomi, ma chiamerò Lama­ 
niti coloro che cercano di distrug­ 
gere il popolo di Nefi, e coloro 
che sono amici di Nefi io li chia­ 
merò Nefiti, o popolo di Nefi, 
secondo i regni dei re.
15	Ed ora avvenne che il popolo


di Nefi, sotto il regno del 
secondo re, cominciò a diventar 
duro di cuore e a indulgere 
alquanto in pratiche malvagie, 
simili a quelle dell’antico Davide 
che desiderò molte mogli e 
concubine, come pure Salomone, 
suo figlio.
 16	Sì, e cominciarono pure a 
cercare molto oro e argento, e 
cominciarono a elevarsi 
alquanto nell’orgoglio.
 17	Pertanto io, Giacobbe, detti 
loro queste parole mentre li 
istrui­ vo nel tempio, avendo 
prima ottenuto il mio incarico 
dal Signore.
 18	Poiché io, Giacobbe, e mio 
fratello Giuseppe eravamo stati 
consacrati sacerdoti e insegnanti 
di questo popolo per mano di 
Nefi.
 19	E noi facemmo onore al 
nostro ufficio per il Signore, 
prendendo su di noi la 
responsabilità, rispondendo 
con la nostra pro­ pria testa dei 
peccati del popolo se non 
avessimo insegnato loro la 
parola di Dio con tutta dili­ 
genza; pertanto, lavorando con 
forza, il loro sangue potesse non 
ricadere sulle nostre vesti; altri­ 
menti il loro sangue sarebbe 
rica­ duto sulle nostre vesti e 
noi non saremmo trovati senza 
macchia all’ultimo giorno.


CAPITOLO 2
Giacobbe denuncia l’amore per le 
ricchezze, l’orgoglio e l’impudici- 
zia — Gli uomini possono cercare 
la ricchezza per aiutare i propri 
simili — Il Signore comanda che 
nessun uomo tra i Nefiti abbia più 
di una moglie — Il Signore si com- 
piace della castità delle donne. Circa 
544–421 a.C.
Parole che Giacobbe, fratello di 
Nefi, disse al popolo di Nefi dopo 
la morte di Nefi:
 2	Ora, miei diletti fratelli, io, 
Giacobbe, secondo la responsa­ 
bilità alla quale sono sottoposto 
dinanzi a Dio di fare onore al mio 
ufficio con sobrietà, e per poter 
ripulire le mie vesti dai vostri 
peccati, salgo al tempio in que­ 
sto giorno per potervi proclamare 
la parola di Dio.
 3	E voi stessi sapete che sono 
stato fino ad ora diligente nell’uf­ 
ficio della mia chiamata; ma in 
questo giorno sono oppresso da un 
ben maggiore desiderio e ansietà 
per il bene della vostra anima, di 
quanto non lo sia stato fino ad ora. 
4 Poiché ecco, finora voi siete 
stati obbedienti alla parola del 
Signore, che io vi ho dato.
 5	Ma ecco, datemi ascolto, e sap­ 
piate che con l’aiuto dell’onnipo­ 
tente Creatore del cielo e della 
terra io posso parlarvi in merito 
ai vostri pensieri, di come voi 
state cominciando a operare nel 
peccato, peccato che mi appare


assai abominevole, sì, e abomi­ 
nevole a Dio.
 6	Sì, affligge la mia anima  e 
mi fa ritrarre con vergogna alla 
presenza del mio Creatore, che 
io debba testimoniarvi riguardo 
alla malvagità del vostro cuore. 
7 E mi affligge anche il dover 
usare un linguaggio tanto ardito a 
vostro riguardo dinanzi alle 
vostre mogli e ai vostri figlioli, i 
cui sen­ timenti sono in gran 
parte teneris­ simi, casti e delicati 
dinanzi a Dio, cosa che è 
piacevole a Dio;
 8	E io suppongo ch’essi siano 
saliti qui per udire la piacevole 
parola di Dio, sì, la parola che 
guarisce l’anima ferita.
 9	Pertanto opprime  la mia 
anima ch’io sia spinto, a causa 
del preciso comandamento che 
ho ricevuto da Dio, ad ammo­ 
nirvi secondo i vostri crimini, ad 
allargare le ferite di quanti sono 
già feriti, invece di consolarli e 
di guarire le loro ferite; e coloro 
che non sono stati feriti, invece 
di nutrirsi con gioia della 
piacevole parola di Dio, trovano 
dei pugnali che trafiggono la loro 
anima e feri­ scono la loro mente 
delicata.
 10	Ma, nonostante la 
grandezza del compito, debbo 
agire secondo i precisi ordini di 
Dio, e parlarvi riguardo alla 
vostra malvagità e alle vostre 
abominazioni in pre­ senza dei 
puri di cuore e dei cuori 
spezzati, e sotto lo sguardo 
dell’occhio penetrante di Dio 
Onnipotente.


 11	Pertanto debbo dirvi la 
verità, secondo la semplicità 
della parola di Dio. Poiché ecco, 
quando domandai al Signore, 
così mi pervenne la parola, che 
diceva: Giacobbe, sali al tem­ 
pio domani e proclama a questo 
popolo la parola che io ti darò.  
12 Ed ora ecco, fratelli miei, que­ 
sta è la parola ch’io vi proclamo: 
che molti fra voi hanno comin­ 
ciato a cercare oro, argento e 
ogni sorta di metalli preziosi di 
cui questa terra, che è una terra 
di promessa per voi e per la 
vostra posterità, abbonda molto 
copiosamente.
 13	E la mano della Provvidenza 
ha sorriso su di voi molto pia­ 
cevolmente, cosicché avete otte­ 
nuto molte ricchezze; e poiché 
alcuni fra voi hanno ottenuto 
più abbondantemente dei vostri 
fratelli, vi siete elevati nell’or­ 
goglio del vostro cuore e tenete 
il collo rigido e la testa alta a 
motivo del lusso delle vostre 
vesti, e perseguitate i vostri fra­ 
telli perché supponete di essere 
migliori di loro.
 14	Ed ora, fratelli miei, suppo­ 
nete che Dio vi giustifichi in que­ 
sto? Ecco, io vi dico: No. Anzi 
egli vi condanna; e se voi persi­ 
stete in queste cose, i suoi giudizi 
devono scendere rapidamente su 
di voi.
15	Oh, se egli vi mostrasse che


può trafiggervi, e che con uno 
sguardo dei suoi occhi può 
abbat­ tervi nella polvere!
 16	Oh, se vi ripulisse da questa 
iniquità e da questa abomina­ 
zione! Oh, se ascoltaste la parola 
dei suoi ordini, e non lasciaste 
che questo orgoglio del vostro 
cuore distrugga la vostra 
anima! 17 Pensate ai vostri 
fratelli come a voi stessi, siate 
affabili con tutti e liberali con le 
vostre sostanze, affinché essi 
possano essere ric­ chi come 
voi.
 18 Ma prima di cercare le ric­ 
chezze, cercate il regno di Dio. 
19 E dopo aver ottenuto una 
speranza in Cristo, voi otterrete 
le ricchezze, se le cercate; e le 
cercherete con l’intento di fare  
il bene — di rivestire gli ignudi, 
di nutrire gli affamati, di 
liberare gli schiavi e di prestare 
soccorso agli ammalati e agli 
afflitti.
 20	Ed ora, fratelli miei, vi ho 
parlato riguardo all’orgoglio; e 
quelli di voi che hanno afflitto il 
loro prossimo e lo hanno perse­ 
guitato perché erano orgogliosi 
nel cuore per le cose che Dio ha 
dato loro, che cosa ne dicono?
 21	Non credete voi che tali cose 
siano abominevoli per Colui che 
ha creato ogni carne? Ed ogni 
essere è tanto prezioso ai suoi 
occhi quanto ogni altro. E ogni 
carne proviene  dalla  polvere;  
e lui le ha create per lo stesso


fine: affinché obbediscano ai suoi 
comandamenti e lo glorifichino 
per sempre.
 22	Ed ora termino di parlarvi 
riguardo a questo  orgoglio.  E 
se non fosse che vi devo parlare 
di un più grave crimine, il mio 
cuore gioirebbe immensamente 
per causa vostra!
 23	Ma la parola di Dio mi 
opprime a causa dei vostri più 
gravi crimini. Poiché ecco, così 
dice il Signore: Questo popolo 
comincia a crescere in iniquità; 
essi non comprendono le Scrit­ 
ture, poiché cercano di giustifi­ 
care se stessi nel commettere 
prostituzioni, a causa delle cose 
che furono scritte riguardo a 
Davide e a suo figlio Salomone. 
24 Ecco, Davide e Salomone in 
verità ebbero molte mogli e con­ 
cubine, il che era abominevole al 
mio cospetto, dice il Signore.
 25	Pertanto così dice il Signore: 
Io ho condotto questo popolo 
fuori dalla terra di Gerusalemme, 
mediante il potere del mio brac­ 
cio, per potermi suscitare un 
ramo giusto dal frutto dei lombi 
di Giuseppe.
 26	Pertanto io, il Signore Iddio, 
non permetterò che questo 
popolo agisca come gli antichi. 
27 Pertanto, fratelli miei, udi­ 
temi, e date ascolto alla parola del 
Signore: Poiché nessuno fra voi


avrà più di una sola moglie; e di 
concubine non ne avrà nessuna. 
28 Poiché io, il Signore  Iddio, 
mi compiaccio della castità delle 
donne. E le prostituzioni sono 
un’abominazione al mio 
cospetto; così dice il Signore 
degli eserciti. 29 Pertanto questo 
popolo obbe­ dirà ai miei 
comandamenti, dice il Signore 
degli eserciti, o male­ detto sarà 
il paese per causa loro. 30 
Poiché se io, dice il Signore 
degli eserciti, vorrò allevarmi 
una posterità, lo comanderò al 
mio popolo; altrimenti essi 
daranno ascolto a queste cose.
 31	Poiché ecco, io, il Signore, 
ho visto il dolore e udito il 
gemito delle figlie del mio 
popolo nella terra di 
Gerusalemme, sì, e in tutte le 
terre del mio popolo, a causa 
della malvagità e delle abo­ 
minazioni dei loro mariti.
 32	E non permetterò, dice il 
Signore degli eserciti, che le 
grida delle belle figlie di questo 
popolo, che ho condotto fuori 
dalla terra di Gerusalemme, 
salgano a me contro gli uomini 
del mio popolo, dice il Signore 
degli eserciti.
 33	Poiché essi non renderanno 
schiave le figlie del mio popolo, 
a causa della loro fragilità, 
senza che io li punisca con una 
grave maledizione, fin’anche 
alla distruzione; poiché non 
com­ metteranno prostituzioni 
come


gli antichi, dice il Signore degli 
eserciti.
 34	Ed ora ecco, fratelli miei, voi 
sapete che questi comandamenti 
furono dati a nostro padre Lehi; 
pertanto li conoscevate da prima; 
e siete caduti sotto una grande 
condanna; poiché avete fatto que­ 
ste cose che non avreste dovuto 
fare.
 35	Ecco, avete compiuto ini­ 
quità più grandi dei Lamaniti, 
nostri fratelli. Avete spezzato il 
cuore delle vostre tenere mogli, e 
avete perduto la fiducia dei vostri 
figlioli, a causa del vostro cattivo 
esempio davanti a loro; e i sin­ 
ghiozzi del loro cuore salgono a 
Dio contro di voi. E a causa del 
rigore della parola di Dio, che 
discende contro di voi, molti 
cuori morirono, trafitti con pro­ 
fonde ferite.
CAPITOLO 3
I puri di cuore ricevono la piacevole 
parola di Dio — La rettitudine dei 
Lamaniti supera quella dei Nefiti — 
Giacobbe ammonisce contro la for- 
nicazione, la lascivia e ogni peccato. 
Circa 544–421 a.C.
Ma ecco, io, Giacobbe, vorrei par­ 
lare a voi che siete puri di cuore. 
Guardate a Dio con fermezza di 
mente e pregatelo con grande 
fede, ed egli vi consolerà nelle 
vostre afflizioni e difenderà la 
vostra causa e farà scendere la 
giustizia su coloro che cercano 
la vostra distruzione.
 

2	O voi tutti che siete puri di 
cuore, alzate il capo e ricevete la 
piacevole parola di Dio, e nutri­ 
tevi con gioia del suo amore; 
poi­ ché lo potete fare per 
sempre, se la vostra mente è 
ferma.
 3	Ma guai, guai a voi che non 
siete puri di cuore, che in que­ 
sto giorno siete impuri dinanzi 
a Dio; poiché a  meno che non  
vi pentiate il paese sarà male­ 
detto per causa vostra; e i 
Lama­ niti che non sono impuri 
come voi, e nondimeno sono 
male­ detti con una grave 
maledi­ zione, vi flagelleranno 
fino alla distruzione.
 4	E viene rapidamente il 
tempo in cui, a meno che non vi 
pentiate, essi possederanno la 
terra della vostra eredità, e il 
Signore Iddio condurrà via i 
giusti di fram­ mezzo a voi.
 5	Ecco, i Lamaniti, vostri fra­ 
telli, che voi odiate per la loro 
sozzura e per la maledizione 
che ha colpito la loro pelle, sono 
più giusti di voi poiché non 
hanno dimenticato il 
comandamento del Signore, che 
fu dato a nostro padre — che 
non avessero che una sola 
moglie, e di concubine non ne 
avessero nessuna, e che non si 
commettessero prostitu­ zioni 
in mezzo a loro.
 6	Ed ora, essi prestano atten­ 
zione ad osservare questo 
coman­ damento; pertanto, a 
motivo di questa osservanza 
nell’obbe­ dire a questo 
comandamento, il Signore Iddio 
non li distruggerà,


ma sarà misericordioso con loro; 
e un giorno essi diventeranno un 
popolo benedetto.
 7	Ecco, i mariti amano le loro 
mogli, e le mogli amano i loro 
mariti; e mariti e mogli amano i 
loro figlioli; e la loro incredulità e 
il loro odio verso di voi sono cau­ 
sati dall’iniquità dei loro padri; 
pertanto, quanto migliori siete 
voi di loro agli occhi del vostro 
grande Creatore?
 8	O fratelli miei, io  temo  che, 
a meno che non vi pentiate dei 
vostri peccati, la loro pelle sarà 
più bianca della vostra, quando 
sarete condotti insieme a loro 
dinanzi al trono di Dio.
 9	Pertanto io vi do un coman­ 
damento, che è la parola di Dio: 
che voi non li insultiate più a 
causa della loro pelle scura; e non 
insultateli per la loro sozzura; ma 
ricordate la vostra, e ricordate che 
la loro sozzura venne a causa dei 
loro padri.
 10	Pertanto ricordatevi dei vostri 
figli, e di come avete afflitto il 
loro cuore a causa dell’esempio 
che avete posto dinanzi a loro; e 
ricordate anche che, a causa della 
vostra impurità, voi potete por­ 
tare i vostri figli alla distruzione, 
e i loro peccati saranno ammassati 
sul vostro capo all’ultimo giorno. 
11 O fratelli miei, date ascolto alle 
mie parole; risvegliate le facoltà 
della vostra anima; scuotetevi per 
potervi svegliare dal torpore della


morte; e scioglietevi dalle pene 
del­ l’inferno affinché non 
diventiate angeli per il diavolo, 
per essere gettati in quel lago di 
fuoco e di zolfo che è la seconda 
morte.
 12	Ed ora io, Giacobbe, dissi 
molte altre cose al popolo di 
Nefi, ammonendolo contro la 
fornica­ zione e la lascivia e 
ogni specie di peccato, 
spiegandone loro le orribili 
conseguenze.
 13	E non può essere scritta su 
queste tavole che una cente­ 
sima parte delle azioni di que­ 
sto popolo, che ora cominciava 
ad essere numeroso; ma molte 
delle loro azioni sono scritte 
sulle tavole più grandi, e le loro 
guerre, le loro contese e i regni 
dei loro re.
 14	Queste tavole sono 
chiamate tavole di Giacobbe, e 
furono fatte dalla mano di Nefi. 
Ed ora pongo fine alle mie 
parole.
CAPITOLO 4
Tutti i profeti adorarono il Padre nel 
nome di Cristo — L’offerta di Isacco 
da parte di Abrahamo fu a similitu- 
dine di Dio e del Suo Unigenito — 
Gli uomini devono riconciliarsi con 
Dio tramite l’Espiazione — I Giu- 
dei rigetteranno la pietra angolare. 
Circa 544–421 a.C.
Ora ecco, avvenne che io, Gia­ 
cobbe, avendo esercitato a lungo 
il ministero fra il mio popolo con 
la parola, (e non posso scrivere
che una piccola parte delle mie 
parole, a causa della  difficoltà 
di incidere le nostre parole su 
tavole) e noi sappiamo che le cose 
che scriviamo su tavole devono 
rimanere;
 2	Ma tutto quanto scriviamo su 
qualsiasi cosa salvo che su tavole 
deve perire e svanire; ma possiamo 
scrivere poche parole su tavole, che 
daranno ai nostri figlioli, e anche ai 
nostri diletti fratelli, un certo grado 
di conoscenza riguardo a noi, 
ovvero riguardo ai loro padri —
 3	Ora, in  questo noi  gioiamo; 
e lavoriamo diligentemente per 
incidere queste parole su tavole, 
sperando che i nostri diletti fra­ 
telli e i nostri figlioli le rice­ 
veranno con cuore grato, e le 
guarderanno attentamente per 
poter apprendere con gioia, e non 
con dolore, né con disprezzo, ciò 
che riguarda i loro primi genitori.
 4	Poiché con questo intento 
abbiamo scritto queste cose, 
affinché essi possano sapere che 
noi sapevamo di Cristo, e ave­ 
vamo una speranza della sua glo­ 
ria molte centinaia di anni prima 
della sua venuta; e non solo noi 
stessi avevamo una speranza 
della sua gloria, ma  anche tutti  
i santi profeti che furono prima 
di noi.
5	Ecco, essi credevano in Cristo


e adoravano il Padre in nome 
suo, e noi pure adoriamo il 
Padre in nome suo. E a questo 
intento obbediamo alla legge di 
Mosè, che dirige verso di lui la 
nostra anima; e per questa 
ragione essa è santificata per noi 
come opere di rettitudine, 
proprio come fu messo in conto 
ad Abrahamo nel deserto 
l’essere ubbidiente agli ordini di 
Dio nell’offrire il figlio suo 
Isacco, il che è a similitudine di 
Dio e del suo Figlio Unigenito. 6 
Pertanto noi investighiamo
i profeti, e abbiamo molte rive­ 
lazioni e lo spirito di  profezia;  
e avendo tutte queste testimo­ 
nianze, otteniamo una speranza, 
e la nostra fede diviene 
incrollabile, tanto che possiamo 
veramente comandare in nome 
di Gesù e perfino gli alberi ci 
obbediscono, o i monti, o le 
onde del mare.
 7	Nondimeno il Signore Iddio 
ci mostra la nostra debolezza 
affin­ ché possiamo sapere che è 
per la sua grazia e la sua grande 
con­ discendenza verso i figlioli 
degli uomini che noi abbiamo il 
potere di fare queste cose.
 8	Ecco, grandi e meravigliose 
sono le opere del Signore. 
Quanto imperscrutabili sono 
le profondità dei suoi misteri; 
ed è impossibile che l’uomo 
sco­ pra tutte le sue vie. E 
nessuno


conosce le sue vie salvo che ciò 
gli sia rivelato; pertanto, fratelli, 
non disprezzate le rivelazioni di 
Dio.
 9	Poiché ecco, mediante il potere 
della sua parola l’uomo venne 
sulla faccia della terra, terra che 
fu creata mediante il potere della 
sua parola. Pertanto, se Dio fu in 
grado di parlare e il mondo fu, 
di parlare e l’uomo fu creato, oh, 
allora, perché egli non sarebbe in 
grado di comandare alla terra, 
ovvero all’opera delle sue mani 
sulla faccia d’essa, secondo la sua 
volontà e a suo piacimento?
 10	Pertanto, fratelli, non cer­ 
cate di dar consigli al Signore, 
ma di prendere consiglio dalla 
sua mano. Poiché ecco, voi stessi 
sapete ch’egli consiglia con sag­ 
gezza e con giustizia e con grande 
misericordia su tutte le sue opere.
 11	Pertanto, diletti fratelli, 
riconciliatevi con lui tramite 
l’espiazione di Cristo, suo Figlio 
Unigenito, e potrete ottenere una 
risurrezione, secondo il potere 
della risurrezione che è in Cristo, 
ed essere presentati a Dio come la 
primizia di Cristo, avendo fede, 
e avendo ottenuto una buona spe­ 
ranza di gloria in lui, prima che 
egli si manifesti nella carne.
 

12	Ed ora, diletti, non vi stu­ 
pite ch’io vi dica queste cose; 
perché infatti non parlare del­ 
l’espiazione di Cristo, e tendere  
a una conoscenza perfetta di lui, 
come tendere alla conoscenza 
della risurrezione e del mondo a 
venire?
 13	Ecco, fratelli miei, colui che 
profetizza, profetizzi in modo 
che gli uomini comprendano; 
poiché lo Spirito dice la verità e 
non mente. Pertanto Esso parla 
delle cose come sono realmente, e 
delle cose come realmente 
saranno; per­ tanto queste cose 
ci sono mani­ festate con 
semplicità, per la salvezza della 
nostra anima. Ma ecco, noi non 
siamo i soli testi­ moni di queste 
cose; poiché Dio le disse anche 
agli antichi profeti. 14 Ma ecco, i 
Giudei erano un popolo dal 
collo rigido; ed essi 
disprezzavano le parole di sem­ 
plicità, e uccidevano  i  profeti,  
e cercavano cose che non pote­ 
vano comprendere. Pertanto, a 
causa della loro cecità, cecità che 
veniva loro dal guardare al di là 
del segno, essi devono necessa­ 
riamente cadere; poiché Dio ha 
tolto loro la sua semplicità, e ha 
dato loro, perché lo 
desideravano, molte cose che 
essi non possono


comprendere. E poiché lo desi­ 
deravano, Dio l’ha fatto, affinché 
potessero inciampare.
 15	Ed ora, io Giacobbe, sono 
incoraggiato dallo Spirito a pro­ 
fetizzare; poiché percepisco, 
mediante l’influsso dello Spi­ 
rito che è in me, che a motivo del 
loro inciampare i Giudei riget­ 
teranno la pietra sulla quale 
essi avrebbero potuto costruire e 
avere fondamenta sicure.
 16	Ma ecco, secondo le Scritture, 
questa pietra diventerà il grande 
e l’ultimo e l’unico sicuro fonda­ 
mento sul quale i Giudei possano 
costruire.
 17	Ed ora, miei diletti, come è 
possibile che costoro, dopo avere 
rigettato il sicuro fondamento, 
possano mai costruirvi sopra, 
cosicché diventi la loro pietra 
angolare?
 18	Ecco, miei diletti fratelli, io 
vi svelerò questo mistero; se non 
vengo in qualche modo smosso 
dalla mia fermezza nello Spirito 
e non inciampo a causa della mia 
eccessiva ansietà per voi.
CAPITOLO 5
Giacobbe cita Zenos in merito 
all’allegoria dell’olivo dome- 
stico e dell’olivo selvatico — Essi 
sono  una  similitudine  di Israele 
e dei Gentili — Prefigurazione 
della dispersione e del raduno di
Israele — Allusioni ai Nefiti e ai 
Lamaniti e a tutto il casato d’I- 
sraele — I Gentili saranno innestati 
su Israele — Alla fine la vigna sarà 
bruciata. Circa 544–421 a.C.
Ecco, fratelli miei, non vi ricor­ 
date di aver letto le parole del 
profeta Zenos, ch’egli rivolse al 
casato d’Israele, dicendo:
 2	Date ascolto, o voi, casato 
d’I­ sraele, e udite le parole 
dette da me, un profeta del 
Signore.
 3	Poiché ecco, così dice il 
Signore, io ti paragonerò, o 
casato d’Israele, a un olivo 
domestico, che un uomo portò 
nella sua vigna; e lo nutrì ed 
esso crebbe, e invecchiò, e 
cominciò a deperire. 4 E 
avvenne che il padrone della 
vigna uscì e vide che il suo 
olivo cominciava a deperire; e 
disse: Lo poterò e  vi  zapperò 
attorno, e lo nutrirò, affinché 
possa forse emettere dei rami 
giovani e teneri, e non perisca.
 5	E avvenne che lo potò, e vi 
zappò attorno, e lo nutrì 
secondo la sua parola.
 6	E avvenne che dopo molti 
giorni esso cominciò a metter 
fuori qualche ramoscello gio­ 
vane e tenero; ma ecco, i suoi 
rami principali cominciarono a 
perire.
 7	E avvenne che il padrone 
della vigna lo vide, e disse al 
suo servo: Mi affligge il dover


perdere quest’albero; pertanto 
va’, e stacca dei rami da un olivo 
selvatico e portameli qui; e noi 
strapperemo quei rami principali 
che cominciano ad avvizzire, e li 
getteremo nel fuoco affinché pos­ 
sano essere bruciati.
 8	Ed ecco, disse il Signore della 
vigna, io toglierò molti di questi 
rami giovani e teneri e li inne­ 
sterò dovunque vorrò; e non 
importa se accadrà che la radice 
di quest’albero perisca: io posso 
preservarmene i frutti; pertanto 
io prenderò questi rami giovani 
e teneri e li innesterò dovunque 
vorrò.
 9	Prendi i rami dell’olivo selva­ 
tico e innestali al posto di quelli; 
e questi che ho strappato li get­ 
terò nel fuoco e li brucerò, affin­ 
ché non ingombrino il terreno 
della mia vigna.
 10	E avvenne che il servo del 
Signore della vigna fece secondo 
la parola del Signore della vigna, 
e innestò i rami  dell’olivo 
selvatico.
 11	E il Signore della vigna dispose 
che vi zappassero attorno, lo 
potassero e lo nutrissero, dicendo 
al suo servo: Mi affligge il dover 
perdere quest’albero; pertanto ho 
fatto questo per poter forse preser­ 
varne le radici, affinché non peri­ 
scano e me le possa preservare. 
12 Pertanto va’, veglia sull’al­ 
bero e nutrilo, secondo le mie 
parole.
 13	E questi io li metterò nella 
parte più bassa della mia vigna,


dovunque vorrò, a te non 
importa; e faccio ciò per potermi 
preser­ vare i rami naturali 
dell’albero; ed anche per 
potermene mettere da parte i 
frutti per la stagione; poiché mi 
affligge il dover per­ dere 
quest’albero e il suo frutto.
 14	E avvenne che il Signore 
della vigna se ne andò e nascose 
i rami naturali dell’olivo dome­ 
stico nelle parti più basse della 
vigna, alcuni in una e alcuni in 
un’altra, secondo la sua volontà 
e a suo piacimento.
 15	E avvenne che trascorse 
molto tempo, e il Signore della 
vigna disse al suo servo: Vieni, 
scendiamo nella vigna, per 
poter lavorare nella vigna.
 16	E avvenne che il Signore 
della vigna, ed anche il servo, 
scesero nella vigna per lavorare. 
E avvenne che il servo disse al 
suo padrone: Ecco, guarda qui: 
ecco l’albero.
 17	E avvenne che il Signore 
della vigna guardò e vide 
l’albero sul quale erano stati 
innestati i rami d’olivo 
selvatico; ed era germo­ gliato e 
aveva cominciato a por­ tare 
frutto. Ed egli vide che era 
buono; e i suoi frutti erano 
simili ai frutti naturali.
 18	Ed egli disse al servo: Vedi, 
i rami dell’albero selvatico 
hanno trattenuto l’umore  
della sua radice, cosicché la 
sua radice ha prodotto molta 
forza; e a motivo della grande 
forza della sua radice, i rami 
selvatici hanno prodotto frutti 
domestici. Ora, se


non vi avessimo innestato que­ 
sti rami, il suo albero sarebbe 
perito. Ed ora, ecco, metterò 
da parte molti frutti, che il suo 
albero ha prodotto; e ne metterò 
da parte i frutti per me stesso, per 
la stagione.
 19	E avvenne che il Signore 
della vigna disse al servo: Vieni, 
andiamo nella parte più bassa 
della vigna, e vediamo se i rami 
naturali dell’albero non hanno 
anch’essi prodotto molti frutti, 
cosicché io ne possa mettere da 
parte per me stesso i frutti per la 
stagione.
 20	E avvenne che andarono dove 
il padrone aveva nascosto i rami 
naturali dell’albero; ed egli disse 
al servo: Guarda questi; ed egli 
vide che il primo aveva prodotto 
molti frutti; e vide pure che era 
buono. E disse al servo: Prendi 
dei suoi frutti e mettili da parte 
per la stagione, perché possa 
preservarli per me stesso; poiché 
ecco, disse egli, l’ho nutrito per 
tutto questo tempo e ha prodotto 
molti frutti.
 21	E avvenne che il servo disse 
al suo padrone: Come mai sei 
venuto qui a piantare quest’al­ 
bero, ovvero questo ramo dell’al­ 
bero? Poiché ecco, era la parte più 
sterile in tutto il terreno della tua 
vigna.
 22	E il Signore della  vigna 
gli disse: Non darmi consigli; 
sapevo ch’era un pezzo di terra 
sterile; pertanto, ti ho detto, l’ho


nutrito per tutto questo tempo, 
e vedi che ha prodotto molti 
frutti.
 23	E avvenne che il Signore 
della vigna disse al suo servo: 
Guarda qui; ecco, ho piantato 
pure un altro ramo dell’albero; 
e tu sai che questo pezzo di 
terra era più sterile del primo. 
Ma guarda l’al­ bero: l’ho 
nutrito per tutto que­ sto 
tempo, e mi ha portato molti 
frutti; raccoglili dunque, e met­ 
tili da parte per la stagione, 
affin­ ché io possa preservarli 
per me stesso.
 24	E avvenne che il Signore 
della vigna disse di nuovo al suo 
servo: Guarda qui, ecco pure un 
altro ramo che ho piantato; vedi 
che ho nutrito anche questo, ed 
ha prodotto frutto.
 25	E disse al servo: Guarda 
qui, ed ecco l’ultimo. Vedi, 
questo l’ho piantato in un buon 
pezzo di terra; e l’ho nutrito per 
tutto questo tempo, e soltanto 
una parte dell’albero ha 
prodotto frutti domestici, e 
l’altra parte dell’albero ha 
prodotto frutti sel­ vatici; ecco, 
ho nutrito quest’al­ bero come 
gli altri.
 26	E avvenne che il Signore 
della vigna disse al servo: 
Strappa i rami che non hanno 
prodotto buoni frutti e gettali 
nel fuoco.
 27	Ma ecco, il servo gli disse: 
Potiamolo, e zappiamoci attorno 
e nutriamolo ancora per un po’, 
affinché ti possa forse produrre


buoni frutti, cosicché tu possa 
metterli da parte per la stagione. 
28 E avvenne che il Signore della 
vigna e il servo del Signore della 
vigna nutrirono tutti i frutti della 
vigna.
 29	E avvenne che trascorse 
lungo tempo, e il Signore della 
vigna disse al suo servo: Vieni, 
scendiamo nella vigna, per poter 
lavorare di nuovo nella vigna. 
Poiché ecco, il tempo si avvicina, 
e la fine viene presto; pertanto 
devo mettere da parte dei frutti 
per me stesso per la stagione.
 30	E avvenne che il Signore 
della vigna e il servo scesero nella 
vigna; e vennero all’albero i cui 
rami naturali erano stati staccati e 
i rami selvatici innestati; ed ecco, 
ogni sorta di frutti ingombrava 
l’albero.
 31	E avvenne che il Signore 
della vigna assaggiò i frutti, ogni 
sorta secondo il loro numero. E il 
Signore della vigna disse: Ecco, 
per tutto questo tempo abbiamo 
nutrito quest’albero, e io ho 
messo da parte molti frutti per 
me stesso per la stagione.
 32	Ma ecco, questa volta esso 
ha prodotto molti frutti, e non ve 
n’è alcuno che sia buono. Ed 
ecco, v’è ogni specie di frutto cat­ 
tivo; e non mi è di alcun profitto, 
nonostante tutta la nostra fatica; 
ed ora mi affligge il dover per­ 
dere quest’albero.
 33	E il Signore della vigna disse 
al servo: Che faremo all’albero, 
affinché io possa preservare


di nuovo il suo frutto per me 
stesso?
 34	E il servo disse al suo 
padrone: Ecco, siccome vi hai 
innestato i rami dell’olivo selva­ 
tico, essi hanno nutrito le radici, 
cosicché sono esse vive e non 
sono perite; vedi pertanto che 
sono ancora buone.
 35	E avvenne che il Signore 
della vigna disse al suo servo: 
L’albero non mi è di alcun 
profitto e le sue radici non mi 
sono di alcun profitto finché 
producono frutti cattivi.
 36	Nondimeno so che le radici 
sono buone, e le ho preservate 
per un mio proprio scopo; e a 
motivo della loro grande forza 
esse hanno finora prodotto 
buoni frutti dai rami selvatici.
 37	Ma ecco, i rami selvatici 
sono cresciuti e hanno 
sopraffatto le sue radici; e per il 
fatto che i rami selvatici hanno 
sopraffatto le sue radici, esso ha 
prodotto molti frutti cattivi; e 
per aver prodotto tanti frutti 
cattivi, tu vedi che comincia a 
perire; e presto diven­ terà 
maturo da poter essere get­ tato 
nel fuoco, a meno che non 
facciamo qualcosa per esso, per 
preservarlo.
 38	E avvenne che il Signore 
della vigna disse al suo servo: 
Scendiamo nelle parti più basse 
della vigna, e vediamo se  anche 
i rami naturali hanno prodotto 
frutti cattivi.
 39	E avvenne che essi scesero 
nelle parti più basse della 
vigna.


E avvenne che videro che anche 
il frutto dei rami naturali era 
diventato corrotto; sì, il primo e 
il secondo, e anche l’ultimo; tutti 
erano diventati corrotti.
 40	E i frutti selvatici dell’ultimo 
avevano sopraffatto quella parte 
dell’albero che produceva buoni 
frutti, al punto che il ramo era 
avvizzito e morto.
 41	E avvenne che il Signore della 
vigna pianse, e disse al servo: 
Cosa avrei potuto fare di più per 
la mia vigna?
 42	Ecco, io sapevo che tutti i 
frutti della vigna, salvo questi, 
erano diventati corrotti. Ed ora 
questi che una volta produce­ 
vano buoni frutti sono diventati 
anch’essi corrotti; ed ora tutti gli 
alberi della mia vigna non sono 
buoni a nulla, se non per essere 
abbattuti e gettati nel fuoco.
 43	E guarda quest’ultimo, il cui 
ramo è avvizzito, io l’avevo pian­ 
tato in un buon pezzo di terra; sì, 
proprio quello che per me era 
scelto al di sopra di tutte le altre 
parti del terreno della mia vigna. 
44 E tu hai visto che avevo anche 
tagliato via tutto quanto ingom­ 
brava questo pezzo di terra, per 
potervi piantare quest’albero.
 45	E tu hai visto che una sua 
parte aveva prodotto buoni frutti, 
e una sua parte aveva prodotto 
frutti selvatici; e poiché non ne 
staccai i rami e non li gettai nel 
fuoco, ecco, essi hanno sopraffatto 
il ramo buono, che è avvizzito.
 

46	Ed ora, ecco, nonostante 
tutte le cure che noi abbiamo 
dedicato alla mia vigna, i suoi 
alberi sono diventati corrotti, 
cosicché non producono buoni 
frutti; e io avevo sperato di 
preservare questi, per aver del 
frutto messo da parte per me 
stesso per la stagione. Ma ecco, 
essi sono diventati come l’olivo 
selvatico, e non sono di alcun 
valore, se non per essere 
abbattuti e gettati nel fuoco; e mi 
affligge il doverli perdere.
 47	Ma cosa avrei potuto fare 
di più nella mia vigna? Ho 
forse trattenuto la mia mano 
per non nutrirla? No, l’ho 
nutrita, e vi ho zappato 
attorno, e l’ho potata,  e l’ho 
concimata; ed  ho  steso la mia 
mano per quasi tutto il giorno, 
e la fine si avvicina. E mi 
affligge il dover abbattere tutti 
gli alberi della mia vigna, e il 
gettarli nel fuoco per essere 
bruciati. Chi è che ha corrotto 
la mia vigna?
 48	E avvenne che il servo disse 
al suo padrone: Non è la grande 
altezza della tua vigna — non 
ne hanno i rami sopraffatto le 
radici che sono buone? E poiché 
i rami ne hanno sopraffatto le 
radici, ecco, essi sono cresciuti 
più rapi­ damente della forza 
delle radici, prendendosi la 
forza. Ecco, io dico, non è 
questa la causa per cui gli alberi 
della tua vigna sono diventati 
corrotti?
 49	E avvenne che il Signore 
della vigna disse al servo: 
Andiamo e


abbattiamo gli alberi della vigna e 
gettiamoli nel fuoco, che non 
ingombrino il terreno della mia 
vigna, poiché ho fatto tutto. Cosa 
avrei potuto fare di più per la mia 
vigna?
 50	Ma ecco, il servo disse al 
Signore della vigna: Risparmiala 
ancora un poco.
 51	E il Signore disse: Sì, la rispar­ 
mierò ancora un poco, poiché mi 
affligge il dover perdere gli alberi 
della mia vigna.
 52	Pertanto prendiamo dei 
rami di questi che ho piantato 
nelle parti più basse della mia 
vigna e innestiamoli sull’albero 
dal quale sono venuti; e stac­ 
chiamo dall’albero quei rami il 
cui frutto è il più amaro, e inne­ 
stiamovi al loro posto i rami 
naturali dell’albero.
 53	E questo lo farò perché l’al­ 
bero non perisca, cosicché forse 
potrò preservarmene le radici per 
un mio proprio scopo.
 54	Ed ecco, le radici dei rami 
naturali dell’albero che pian­  
tai ovunque volli sono ancora 
vive; pertanto, per poter preser­ 
vare anch’esse per un mio pro­ 
prio scopo, prenderò dei  rami 
di quest’albero e li innesterò su 
di esse. Sì, innesterò su di esse i 
rami del loro albero originario, 
affinché possa preservare per me 
stesso anche le radici, cosicché, 
quando saranno sufficientemente 
forti, forse mi potranno produrre 
buoni frutti, e io potrò ancora aver 
gloria nel frutto della mia vigna.
 

55	E avvenne che essi presero 
dall’albero naturale che era 
dive­ nuto selvatico e 
innestarono sugli alberi naturali 
che erano anch’essi diventati 
selvatici.
 56	E presero anche dagli alberi 
naturali che erano divenuti 
selva­ tici e innestarono sul loro 
albero originario.
 57	E il Signore della vigna 
disse al servo: Non staccare i 
rami sel­ vatici dagli alberi, 
salvo quelli che sono i più 
amari; e su  di essi innesta 
secondo quanto ho detto.
 58	E nutriremo di nuovo gli 
alberi della vigna, e ne spunte­ 
remo i rami, e staccheremo dagli 
alberi quei rami che sono 
maturi, che devono perire, e li 
getteremo nel fuoco.
 59	E faccio questo affinché 
forse le loro radici possano 
prendere forza a motivo della 
loro bontà; e affinché, a motivo 
del cambia­ mento dei rami, il 
buono possa sopraffare il 
cattivo.
 60	E per il fatto che ho pre­ 
servato i rami naturali e le loro 
radici, e che ho innestato di 
nuovo i rami naturali nel loro 
albero originario, e ho 
preservato le radici del loro 
albero origina­ rio, affinché 
forse gli alberi della mia vigna 
possano produrre di nuovo 
buoni frutti, e affinché io possa 
di nuovo avere gioia nel frutto 
della mia vigna, e affinché forse 
possa gioire grandemente di 
aver preservato le radici e i rami 
del primo frutto —


61	Pertanto va’, e chiama dei
servi affinché possiamo lavo­
rare diligentemente con forza 
nella vigna, affinché possiamo 
preparare la via, affinché io possa 
produrre di nuovo il frutto natu­ 
rale, frutto naturale che è buono e 
il più prezioso sopra ogni altro 
frutto.
 62	Pertanto andiamo, e lavo­ 
riamo con forza per quest’ul­ 
tima volta, poiché, ecco, la fine si 
avvicina, e questa è l’ultima volta 
ch’io poterò la mia vigna.
 63	Innestate i rami; cominciate 
dagli ultimi affinché possano 
essere i primi, e che i primi pos­ 
sano essere gli ultimi, e zappate 
attorno agli alberi, sia i vecchi 
che i giovani, i primi e gli ultimi, 
gli ultimi e i primi, affinché tutti 
possano essere nutriti ancora una 
volta, per l’ultima volta.
 64	Pertanto zappatevi attorno, e 
potateli, e concimateli ancora una 
volta, per l’ultima volta, poiché 
la fine si avvicina. E se accadrà 
che questi ultimi innesti crescano 
e producano il frutto naturale, 
allora preparerete per loro la via 
affinché possano crescere.
 65	E mentre cominceranno a 
crescere, voi toglierete i rami 
che producono frutti amari, 
secondo la forza dei buoni e la 
loro misura; e non ne toglierete i 
cattivi tutti in una volta, per tema 
che le sue radici siano troppo forti 
per l’innesto, e che il suo innesto


perisca, e io perda gli alberi della 
mia vigna.
 66	Poiché mi affligge il dover 
perdere gli  alberi della mia 
vigna;  pertanto  voi  toglierete 
i cattivi a mano a mano che i 
buoni cresceranno, affinché le 
radici e la cima possano essere 
di uguale forza, fino a quando i 
buoni sopraffaranno i cattivi e i 
cattivi siano tagliati e gettati 
nel fuoco, perché non 
ingombrino il terreno della mia 
vigna; e così io spazzerò via i 
cattivi dalla mia vigna.
 67	E i rami dell’albero naturale 
io li innesterò di nuovo sull’al­ 
bero naturale;
 68	E i rami dell’albero naturale 
io li innesterò sui rami naturali 
del­ l’albero; e così li riunirò di 
nuovo, affinché essi producano il 
frutto naturale, ed essi saranno 
uno.
 69	E i cattivi saranno gettati via, 
sì, proprio, fuori da tutto il ter­ 
reno della mia vigna; poiché 
ecco, io poterò la mia vigna 
soltanto per questa volta.
 70	E avvenne che il Signore 
della vigna mandò il suo servo; 
e il servo andò e fece come il 
Signore gli aveva comandato, e 
portò altri servi; ed erano pochi.
 71	E il Signore della vigna disse 
loro: Andate, e lavorate nella 
vigna con tutta la vostra forza. 
Poi­ ché ecco, questa è l’ultima 
volta che io nutrirò la mia vigna; 
poiché la fine è alle porte, e la 
stagione


viene rapidamente; e se lavorerete 
con me con forza, avrete gioia nel 
frutto ch’io mi metterò da parte 
per il tempo che verrà presto.
 72	E avvenne che i servi anda­ 
rono e lavorarono con forza; e 
anche il Signore della vigna lavorò 
con loro; ed essi obbedirono in 
ogni cosa ai comandamenti del 
Signore della vigna.
 73	E cominciò ad esservi di nuovo 
nella vigna il frutto naturale; e i 
rami naturali cominciarono a cre­ 
scere e a prosperare grandemente; 
e i rami selvatici cominciarono ad 
essere strappati e gettati via; ed 
essi mantennero le radici e la cima 
uguali, secondo la loro forza.
 74	E così lavorarono con tutta 
diligenza, secondo i comanda­ 
menti del Signore della vigna, 
finché i cattivi furono gettati 
fuori della vigna, e il Signore si 
fu preservato gli alberi che erano 
divenuti di nuovo il frutto natu­ 
rale; ed essi diventarono come 
un solo corpo; e i frutti erano 
uguali; e il Signore della vigna si 
era preservato il frutto naturale, 
che era per lui il più prezioso fin 
dal principio.
 75	E avvenne che quando il 
Signore della vigna vide che il 
suo frutto era buono, e che la 
sua vigna non era più corrotta, 
richiamò i suoi servitori, e disse 
loro: Ecco, per quest’ultima volta 
abbiamo nutrito la mia vigna; e 
vedete che ho fatto secondo la


mia volontà; ed ho preservato il 
frutto naturale, che è buono, pro­ 
prio come era nel principio. E 
voi siete benedetti; poiché, 
essendo stati diligenti nel 
lavorare con me nella mia vigna, 
e avendo obbedito ai miei 
comandamenti, e avendomi 
portato di nuovo il frutto 
naturale, cosicché la mia vigna 
non è più corrotta e i cat­ tivi 
sono stati gettati via, ecco, voi 
avrete gioia con me per i frutti 
della mia vigna.
 76	Poiché ecco, per lungo 
tempo metterò da parte per me 
stesso il frutto della mia vigna 
per la stagione, che viene rapi­ 
damente; e per l’ultima volta ho 
nutrito la mia vigna, e l’ho 
potata, e v’ho zappato intorno, 
e l’ho concimata; pertanto io 
metterò da parte per me stesso 
del frutto per lungo tempo, 
secondo quello che ho detto.
 77	E quando verrà il tempo in 
cui i frutti cattivi ritorneranno 
nella mia vigna, allora farò in 
modo che i buoni e i cattivi 
siano radunati; e i buoni li 
preserverò per me stesso, e i 
cattivi li getterò nel loro proprio 
posto. E allora verrà la stagione 
e la fine; e io farò sì che la mia 
vigna sia bru­ ciata con il fuoco.
CAPITOLO 6
Il Signore riscatterà Israele negli 
ultimi giorni — Dopo di che il


mondo sarà bruciato con il fuoco — 
Gli uomini devono seguire Cristo per 
evitare il lago di fuoco e di zolfo. 
Circa 544–421 a.C.
Ed ora ecco, fratelli miei, sic­ 
come vi dissi che avrei pro­ 
fetizzato, ecco, questa è la mia 
profezia — che le cose che que­ 
sto profeta Zenos disse riguardo 
al casato d’Israele, nelle quali egli 
lo paragonò a un olivo domestico, 
devono sicuramente avvenire.
 2	E il giorno in cui egli porrà di 
nuovo mano per la seconda volta 
per riscattare il suo popolo, sarà 
il giorno, sì, anzi, l’ultima volta 
che i servi del Signore andranno, 
con il suo potere, a nutrire e a 
potare la sua vigna; e dopo di ciò 
viene presto la fine.
 3	E quanto sono  benedetti 
coloro che hanno lavorato dili­ 
gentemente nella sua vigna; e 
quanto sono maledetti coloro che 
saranno cacciati nel loro proprio 
posto! E il mondo sarà bruciato 
con il fuoco.
 4	E quanto è misericordioso 
con noi il nostro Dio, poiché egli 
ricorda il casato d’Israele, sia le 
radici che i rami; e stende le sue 
mani verso di loro per tutto il 
giorno; ed essi sono un popolo 
dal collo rigido e amante della 
disputa; ma tutti coloro che non


induriranno il loro cuore saranno 
salvati nel regno di Dio.
 5	Pertanto, miei diletti fratelli, 
io vi supplico con parole sobrie 
di pentirvi e di venire con pieno 
intento di cuore, e di tenervi 
stretti a Dio come egli si tiene 
stretto a voi. E mentre il suo 
braccio di misericordia è 
proteso verso di voi alla luce 
del giorno, non indurite il 
vostro cuore.
 6	Sì, oggi, se voi volete udire 
la sua voce, non indurite il 
vostro cuore; perché mai volete 
morire? 7 Poiché ecco, dopo 
esser stati nutriti per tutto il 
giorno dalla buona parola di 
Dio, produr­ rete voi frutti 
cattivi, così da essere abbattuti 
e gettati nel fuoco?
 8	Ecco, rigetterete queste 
parole? Rigetterete le parole dei 
profeti,  e rigetterete tutte le 
parole che sono state dette 
riguardo a Cri­ sto, dopo che 
così tanti hanno parlato 
riguardo a lui; e rinne­ gherete 
la buona parola di Cri­ sto e il 
potere di Dio e il dono dello 
Spirito Santo, e soffocherete il 
Santo Spirito, e vi farete beffe 
del grande piano di redenzione 
che è stato disposto per voi?
 9	Non sapete che, se farete 
que­ ste cose, il potere della 
reden­ zione e della 
risurrezione, che è in Cristo, vi 
porterà a stare con


vergogna e terribile senso di 
colpa di fronte alla sbarra di Dio? 
10 E secondo il potere della giu­ 
stizia, poiché la giustizia non può 
essere negata, voi dovrete andar­ 
vene in quel lago di fuoco e di 
zolfo le cui fiamme sono ine­ 
stinguibili, e il cui fumo ascende 
per sempre e in eterno, lago di 
fuoco e di zolfo che è tormento 
infinito.
 11	Oh, allora, miei diletti fratelli, 
pentitevi, ed entrate dalla porta 
stretta e continuate sulla via che 
è angusta, finché otterrete la vita 
eterna.
 12	Oh, siate saggi; cosa posso 
dire di più?
 13	Infine io vi dico addio, fino 
a che vi incontrerò davanti alla 
piacevole sbarra di Dio, sbarra 
che induce nei malvagi terribile 
spavento e paura. Amen.
CAPITOLO 7
Sherem nega Cristo, contende con 
Giacobbe,  pretende  un  segno  ed 
è colpito da Dio — Tutti i profeti 
hanno parlato di Cristo e della Sua 
Espiazione — I Nefiti trascorrevano 
i loro giorni come errabondi, nati 
nella tribolazione e odiati dai Lama- 
niti. Circa 544–421 a.C.
Ed ora avvenne, dopo che furono 
trascorsi alcuni anni, che venne 
fra il popolo di Nefi un uomo il 
cui nome era Sherem.
 2	E avvenne che egli comin­ 
ciò a predicare fra il popolo e


a proclamare loro che non vi 
sarebbe stato nessun Cristo. E 
predicava molte cose che erano 
lusinghiere per il popolo; e 
faceva questo per poter sovver­ 
tire la dottrina di Cristo.
 3	E lavorava diligentemente 
per poter sviare il cuore del 
popolo, tanto che sviò molti 
cuori; e sapendo che io, 
Giacobbe, avevo fede in Cristo 
che sarebbe venuto, cercava 
spesso l’occasione di giungere 
a me.
 4	Ed era istruito, cosicché 
aveva una conoscenza perfetta 
della lin­ gua del popolo; 
pertanto poteva usare molte 
lusinghe e grande potere nel 
parlare, secondo il potere del 
diavolo.
 5	E aveva speranza di scuo­ 
termi dalla mia fede, nonostante 
le molte rivelazioni e le molte 
cose che avevo visto riguardo a 
queste cose; poiché avevo vera­ 
mente visto degli angeli, ed essi 
mi avevano istruito. E di 
quando in quando avevo anche 
udito la voce del Signore 
parlarmi con parole reali; 
pertanto non potevo essere 
scosso.
 6	E avvenne che egli venne da 
me e mi parlò in questo modo, 
dicendo: Fratello Giacobbe, ho 
cercato spesso l’occasione di 
poterti parlare; poiché ho udito  
e so anche che tu ti dai tanto da 
fare predicando quello che tu 
chiami Vangelo, ovvero la dot­ 
trina di Cristo.
7	Ed hai sviato molti di questo


popolo cosicché essi pervertono 
la retta via di Dio e non obbe­ 
discono alla legge di Mosè, che  
è la retta via; e trasformano la 
legge di Mosè nell’adorazione di 
un essere che, voi dite, verrà fra 
molte centinaia di anni. Ed ora 
ecco, io, Sherem, ti dichiaro che 
ciò è blasfemo; poiché nessun 
uomo conosce cose di tal genere; 
poiché non può parlare di cose  a 
venire. E in tal maniera Sherem 
contendeva con me.
 8	Ma ecco, il Signore Iddio 
riversò il suo Spirito nella mia 
anima, tanto che lo confusi in 
tutte le sue parole.
 9	E io gli dissi: Neghi tu il Cri­ 
sto che verrà? Ed egli disse: Se ci 
fosse un Cristo, non lo negherei; 
ma so che non vi è nessun Cristo, 
né vi è stato, né mai vi sarà.
 10	E io gli dissi: Credi tu nelle 
Scritture? Ed egli disse: Sì.
 11	E io gli dissi: Allora tu non le 
comprendi; poiché in verità esse 
rendono testimonianza di Cri­ 
sto. Ecco, io ti dico che nessuno 
dei profeti ha scritto né profetiz­ 
zato senza aver parlato riguardo 
a questo Cristo.
 12	E non è tutto — ciò mi è stato 
reso manifesto, poiché ho  udito 
e visto; e mi è stato reso mani­ 
festo anche mediante il potere 
dello Spirito Santo; pertanto io so 
che, se non fosse compiuta alcuna


espiazione, tutto il genere umano 
dovrebbe essere perduto.
 13	E avvenne che egli mi disse: 
Mostrami un segno mediante 
questo potere dello Spirito 
Santo, per il quale tu sai tanto.
 14	E io gli dissi: Chi sono io 
per tentare Dio nel mostrarti  
un segno di ciò che tu sai essere 
vero? Tuttavia lo negheresti, per­ 
ché sei del diavolo. Nondimeno, 
non sia fatta la mia volontà; ma 
se Dio ti colpirà, che questo sia 
per te un segno che egli ha 
potere, sia in cielo che in terra; 
ed anche che Cristo verrà. E sia 
fatta la tua volontà, o Signore, e 
non la mia. 15 E avvenne che 
quando io, Gia­ cobbe, ebbi 
detto queste parole, il potere del 
Signore cadde su di lui, tanto 
che egli cadde a terra. E 
avvenne che fu nutrito per lo 
spazio di molti giorni.
 16	E avvenne che egli disse al 
popolo: Domani radunatevi, 
poiché morirò; pertanto desi­ 
dero parlare al popolo prima di 
morire.
 17	E avvenne che l’indomani 
la moltitudine si era radunata; 
ed egli parlò  loro  apertamente 
e rinnegò le cose che aveva loro 
insegnato, e confessò il Cristo, e 
il potere dello Spirito Santo, e il 
ministero degli angeli.
 18	E parlò loro apertamente, 
che era stato ingannato dal


potere del diavolo. E parlò di 
inferno, e di eternità, e di puni­ 
zione eterna.
 19	E disse: Ho paura di aver 
commesso il peccato imperdona­ 
bile, poiché ho mentito a Dio; poi­ 
ché ho negato il Cristo, e dicevo 
di credere nelle Scritture; ed esse 
in verità attestano di lui. E poi­ 
ché ho così mentito a Dio, temo 
grandemente che la mia condi­ 
zione sia terribile; ma mi con­ 
fesso a Dio.
 20	E avvenne che quando ebbe 
detto queste parole, non poté dire 
altro, e rese lo spirito.
 21	E quando la moltitudine fu 
testimone che egli aveva detto que­ 
ste cose mentre stava per rendere 
lo spirito, essi furono grandemente 
attoniti, tanto che il potere di Dio 
scese su di loro e furono sopraf­ 
fatti, cosicché caddero a terra.
 22	Ora questo fece piacere a me, 
Giacobbe, poiché l’avevo chie­ 
sto a mio Padre che era in cielo; 
poiché egli aveva udito il mio 
grido e aveva esaudito la mia 
preghiera.
 23	E avvenne che l’amore di Dio 
e la pace furono di nuovo ristabi­ 
liti fra il popolo; ed essi investi­ 
gavano le Scritture e non davano 
più ascolto alle parole di quel­ 
l’uomo malvagio.
 24	E avvenne che furono esco­ 
gitati molti mezzi per redimere


i Lamaniti e riportarli alla 
cono­ scenza della verità; ma 
tutto fu vano, poiché si 
dilettavano in guerre e in 
spargimenti di san­ gue, e 
avevano un odio eterno contro 
di noi, loro fratelli. E 
cercavano continuamente di 
distruggerci con il potere delle 
loro armi.
 25	Pertanto il popolo di Nefi si 
fortificò contro di loro con le sue 
armi, e con tutta la sua forza, 
con­ fidando in Dio, rocca della 
sua salvezza; pertanto, finora, 
hanno potuto essere vittoriosi 
sui loro nemici.
 26	E avvenne che io, Giacobbe, 
cominciai ad essere vecchio; e 
poi­ ché la storia di questo 
popolo è tenuta sulle altre tavole 
di Nefi, concludo questa storia, 
dichia­ rando di aver scritto al 
meglio delle mie conoscenze, 
dicendo che il tempo per noi è 
passato e anche la nostra vita è 
passata per noi come fosse un 
sogno; e noi siamo un popolo 
solitario e solenne, errabondo, 
scacciato da Gerusa­ lemme, 
nato nella tribolazione, in un 
deserto, e odiato dai nostri 
fratelli, il che ha causato guerre e 
contese; pertanto abbiamo 
vissuto i nostri giorni tra i 
lamenti.
 27	E io, Giacobbe, vidi che 
avrei dovuto presto scendere 
nella tomba; pertanto dissi a 
mio figlio Enos: Prendi queste


tavole. E gli dissi ciò che mio fra­ 
tello Nefi mi aveva comandato, 
ed egli promise obbedienza a 
questi comandi. E  pongo  fine 
ai miei scritti su queste tavole,


scritti che sono stati pochi; e dico 
addio a chi legge, sperando che 
molti dei miei fratelli possano 
leggere le mie parole. Fratelli, 
addio.
LIBRO 
DI 
ENOS
Enos prega con grande fervore e 
ottiene la remissione dei suoi pec- cati 
— La voce del Signore giunge alla 
sua mente promettendo la sal- vezza 
ai Lamaniti in un giorno futuro — I 
Nefiti cercavano in quei giorni di 
redimere i Lamaniti — Enos gioisce 
nel suo Redentore. Circa 420 a.C.
ECCO, avvenne che io, Enos, 
sapendo che mio padre era
un uomo giusto — poiché mi 
aveva istruito nella sua lingua  e 
anche nella disciplina e negli 
ammonimenti del Signore — e 
benedetto sia il nome del mio Dio 
per questo —
 2	E vi narrerò della lotta che 
sostenni dinanzi a Dio, prima di 
ricevere la remissione dei miei 
peccati.
 3	Ecco, andai a cacciare bestie 
nella foresta; e le parole che avevo 
spesso sentito pronunciare da mio 
padre riguardo alla vita eterna e


alla gioia dei santi penetrarono 
profondamente nel mio cuore.
 4	E la mia anima era affamata;  
e io caddi in ginocchio  dinanzi 
al mio Creatore, e gridai a lui in 
fervente preghiera e in suppliche 
per la mia anima; e gridai a lui 
per tutto il giorno; sì, e quando 
venne la notte, io alzavo ancora 
la mia voce, alta che giungeva al 
cielo.
 5	E mi giunse allora una voce che 
diceva: Enos, i tuoi peccati ti 
sono perdonati, e tu sarai 
benedetto.
 6	E io, Enos, sapevo che Dio 
non poteva mentire; pertanto la 
mia colpa fu cancellata.
 7	E io dissi: Signore, come 
avviene ciò?
 8	Ed egli mi disse: Per la tua fede 
in Cristo, che tu non hai mai 
prima d’ora né udito né visto. E 
molti anni trascorreranno prima 
che egli si manifesti nella carne; 
pertanto va’; la tua fede ti ha 
guarito.
 9	Ora avvenne che quando 
ebbi udito queste parole, 
cominciai a


sentire un desiderio per il bene 
dei miei fratelli, i Nefiti; pertanto 
riversai tutta la mia anima a Dio 
in loro favore.
 10	E mentre io stavo così lot­ 
tando nello spirito, ecco, la voce 
del Signore giunse ancora alla mia 
mente, dicendo: Io visiterò i tuoi 
fratelli secondo la loro diligenza 
nell’obbedire ai miei comanda­ 
menti. Io ho dato loro questa 
terra, ed è una terra santa; e io 
non la maledico se non a causa 
dell’iniquità; pertanto io visiterò 
i tuoi fratelli secondo quanto ho 
detto; e le loro trasgressioni le farò 
ricadere con dolore sul loro capo.
 11	E dopo che io, Enos, ebbi 
udito queste parole, la mia fede 
cominciò a diventare incrollabile 
nel Signore; e lo pregai con molte 
lunghe lotte per i miei fratelli, i 
Lamaniti.
 12	E avvenne che dopo che io 
ebbi pregato e faticato in tutta 
diligenza, il Signore mi disse: Io 
ti accorderò secondo i tuoi desi­ 
deri, a motivo della tua fede.
 13	Ed ora, ecco, questo era ciò 
che desideravo da lui — che se 
fosse accaduto che il mio popolo, 
i Nefiti, fosse caduto in trasgres­ 
sione e in qualche maniera fosse 
distrutto, e i Lamaniti non fos­ 
sero distrutti, che il Signore Iddio


preservasse una storia del mio 
popolo, i Nefiti; e anche se ciò 
accadesse per il potere del suo 
santo braccio, che in un giorno 
futuro essa potesse essere por­ 
tata alla luce per i Lamaniti, 
affin­ ché forse essi potessero 
essere portati alla salvezza —
 14	Poiché per il momento i 
nostri sforzi per ricondurli alla 
vera fede erano vani. Ed essi 
giuravano nella loro ira che, se 
fosse stato possibile, essi avreb­ 
bero distrutto i nostri annali e 
noi, e anche tutte le tradizioni 
dei nostri padri.
 15	Pertanto io, sapendo che il 
Signore Iddio era in grado di 
preservare i nostri annali, gri­ 
davo a lui continuamente, poi­ 
ché egli mi aveva detto: 
Qualsiasi cosa tu chiederai con 
fede, cre­ dendo che la riceverai 
nel nome di Cristo, tu la 
riceverai.
 16	E io ebbi fede, e gridai a 
Dio che preservasse gli annali; 
ed egli fece alleanza con me che 
li avrebbe portati alla luce per i 
Lamaniti al suo tempo debito.
 17	E io, Enos, seppi che ciò 
sarebbe avvenuto secondo l’al­ 
leanza che egli aveva fatto; per­ 
tanto la mia anima  ebbe  pace. 
18 E il Signore mi disse: Anche
i tuoi padri mi hanno chiesto
questa cosa; e sarà loro fatto 
secondo la loro fede; poiché la 
loro fede era come la tua.
 19	Ed ora avvenne che io, Enos, 
andai in giro fra il popolo di Nefi, 
profetizzando di cose a venire e 
testimoniando delle cose che 
avevo udito e visto.
 20	E io porto testimonianza che 
il popolo di Nefi cercò diligente­ 
mente di ricondurre i Lamaniti 
alla vera fede in Dio. Ma le nostre 
fatiche furono vane; il loro odio 
era inestinguibile ed essi erano 
guidati dalla loro malvagia 
natura, cosicché diventarono un 
popolo selvaggio, feroce e asse­ 
tato di sangue, pieno di idolatria 
e di sozzura; si nutrivano di bestie 
da preda e dimoravano in tende 
errando qua e là nel deserto, con 
una corta cintura di pelle attorno 
ai fianchi e con la testa rasata; e 
la loro abilità era nell’arco, nella 
scimitarra e nell’ascia. E molti di 
loro non mangiavano altro che 
carne cruda; e cercavano conti­ 
nuamente di distruggerci.
 21	E avvenne che il popolo di 
Nefi lavorò la terra e coltivò ogni 
sorta di cereali e di frutta, e alle­ 
vava greggi di armenti e mandrie 
di bestiame di ogni sorta, capre, e 
stambecchi, e anche molti cavalli. 
22 E vi erano fra noi  moltis­ 
simi profeti. E il popolo era un 
popolo dal collo rigido, duro a 
comprendere.
 

23	E non c’era nulla, se non 
una grandissima severità, 
predi­ cando e profetizzando di 
guerre, e contese, e distruzioni, 
e il ricor­ dar loro continuamente 
la morte e la durata dell’eternità, 
e i giudizi e il potere di Dio, e 
tutte queste cose — spronandoli 
continua­ mente a mantenersi 
nel timore del Signore. Dico che 
non v’era nulla al di fuori di 
questo, e una gran­ dissima 
chiarezza nel parlare, che li 
trattenesse dal precipitare 
rapidamente nella distruzione. 
E in questo modo io scrivo a 
loro riguardo.
 24	E io ho visto guerre fra i 
Nefiti e i Lamaniti nel corso dei 
miei giorni.
 25	E avvenne che cominciai a 
essere vecchio; e centosettan­ 
tanove anni erano trascorsi dal 
tempo in cui nostro padre Lehi 
lasciò Gerusalemme.
 26	E vidi che avrei dovuto pre­ 
sto scendere nella tomba, 
essendo stato sospinto dal 
potere di Dio a predicare e 
profetizzare a questo popolo, e 
a proclamare la parola secondo 
la verità che è in Cristo. E l’ho 
proclamata in tutti i miei giorni, 
e ho gioito in essa più che in 
quella del mondo.
 27	E andrò presto al luogo del 
mio riposo, che è con il mio 
Redentore; poiché so che in lui 
riposerò. E gioisco del giorno in 
cui la mia mortalità sarà rivestita


d’immortalità e starò dinanzi a 
lui; allora vedrò la sua faccia con 
piacere, ed egli mi dirà: Vieni a


me, tu, benedetto, vi è un posto 
preparato per te nelle dimore di 
mio Padre. Amen.

LIBRO DI 
GIAROM
I Nefiti  obbediscono  alla   legge 
di Mosè, volgono lo sguardo alla 
venuta di Cristo e prosperano nel 
paese — Molti profeti faticano per 
tenere il popolo sulla via della verità. 
Circa 399–361 a.C.
ORA ecco, io, Giarom, scrivo 
alcune parole secondo il
comandamento di mio padre 
Enos, affinché la nostra genea­ 
logia possa essere conservata.
 2	E siccome queste tavole sono 
piccole, e poiché queste cose 
sono scritte con l’intento di 
essere di beneficio ai nostri fra­ 
telli i Lamaniti, è pertanto neces­ 
sario che scriva un poco; ma non 
scriverò le cose di cui ho profetiz­ 
zato, né le mie rivelazioni. Poiché 
cosa potrei scrivere più di quanto 
i miei padri hanno scritto? Poiché 
non hanno essi rivelato il piano 
di salvezza? Io vi dico: Sì; e ciò 
mi basta.
 3	Ecco, è opportuno che molto 
si faccia tra questo popolo, a


causa della durezza del loro 
cuore, della sordità delle loro 
orecchie, della cecità della 
loro mente e della rigidità 
del loro  collo;  nondimeno Dio 
è grandemente misericordioso 
verso di loro, e non li ha  fino  
ad ora spazzati via dalla faccia 
della terra.
 4	E ve ne sono molti fra noi 
che hanno molte rivelazioni, 
poiché non sono tutti di  collo  
rigido. E tutti coloro che non 
sono di collo rigido e hanno 
fede, hanno comunione con il 
Santo Spirito che si rende 
manifesto ai figlioli degli 
uomini secondo la loro fede.
 5	Ed ora, ecco, duecento anni 
erano trascorsi, e il popolo di 
Nefi si era fatto forte nel paese. 
Essi facevano attenzione ad 
obbe­ dire alla legge di Mosè e 
santifi­ cavano il giorno del 
riposo per il Signore. E non 
profanavano, né 
bestemmiavano. E le leggi del 
paese erano severissime.


 6	Ed erano sparsi su una larga 
parte della faccia del paese, come 
pure i Lamaniti. Ed  essi  erano 
di gran lunga più numerosi dei 
Nefiti; ed essi amavano ammaz­ 
zare, e bevevano il sangue delle 
bestie.
 7	E avvenne che essi vennero 
molte volte contro noi Nefiti, per 
dare battaglia. Ma i nostri re e i 
nostri capi erano uomini potenti 
nella fede del Signore e insegna­ 
vano al popolo le vie del Signore; 
pertanto resistemmo ai Lamaniti 
e li spazzammo via dalle nostre 
terre, e cominciammo a fortificare 
le nostre città e qualsiasi luogo 
della nostra eredità.
 8	E ci moltiplicammo grande­ 
mente, e ci diffondemmo sulla 
faccia del paese e divenimmo ric­ 
chissimi in oro, e in argento, in 
cose preziose e in opere in legno 
di raffinata fattura, in edifici e in 
arnesi, ed anche in ferro e in rame, 
e in bronzo e in acciaio, e fabbri­ 
cavamo ogni sorta di utensili di 
ogni specie per lavorare la terra  
e armi da guerra — sì, la freccia 
appuntita, e la faretra, e il dardo, 
e il giavellotto, e tutto il necessa­ 
rio per la guerra.
 9	Ed essendo noi così preparati 
a fronteggiarli, i Lamaniti non 
prosperavano contro di noi. Ma 
si avverò la parola del Signore, 
quella che egli aveva rivolto ai


nostri padri dicendo: Inquanto­ 
ché obbedirete ai miei comanda­ 
menti, voi prospererete nel 
paese. 10 E avvenne che i profeti 
del Signore minacciavano il 
popolo di Nefi, secondo la parola 
di Dio, che se non avessero 
obbedito ai comandamenti, ma 
fossero caduti in trasgressione, 
sarebbero stati distrutti d’in sulla 
faccia del paese.
 11	Pertanto i profeti, i 
sacerdoti e gli insegnanti 
lavoravano dili­ gentemente, 
esortando in tutta pazienza il 
popolo alla diligenza, 
insegnando la legge di Mosè e 
l’intento per cui fu data; persua­ 
dendoli a volgere lo sguardo al 
Messia e a credere in Colui che 
deve venire, come se fosse già 
venuto. E in questo modo essi 
insegnavano loro.
 12	E avvenne che così facendo 
essi evitarono che fossero distrutti 
d’in sulla faccia del paese; 
poiché essi pungolavano il loro 
cuore con la parola, spronandoli 
conti­ nuamente al pentimento.
 13	E avvenne che 
duecentotren­ totto anni erano 
trascorsi — tra guerre, contese e 
dissidi per la maggior parte del 
tempo.
 14	E io, Giarom, non scrivo 
altro, perché le tavole sono pic­ 
cole. Ma ecco, fratelli miei, potete 
andare alle altre tavole di Nefi; 
poiché ecco, su di esse sono 
incisi


gli annali delle nostre guerre, 
secondo gli scritti dei re, ovvero di 
quelle che essi vi fecero scrivere. 
15 E io consegno queste tavole


nelle mani di mio figlio Omni, 
affinché possano essere conser­ 
vate secondo i comandamenti dei 
miei padri.

LIBRO 
DI 
OMNI
Omni, Amaron, Chemish, Abina- 
dom e Amalechi, ognuno a turno, 
tengono gli annali — Mosia sco- pre 
il popolo di Zarahemla che venne da 
Gerusalemme al tempo di re Sedechia 
— Mosia è proclamato loro re — I 
Mulechiti avevano sco- perto 
Coriantumr, l’ultimo dei Gia- rediti 
— Re Beniamino succede a Mosia — 
Gli uomini devono offrire la loro 
anima come offerta a Cristo. Circa 
323–130 a.C.
   ECCO, avvenne che io, Omni, 
essendo stato comandato da mio 
padre Giarom di scrivere qualcosa 
sopra queste tavole per preservare 
la nostra genealogia —
 2	Pertanto vorrei che sapeste 
che ai miei giorni ho combattuto 
molto con la spada per preservare 
il mio popolo, i Nefiti, dal cadere 
in mano ai suoi nemici, i Lamaniti. 
Ma ecco, io, da parte mia, sono un 
uomo peccatore, e non ho obbedito 
agli statuti e i comandamenti del 
Signore come avrei dovuto fare.
 3	E avvenne che erano trascorsi 
duecentosettantasei anni, e ave­ 
vamo avuto molti periodi di pace; 
e avevamo avuto molti periodi 
di dura guerra e di spargimento


di sangue. Sì, e infine erano tra­ 
scorsi duecentottantadue  anni, 
e io avevo tenuto queste tavole 
secondo i comandamenti dei 
miei padri; e le consegnai a mio 
figlio Amaron. E pongo fine.
 4	Ed ora io, Amaron, scrivo nel 
libro di mio padre tutte le cose 
che scrivo, che sono poche.
 5	Ecco, avvenne che erano tra­ 
scorsi trecentoventi anni, e la 
parte più malvagia dei Nefiti 
era stata distrutta.
 6	Poiché il Signore non volle 
per­ mettere, dopo averli condotti 
fuori dal paese di Gerusalemme, 
protetti e preservati dal cadere 
nelle mani dei loro nemici, sì, egli 
non volle permettere che non si 
avverassero le parole che egli 
disse ai nostri padri, dicendo: 
Inquantoché voi non obbedirete 
ai miei comanda­ menti, non 
prospererete nel paese.
 7	Pertanto il Signore li punì 
con grandi giudizi; nondimeno 
risparmiò i giusti perché non 
perissero, anzi li liberò dalle 
mani dei loro nemici.
 8	E avvenne che io consegnai le 
tavole a mio fratello Chemish.
 9	Ora io, Chemish, scrivo le 
poche cose che scrivo, nello
stesso libro con mio fratello; poi­ 
ché ecco, ho visto le ultime cose 
ch’egli scrisse di sua mano; e le 
scrisse nel giorno in cui le con­ 
segnò a me. E in questo modo 
noi teniamo  gli  annali,  poiché 
è secondo i comandamenti dei 
nostri padri. E pongo fine.
 10	Ecco, io, Abinadom, sono il 
figlio di Chemish. Ecco, avvenne 
che vidi molte guerre e contese fra 
il mio popolo, i Nefiti, e i Lama­ 
niti; e io stesso, con la mia spada, 
ho tolto la vita a molti Lamaniti 
in difesa dei miei fratelli.
 11	Ed ecco, la storia di questo 
popolo è incisa su tavole ed è 
tenuta dai re, secondo le gene­ 
razioni; e non so di altre rivela­ 
zioni se non quelle che sono state 
scritte, né di profezie; pertanto ciò 
che è scritto è sufficiente. E pongo 
fine.
 12	Ecco, io sono Amalechi, 
figlio di Abinadom. Ecco, io vi 
dirò qualcosa riguardo a Mosia, 
che fu fatto re sopra la terra di 
Zarahemla; poiché ecco, essendo 
stato avvertito dal Signore di 
fuggire dalla terra di Nefi, e che 
quanti volessero dare ascolto 
alla voce del Signore uscissero 
anche essi dal paese con lui, nel 
deserto —
 13	E avvenne che egli fece 
secondo quanto il Signore gli 
aveva comandato. E quanti det­ 
tero ascolto alla voce del Signore 
uscirono dal paese nel deserto; 
ed erano guidati da molte


predicazioni e profezie. Ed 
erano continuamente ammoniti 
dalla parola di Dio; e furono 
guidati dal potere del suo 
braccio attra­ verso il deserto, 
finché scesero nella terra che è 
chiamata terra di Zarahemla.
 14	E scoprirono un popolo 
che era chiamato popolo di 
Zarahemla. Ora vi fu grande 
gioia fra il popolo di Zarahemla; 
e anche Zarahemla gioì grande­ 
mente poiché il Signore aveva 
mandato il popolo di Mosia con 
le tavole di bronzo che contene­ 
vano la storia dei Giudei.
 15	Ecco, avvenne che Mosia 
sco­ prì che il popolo di 
Zarahemla era uscito da 
Gerusalemme al tempo in cui 
Sedechia, re di Giuda, fu portato 
prigioniero a Babilonia.
 16	E avevano viaggiato nel 
deserto, ed erano stati portati 
dalla mano del Signore 
attraverso le grandi acque, nella 
terra ove Mosia li aveva 
scoperti; e vi ave­ vano 
dimorato da quel tempo in 
avanti.
 17	E al tempo in cui Mosia li 
scoprì, essi erano diventati 
molto numerosi. Nondimeno 
avevano avuto molte guerre e 
gravi con­ tese, ed erano caduti 
per la spada di tanto in tanto; e il 
loro linguag­ gio era diventato 
corrotto; ed essi non avevano 
portato annali con sé e 
negavano l’esistenza del loro 
Creatore; e né Mosia né il 
popolo di Mosia potevano 
comprenderli.
18	Ma avvenne che Mosia


dispose che fosse loro insegnata 
la sua lingua. E avvenne che 
dopo che fu loro insegnata la lin­ 
gua di Mosia, Zarahemla dette 
una genealogia dei suoi padri, 
secondo la sua memoria; ed essa 
è scritta, ma non su queste tavole. 
19 E avvenne che il popolo di 
Zarahemla e quello di Mosia si 
unirono; e Mosia fu nominato 
loro re.
 20	E avvenne che ai giorni di 
Mosia gli fu portata una grande 
pietra con sopra delle incisioni; 
ed egli interpretò le incisioni tra­ 
mite il dono e il potere di Dio.
 21	Ed esse davano un racconto di 
un certo Coriantumr e del massa­ 
cro del suo popolo. E Coriantumr 
era stato scoperto dal popolo di 
Zarahemla e aveva dimorato con 
loro per lo spazio di nove lune.
 22	Esse dicevano pure alcune 
parole riguardo ai suoi padri. E i 
suoi primi genitori erano venuti 
dalla torre, al tempo in cui il 
Signore confuse la lingua del 
popolo; e la severità del Signore 
cadde su di loro secondo i suoi 
giudizi, che sono giusti; e le loro 
ossa giacevano sparse sulla terra 
a settentrione.
 23	Ecco, io, Amalechi, nacqui 
ai giorni di Mosia, e sono vis­ 
suto sino a vedere la  sua morte; 
e Beniamino, suo figlio, regna al 
suo posto.
 

24	Ed ecco, ai giorni di re 
Benia­ mino, ho visto una dura 
guerra  e grande spargimento 
di sangue fra i Nefiti e i 
Lamaniti. Ma ecco, i Nefiti 
ottennero grande van­ taggio 
su di loro; sì, tanto che re 
Beniamino li cacciò fuori dalla 
terra di Zarahemla.
 25	E avvenne che io comin­ 
ciai a essere vecchio e, poiché 
non ho discendenti e so che re 
Beniamino è un uomo giusto al 
cospetto del Signore, gli con­ 
segnerò pertanto queste tavole, 
esortando tutti gli uomini a 
venire a Dio, il  Santo d’Israele, 
e a credere nelle profezie, nelle 
rivelazioni, nel ministero degli 
angeli, nel dono di parlare in 
lingue, nel dono di interpretare 
le lingue e in tutte le cose che 
sono buone; poiché non vi è 
nulla di buono che non venga 
dal Signore; e ciò che è male 
viene dal diavolo.
 26	Ed ora, miei diletti fratelli, 
io vorrei che veniste a Cristo, 
che è il Santo d’Israele, e che 
diventa­ ste partecipi della sua 
salvezza e del potere della sua 
redenzione. Sì, venite a lui e 
offrite tutta la vostra anima 
come offerta a lui, e continuate 
nel digiuno e nella preghiera, e 
perseverate fino alla fine; e, 
come il Signore vive, voi sarete 
salvati.
27	Ed ora vorrei dire qualcosa


riguardo a un certo numero di 
uomini che salirono nel deserto 
per tornare alla terra di Nefi; poi­ 
ché ve n’era un gran numero che 
era desideroso di possedere la 
terra della loro eredità.
 28	Pertanto essi salirono 
nel deserto. E il loro capo era  
un uomo forte e potente, dal 
collo duro, pertanto egli pro­ 
vocò una contesa fra loro; e 
furono tutti uccisi nel deserto 
salvo cinquanta, ed essi


tornarono di nuovo alla terra di 
Zarahemla.
 29	E avvenne che essi presero 
con sé altri in numero 
considere­ vole, e ripresero di 
nuovo il viag­ gio nel deserto.
 30	E io, Amalechi, avevo un 
fratello che andò anch’egli con 
loro; e non ho più saputo nulla 
a loro riguardo. E sono 
prossimo a scendere nella 
tomba; e queste tavole sono 
piene. E pongo fine al mio dire.


PAROLE 
DI 
MORMON
Mormon riassume la loro storia sulle 
tavole di Mormon — Egli inserisce 
le tavole di Nefi nel riassunto — 
Re Beniamino stabilisce la pace nel 
paese. Circa 385 d.C.
   ED ora io, Mormon, essendo 
sul punto di consegnare la storia 
che sto facendo nelle mani di mio 
figlio Moroni, ecco, sono stato testi­ 
mone di quasi tutta la distruzione
del mio popolo, i Nefiti.
 2	Ed è molte centinaia d’anni 
dopo la venuta  di Cristo  che 
io consegno questi annali nelle 
mani di mio figlio; e suppongo 
che egli sarà testimone della 
completa distruzione del mio 
popolo. Ma possa Dio conce­ 
dere che egli possa sopravvivere


loro, perché possa scrivere qual­ 
che cosa riguardo a loro, e qual­ 
cosa riguardo a Cristo, affinché 
forse un giorno possa esser loro 
di profitto.
 3	Ed ora dico qualcosa 
riguardo a ciò che ho scritto; 
infatti, dopo che ebbi fatto un 
riassunto delle tavole di Nefi 
fino al regno di questo re 
Beniamino di cui parlò 
Amalechi, io cercai fra gli annali 
che erano stati consegnati nelle 
mie mani e trovai delle tavole 
che contenevano un breve 
racconto dei profeti, da 
Giacobbe fino al regno di questo 
re Beniamino, ed anche molte 
delle parole di Nefi. 4 E 
piacendomi le cose che sono
su queste tavole, per via delle 
profezie sulla venuta di Cristo; e
sapendo i miei padri che molte 
di esse si sono adempiute; sì, e  
io pure so che tutte le cose che 
sono state profetizzate a nostro 
riguardo fino a questo giorno si 
sono adempiute, e tutte quelle che 
vanno oltre questo giorno sicura­ 
mente dovranno avvenire —
 5	Pertanto io ho scelto que­ ste 
cose per terminare con esse  la 
mia storia, e prenderò il resto 
della mia storia dalle tavole di 
Nefi; e non posso scrivere la cen­ 
tesima parte delle cose del mio 
popolo.
 6	Ma ecco, prenderò queste 
tavole che contengono queste 
profezie e queste  rivelazioni  e 
le metterò insieme al resto della 
mia storia, poiché per me sono di 
grande valore; e so che saranno 
di grande valore per i miei 
fratelli.
 7	E faccio questo per un sag­ 
gio scopo; poiché così mi è sus­ 
surrato, secondo l’influsso dello 
Spirito del Signore che è in me. 
Ed ora io non conosco tutte le 
cose; ma il Signore conosce tutte 
le cose a venire; pertanto egli mi 
sospinge a fare secondo la sua 
volontà.
 8	E la mia preghiera a Dio è per 
i miei fratelli, affinché essi pos­ 
sano giungere ancora una volta  
a conoscere Dio, sì, la reden­ 
zione di Cristo; affinché possano


essere ancora una volta un popolo
delizioso.
 9	Ed ora io,  Mormon, procedo 
a terminare la mia storia che 
prendo dalle tavole di Nefi; e lo 
faccio secondo la conoscenza e 
la comprensione che Dio mi ha 
dato. 10 Pertanto avvenne che, 
dopo che Amalechi ebbe 
consegnato queste tavole nelle 
mani di re Beniamino, questi le 
prese e le mise con le altre 
tavole che con­ tenevano gli 
annali che erano stati 
tramandati dai re, di gene­ 
razione in generazione, fino ai 
giorni di re Beniamino.
 11	Ed esse sono state traman­ 
date da re Beniamino di genera­ 
zione in generazione finché 
sono pervenute nelle mie mani. 
E io, Mormon, prego Dio che 
esse pos­ sano essere preservate 
da ora in avanti. E so che 
saranno preser­ vate; poiché vi 
sono  scritte  su di  esse grandi 
cose, dalle quali  il mio popolo 
e i loro fratelli saranno 
giudicati nel grande e ultimo 
giorno, secondo la parola di 
Dio, che è scritta.
 12	Ed ora, riguardo a questo re 
Beniamino — egli ebbe alcune 
contese fra il suo stesso popolo. 
13 E avvenne anche che gli eser­ 
citi dei Lamaniti scesero dalla 
terra di Nefi per combattere 
contro il suo popolo. Ma ecco, re 
Beniamino radunò i suoi eserciti


e resistette loro; ed egli combatté 
con la forza del suo proprio brac­ 
cio, con la spada di Labano.
 14	E nella forza del Signore essi 
si opposero ai loro nemici, finché 
ebbero ucciso molte migliaia di 
Lamaniti. E avvenne che essi si 
opposero ai Lamaniti, finché li 
ebbero cacciati fuori da tutte le 
terre della loro eredità.
 15	E avvenne che dopo che vi 
furono dei falsi Cristi, la cui 
bocca venne chiusa, e che furono 
puniti secondo i loro crimini;
 16	E dopo che vi furono dei falsi 
profeti, falsi predicatori e falsi 
insegnanti fra il popolo, e furono 
tutti puniti secondo i loro crimini; 
e dopo che vi furono molte contese


e molte diserzioni verso i Lama­ 
niti, ecco, avvenne che re Benia­ 
mino, con l’aiuto dei santi 
profeti che erano fra il suo 
popolo —
 17	Poiché ecco, re Beniamino 
era un uomo santo, e regnò 
sul suo popolo in rettitudine; e 
vi erano molti santi uomini nel 
paese, i quali annunciavano la 
parola di Dio con potere e con 
autorità; e usavano molta seve­ 
rità a causa dell’ostinazione del 
popolo —
 18	Pertanto, con l’aiuto di que­ 
sti, re Beniamino, lavorando con 
tutta la forza del suo corpo e 
tutte le facoltà della sua intera 
anima, assieme ai profeti 
ristabilì una volta ancora la 
pace nel paese.


LIBRO 
DI 
MOSIA
CAPITOLO 1
Re Beniamino insegna ai suoi figli la 
lingua e le profezie dei loro padri — 
La loro religione e la loro civiltà sono 
state preservate grazie agli annali 
tenuti sulle varie tavole —  Mosia  
è scelto come re e gli è affidata la 
custodia degli annali e di altre cose. 
Circa 130–124 a.C.
ED ora non vi fu più contesa 
in tutto  il  paese  di 
Zarahemla,
fra tutti i popoli che appartene­ 
vano a re Beniamino, cosicché re


Beniamino ebbe pace continua 
durante tutto il resto dei suoi 
giorni.
 2	E avvenne che egli ebbe tre 
figli; e dette loro nome Mosia, 
Helorum ed Helaman. E li fece 
istruire nella lingua dei suoi 
padri affin­ ché in tal modo 
potessero divenire uomini di 
intendimento; e affin­ ché 
potessero avere conoscenza 
riguardo alle profezie che erano 
state pronunciate per bocca dei 
loro padri, che erano state conse­ 
gnate loro dalla mano del 
Signore.


 3	E li istruì anche riguardo agli 
annali che erano incisi sulle tavole 
di bronzo, dicendo: Figli miei, 
vorrei che vi ricordaste che, se 
non fosse stato per queste tavole, 
che contengono questi annali e 
questi comandamenti, avremmo 
dovuto soffrire nell’ignoranza 
fino ad ora, non conoscendo i 
misteri di Dio.
 4	Poiché non sarebbe stato 
possibile che nostro padre Lehi 
potesse ricordare tutte queste 
cose, e insegnarle ai suoi figlioli, 
se non fosse stato per l’aiuto di 
queste tavole; poiché, essendo 
stato egli istruito nella lingua 
degli Egiziani, poteva dunque 
leggere queste incisioni e inse­ 
gnarle ai suoi figlioli, affinché 
essi potessero così a loro volta 
insegnarle ai loro figli e adem­ 
piere così i comandamenti di 
Dio, fino ad ora.
 5	Io vi dico, figli miei, che se 
non fosse stato per queste cose, 
che sono state tenute e preser­ 
vate dalla mano di Dio, affinché 
potessimo leggere e compren­ 
dere i suoi misteri, ed avere 
sempre dinanzi ai  nostri  occhi 
i suoi  comandamenti,  persino 
i nostri padri sarebbero dege­ 
nerati nell’incredulità, e noi 
saremmo stati come i nostri fra­ 
telli, i Lamaniti, che non sanno 
nulla riguardo a queste cose, e 
neppure vi credono quando sono


loro insegnate, a causa delle tra­ 
dizioni dei loro padri, che non 
sono corrette.
 6	O figli miei, io vorrei che vi 
ricordaste che queste parole 
sono vere, ed anche che questi 
annali sono veri. Ed ecco, anche 
le tavole di Nefi, che contengono 
gli annali e le parole dei nostri 
padri dal tempo in cui lasciarono 
Gerusalemme fino ad ora, sono 
vere; e noi possiamo sapere che 
sono vere perché le abbiamo 
dinanzi agli occhi.
 7	Ed ora, figli miei, vorrei che 
vi ricordaste di scrutarle dili­ 
gentemente, per poterne in tal 
modo trarre profitto; e vorrei 
che obbediste ai comandamenti 
di Dio, affinché possiate 
prospe­ rare sulla terra, 
secondo le pro­ messe che il 
Signore fece ai nostri padri.
 8	E re Beniamino insegnò ai 
suoi figli molte altre cose che 
non sono scritte in questo libro.
 9	E avvenne che dopo che re 
Beniamino ebbe terminato di 
istruire i suoi figli, si fece vec­ 
chio e vide che avrebbe dovuto 
andarsene molto presto per la 
via di tutta la terra; pensò dun­ 
que che fosse opportuno confe­ 
rire il regno a uno dei suoi figli. 
10 Perciò fece condurre a sé 
Mosia; e queste sono le parole 
che gli rivolse, dicendo: Figlio 
mio, vorrei che tu facessi un 
proclama in tutto questo paese, 
fra tutto


questo popolo, ossia il popolo di 
Zarahemla e il popolo di Mosia, 
che dimorano nel paese, affinché 
possano in tal modo radunarsi; 
poiché domani io proclamerò a 
questo mio popolo con la mia 
stessa bocca che tu sei re e gover­ 
natore sopra questo popolo che 
il Signore nostro Dio ci ha dato. 
11 E inoltre io darò a questo 
popolo un nome, affinché in tal 
modo possa essere distinto 
sopra tutti i popoli che il Signore 
Iddio ha portato fuori dalla terra 
di Gerusalemme; e faccio questo 
perché esso è stato un popolo dili­ 
gente nell’obbedire ai comanda­ 
menti del Signore.
 12	E io do loro un nome che non 
sarà mai cancellato, eccetto che 
per via di trasgressione.
 13	Sì, e inoltre io vi dico che se 
questo popolo altamente favorito 
dal Signore dovesse cadere in tra­ 
sgressione e diventare un popolo 
malvagio e adultero, il Signore lo 
abbandonerà, affinché in tal modo 
essi diventino deboli come i loro 
fratelli; ed egli non li preserverà 
più con il suo potere incompa­ 
rabile e meraviglioso, come ha 
finora preservato i nostri padri. 
14 Poiché io vi dico che se egli 
non avesse steso il suo braccio 
per preservare i nostri padri, 
essi sarebbero dovuti cadere nelle 
mani dei Lamaniti, e diventare 
vittime del loro odio.
 15	E avvenne che dopo che re 
Beniamino ebbe terminato di


parlare così a suo figlio, gli 
affidò tutti gli affari del regno.
 16	E inoltre gli affidò gli 
annali che erano incisi sulle  
tavole  di bronzo; ed anche  le  
tavole di Nefi; ed anche la 
spada di Labano e la sfera, o 
indicatore, che condusse i 
nostri padri attra­ verso il 
deserto, la quale era stata 
preparata dalla mano del 
Signore affinché in tal modo 
potessero essere guidati, 
ognuno secondo l’attenzione e 
la diligenza che gli dava.
 17	Così quando erano infedeli 
non prosperavano né progredi­ 
vano nel loro viaggio, ma erano 
ricacciati indietro e incorrevano 
nello sdegno di Dio verso di 
loro; ed erano colpiti dunque da 
care­ stia e da dolorose 
afflizioni, per spronarli a 
ricordarsi del loro dovere.
 18	Ed ora avvenne che Mosia 
andò e fece quanto suo  padre 
gli aveva comandato, e fece un 
proclama a tutto il popolo che si 
trovava nel paese di Zarahemla 
affinché potesse in tal modo 
radunarsi per salire  al  tempio 
e udire le parole che suo padre 
avrebbe detto loro.
CAPITOLO 2
Re Beniamino si rivolge al suo 
popolo — Rammenta l’equità, la 
correttezza e la spiritualità del suo 
regno — Consiglia loro di  servire  
il loro Re celeste — Chi si ribella


contro Dio soffrirà un’angoscia 
simile a un fuoco inestinguibile. 
Circa 124 a.C.
E avvenne che dopo che Mosia 
ebbe fatto come suo padre gli 
aveva comandato, ed ebbe fatto 
un proclama in  tutto  il  paese, 
il popolo si radunò da tutto il 
paese per poter salire al tempio  
e udire le parole che re Beniamino 
avrebbe detto loro.
 2	E ve ne fu un gran numero, 
sì, così tanti che non furono con­ 
tati; perché si erano grandemente 
moltiplicati ed erano diventati 
grandi nel paese.
 3	Ed essi presero anche dei 
primogeniti dei loro greggi, per 
poter offrire sacrifici e olocausti 
secondo la legge di Mosè;
 4	Ed anche per poter rendere 
grazie al Signore loro Dio, che li 
aveva portati fuori dalla terra di 
Gerusalemme e che li aveva libe­ 
rati dalle mani dei loro nemici ed 
aveva ordinato degli uomini giu­ 
sti per essere loro insegnanti, ed 
anche un uomo giusto per essere 
loro re, il quale aveva stabilito la 
pace nel paese di Zarahemla e 
aveva insegnato loro a obbedire 
ai comandamenti di Dio, per poter 
gioire ed essere pieni d’amore 
verso Dio e verso tutti gli uomini. 
5 E avvenne che quando furono 
saliti al tempio, piantarono le loro 
tende tutto attorno, ogni uomo


secondo la sua famiglia, for­ 
mata da sua moglie, dai suoi 
figli e dalle sue figlie, e dai loro 
figli e dalle loro figlie, dal più 
vecchio fino al più giovane, e 
tutte le fami­ glie erano separate 
una dall’altra. 6 E piantarono le 
loro tende tutto attorno al 
tempio, e ognuno aveva la sua 
tenda con la porta verso il 
tempio, affinché potes­ sero in 
tal modo rimanere nella loro 
tenda e udire le parole che re 
Beniamino avrebbe detto loro;
 7	Poiché la moltitudine era 
così grande che re Beniamino 
non avrebbe potuto insegnare a 
tutti loro all’interno delle mura 
del tempio; egli fece dunque 
erigere una torre, affinché in tal 
modo  il suo popolo potesse 
udire le parole che avrebbe 
detto loro.
 8	E avvenne che egli cominciò 
a parlare al suo popolo dalla 
torre; e a causa della grande 
moltitu­ dine non tutti 
potevano udire le sue parole; 
egli perciò fece sì che le parole 
che egli diceva fossero scritte e 
mandate fra coloro che non 
erano a portata della sua voce, 
affinché potessero anch’essi 
ricevere le sue parole.
 9	E queste sono le parole che 
egli disse e fece scrivere dicendo: 
Fratelli miei, voi tutti che vi 
siete riuniti, voi che potete 
udire le parole che vi dirò oggi; 
poiché non vi ho comandato di 
salire


qui per prendere alla  leggera le 
parole che vi dirò, ma affin­ ché 
mi diate ascolto, e  apriate le 
orecchie per poter udire, e il 
cuore per poter  comprendere, e 
la mente affinché  i  misteri di 
Dio possano essere svelati al 
vostro sguardo.
 10	Io non vi ho  comandato  
di salire qui affinché abbiate a 
temermi o perché pensiate che io 
da me stesso sia più che un 
uomo mortale.
 11	Ma io sono come voi, soggetto 
a ogni sorta di infermità nel corpo 
e nella mente; tuttavia sono stato 
scelto da questo popolo, e consa­ 
crato da mio padre; e mi è stato 
permesso di essere governatore e 
re su questo popolo dalla mano 
del Signore; e sono stato custo­ 
dito e preservato dal suo potere 
incomparabile per servirvi con 
tutto il potere, la mente e la forza 
che il Signore mi ha accordato.
 12	Io vi dico che poiché mi è 
stato  permesso  di   trascorrere 
i miei giorni al vostro servizio 
fino ad oggi, e non ho preteso da 
voi né oro, né argento, né alcun 
genere di ricchezze;
 13	E non ho permesso che voi 
foste rinchiusi nelle segrete, né che 
vi faceste schiavi l’uno dell’altro, 
né che uccideste, o saccheggiaste, o 
rubaste, o commetteste adulterio; e 
neppure ho permesso che commet­ 
teste alcun genere di malvagità, e vi


ho insegnato a obbedire ai 
coman­ damenti del Signore in 
tutto ciò che egli vi ha comandato 
—
 14	Ed anch’io, io stesso, ho 
lavorato con le mie proprie mani 
per potervi servire e affinché 
non foste gravati di tasse e 
affinché nulla vi fosse imposto 
che fosse grave da sopportare 
— e di tutte queste cose di cui 
ho parlato voi stessi siete oggi 
testimoni.
 15	Tuttavia, fratelli miei, io 
non ho fatto queste cose per 
potermi vantare, e non vi dico 
queste cose per potervi in tal 
modo accusare; ma vi dico 
queste cose perché possiate 
sapere che posso rispon­ dere 
oggi con coscienza pura 
dinanzi a Dio.
 16	Ecco, io vi dico che perché 
vi ho detto che ho trascorso i 
miei giorni al vostro servizio, 
io non desidero vantarmi, 
poiché sono stato soltanto al 
servizio di Dio. 17 Ed ecco, io 
vi dico queste cose affinché 
possiate impa­ rare la 
saggezza; affinché pos­ siate 
imparare che quando siete al 
servizio dei vostri simili, voi 
non siete che al servizio del 
vostro Dio.
 18	Ecco, voi mi avete chiamato 
vostro re; e se io, che voi 
chiamate vostro re, mi sforzo 
per servirvi, allora non dovreste 
voi lavorare per servirvi l’un 
l’altro?
 19	E ancora ecco, se io, che voi 
chiamate il vostro re, che ha


trascorso i suoi giorni al vostro 
servizio, e tuttavia è stato al ser­ 
vizio di Dio, merito da voi qual­ 
che ringraziamento, oh, quanto 
più dovreste voi ringraziare il 
vostro Re celeste!
 20	Io vi dico, fratelli miei, che 
se voi rendeste tutto il ringrazia­ 
mento e tutte le lodi che la vostra 
anima ha facoltà di possedere a 
quel Dio che vi ha creati, e vi ha 
custoditi e preservati, e ha fatto 
sì che gioiste, e vi ha accordato 
di vivere in pace gli uni con gli 
altri —
 21	Io vi dico che se voi servi­ 
ste Colui che vi ha creato sin dal 
principio, e vi preserva di giorno 
in giorno, prestandovi l’alito 
perché possiate vivere e muo­ 
vervi, ed agire secondo la vostra 
volontà, e anzi sostenendovi da 
un istante all’altro — io dico, se lo 
serviste con tutta quanta la vostra 
anima, non sareste tuttavia che 
dei servitori inutili.
 22	Ed ecco, tutto ciò ch’egli 
richiede da voi è di obbedire ai 
suoi comandamenti; ed egli vi 
ha promesso che se obbedirete ai 
suoi comandamenti, prospererete 
nel paese; ed egli non varia mai 
da quanto ha detto; perciò, se voi 
obbedite ai suoi comandamenti, 
egli vi benedice e vi fa prosperare. 
23 Ed ora, in primo luogo, egli 
vi ha creato, e vi ha accordato


la vita, per la quale gli siete 
debitori.
 24	In secondo luogo, egli 
richiede che facciate come vi ha 
comandato; e per questo, se lo 
fate, egli vi benedice immedia­ 
tamente; e perciò vi ha pagato. 
E voi gli siete ancora debitori, e 
lo siete, e lo sarete, per sempre e 
in eterno; dunque, di cosa avete 
da vantarvi?
 25	Ed ora io chiedo, potete 
dire qualcosa di voi stessi? Io vi 
rispondo: No. Non potete dire 
di essere neppure quanto la 
polvere della terra; peraltro 
foste creati dalla polvere della 
terra; ma ecco, essa appartiene 
a Colui che vi creò.
 26	E io, io stesso, che voi chia­ 
mate vostro re, non sono 
migliore di quanto siete voi; 
poiché anch’io son dalla polvere. 
E voi vedete che sono vecchio, 
e che  sono sul punto di 
abbandonare que­ sto corpo 
mortale alla sua madre terra.
 27	Dunque, così come vi ho 
detto di avervi servito, 
camminando dinanzi a Dio con 
coscienza pura, così ora vi ho 
fatto riunire, per poter essere 
trovato senza colpa, e perché il 
vostro sangue non debba 
ricadere su di me quando mi 
presenterò per essere giudi­ 
cato da Dio delle cose che egli 
mi ha comandato a vostro 
riguardo.


 28	Io vi dico che vi ho fatto riu­ 
nire per poter nettare le mie vesti 
del vostro sangue, in questo peri­ 
odo di tempo in cui sto per scen­ 
dere nella tomba, affinché possa 
scendervi in pace, e il mio spi­ 
rito immortale possa unirsi ai 
cori lassù nel cantare le lodi di 
un Dio giusto.
 29	E oltre a ciò vi dico che vi ho 
fatto riunire per potervi annun­ 
ciare ch’io non posso più essere 
vostro insegnante, né vostro re;
 30	Poiché, anche in questo 
momento, tutto il mio corpo 
trema grandemente mentre cerco 
di parlarvi; ma il Signore Iddio 
mi sostiene, e mi ha permesso di 
parlarvi, e mi ha comandato di 
annunciarvi in questo giorno che 
mio figlio Mosia è re e governa­ 
tore su di voi.
 31	Ed ora, fratelli miei, vorrei 
che agiste come avete fatto finora. 
E così come avete obbedito ai 
miei comandamenti, ed anche ai 
comandamenti di mio padre, ed 
avete prosperato, e siete stati trat­ 
tenuti dal cadere nelle mani dei 
vostri nemici, così, se voi obbedi­ 
rete ai comandamenti di mio figlio, 
ossia i comandamenti di Dio che vi 
saranno dati tramite lui, voi pro­ 
spererete nel paese e i vostri nemici 
non avranno alcun potere su di voi. 
32 Ma, o popolo mio, badate che 
non sorgano contese fra voi, e 
che non tendiate a obbedire allo 
spirito maligno, di cui parlò mio 
padre Mosia.
33	Poiché	ecco,	c’è	una


maledizione pronunciata su 
colui che sceglie di obbedire a 
que­ sto spirito; poiché se 
sceglie di obbedire a lui, e 
rimane e muore nei suoi peccati, 
egli beve dan­ nazione per la 
sua anima; poi­ ché riceve come 
suo salario una punizione 
eterna, avendo tra­ sgredito la 
legge di Dio contrad­ dicendo la 
sua stessa conoscenza. 34 Io vi 
dico che non vi è nes­ suno fra 
voi, eccetto i vostri bam­ bini 
che non sono ancora stati 
istruiti riguardo a queste cose, 
che non sappia che voi siete 
eter­ namente debitori verso il 
vostro Padre celeste, per 
attribuire a lui tutto ciò che 
avete e che siete; ed anche che 
non sia stato istruito riguardo 
agli annali che conten­ gono le 
profezie che sono state 
pronunciate dai santi profeti 
fino al tempo in cui nostro 
padre, Lehi, lasciò 
Gerusalemme;
 35	E inoltre tutto ciò che è 
stato detto dai nostri padri fino 
ad ora. Ed ecco inoltre, essi 
dissero ciò che fu loro 
comandato dal Signore; perciò 
essi sono giusti e veritieri.
 36	Ed ora, fratelli miei, vi dico 
che dopo aver conosciuto tutte 
queste cose e dopo esserne stati 
istruiti, se voi doveste 
trasgredire e andare contro tutto 
ciò che è stato detto, così da 
ritrarvi dallo Spirito del Signore, 
tanto che non possa aver posto 
in voi per gui­ darvi nei sentieri 
della saggezza, affinché possiate 
essere benedetti, prosperi e 
preservati,


 37	Vi dico che colui che fa que­ 
sto esce in aperta ribellione 
contro Dio; perciò egli  sceglie 
di obbedire allo spirito maligno, 
e diventa nemico di ogni ret­ 
titudine; perciò il Signore non 
ha posto in lui, poiché egli non 
dimora in templi impuri.
 38	Perciò se quest’uomo non si 
pente, e rimane e muore nemico 
di Dio, le esigenze della giu­ 
stizia divina risvegliano nella 
sua anima immortale un vivido 
senso della sua propria colpa, 
che lo fa rifuggire dalla presenza 
del Signore e riempie il suo petto 
di colpa, di dolore e di angoscia, 
il che è come un fuoco inestin­ 
guibile, la cui fiamma ascende


Poiché ecco, essi sono benedetti 
in tutte le cose, sia temporali 
che spirituali; e se si 
mantengono fedeli fino alla 
fine sono accolti in cielo, 
affinché possano in tal modo 
dimorare con Dio in uno stato 
di felicità senza fine. Oh, 
ricordate, ricordate che queste 
cose sono vere; poiché il 
Signore Iddio l’ha detto.
CAPITOLO 3
Re Beniamino continua il suo 
discorso — Il Signore onnipotente 
svolgerà il Suo ministero in un 
tabernacolo di creta — Il sangue Gli 
uscirà da ogni poro mentre espia i 
peccati del mondo — Il Suo è il solo


per sempre e in eterno.
39	Ed ora io vi dico che la
mise­
nome dal quale viene la 
salvezza — Tramite 
l’Espiazione gli uomini


ricordia non ha alcun potere su
quell’uomo; perciò il suo infelice 
destino finale è di sopportare un 
tormento senza fine.
 40	Oh, voi tutti, vecchi, e anche 
voi, giovani, e voi bambini che 
potete comprendere le mie 
parole, poiché vi ho parlato con 
chiarezza, affinché poteste com­ 
prendere, io prego che vi risve­ 
gliate al ricordo dell’orribile 
condizione di coloro che sono 
caduti in trasgressione.
 41	E oltre a ciò desidererei che 
consideraste lo stato benedetto e 
felice di coloro che obbedi­ 
scono ai comandamenti di Dio.
possono spogliarsi dell’uomo natu- 
rale e diventare santi — Il tormento 
dei malvagi sarà come un lago di 
fuoco e di zolfo. Circa 124 a.C.
E di nuovo, fratelli miei, vorrei 
richiamare la vostra attenzione, 
poiché ho ancora qualcosa da 
dirvi; poiché, ecco, ho delle cose 
da dirvi riguardo a ciò che è a 
venire.
 2	E le cose che vi dirò mi sono 
state rese note da un angelo invia­ 
to da Dio. Ed egli mi disse: Sve­ 
gliati; e io mi svegliai, ed ecco 
egli stava dinanzi a me.
3	Ed egli mi disse: Svegliati,


e odi le parole che ti dirò; poi­ ché 
ecco, sono venuto a procla­ marti 
buone novelle di grande 
allegrezza.
 3	Poiché il Signore ha udito le 
tue preghiere, ha giudicato la tua 
rettitudine, e mi ha mandato a 
proclamarti che puoi gioire; e che 
puoi proclamarlo al tuo popolo, 
affinché siano essi pure riempiti 
di gioia.
 4	Poiché ecco, viene il tempo,  
e non è molto lontano, in cui il 
Signore Onnipotente che regna, 
che fu ed è d’eternità in eternità, 
scenderà dal cielo tra i figlioli 
degli uomini, e dimorerà in un 
tabernacolo di creta, e  andrà fra 
gli uomini, compiendo pos­ senti 
miracoli, come guarire gli 
infermi, risuscitare i morti, far sì 
che gli storpi camminino, i cie­ 
chi ottengano la vista e i sordi 
sentano, e curando ogni sorta di 
malattie.
 5	Ed egli scaccerà i demoni, 
ossia gli spiriti maligni che dimo­ 
rano nel cuore dei figlioli degli 
uomini.
 6	Ed ecco, egli soffrirà le ten­ 
tazioni, e i dolori del corpo, la 
fame, la sete e la fatica anche più


di quanto l’uomo possa soppor­ 
tare a meno che ne muoia; 
poiché ecco, il sangue gli uscirà 
da ogni poro, sì grande sarà la 
sua ango­ scia per la malvagità e 
le abomi­ nazioni del suo 
popolo.
 7	Ed egli sarà chiamato Gesù 
Cristo, il Figlio di Dio, il Padre 
del cielo e della terra, il Crea­ 
tore di tutte le cose fin dal prin­ 
cipio; e sua madre sarà chiamata
Maria.
 8	Ed ecco, egli viene ai suoi, 
affinché la salvezza possa venire 
ai figlioli degli uomini, sì, 
tramite la fede nel suo nome; e 
anche dopo tutto ciò, essi lo 
considere­ ranno un uomo e 
diranno che ha un demonio, lo 
flagelleranno e lo 
crocifiggeranno.
 9	Ed egli risorgerà dai morti 
il terzo giorno;  ed  ecco,  egli 
si erge a giudicare il  mondo; 
ed ecco, tutte queste cose sono 
fatte affinché un giusto 
giudizio possa venire sui 
figlioli degli uomini.
 10	Poiché ecco, il suo sangue 
espia anche per i peccati di coloro 
che sono caduti per la trasgres­ 
sione di Adamo, che sono morti 
senza conoscere la volontà di 
Dio


a loro riguardo, o che hanno pec­ 
cato per ignoranza.
 11	Ma guai, guai a colui che sa 
di ribellarsi contro Dio! Poiché la 
salvezza non viene a nessuno di 
questi, se non tramite il penti­ 
mento e la fede nel Signore Gesù 
Cristo.
 12	E il Signore Iddio ha man­ 
dato i suoi santi profeti fra tutti  
i figlioli degli uomini, per pro­ 
clamare queste cose a ogni tribù, 
nazione e lingua, affinché in tal 
modo tutti coloro che avessero 
creduto che Cristo sarebbe venuto 
potessero ricevere la remissione 
dei loro peccati e gioire di una 
gioia immensa, proprio come se 
egli fosse già venuto fra loro.
 13	Tuttavia il Signore Iddio vide 
che il suo popolo era un popolo 
dal collo duro, e gli stabilì una 
legge, sì, la legge di Mosè.
 14	E mostrò loro molti segni e 
prodigi, simboli e prefigurazioni 
riguardo alla sua venuta; ed anche 
dei santi profeti parlarono loro 
riguardo alla sua venuta; e tutta­ 
via essi indurirono il cuore e non 
compresero che la legge di Mosè 
non giova a nulla, se non tramite 
l’espiazione del suo sangue.
15	Ed anche, se fosse possibile


che i fanciulli possano peccare, 
essi non potrebbero essere sal­ 
vati; ma io vi dico che essi sono 
benedetti; poiché ecco, come in 
Adamo, o per natura, essi 
cadono, così il sangue di Cristo 
espia per i loro peccati.
 16	Ed oltre a ciò io vi dico che 
non sarà dato alcun altro nome, 
né alcun altro modo né mezzo 
per cui la salvezza possa 
giungere ai figlioli degli 
uomini, se non nel nome e 
tramite il nome di Cristo, il 
Signore Onnipotente.
 17	Poiché ecco, egli giudica, e 
il suo giudizio è giusto; e il 
bimbo che muore nell’infanzia 
non perisce; ma gli uomini 
bevono la dannazione per la 
loro propria anima, a meno che 
non si umi­ lino e diventino 
come bambini, e credano che  la  
salvezza era, è e verrà nel 
sangue e per mezzo del sangue 
espiatorio di Cristo, il Signore 
Onnipotente.
 18	Poiché l’uomo naturale 
è nemico di Dio, lo è stato fin 
dalla caduta di Adamo, e lo 
sarà per sempre e in eterno, a 
meno che non ceda ai richiami 
del Santo Spirito, si spogli del­ 
l’uomo naturale e sia santificato 
tramite l’espiazione di Cristo, il


Signore, e diventi come un fan­ 
ciullo, sottomesso, mite, umile, 
paziente, pieno d’amore, dispo­ 
sto a sottomettersi a tutte le cose 
che il Signore ritiene conveniente 
infliggergli, proprio come un fan­ 
ciullo si sottomette a suo padre. 
20 E oltre a ciò io vi dico che 
verrà il tempo in cui la cono­ 
scenza di un Salvatore si diffon­ 
derà per ogni nazione, stirpe, 
lingua e popolo.
 21	Ed ecco, quando verrà quel 
tempo, nessuno sarà trovato 
senza colpa dinanzi a Dio eccetto 
i bambini, se non mediante il 
pen­ timento e la fede nel nome 
del Signore Iddio Onnipotente.
 22	E anche in questo tempo, 
quando avrai insegnato al tuo 
popolo le cose che il Signore 
Iddio tuo ti ha comandato, allora 
essi non saranno più trovati 
senza colpa agli occhi di Dio, se 
non secondo le parole che ti ho 
detto. 23 Ed ora io ho detto le 
parole che il Signore Iddio mi 
ha comandato.
 24	E così dice il Signore: Esse 
staranno come una luminosa 
testimonianza contro questo 
popolo nel giorno del giudizio; 
in base alle quali saranno giudi­ 
cati, ogni uomo secondo le sue 
opere, siano esse buone o siano 
esse cattive.
 25	E se sono cattive essi sono 
consegnati a una terribile


visione delle loro colpe e abo­ 
minazioni, il che li fa rifuggire 
dalla presenza del Signore a uno 
stato di infelicità e di tormento 
infinito, dal quale non possono 
più tornare; dunque essi hanno 
bevuto la dannazione per la loro 
anima.
 26	Perciò essi hanno bevuto 
dalla coppa dell’ira di Dio, la 
cui giustizia non potrà 
risparmiarli più di quanto non 
poté impedire che Adamo 
cadesse per aver mangiato il 
frutto proibito; per­ ciò la 
misericordia non potrà più 
reclamarli, per sempre.
 27	E il loro tormento è come un 
lago di fuoco e di zolfo, le cui 
fiamme sono inestinguibili, e il 
cui fumo ascende per sempre e 
in eterno. Così mi ha 
comandato il Signore. Amen.
CAPITOLO 4
Re Beniamino continua il suo 
discorso — La salvezza viene gra- 
zie all’Espiazione — Credete in Dio 
per essere salvati — Conservate la 
remissione dei vostri peccati per 
mezzo della fedeltà — Impartite 
delle vostre sostanze ai poveri — 
Fate ogni cosa con saggezza e con 
ordine. Circa 124 a.C.
Ed ora avvenne che quando re 
Beniamino ebbe cessato di dire 
le parole che gli erano state 
comu­ nicate dall’angelo del 
Signore,
egli gettò gli occhi tutt’intorno 
sulla moltitudine, ed ecco erano 
caduti a terra, poiché il timore 
del Signore era sceso su di loro.  
2 Ed essi si erano visti nel loro 
stato carnale, inferiore perfino 
alla polvere della terra. Ed essi 
tutti gridarono forte, con voce 
unanime, dicendo: Oh,  abbi 
misericordia, e applica il san­ 
gue espiatorio di Cristo affinché 
possiamo ricevere il perdono dei 
nostri peccati e il nostro cuore 
possa essere purificato; poiché 
noi crediamo in Gesù Cristo, il 
Figlio di Dio, che creò il cielo e la 
terra e tutte le cose, che scenderà 
fra i figlioli degli uomini.
 3	E avvenne che dopo che ebbero 
pronunciato queste parole lo Spi­ 
rito del Signore scese su di loro, e 
furono riempiti di gioia, avendo 
ricevuto la remissione dei loro 
peccati e avendo la coscienza in 
pace a motivo della grandissima 
fede ch’essi avevano in Gesù Cri­ 
sto che sarebbe venuto, secondo 
le parole che re Beniamino aveva 
detto loro.
 4	E re Beniamino aprì di nuovo 
la bocca e cominciò a parlare loro, 
dicendo: Amici miei e fratelli 
miei, mia stirpe e mio popolo, 
vorrei richiamare di nuovo la 
vostra attenzione, affinché pos­ 
siate udire e comprendere il resto 
delle parole che vi dirò.
 

5	Poiché ecco, se la conoscenza 
della bontà di Dio in questo 
momento ha risvegliato  in  voi 
il sentimento della vostra nul­ 
lità e del vostro stato indegno e 
decaduto —
 6	Io vi dico, se siete giunti a 
conoscere la bontà di Dio e il 
suo incomparabile potere, la sua 
saggezza, la sua pazienza e la 
sua longanimità verso i figlioli 
degli uomini, e anche 
l’espiazione che è stata 
preparata fin dalla fonda­ zione 
del mondo, affinché in tal modo 
la salvezza possa venire a colui 
che ripone la sua fiducia nel 
Signore e che è diligente nel­ 
l’obbedire ai suoi 
comandamenti, e continua nella 
fede sino alla fine della sua vita, 
intendo la vita del corpo 
mortale —
 7	Io dico che questo è l’uomo 
che riceve la salvezza, tramite 
l’espiazione che fu preparata fin 
dalla fondazione del mondo per 
tutta l’umanità che è esistita fin 
dalla caduta d’Adamo, che esi­ 
ste ora, o che sempre esisterà 
sino alla fine del mondo.
 8	E questo è il mezzo per il 
quale viene la salvezza. E non 
vi è nessun’altra salvezza, 
salvo questa di cui si è parlato; 
né esistono altre condizioni per 
le quali l’uomo possa essere 
sal­ vato, eccetto le condizioni 
che vi ho detto.


 9	Credete in Dio; credete che 
egli esiste, e che ha creato  tutte 
le cose, sia in cielo che in terra; 
credete che egli ha tutta la sag­ 
gezza e tutto il potere, sia in cielo 
che in terra; credete che l’uomo 
non comprende tutte le cose che 
il Signore può comprendere.
 10	E di nuovo credete che 
dovete pentirvi dei vostri pec­ 
cati e abbandonarli, e umiliarvi 
dinanzi a Dio; e chiedere con sin­ 
cerità di cuore che vi perdoni; ed 
ora, se voi credete a tutte queste 
cose, badate di farle.
 11	E di nuovo, vi ripeto, come 
ho già detto, che, così come 
siete giunti alla conoscenza 
della gloria di Dio, ovvero se 
avete conosciuto la  sua  bontà 
e avete gustato il suo amore, e 
avete ricevuto la remissione dei 
vostri peccati, il che produce una 
così immensa gioia nella vostra 
anima, così pure vorrei che ricor­ 
daste, e che conservaste sempre 
nella memoria, la grandezza di 
Dio e la vostra nullità, la sua 
bontà e longanimità verso di 
voi, creature indegne, e che vi 
umiliaste sino all’umiltà più 
profonda invocando quotidia­ 
namente il nome del Signore e 
rimanendo costantemente nella


fede di Colui che verrà, come fu 
detto per bocca dell’angelo.
 12	Ed ecco, io vi dico che se fate 
questo, gioirete sempre e sarete 
riempiti dell’amore di Dio, e 
manterrete sempre la remissione 
dei vostri peccati; e crescerete 
nella conoscenza della gloria di 
Colui che vi ha creato, ossia nella 
cono­ scenza di ciò che è giusto e 
vero. 13 E non avrete in mente di 
farvi del male l’un l’altro, bensì di 
vivere in pace e di rendere ad 
ognuno secondo quel che gli è 
dovuto.
 14	E non permetterete che i 
vostri figlioli vadano  affamati 
o nudi; né permetterete che tra­ 
sgrediscano le leggi di Dio, che 
lottino e litighino l’uno con l’al­ 
tro, e servano il diavolo, che è il 
maestro del peccato, e che è lo 
spirito maligno di cui hanno 
par­ lato i nostri padri, che è 
nemico di ogni rettitudine.
 15	Ma insegnerete loro a cam­ 
minare nelle vie della verità e 
della sobrietà; insegnerete loro 
ad amarsi l’un l’altro e a servirsi 
l’un l’altro.
 16	E inoltre voi stessi soccor­ 
rerete quelli che hanno bisogno 
del vostro soccorso; darete delle 
vostre sostanze a colui che si 
trova nel bisogno; e non 
permetterete


che il mendicante vi rivolga la 
sua supplica invano, scaccian­ 
dolo cosicché perisca.
 17	Forse tu dirai: Quest’uomo 
si è procurato da sé la sua infeli­ 
cità; perciò tratterrò la mia mano 
e non gli darò del mio cibo, né 
gli impartirò delle mie sostanze 
perché non soffra, poiché la sua 
punizione è giusta —
 18	Ma io ti dico, o uomo, chiun­ 
que fa questo ha grande motivo di 
pentirsi; e a meno che si penta di 
ciò che ha fatto, perirà per sempre, 
e non ha parte nel regno di Dio. 
19 Poiché, ecco, non siamo tutti 
mendicanti? Non dipendiamo tutti 
dallo stesso Essere, sì, Dio, per tutte 
le sostanze che abbiamo, sia per il 
cibo che per le vesti, per l’oro e per 
l’argento, e per tutte le ricchezze 
che abbiamo di ogni specie?
 20	Ed ecco, proprio in questo 
momento stavate invocando il 
suo nome e stavate implorando 
la remissione dei vostri peccati. 
Ha egli permesso che supplica­ 
ste invano? No, egli ha riversato 
su di voi il suo Spirito e ha fatto 
sì che il vostro cuore fosse riem­ 
pito di gioia, e ha fatto sì che la 
vostra bocca si bloccasse, così da 
non poter trovare parola, tanto 
immensa era la vostra gioia.
 21	Ed ora, se Dio, che vi ha creato, 
dal quale dipendete per la vostra 
vita e per tutto ciò che avete e che 
siete, vi accorda qualsiasi cosa 
chiediate che sia giusta, con fede


e credendo che riceverete, oh, 
quanto più dovreste voi impar­ 
tire gli uni agli altri le sostanze 
che avete!
 22	E se voi giudicate l’uomo 
che vi rivolge la sua supplica, 
chiedendo delle vostre sostanze 
per non perire, e lo condannate, 
quanto più giusta sarà la vostra 
condanna per aver trattenuto le 
vostre sostanze, che non appar­ 
tengono a voi ma a Dio, a Cui 
appartiene anche la vostra vita;  
e tuttavia voi non gli rivolgete 
alcuna supplica, né vi pentite di 
quel che avete fatto.
 23	Io vi dico: Guai a 
quell’uomo, poiché le sue 
sostanze periranno con lui; ed 
ora io dico queste cose a coloro 
che sono ricchi per quanto 
riguarda le cose di questo 
mondo.
 24	E di nuovo io dico ai poveri, 
a voi che non avete, e tuttavia 
avete il necessario per 
sopravvivere di giorno in 
giorno; intendo voi tutti che 
rifiutate ai mendicanti perché 
non avete; vorrei che diceste in 
cuor vostro: Non do perché non 
ho, ma se avessi darei.
 25	Ed ora, se in cuor vostro dite 
questo, rimanete senza colpa; 
altri­ menti siete condannati; e la 
vostra condanna è giusta, poiché 
concu­ pite ciò che non avete 
ricevuto.
 26	Ed ora, per ottenere queste 
cose che vi ho detto — cioè al 
fine di mantenere la remissione 
dei vostri peccati di giorno in


giorno, per poter camminare 
senza colpa dinanzi a Dio — vor­ 
rei che impartiste ai poveri delle 
vostre sostanze, ognuno secondo 
ciò che ha, come nutrire gli affa­ 
mati, rivestire gli ignudi, visitare 
gli infermi e provvedere a soc­ 
correrli, sia spiritualmente che 
temporalmente, secondo i loro 
bisogni.
 27	E badate che tutte queste 
cose siano fatte con saggezza e 
ordine; poiché non è necessa­ 
rio che uno corra più veloce di 
quanto ne abbia la forza. E di 
nuovo, è opportuno che egli sia 
diligente, affinché possa in tal 
modo vincere il premio; perciò 
tutte le cose devono essere fatte 
con ordine.
 28	E vorrei che vi ricordaste che 
chiunque tra voi prende in pre­ 
stito dal suo vicino restituisca ciò 
che ha preso in prestito, secondo 
come si accorda, altrimenti com­ 
metterà peccato; e forse farà sì 
che anche il suo vicino commetta 
peccato.
 29	E infine io non posso dirvi 
tutte le cose per le quali potete 
commettere peccato; poiché vi 
sono diversi modi e mezzi, anzi 
così tanti che non posso contarli. 
30 Ma questo è quanto posso 
dirvi: Che se non controllate 
voi stessi, i vostri pensieri, le 
vostre parole e le vostre azioni, 
e non osservate i comandamenti


di Dio e non continuate nella 
fede in ciò  che avete udito 
riguardo alla venuta del nostro 
Signore, sì, sino alla fine della 
vostra vita, voi dovrete perire. 
Ed ora, o uomo, ricorda, e non 
perire.
CAPITOLO 5
I santi diventano figli e figlie di 
Cristo tramite la fede — Essi sono 
allora chiamati con il nome di Cristo 
— Re Beniamino li esorta ad essere 
costanti e fermi nelle buone opere. 
Circa 124 a.C.
Ed ora avvenne che, quando re 
Beniamino ebbe così parlato al 
suo popolo, mandò dei messi fra 
loro, desiderando sapere dal suo 
popolo se credeva alle parole che 
egli aveva loro detto.
 2	Ed essi tutti gridarono con 
voce unanime dicendo: Sì, noi 
crediamo a tutte le parole che  
tu ci hai detto; e per di più sap­ 
piamo che sono sicure e vere, a 
motivo dello Spirito del 
Signore Onnipotente che ha 
operato in noi, ossia nel nostro 
cuore, un potente 
cambiamento, cosicché non 
abbiamo più alcuna dispo­ 
sizione a fare il male, ma a fare 
continuamente il bene.
 3	E anche noi, noi stessi, 
tramite l’infinita bontà di Dio e 
le manife­ stazioni del suo 
Spirito, abbiamo grandi visioni 
di ciò che è a venire;


e se fosse opportuno, potremmo 
profetizzare su ogni cosa.
 4	Ed è la fede che abbiamo 
avuto nelle cose che il nostro re 
ci ha detto che ci ha portato a 
questa grande conoscenza, per 
cui noi gioiamo di tale immensa 
gioia.
 5	E siamo disposti ad entrare 
in alleanza con il nostro Dio di 
fare la sua volontà e di essere 
obbedienti ai suoi  comanda­ 
menti in tutte le cose che  egli  
ci comanderà, per tutto il resto 
dei nostri giorni, per non arre­ 
care su di noi un tormento senza 
fine, come è stato detto dal­ 
l’angelo, per non bere alla coppa 
dell’ira di Dio.
 6	Ed ora queste sono le parole 
che re Beniamino desiderava da 
loro; e perciò disse loro: Avete 
detto le parole che io deside­ 
ravo, e l’alleanza che avete fatto 
è un’alleanza giusta.
 7	Ed ora, a motivo dell’alleanza 
che avete fatto, sarete chiamati 
figlioli di Cristo, suoi figli e sue 
figlie; poiché ecco, in que­ sto 
giorno egli vi ha spiritual­ 
mente generati, poiché dite che 
il vostro cuore è cambiato, tra­ 
mite la fede nel suo nome; perciò 
siete nati da lui e siete diventati 
suoi figli e sue figlie.
 

8	E sotto a questo Capo siete 
resi liberi, e non vi è nessun 
altro capo dal quale possiate 
essere resi liberi. Non è dato 
nes­ sun altro nome per mezzo 
del quale venga la salvezza; 
dunque vorrei che prendeste su 
di  voi il nome di Cristo, voi 
tutti che siete entrati in 
alleanza con Dio di essere 
obbedienti fino alla fine della 
vostra vita.
 9	E avverrà che chiunque fa 
questo sarà trovato alla destra 
di Dio, poiché conoscerà il 
nome con il quale sarà 
chiamato; poi­ ché sarà 
chiamato con il nome di Cristo.
 10	Ed ora avverrà che 
chiunque non prenderà su di sé 
il nome di Cristo dovrà essere 
chiamato con qualche altro 
nome; perciò si tro­ verà alla 
sinistra di Dio.
 11	E vorrei che ricordaste 
anche che è questo il nome che 
dissi che vi avrei dato, che non 
sarebbe mai stato cancellato, 
eccetto che tramite la trasgres­ 
sione; dunque fate bene atten­ 
zione a non trasgredire, 
affinché il nome non sia 
cancellato dal vostro cuore.
 12	Io vi dico, vorrei che vi 
ricor­ daste di conservare 
sempre il nome scritto nel 
vostro cuore, per non essere 
trovati alla sinistra di


Dio, ma che udiate e conosciate la 
voce dalla quale sarete chiamati, 
ed anche il nome con il quale egli 
vi chiamerà.
 13	Poiché, come conosce un 
uomo il padrone che non ha ser­ 
vito, e che gli è estraneo e che è 
lungi dai pensieri e dagli intenti 
del suo cuore?
 14	E inoltre, un uomo prende un 
asino che appartiene al vicino e 
ne ha cura? Io vi dico: No. Egli 
non permetterà neppure che 
pascoli tra le sue greggi, ma lo 
spingerà via e lo scaccerà. Io vi 
dico che proprio così sarà tra voi, 
se non conoscete il nome con il 
quale siete chiamati.
 15	Vorrei dunque che foste 
costanti e fermi, abbondando 
sempre in buone opere, affinché 
Cristo, il Signore Iddio Onnipo­ 
tente, possa suggellarvi come 
suoi; affinché possiate essere 
portati in cielo, affinché possiate 
avere la salvezza eterna e la vita 
eterna, tramite la saggezza, il 
potere, la giustizia e la miseri­ 
cordia di Colui che creò tutte le 
cose in cielo e in terra, che è Dio 
sopra tutti. Amen.
CAPITOLO 6
Re Beniamino registra i nomi delle 
persone e nomina dei sacerdoti che li 
istruiscano — Mosia regna come un 
giusto re. Circa 124–121 a.C.
Ed ora, dopo aver finito di parlare


al popolo, re Beniamino pensò 
che fosse opportuno ch’egli 
prendesse i nomi di tutti coloro 
che erano entrati in alleanza 
con Dio per obbedire ai suoi 
comandamenti.
 2	E avvenne che non ci fu una 
sola anima, eccetto i bambini, 
che non fosse entrata in 
alleanza e non avesse preso su 
di sé il nome di Cristo.
 3	E in più avvenne che quando 
re Beniamino ebbe terminato 
tutte queste cose ed ebbe consa­ 
crato suo figlio Mosia per essere 
governatore e re sul suo popolo, 
e gli ebbe dato tutti gli incari­ 
chi riguardanti il regno, ed ebbe 
anche nominato dei sacerdoti 
per istruire il popolo, affinché 
potesse ascoltare e conoscere i 
comandamenti di Dio, e per sti­ 
molarlo al ricordo del giura­ 
mento che avevano fatto, egli 
congedò la moltitudine; ed essi 
ritornarono alle proprie case, 
ognuno secondo la sua famiglia. 
4 E Mosia cominciò  a  regnare 
al posto di suo padre. E comin­ 
ciò a regnare nel suo trentesimo 
anno di età, il che faceva in tutto 
circa quattrocento e settantasei 
anni dal tempo in cui Lehi lasciò 
Gerusalemme.
 5	E re Beniamino visse tre anni 
e morì.
 6	E avvenne che re Mosia cam­ 
minò nelle vie del Signore ed 
osservò i suoi giudizi e i suoi


statuti, e obbedì ai suoi comanda­ 
menti in tutte e qualsivoglia le cose 
che egli gli comandava.
 7	E re Mosia fece sì che il suo 
popolo coltivasse la terra. Ed 
anche egli stesso coltivava la 
terra, affinché di conseguenza 
non potesse diventare un peso 
per il suo popolo, per poter fare 
in ogni cosa tutto quanto suo 
padre aveva fatto. E non vi fu 
alcuna contesa fra tutto il suo 
popolo per lo spazio di tre anni.
CAPITOLO 7
Ammon trova il paese di Lehi-Nefi 
dove Limhi è re — Il popolo di Limhi 
è in schiavitù dei Lamaniti — Limhi 
racconta la loro storia — Un profeta 
(Abinadi) aveva testimoniato che 
Cristo è il Dio e il Padre di tutte le 
cose — Coloro che seminano cose 
immonde raccolgono tempesta, e 
coloro che ripongono la loro fiducia 
nel Signore saranno liberati. Circa 
121 a.C.
Ed ora avvenne che re Mosia, 
dopo aver goduto di una pace 
continua per lo spazio di tre anni, 
desiderò aver notizie riguardo al 
popolo che era salito a dimorare 
nel paese di Lehi­Nefi, ossia nella 
città di Lehi­Nefi; poiché il suo 
popolo non aveva udito nulla da 
loro dal tempo in cui avevano 
lasciato il paese di Zarahemla; 
perciò essi lo stancavano con le 
loro tediose richieste.
 2 E avvenne che re Mosia accordò 
che sedici dei loro uomini più forti


salissero al paese di Lehi­Nefi 
per indagare riguardo ai loro 
fratelli. 3 E avvenne che 
l’indomani essi
iniziarono a salire, avendo con 
loro un certo Ammon, che era un 
uomo forte e possente e discen­ 
dente di Zarahemla; ed egli era 
anche il loro capo.
 4	Ed ora essi non sapevano 
in che direzione viaggiare nel 
deserto per salire al paese di 
Lehi­Nefi; perciò vagarono per 
molti giorni nel deserto, sì, 
vaga­ rono per quaranta giorni.
 5	E dopo aver vagato per qua­ 
ranta giorni, arrivarono a una 
col­ lina che si trova a 
settentrione del paese di Shilom, 
e là piantarono le loro tende.
 6	E Ammon prese tre dei suoi 
fratelli, e i loro nomi erano 
Ama­ lechi, Helem e Hem, e 
scesero nel paese di Nefi.
 7	Ed ecco, essi incontrarono  il 
re del popolo che era nel paese   
di Nefi e nel paese di Shilom, e 
furono circondati dalle guardie 
del re, e furono presi, legati e 
chiusi in prigione.
 8	E avvenne che dopo essere 
stati in prigione due giorni, 
furono di nuovo portati al 
cospetto del re e i loro lacci 
furono sciolti; ed essi stettero 
dinanzi al re e fu loro per­ 
messo, o piuttosto comandato, 
di rispondere alle domande che 
egli avrebbe posto loro.
 9	Ed egli disse loro: Ecco, io 
sono Limhi, figlio di Noè, che 
era figlio di Zeniff, che uscì dal 
paese di Zarahemla per 
ereditare


questo paese, che era la terra dei 
loro padri, e che fu eletto re dalla 
voce del popolo.
 10	Ed ora desidero  conoscere 
il motivo per cui voi foste così 
coraggiosi da avvicinarvi alle 
mura della città, quando io 
stesso, con le mie guardie, stavo 
fuori dalla porta.
 11	Ed ora, per questo motivo ho 
permesso che foste risparmiati, 
per potervi interrogare, altri­ 
menti avrei fatto sì che le mie 
guardie vi mettessero a morte. 
Vi è permesso di parlare.
 12	Ed ora, quando Ammon vide 
che gli era permesso di parlare, si 
fece avanti e si inchinò dinanzi al 
re; e rialzatosi disse: O re, sono 
molto grato dinanzi a Dio que­ 
st’oggi di essere ancora in  vita  
e che mi sia permesso di par­ 
lare; e mi sforzerò di parlare con 
coraggio;
 13	Poiché sono sicuro che se 
mi aveste conosciuto, non avre­ 
ste permesso che dovessi por­ 
tare questi lacci. Poiché io sono 
Ammon, e sono un discendente 
di Zarahemla, e sono uscito dal 
paese di Zarahemla per inda­ 
gare riguardo ai nostri fratelli 
che Zeniff portò fuori da quel 
paese.
 14	Ed ora avvenne che dopo 
che Limhi ebbe udito le parole di 
Ammon, fu felicissimo, e disse: 
Ora so con certezza che i miei fra­ 
telli che si trovavano nel paese di 
Zarahemla sono ancora vivi. Ed 
ora gioirò, e domani farò sì che 
anche il mio popolo gioisca.
 

15	Poiché ecco, noi siamo in 
schiavitù dei Lamaniti e siamo 
gravati da una tassa che è pesante 
da sopportare. Ed ora, ecco, i 
nostri fratelli ci libereranno 
dalla nostra schiavitù, ossia 
dalle mani dei Lamaniti, e noi 
saremo loro schiavi; poiché è 
meglio essere schiavi dei Nefiti 
che pagare tri­ buto al re dei 
Lamaniti.
 16	Ed ora, re Limhi comandò 
alle sue guardie di non legare 
più Ammon né i suoi fratelli, 
ma li fece andare alla collina 
che era a settentrione di 
Shilom e por­ tare i loro fratelli 
in città, cosic­ ché di 
conseguenza potessero 
mangiare, bere e riposarsi dalle 
fatiche del loro viaggio; poiché 
avevano sopportato molte cose: 
avevano sofferto la fame, la 
sete e la fatica.
 17	Ed ora avvenne che l’indo­ 
mani re Limhi inviò un 
proclama fra tutto il suo popolo, 
affinché potesse radunarsi al 
tempio per udire le parole che 
egli avrebbe detto loro.
 18	E avvenne che quando si 
furono radunati, egli parlò loro 
in questa maniera, dicendo: O 
popolo mio, alzate il capo e 
siate consolati; poiché ecco è 
vicino, o non è molto lontano, il 
tempo in cui non saremo più 
sottomessi ai  nostri  nemici,  
nonostante le nostre molte 
lotte che sono state vane; 
confido tuttavia che rimanga da 
compiere una lotta decisiva.
 19	Alzate dunque il capo e 
gioi­ te, e riponete la vostra 
fiducia


in Dio; in quel Dio che fu  il Dio 
di Abrahamo, di Isacco  e di 
Giacobbe ed anche il Dio che 
portò i figlioli di Israele fuori 
del paese d’Egitto e fece sì che 
essi attraversassero il Mar Rosso 
su terra asciutta, li nutrì con la 
manna affinché non perissero 
nel deserto e fece per loro molte 
altre cose.
 20	E ancora, quello stesso Dio 
ha portato i nostri padri fuori dal 
paese di Gerusalemme e ha custo­ 
dito e preservato il suo popolo 
fino ad ora; ed ecco, è a causa delle 
nostre iniquità ed abominazioni 
che egli ci ha portato in schiavitù. 
21 E voi oggi siete tutti testi­ 
moni che Zeniff,  che  fu  fatto 
re su questo popolo, essendo 
troppo desideroso di ereditare 
la terra dei suoi padri, fu per­ 
ciò ingannato dall’astuzia e dalla 
scaltrezza di re Laman, il quale, 
avendo stipulato un trattato con 
re Zeniff ed avendo ceduto nelle 
sue mani i possedimenti di una 
parte del paese, ossia proprio la 
città di Lehi­Nefi e la città di Shi­ 
lom, e le terre circostanti —
 22	Fece tutto ciò al solo scopo  
di portare questo popolo in sog­ 
gezione o in schiavitù. Ed ecco, 
ora paghiamo un tributo al  re  
dei Lamaniti, in ragione di metà 
del nostro grano, del nostro orzo 
ed anche di ogni specie di cere­ 
ali, e di metà dell’accrescimento 
delle nostre greggi e delle nostre


mandrie; e il re dei Lamaniti 
esige da noi anche la metà di 
tutto ciò che abbiamo o che 
possediamo, oppure la nostra 
vita.
 23	Ed ora, non è questo 
pesante da sopportare? E non è 
grande questa nostra afflizione? 
Ora, ecco quale grande motivo 
abbiamo di lamentarci.
 24	Sì, io vi dico, grandi sono i 
motivi che abbiamo di fare 
cordo­ glio; poiché ecco, quanti 
dei nostri fratelli sono stati uccisi e 
il loro san­ gue è stato versato 
invano, e tutto a causa 
dell’iniquità.
 25	Poiché, se questo popolo 
non fosse caduto in 
trasgressione, il Signore non 
avrebbe permesso che questo 
grande male cadesse su di lui. 
Ma ecco, essi non vol­ lero dare 
ascolto alle sue parole; ma 
sorsero delle contese fra loro, al 
punto che sparsero sangue fra 
di loro.
 26	Ed hanno ucciso un profeta 
del Signore, sì, un uomo scelto 
da Dio, che denunciò la loro 
mal­ vagità e le loro 
abominazioni, e profetizzò 
molte cose che  sono  a venire, 
sì, anche la venuta di Cristo.
 27	E poiché disse loro che Cri­ 
sto era il Dio, il Padre di tutte 
le cose, e disse che egli avrebbe 
preso su di sé l’immagine del­ 
l’uomo, e sarebbe stata l’imma­ 
gine secondo la quale l’uomo 
fu creato nel principio; o, in 
altre parole, egli disse che 
l’uomo


fu creato a  immagine  di  Dio, e 
che Dio sarebbe sceso tra i 
figlioli degli uomini e avrebbe 
preso su di sé carne e sangue, e 
sarebbe andato sulla faccia della 
terra —
 28	Ed ora, poiché disse questo, 
essi lo misero a morte, e molte 
altre cose essi fecero, che fecero 
cadere su di loro l’ira di Dio. Per­ 
ciò perché meravigliarsi che siano 
in schiavitù, e che siano colpiti da 
gravi afflizioni?
 29	Poiché ecco, il Signore ha 
detto: Io non soccorrerò il mio 
popolo nel giorno della trasgres­ 
sione; ma gli sbarrerò il cammino, 
affinché non prosperino; e le loro 
azioni saranno come una pietra 
d’inciampo dinanzi a loro.
 30	E ancora egli dice: Se il mio 
popolo seminerà cose immonde 
raccoglierà la pula nell’uragano; 
e il suo effetto è veleno.
 31	E ancora egli dice: Se il mio 
popolo seminerà cose immonde 
raccoglierà il vento d’oriente, 
che porta distruzione immediata. 
32 Ed ora, ecco, la promessa del 
Signore è compiuta, e voi siete 
castigati e afflitti.
 33 Ma se vi volgerete al Signore 
con pieno intento di cuore, e 
riporrete in lui la vostra fiducia, 
e lo servirete con tutta la dili­ 
genza della vostra mente, se lo 
farete egli vi libererà dalla schia­ 
vitù, secondo il suo volere e a suo 
piacimento.


CAPITOLO 8
Ammon istruisce il popolo di 
Limhi — Viene a conoscenza delle 
ventiquattro tavole dei Giarediti 
— Gli antichi annali possono 
essere tradotti dai veggenti — Il 
dono della veggenza supera tutti 
gli altri. Circa 121 a.C.
E avvenne che dopo che re 
Limhi ebbe terminato di parlare 
al suo popolo, poiché disse loro 
molte cose e poche soltanto ne 
ho scritte in questo libro, egli 
raccontò al suo popolo tutte le 
cose riguardanti i loro fratelli 
che erano nel paese di 
Zarahemla.
 2	E fece sì che Ammon si 
alzasse dinanzi alla 
moltitudine e ripetesse loro 
tutto ciò  che era accaduto ai 
loro fratelli dal tempo in cui 
Zeniff era uscito dal paese fino 
al tempo in cui egli stesso era 
venuto fuori dal paese.
 3	Ed egli ripeté loro anche le 
ultime parole che re Beniamino 
aveva loro insegnato, e le 
spiegò al popolo di re Limhi, 
così che potessero 
comprendere tutte le parole 
che egli aveva detto.
 4	E avvenne che dopo che ebbe 
fatto tutto ciò, re Limhi congedò 
la moltitudine e fece ritornare 
ognuno alla sua casa.
 5	E avvenne che egli fece por­ 
tare dinanzi ad Ammon, affin­ 
ché potesse leggerle, le tavole


che contenevano la storia del 
suo popolo dal tempo in cui 
avevano lasciato il paese di 
Zarahemla.
 6	Ora, appena Ammon ebbe 
letto la storia, il re lo interrogò 
per sapere se poteva interpretare 
le lingue, ed Ammon gli rispose 
che non poteva.
 7	E il re gli disse: Essendo addo­ 
lorato per le afflizioni del mio 
popolo, feci sì che quarantatré 
uomini del mio popolo si met­ 
tessero in viaggio nel deserto 
per poter in tal  modo  trovare 
il paese di Zarahemla, affin­ 
ché potessimo fare appello ai 
nostri fratelli di liberarci dalla 
schiavitù.
 8	Ed essi si perdettero nel deserto 
per lo spazio di molti giorni, ben­ 
ché fossero diligenti, e non tro­ 
varono il paese di Zarahemla, 
ma ritornarono in questo paese, 
avendo viaggiato in un paese tra 
molte acque, avendo scoperto un 
paese che era ricoperto d’ossa di 
uomini e di bestie, ed era anche 
coperto di rovine di edifici di 
ogni sorta, avendo scoperto un 
paese che era stato abitato da un 
popolo che fu tanto numeroso 
quanto le schiere di Israele.
 9	E a testimonianza che le cose 
che avevano detto erano vere, 
essi hanno portato ventiquattro 
tavole che sono piene di incisioni, 
e sono d’oro puro.
 10	Ed ecco, hanno anche portato 
dei pettorali, che sono grandi, e


sono di bronzo e di rame, e per­ 
fettamente conservati.
 11	E inoltre essi hanno portato 
delle spade, le cui impugnature 
si erano dissolte e le cui lame 
erano corrose dalla ruggine; e 
non c’è nessuno nel paese che 
sia capace di interpretare la 
lingua o le incisioni che sono 
sulle tavole. Perciò ti dissi: Sai 
tu tradurre? 12 E ti dico di 
nuovo: Sai tu di qualcuno che 
possa tradurre? Poiché 
desidero che questi annali 
siano tradotti nella nostra 
lingua; poiché forse ci daranno 
conoscenza di un residuo del 
popolo che è stato distrutto, dal 
quale provengono questi 
annali; o forse ci faranno 
conoscere pro­ prio questo 
popolo che è stato distrutto; e 
io desidero conoscere la causa 
della sua distruzione.
 13	Or Ammon gli disse: Cer­ 
tamente posso dirti,  o  re,  di 
un uomo che può tradurre gli 
annali; poiché egli ha quanto 
occorre per poter guardare e 
tra­ durre tutti gli annali che 
sono di antica data; ed è un 
dono di Dio. E tali cose sono 
chiamate inter­ preti; e nessuno 
può guardare in esse, eccetto 
che gli sia coman­ dato, per 
timore che vi cerchi ciò che non 
dovrebbe e perisca. E chiunque 
ha l’ordine di guar­ darvi, 
quello stesso è chiamato
veggente.
 14	Ed ecco, il re del popolo che 
è nel paese di Zarahemla è 
l’uomo al quale è comandato di 
fare


queste cose e che possiede que­ 
sto eccelso dono di Dio.
 15	E il re disse che un veggente 
è più grande di un profeta.
 16	E Ammon disse che un veg­ 
gente è un rivelatore e anche un 
profeta; e che nessun uomo può 
avere un dono più grande, eccetto 
che possegga il potere di Dio, che 
nessun uomo può avere; tuttavia 
ad un uomo può esser dato da 
Dio un grande potere.
 17	Ma un veggente può cono­ 
scere cose che sono passate ed 
anche cose che sono a venire, e 
tramite loro tutte le cose saranno 
rivelate, o piuttosto, cose segrete 
saranno rese manifeste, e cose 
nascoste verranno alla luce, e cose 
ignote saranno rese note tramite 
loro, e tramite loro saranno anche 
rese note cose che altrimenti non 
potrebbero essere conosciute.
 18	Così Iddio ha fornito i mezzi 
affinché l’uomo, mediante la fede, 
possa operare possenti miracoli; 
perciò egli diventa un grande 
beneficio per i suoi simili.
 19	Ed ora, quando Ammon ebbe 
terminato di dire queste parole, il 
re gioì grandemente e rese grazie 
a Dio, dicendo: Senza dubbio un 
grande mistero è contenuto in 
queste tavole, e questi interpreti 
furono senza dubbio preparati 
allo scopo di svelare tutti questi 
misteri ai figlioli degli uomini.
 20	Oh, quanto sono meravi­ 
gliose le opere del Signore, e 
quanto è egli longanime verso


il suo popolo; sì, e quanto sono 
ciechi e impenetrabili gli inten­ 
dimenti dei figlioli degli uomini; 
poiché non vogliono cercare la 
saggezza, né desiderano che essa 
li governi!
 21	Sì, sono come un gregge 
sel­ vaggio che fugge dal 
pastore, e si disperde, ed è 
cacciato, ed è divo­ rato dalle 
bestie della foresta.
Storia di Zeniff — Un racconto 
del suo popolo, dal tempo in cui 
lasciarono il paese di Zarahemla 
fino al tempo in cui furono libe­ 
rati dalle mani dei Lamaniti.
CAPITOLO 9
Zeniff guida un gruppo da 
Zarahemla per prendere possesso del 
paese di Lehi-Nefi — Il re dei 
Lamaniti permette loro di ereditare 
il paese — C’è guerra tra i Lama- 
niti e il popolo di Zeniff. Circa 200–
187 a.C.
Io, Zeniff, essendo stato istruito 
in tutta la lingua dei Nefiti, ed 
avendo avuto una conoscenza 
della terra di Nefi, ossia della 
terra della prima eredità dei 
nostri padri, ed essendo stato 
mandato come spia fra i 
Lamaniti per poter scoprire le 
loro forze, cosicché il nostro 
esercito potesse piombare su di 
loro e distrug­ gerli, quando vidi 
ciò che c’era
di buono tra loro, desiderai che 
non venissero distrutti.
 2	Io venni dunque a contesa 
con i miei fratelli nel deserto, 
poiché desideravo che il nostro 
capo facesse un trattato con loro; 
ma essendo egli un uomo duro e 
assetato di sangue, comandò che 
io fossi ucciso; ma fui salvato 
mediante il versamento di molto 
sangue, poiché padre combatté 
contro padre, fratello contro fra­ 
tello, finché il più gran numero 
del nostro esercito fu distrutto nel 
deserto; e tornammo, quelli che 
erano stati risparmiati, al paese di 
Zarahemla per raccontare questa 
vicenda alle loro mogli e ai loro 
figlioli.
 3	E tuttavia, essendo oltremodo 
desideroso di ereditare la terra 
dei nostri padri, raccolsi tutti 
quelli che desideravano  andare 
a prendere possesso del paese e 
riprendemmo il nostro viaggio 
nel deserto per salire al paese; ma 
fummo colpiti dalla carestia e da 
dolorose afflizioni; poiché era­ 
vamo lenti a ricordare il Signore 
nostro Dio.
 4	Nondimeno, dopo aver vagato 
per molti giorni nel deserto, pian­ 
tammo le tende nel luogo in  cui 
i nostri fratelli furono uccisi, che 
era vicino alla terra dei nostri 
padri.
 5	E avvenne che entrai di 
nuovo in città con quattro dei 
miei uomini e mi presentai  al 
re, per poter conoscere la dispo­ 
nibilità del re, e per sapere se 
potevo entrare con il mio popolo


e prendere possesso del paese in 
pace.
 6	E mi presentai al re, ed egli 
fece alleanza con me che avrei 
potuto prendere possesso del 
paese di Lehi­Nefi e del paese di 
Shilom.
 7	E comandò anche che il suo 
popolo lasciasse il paese, e io e 
il mio popolo entrassimo nel 
paese per prenderne possesso.
 8	E cominciammo a costruire 
edifici e a riparare le mura della 
città, sì, proprio le mura della 
città di Lehi­Nefi, e della città di 
Shilom.
 9	E cominciammo a coltivare 
la terra, sì, proprio con ogni 
sorta di semi, con semi di 
granturco, di grano, di orzo, e 
con neas, con sheum e con semi 
di ogni sorta di frutti; e 
cominciammo a moltiplicarci e 
a prosperare nel paese.
 10	Ora, fu per l’astuzia e la 
scal­ trezza di re Laman, per 
ridurre il mio popolo in 
schiavitù, ch’egli cedette il 
paese affinché potes­ simo 
possederlo.
 11	Avvenne dunque che, dopo 
che avemmo vissuto nel paese 
per lo spazio di dodici anni, re 
Laman cominciò a essere 
inquieto per tema che in qualche 
modo il mio popolo diventasse 
forte nel paese e che essi non 
avrebbero potuto sopraffarlo e 
ridurlo in schiavitù.
 12	Ora essi erano un popolo 
pigro e idolatra; perciò deside­ 
ravano ridurci in schiavitù per 
potersi saziare delle fatiche 
delle


nostre mani; sì, per banchettare 
con le greggi dei nostri campi.
 13	Avvenne dunque che re 
Laman cominciò ad aizzare il suo 
popolo a contendere con il mio 
popolo; cominciarono dunque ad 
esserci guerre e contese nel paese. 
14 Perciò nel tredicesimo anno del 
mio regno nel paese di Nefi, lon­ 
tano, a mezzogiorno del paese di 
Shilom, mentre la mia gente stava 
abbeverando e pascolando le loro 
greggi e coltivando le loro terre, 
una numerosa schiera di Lama­ 
niti piombò su di loro e cominciò 
ad ucciderli e a portar via le loro 
greggi e il grano dei loro campi. 
15 Sì, e avvenne che tutti coloro 
che non furono presi fuggirono 
fino alla città di Nefi, e invoca­ 
rono la mia protezione.
 16	E avvenne che io li armai di 
archi, di frecce, di spade, di sci­ 
mitarre, di clave, di fionde e di 
ogni sorta di armi che potemmo 
inventare, e io e il mio popolo 
andammo contro i Lamaniti per 
combattere.
 17	Sì, nella forza del Signore 
andammo a  combattere  contro 
i Lamaniti; poiché io e il mio 
popolo gridammo forte al Signore 
affinché ci liberasse dalle mani 
dei nostri nemici, poiché si era 
risvegliato in noi il ricordo della 
liberazione dei nostri padri.
 18	E Dio udì le nostre grida e 
rispose alle nostre preghiere; e 
noi andammo nella sua forza; 
sì, andammo contro i Lamaniti  
e in un giorno e una notte ne


uccidemmo tremila e quaranta­ 
tré; e li uccidemmo fino a che li 
avemmo cacciati fuori dal 
nostro paese.
 19	E io stesso, con le mie mani, 
aiutai a seppellire i loro morti. 
Ed ecco, con nostro gran dolore  
e lamento, duecento e settanta­ 
nove dei nostri fratelli erano 
stati uccisi.
CAPITOLO 10
Re Laman muore —  Il suo popolo  
è selvaggio e feroce e crede in false 
tradizioni — Zeniff e il suo popolo 
prevalgono contro di loro. Circa 
187–160 a.C.
E avvenne che  ricominciammo 
a stabilire il regno e ricomin­ 
ciammo a possedere il paese in 
pace. E io feci sì che si fabbricas­ 
sero armi da guerra di ogni spe­ 
cie, affinché io potessi in tal 
modo avere armi per il mio 
popolo per quando i Lamaniti 
sarebbero saliti di nuovo a fare 
guerra con­ tro il mio popolo.
 2	E posi delle guardie tutto 
attorno al paese, affinché i 
Lama­ niti non piombassero più 
su di noi inaspettatamente e ci 
distrug­ gessero; e così protessi 
il mio popolo e le mie greggi e 
impe­ dii che cadessero nelle 
mani dei nostri nemici.
 3	E avvenne che ereditammo 
la terra dei nostri padri per 
molti anni, sì, per lo spazio di 
venti­ due anni.
4	E feci sì che gli uomini


lavorassero la terra e coltivassero 
ogni sorta di cereali e ogni sorta 
di frutti di ogni genere.
 5	E feci sì che le donne filas­ 
sero, e faticassero, e lavorassero, 
e tessessero ogni sorta di stoffe 
raffinate, sì, e tessuti di ogni spe­ 
cie per poter rivestire la nostra 
nudità; e così prosperammo nel 
paese — così avemmo pace con­ 
tinua nel paese per lo spazio di 
ventidue anni.
 6	E avvenne che re Laman morì, 
e suo figlio cominciò a regnare al 
suo posto. Ed egli cominciò ad 
aizzare il suo popolo alla ribel­ 
lione contro il mio popolo; per­ 
ciò cominciarono a prepararsi per 
la guerra per salire a combattere 
contro il mio popolo.
 7	Ma io avevo mandato le mie 
spie tutto attorno al paese di 
Shemlon per poter scoprire i 
loro preparativi, per potermi pro­ 
teggere contro di loro, affinché 
non potessero piombare sul mio 
popolo e distruggerlo.
 8	E avvenne che salirono, a set­ 
tentrione del paese di Shilom, con 
le loro numerose schiere, uomini 
armati di archi e di frecce, di 
spade e di scimitarre, di  pietre  
e di fionde; ed avevano il capo 
rasato ed erano nudi; ed erano 
cinti da una cintura di cuoio 
attorno ai lombi.
 9	E avvenne che feci sì che le 
donne e i bambini del mio popolo 
si nascondessero nel deserto; e feci


pure in modo che tutti i vecchi 
che potevano portare le armi, e 
anche tutti i giovani che erano in 
grado di portare le armi, si 
radunassero per andare a 
combattere contro i Lamaniti; e li 
disposi in ranghi, ognuno 
secondo la sua età.
 10	E avvenne che salimmo a 
combattere contro i Lamaniti; e 
io, anch’io, nella mia vecchiaia, 
andai a combattere contro i 
Lamaniti. E avvenne che 
salimmo a combat­ tere nella 
forza del Signore.
 11	Ora, i Lamaniti non 
sapevano nulla riguardo al 
Signore, né alla forza del Signore, 
perciò contavano sulla loro 
propria forza. Tuttavia erano un 
popolo forte, per ciò che 
concerne la forza degli uomini.
 12	Erano un popolo selvag­ 
gio, feroce e assetato di sangue, 
che credeva nella tradizione dei 
loro padri, che è questa: crede­ 
vano di essere stati cacciati dal 
paese di Gerusalemme a causa 
delle iniquità dei loro padri, e di 
essere stati trattati 
ingiustamente nel deserto dai 
loro fratelli, e di essere stati 
trattati ingiustamente anche 
mentre attraversavano il 
mare;
 13	E inoltre, di essere stati trat­ 
tati ingiustamente nel paese 
della loro prima eredità, dopo 
avere attraversato il mare, e 
tutto ciò per il fatto che Nefi era 
stato più fedele nell’obbedire ai 
comanda­ menti del Signore — 
perciò era stato favorito dal 
Signore, poiché


il Signore aveva udito le sue pre­ 
ghiere e le aveva esaudite, ed egli 
aveva preso il comando del loro 
viaggio nel deserto.
 14	E i suoi fratelli furono adi­ 
rati con lui perché non com­ 
prendevano il modo di agire del 
Signore; furono adirati contro di 
lui anche sulle acque, perché ave­ 
vano indurito il loro cuore contro 
il Signore.
 15	E ancora, quando arrivarono 
nella terra promessa, si adirarono 
contro di lui perché dissero che 
egli aveva tolto dalle loro mani il 
governo del popolo; e cercarono 
di ucciderlo.
 16	E ancora, furono adirati 
contro di lui perché era partito 
nel deserto, come il Signore gli 
aveva comandato, e aveva preso 
gli annali che erano incisi sulle 
tavole di bronzo, poiché dissero 
che egli li aveva derubati.
 17	E così essi avevano insegnato 
ai loro figlioli che dovevano 
odiarli, che dovevano ammaz­ 
zarli, che dovevano derubarli e 
spogliarli dei loro averi e fare 
tutto il possibile per distrug­ 
gerli; perciò essi avevano un odio 
eterno verso i figlioli di Nefi.
 18	Proprio per questa ragione 
re Laman mi ha ingannato con la 
sua astuzia, la sua menzognera 
scaltrezza e le sue belle promesse, 
cosicché ho portato questo mio 
popolo in questo paese perché 
essi potessero distruggerlo; sì, e 
per tutti questi anni abbiamo sof­ 
ferto nel paese.
 

19	Ed ora io, Zeniff, dopo aver 
detto tutte queste cose al mio 
popolo riguardo ai Lamaniti, lo 
stimolai ad andare a combattere 
con forza, riponendo la sua 
fidu­ cia nel Signore; perciò 
lottammo contro di loro, faccia a 
faccia.
 20	E avvenne che li 
cacciammo di nuovo fuori dal 
nostro paese; e li uccidemmo 
con grande strage, sì, così 
tanti che non li contammo.
 21	E avvenne che tornammo 
di nuovo nel nostro paese, e il 
mio popolo cominciò di nuovo 
a custodire le sue greggi e a 
colti­ vare la sua terra.
 22	Ed ora io, essendo vecchio, 
conferii il regno ad uno dei miei 
figli; perciò non dico altro. E 
possa il Signore benedire il mio 
popolo. Amen.
CAPITOLO 11
Re Noè regna con malvagità — Si 
diletta di una vita  dissoluta  con 
le sue mogli e le sue concubine — 
Abinadi profetizza che il popolo 
sarà portato in schiavitù — Re 
Noè cerca di togliergli la vita. 
Circa 160–150 a.C.
Ed ora avvenne che Zeniff 
conferì il regno a Noè, uno dei 
suoi figli; perciò Noè cominciò a 
regnare al suo posto; ed egli non 
camminò nelle vie di suo padre.
 2	Poiché ecco, non obbedì ai 
comandamenti di Dio, ma cam­ 
minò secondo i desideri del suo 
cuore. Ed ebbe molte mogli e


concubine. E fece sì che il suo 
popolo commettesse peccato e 
facesse ciò che era abominevole 
agli occhi del Signore. Sì, ed essi 
commisero prostituzioni ed ogni 
sorta di malvagità.
 3	Ed egli impose una tassa del 
quinto di tutto ciò che posse­ 
devano, un quinto del  loro  oro 
e del loro argento, e un quinto 
del loro ziff e del loro rame, del 
loro bronzo e del loro  ferro;  e 
un quinto del loro bestiame; ed 
anche un quinto di tutto il loro 
grano.
 4	E prendeva tutto questo per 
mantenere se stesso e le sue mogli 
e le sue concubine, ed anche i suoi 
sacerdoti, le loro mogli e le loro 
concubine; così egli aveva cam­ 
biato gli affari del regno.
 5	Poiché destituì tutti i sacerdoti 
che erano stati consacrati da suo 
padre, e ne consacrò di nuovi al 
posto loro, quelli che si erano ele­ 
vati nell’orgoglio del loro cuore.
 6	Sì, e così venivano mante­ 
nuti nella pigrizia, nella idola­ 
tria e nelle prostituzioni dalle 
tasse che re Noè aveva messo sul 
suo popolo; così il popolo lavo­ 
rava duramente per mantenere 
l’iniquità.
 7	Sì, e divennero anche idola­ 
tri, perché erano ingannati dalle 
parole vane e lusinghiere del re  
e dei sacerdoti; poiché essi dice­ 
vano loro cose lusinghiere.
 8	E avvenne che re Noè costruì 
molti edifici eleganti e spaziosi;


e li adornò di raffinate opere in 
legno e di ogni sorta di cose pre­ 
ziose d’oro, d’argento, di ferro, 
di bronzo, di ziff e di rame.
 9	E si costruì anche un palazzo 
spazioso, con un trono nel 
mezzo, e il tutto era di legno 
raffinato e adorno d’oro, 
d’argento e di cose preziose.
 10	E fece anche sì che i suoi 
operai eseguissero ogni sorta  
di opere raffinate entro le mura 
del tempio, di legno raffinato, 
di rame e di bronzo.
 11	E i seggi che erano riservati 
ai sommi sacerdoti, che erano al 
di sopra di tutti gli altri seggi, 
egli li adornò d’oro puro; e vi 
fece costruire davanti un 
parapetto affinché potessero 
appoggiarvi il corpo e le braccia 
mentre dice­ vano parole 
menzognere e vane al suo 
popolo.
 12	E avvenne che costruì una 
torre vicino al tempio, sì, una 
torre altissima, così alta che 
poteva starvi in cima e guar­ 
dare il paese di Shilom ed 
anche il paese di Shemlon che 
era pos­ seduto dai Lamaniti; e 
poteva guardare anche tutto il 
paese all’intorno.
 13	E avvenne che egli fece 
costruire molti edifici nel paese 
di Shilom; e fece costruire una 
grande torre sulla collina a set­ 
tentrione del paese di Shilom, 
che era stato un rifugio per i 
figlioli di Nefi al tempo in cui 
fuggirono dal paese; e questo 
fece con le


ricchezze che otteneva tassando 
il suo popolo.
 14	E avvenne che ripose il cuore 
nelle ricchezze e passava il tempo 
in vita dissoluta con le sue mogli 
e le  sue concubine; e  così anche 
i suoi sacerdoti trascorrevano il 
loro tempo con le meretrici.
 15	E avvenne che egli piantò 
delle vigne tutt’attorno nel 
paese; e costruì dei torchi e fece 
vino in abbondanza; e perciò 
divenne un beone, e così anche 
il suo popolo.
 16	E avvenne che i Lamaniti 
cominciarono a piombare sul 
popolo, su piccoli gruppi, e ad 
ucciderli nei campi e mentre 
custodivano le loro greggi.
 17	E re Noè mandò delle guardie 
tutt’attorno al paese per tenerli 
lontani; ma non ne mandò un 
numero sufficiente, e i Lamaniti 
piombarono su di loro e le ucci­ 
sero, e sospinsero molte delle 
loro greggi fuori dal paese; così i 
Lamaniti cominciarono a distrug­ 
gerli e ad esercitare il loro odio 
contro di loro.
 18	E avvenne che re Noè mandò 
i suoi eserciti contro di loro, ed 
essi furono respinti, ossia li 
respinsero per un certo tempo; 
perciò ritornarono gioiosi del loro 
bottino.
 19	Ed ora, a motivo di questa 
grande vittoria, si erano ele­ 
vati nell’orgoglio del loro cuore; 
si vantarono della loro forza,


dicendo che cinquanta di loro 
potevano resistere contro 
migliaia di Lamaniti; e così si 
vantavano e si dilettavano nel 
sangue, e nel versare il sangue 
dei loro fratelli, e ciò a causa 
della malvagità del loro re e dei 
loro sacerdoti.
 20	E avvenne che v’era fra 
loro un uomo il cui nome era 
Abi­ nadi, ed egli andò tra loro 
e cominciò a profetizzare, 
dicendo: Ecco, così dice il 
Signore, e così mi ha 
comandato, dicendo: Va e di’ a 
questo popolo: Così dice il 
Signore: Guai a questo popolo, 
poiché io ho veduto le sue abo­ 
minazioni, la sua malvagità e le 
sue prostituzioni; e a meno che 
non si pentano, li punirò nella 
mia ira.
 21	E a meno che non si 
pentano e si rivolgano al Signore 
loro Dio, ecco, io li consegnerò 
nelle mani dei loro nemici; sì, e 
saranno ridotti in schiavitù, e 
saranno afflitti per mano dei 
loro nemici. 22 E avverrà che 
essi sapranno che io sono il 
Signore loro Dio, e sono un Dio 
geloso, e punisco le iniquità del 
mio popolo.
 23	E avverrà che, a meno che 
questo popolo non si penta e si 
volga al Signore suo Dio, sarà 
ridotto in schiavitù; e nessuno 
lo libererà, eccetto il Signore, 
l’Iddio Onnipotente.
 24	Sì, e avverrà che quando 
grideranno a me, io  sarò  lento 
a udire le loro grida; sì, e io


permetterò che siano castigati dai 
loro nemici.
 25	E a meno che non si pentano 
nel sacco e nella cenere, e gri­ 
dino possentemente al Signore 
loro Dio, io non udrò le loro pre­ 
ghiere, e non li libererò dalle loro 
afflizioni; e così dice il Signore, e 
così mi ha comandato.
 26	Ora avvenne che, quando 
Abinadi ebbe detto loro queste 
parole, essi si adirarono contro 
di lui e cercarono di togliergli la 
vita; ma il Signore lo liberò dalle 
loro mani.
 27	Ora, quando re Noè ebbe 
udito le parole che Abinadi 
aveva detto al popolo, anch’e­ 
gli si adirò; e disse: Chi è questo 
Abinadi, che io e il mio popolo 
dobbiamo essere giudicati da lui, 
o chi è il Signore, che farà cadere 
sul mio popolo tale grande 
afflizione?
 28	Io vi comando di portare 
qui Abinadi, cosicché possa 
ucciderlo, poiché ha detto que­ 
ste cose per poter aizzare il mio 
popolo all’ira gli uni contro gli 
altri, e per suscitare contese fra 
il mio popolo; perciò lo ucciderò. 
29 Ora, gli occhi del popolo 
erano accecati; perciò essi indu­ 
rirono il cuore contro le parole di 
Abinadi, e da quel tempo in poi 
cercarono di prenderlo. E re Noè 
indurì il cuore contro la parola 
del Signore e non si pentì dei 
suoi misfatti.


CAPITOLO 12
Abinadi è imprigionato per aver 
pro- fetizzato la distruzione del 
popolo e la morte di re Noè — I falsi 
sacer- doti citano le Scritture e 
fingono di obbedire alla legge di 
Mosè — Abi- nadi inizia a 
insegnare loro i Dieci 
Comandamenti. Circa 148 a.C.
E avvenne che, dopo lo spazio di 
due anni, Abinadi venne in 
mezzo a loro travestito, cosicché 
non lo riconobbero, e cominciò a 
profetiz­ zare tra loro dicendo: 
Così mi ha comandato il Signore, 
dicendo — Abinadi, va e 
profetizza a questo mio popolo, 
poiché ha indurito  il suo cuore 
contro le mie parole; non si è 
pentito dei suoi misfatti; perciò 
io lo punirò nella mia col­ lera, 
sì, nella mia fiera collera io lo 
punirò per le sue iniquità e le sue 
abominazioni.
 2	Sì, guai a questa 
generazione! E il Signore mi 
disse: Stendi la mano e 
profetizza, dicendo: Così dice 
il Signore: Avverrà che questa 
generazione, a causa delle sue 
iniquità, sarà ridotta in 
schiavitù e sarà percossa sulle 
guance; sì, e sarà cacciata dagli 
uomini, e sarà uccisa; e gli 
avvoltoi dell’aria, e i cani, sì, e  
le bestie selvagge, divoreranno 
la sua carne.
 3	E avverrà che la vita di re Noè 
sarà valutata come una veste in 
una fornace calda; poiché egli 
saprà che io sono il Signore.


 4	E avverrà che io colpirò que­ 
sto mio popolo con dolorose 
afflizioni, sì, con la carestia e con 
la pestilenza; e farò sì ch’essi 
urlino per tutto il giorno.
 5	Sì, e farò sì ch’essi abbiano 
dei fardelli legati sulla schiena; 
e saranno sospinti come asini 
muti.
 6	E avverrà che io manderò su 
di loro la grandine, ed essa li col­ 
pirà,  e  saranno  pure  colpiti dal
vento  dell’oriente;  e  gli insetti
infesteranno pure il loro paese e 
divoreranno il loro grano.
 7	E saranno colpiti da una 
grande pestilenza — e tutto ciò 
io lo farò a causa delle loro ini­ 
quità e delle loro abominazioni. 
8 E avverrà che, a meno che essi 
non si pentano, io li distruggerò 
completamente dalla faccia della 
terra; tuttavia essi lasceranno die­ 
tro di sé una storia, e io la pre­ 
serverò per altre nazioni che 
possederanno il paese; sì, anche 
questo farò, per poter svelare le 
abominazioni di questo popolo 
ad altre nazioni. Ed Abinadi pro­ 
fetizzò molte cose contro questo 
popolo.
 9	E avvenne che essi si adira­ 
rono contro di lui; e  lo presero   
e lo portarono legato dinanzi al 
re, e dissero al re: Ecco, abbiamo 
portato dinanzi a te un uomo che 
ha profetizzato sventure riguardo 
al tuo popolo e dice che Dio lo 
distruggerà.
10	Ed egli  profetizza anche


sventure riguardo alla tua vita, 
e dice che la tua vita sarà come 
una veste in una fornace di 
fuoco.
 11	E ancora egli dice che tu 
sarai come uno stelo, proprio 
come uno stelo di campo 
disseccato, che è travolto dalle 
bestie e calpestato sotto i piedi.
 12	E ancora, egli dice che tu 
sarai come i fiori del cardo che, 
quando è pienamente maturo, 
se soffia il vento, è sospinto 
sulla faccia della terra. E 
asserisce che il Signore lo ha 
detto. E dice che tutto ciò verrà 
su di te a meno che tu non ti 
penta, e questo a causa delle tue 
iniquità.
 13	Ed ora, o re, qual gran male 
hai tu fatto, o quali grandi pec­ 
cati ha commesso il tuo popolo, 
che noi dobbiamo essere con­ 
dannati da Dio o giudicati da 
quest’uomo?
 14	Ed ora, o re, ecco, noi siamo 
senza colpa, e tu, o re, non hai 
peccato; perciò quest’uomo ha 
mentito riguardo a te, ed ha 
pro­ fetizzato in vano.
 15	Ed ecco, noi siamo forti, e 
non andremo in schiavitù, ossia 
non saremo presi schiavi dai 
nostri nemici; sì, e tu hai 
prosperato nel paese, e 
prospererai ancora.
 16	Ecco, l’uomo è qui; lo 
conse­ gniamo nelle tue mani; 
puoi fare di lui come ti sembra 
bene.
 17	E avvenne che re Noè fece 
sì che Abinadi fosse gettato in 
pri­ gione; e comandò che i 
sacerdoti


si radunassero per poter tenere 
un consiglio con loro su cosa egli 
dovesse fare di lui.
 18	E avvenne che essi dissero al 
re: Portalo qui, cosicché possiamo 
interrogarlo; e il re comandò che 
fosse portato dinanzi a loro.
 19	Ed essi cominciarono a inter­ 
rogarlo per poterlo contraddire, 
per poter in tal modo avere di 
che accusarlo; ma egli rispose 
loro coraggiosamente, e resi­ 
stette a tutte le loro domande, 
sì, con loro stupore; poiché egli 
resistette loro in tutte le loro 
domande, e li confuse in tutte le 
loro parole.
 20	E avvenne che uno di loro 
gli disse: Che cosa significano le 
parole che sono scritte e che sono 
state insegnate dai nostri padri, 
che dicono:
 21	Quanto son belli sui monti  i 
piedi di colui che porta buone 
novelle, che annunzia la pace, che 
porta buone novelle di bene, che 
annunzia la salvezza, che dice a 
Sion: Il tuo Dio regna!
 22	La tua sentinella alzerà la 
voce, canteranno assieme con 
voce unanime; poiché vedranno 
coi loro occhi quando l’Eterno 
ricondurrà Sion.
 23	Giubilate, cantate insieme, o 
rovine di Gerusalemme! Poiché il 
Signore ha consolato il suo popolo, 
ha redento Gerusalemme.
 24	Il Signore ha denudato il suo 
braccio santo agli occhi di tutte 
le nazioni; e tutte le estremità


della terra vedranno la salvezza 
del nostro Dio.
 25	Ed ora Abinadi disse loro: 
Siete sacerdoti, e pretendete di 
insegnare a questo popolo e di 
comprendere lo spirito di profe­ 
zia, e tuttavia desiderate sapere 
da me cosa significano queste 
cose? 26 Io vi dico: Guai a voi, 
perché pervertite le vie del 
Signore! Poi­ ché, se voi 
comprendete queste cose, non le 
avete insegnate; perciò avete 
pervertito le vie del Signore. 27 
Voi non avete applicato il cuore 
alla comprensione; perciò non 
siete stati saggi. Cosa inse­ 
gnate dunque a questo popolo? 
28 Ed essi dissero: Noi inse­ 
gniamo la legge di Mosè.
 29	E di nuovo egli disse loro: 
Se insegnate la legge di Mosè, 
perché non la obbedite? Perché 
ponete il cuore nelle ricchezze? 
Perché commettete prostituzioni 
e consumate le vostre forze con 
le cortigiane, e inducete questo 
popolo a commettere peccato, 
sicché il Signore ha motivo di 
mandarmi a profetizzare contro 
questo popolo, sì, proprio, una 
grande sventura contro questo 
popolo?
 30	Non sapete che io dico la 
verità? Sì, voi sapete che io dico 
la verità; e dovreste tremare 
dinanzi a Dio.
 31	E avverrà che sarete casti­ 
gati per le vostre iniquità, poi­ 
ché avete detto che insegnate la 
legge di  Mosè. E  cosa sapete 
voi


riguardo alla legge di Mosè? La 
salvezza viene mediante la legge 
di Mosè? Che dite voi?
 32	Ed essi risposero, e dissero 
che la salvezza veniva mediante 
la legge di Mosè.
 33	Ma ora Abinadi disse loro: 
Io so che se obbedite ai coman­ 
damenti di Dio, sarete salvati; sì, 
se obbedite ai comandamenti che 
il Signore consegnò a Mosè sul 
monte Sinai, dicendo:
 34	Io sono il Signore tuo Dio, 
che ti ha tratto dal paese d’E­ 
gitto, dalla casa di schiavitù.
 35	Non avere altro Dio dinanzi 
a me.
 36	Non ti fare scultura alcuna 
né immagine alcuna delle cose 
in alto nel cielo, o delle cose che 
sono in basso sulla terra.
 37	Ora Abinadi disse loro: Avete 
voi fatto tutto questo? Io vi dico: 
No, non l’avete fatto. E avete 
insegnato a questo popolo che 
deve fare tutte queste cose? Io vi 
dico: No, non l’avete fatto.
CAPITOLO 13
Abinadi è protetto dal  potere 
divino — Insegna i Dieci Coman- 
damenti — La salvezza non viene 
mediante la sola legge di Mosè — Dio 
Stesso compirà un’espiazione e redi- 
merà il Suo popolo. Circa 148 a.C.
Ed ora, quando il re ebbe udito 
queste parole, disse ai suoi sacer­ 
doti: Portate via quest’uomo e


uccidetelo; poiché che abbiamo 
noi a che fare con lui, poiché egli 
è pazzo!
 2	Ed essi avanzarono, e 
tentarono di mettergli le mani 
addosso, ma egli resistette loro e 
disse loro:
 3	Non toccatemi, poiché Dio 
vi colpirà se mi mettete le mani 
addosso, poiché non ho 
comuni­ cato il messaggio che il 
Signore mi mandò a 
comunicare; né vi ho detto ciò 
che mi chiedeste di dire; perciò 
Dio non permetterà che io sia 
annientato adesso.
 4	Ma devo adempiere i 
coman­ damenti che Dio mi ha 
dato; e perché vi ho detto la 
verità, siete adirati contro di 
me. E ancora, perché vi ho 
detto la parola di Dio, mi avete 
giudicato pazzo.
 5	Ora avvenne, dopo che Abi­ 
nadi ebbe detto queste parole, 
che il popolo di re Noè non osò 
mettergli le mani addosso, poi­ 
ché lo spirito del Signore era su 
di lui; e la sua faccia risplendeva 
di un fulgore straordinario, 
proprio come quella di Mosè 
quando era sul monte Sinai, 
mentre parlava con il Signore.
 6	Ed egli parlava con potere e 
autorità da Dio; e continuò le sue 
parole dicendo:
 7	Vedete che non avete il 
potere di uccidermi, perciò 
termino il mio messaggio. Sì, e 
mi accorgo ch’esso vi penetra 
fino al cuore perché vi dico la 
verità riguardo alle vostre 
iniquità.


 8	Sì, e le mie parole vi riempiono 
di meraviglia e di costernazione 
e di collera.
 9	Ma termino il mio messaggio; 
e poi non importa dove andrò, se 
accadrà che io sia salvato.
 10	Ma questo io vi dico: Ciò che 
voi fate di me, dopo questo, sarà 
un simbolo e una prefigurazione 
di cose che sono a venire.
 11	Ed ora vi leggo il resto dei 
comandamenti di Dio, poiché 
vedo che non sono scritti nei 
vostri cuori; e vedo che avete 
studiato e insegnato l’iniquità 
per la maggior parte della vostra 
vita.
 12	Ed ora ricordate che vi dissi: 
Non ti fare scultura alcuna né 
immagine alcuna delle cose che 
sono in alto nel cielo o che sono 
in basso sulla terra o che sono nel­ 
l’acqua sotto la terra.
 13	E ancora: Non ti prostrare 
dinanzi a loro e non servirle, poi­ 
ché io, il Signore tuo Dio, sono un 
Dio geloso e punisco l’iniquità dei 
padri sui figlioli fino alla terza e 
alla quarta generazione di coloro 
che mi odiano.
 14	E mostro misericordia fino 
alla millesima generazione di 
coloro che m’amano e obbedi­ 
scono ai miei comandamenti.
 15	Non prendere il nome del 
Signore tuo Dio, in vano; poi­  
ché il Signore non riterrà senza 
colpa chi prende il suo nome in 
vano.
 

16	Ricorda il giorno del riposo 
per santificarlo.
 17	Lavora sei giorni e fa’ ogni 
opera tua;
 18	Ma nel settimo giorno, il 
giorno di riposo del Signore tuo 
Dio, non fare lavoro alcuno, né 
tu, né tuo figlio, né tua figlia, né 
il tuo servo, né la tua serva, né il 
tuo bestiame, né il forestiero 
ch’è dentro alle tue porte;
 19	Poiché in sei giorni il Signore 
fece il cielo, e la terra, e il mare e 
tutto ciò ch’è in essi; pertanto il 
Signore benedisse il giorno del 
riposo e lo santificò.
 20	Onora tuo padre e tua 
madre, affinché possano essere 
lunghi i tuoi giorni sulla terra 
che il Signore tuo Dio ti dà.
21	Non uccidere.
 22	Non commettere adulterio. 
Non rubare.
 23	Non rendere falsa testimo­ 
nianza contro il tuo prossimo.
 24	Non concupire la casa del 
tuo prossimo; non concupire la 
moglie del tuo prossimo, né il 
suo servo, né la sua serva, né il 
suo bue, né il suo asino, né cosa 
alcuna che sia del tuo 
prossimo.
 25	E avvenne che, dopo che 
Abinadi ebbe posto fine a queste 
parole, egli disse loro: Avete 
inse­ gnato a questo popolo che 
deve fare ogni cosa necessaria per 
obbe­ dire ai comandamenti di 
Dio?
 26	Io vi dico: No, poiché, se lo 
aveste fatto, il Signore non mi


avrebbe fatto venire a profetiz­ 
zare sventure riguardo a questo 
popolo.
 27	Ed ora, voi avete detto che la 
salvezza viene mediante la legge 
di Mosè. Io vi dico che è oppor­ 
tuno che voi obbediate alla legge 
di Mosè per ora; ma vi dico che 
verrà il tempo in cui non sarà più 
opportuno obbedire alla legge di 
Mosè.
 28	E inoltre io vi dico che la 
salvezza non viene  mediante la 
sola legge; e se non fosse per 
l’espiazione che Dio stesso farà 
per i peccati e le iniquità del suo 
popolo, esso dovrebbe inevitabil­ 
mente perire, nonostante la legge 
di Mosè.
 29	Ed ora io vi dico che era 
opportuno che una legge fosse 
data ai figlioli d’Israele, sì, una 
legge molto rigida; poiché erano 
un popolo dal collo rigido, svelto 
a compiere l’iniquità e lento a 
ricordare il Signore suo Dio.
 30	Perciò gli fu data una legge, 
sì, una legge  di  adempimenti  
e di ordinanze, una legge che 
esso doveva osservare stretta­ 
mente, giorno dopo giorno, per 
tenerlo nel ricordo di Dio e del 
suo dovere verso di lui.
 31	Ma ecco, io vi dico che tutte 
queste cose erano simboli di cose 
a venire.
 

32	Ed ora, compresero essi la 
legge? Io vi dico: No, non tutti 
compresero la legge; e ciò a 
causa della durezza del loro 
cuore; poi­ ché non compresero 
che nessun uomo avrebbe 
potuto essere sal­ vato, se non 
tramite la reden­ zione di Dio.
 33	Poiché ecco, non profetizzò 
loro Mosè riguardo alla venuta 
del Messia, e che Dio avrebbe 
redento il suo popolo? Sì, e 
anche tutti i profeti che hanno 
profetizzato da che ebbe inizio  
il mondo — non hanno essi par­ 
lato più o meno riguardo a que­ 
ste cose?
 34	Non hanno essi detto che 
Dio stesso sarebbe sceso fra i 
figlioli degli uomini, e avrebbe 
preso forma d’uomo e avrebbe 
camminato in grande potere 
sulla faccia della terra?
 35	Sì, e non hanno anche detto 
che egli avrebbe realizzato la 
risurrezione dei morti, e che egli 
stesso sarebbe stato oppresso ed 
afflitto?
CAPITOLO 14
Isaia parla in senso messianico — 
Vengono  descritte l’umiliazione 
e le sofferenze del Messia —  Egli 
fa della  Sua  anima  un’offerta per 
i peccati e fa intercessione per i


trasgressori — Confrontare con Isaia
Sì, non dice anche Isaia:  Chi  
ha creduto al nostro racconto?  
e a chi è rivelato il braccio 
dell’Eterno?
 2	Poiché egli crescerà  dinanzi 
a lui come una tenera pianta e 
come una radice ch’esce da un 
arido suolo; non ha forma né 
avvenenza; e quando lo vedremo, 
non ci sarà bellezza da farcelo 
desiderare.
 3	Egli è disprezzato e rigettato 
dagli uomini, uomo di dolore, e 
familiare col patire; ed è come se 
avessimo nascosto le nostre facce 
da lui; era disprezzato, e noi non 
lo stimammo.
 4	Certamente egli ha portato le 
nostre afflizioni e si è caricato i 
nostri dolori; tuttavia lo rite­ 
nemmo colpito, castigato da Dio 
e afflitto.
 5	Ma egli è stato ferito per le 
nostre trasgressioni, è stato 
fiaccato per le nostre iniquità; il 
castigo, per cui abbiam pace, è 
stato su di lui, e per le sue fru­ 
state noi siamo stati guariti.
 6	Noi tutti ci eravamo sviati 
come pecore, ognun di noi si era 
diretto per la sua propria via; e il 
Signore ha posto su di lui le ini­ 
quità di tutti noi.
7	Fu oppresso  e afflitto, e


tuttavia non aprì la bocca. Fu 
portato come l’agnello allo scan­ 
natoio e non aprì la bocca, come 
una pecora che sta muta davanti 
ai tosatori.
 8	Fu tratto dalla prigione e dal 
giudizio; e chi proclamerà la sua 
generazione? Poiché era stato 
reciso dalla terra dei viventi; fu 
colpito per le trasgressioni del 
mio popolo.
 9	Ed egli fece la sua tomba con 
il malvagio, e nella morte con il 
ricco, perché non aveva com­ 
messo il male né v’era stata frode 
nella sua bocca.
 10	Ma piacque al Signore di 
fiac­ carlo; l’ha posto 
nell’afflizione; quando avrà 
fatto della sua vita un’offerta 
per il peccato, egli vedrà la sua 
posterità, prolun­ gherà i suoi 
giorni, e ciò che piace al Signore 
prospererà nelle sue mani.
 11	Egli vedrà il travaglio 
dell’a­ nima sua, e sarà 
soddisfatto; per la sua 
conoscenza, il mio servi­ tore 
giusto ne giustificherà molti, 
poiché porterà le loro iniquità.
 12	Perciò io gli darò la sua 
parte fra i grandi, ed egli divi­ 
derà il bottino coi forti, perché 
ha dato la sua anima alla morte, 
ed è stato annoverato fra i tra­ 
sgressori; ed ha portato i peccati 
di molti, e ha interceduto per i 
trasgressori.


CAPITOLO 15
Come Cristo è sia il Padre che il 
Figlio — Egli intercederà e porterà le 
trasgressioni del Suo popolo — Esso 
e tutti i santi profeti sono la Sua 
posterità — Egli realizza la 
risurrezione — I bambini hanno vita 
eterna. Circa 148 a.C.
Ed ora Abinadi disse loro: Vor­ 
rei che comprendeste che Iddio 
stesso scenderà fra i figlioli 
degli uomini e redimerà il suo 
popolo.
 2	E poiché dimorerà nella 
carne, egli sarà chiamato il Figlio 
di Dio, ed avendo sottomesso la 
carne alla volontà del Padre, è il 
Padre e il Figlio —
 3	Il Padre, perché concepito 
per il potere di Dio; e il Figlio, a 
causa della carne, divenendo così 
il Padre e il Figlio —
 4	Ed essi sono un solo Dio, sì 
proprio il Padre Eterno del cielo 
e della terra.
 5	E così, la carne diventando 
sottomessa allo Spirito, ossia il 
Figlio al Padre, che sono un solo 
Dio, soffre la tentazione, e non 
cede alla tentazione, ma permette 
di essere  beffato, flagellato,


scacciato e ripudiato dal suo 
popolo.
 6	E dopo tutto ciò, dopo aver 
operato molti possenti miracoli 
tra i figlioli degli uomini, egli 
sarà condotto, sì, proprio come 
disse Isaia, come una pecora è 
muta dinanzi al tosatore; così 
egli non aprirà la bocca.
 7	Sì, proprio così egli sarà con­ 
dotto, crocifisso e ucciso, e la 
carne diventa così sottomessa 
anche alla morte, e la volontà 
del Figlio viene assorbita dalla 
volontà del Padre.
 8	E così Iddio spezza i legami 
della morte, avendo riportato la 
vittoria sulla morte; dando al 
Figlio il potere di intercedere per 
i figlioli degli uomini —
 9	Essendo asceso al cielo, 
avendo viscere di misericordia, 
essendo pieno di compassione 
verso i figlioli degli uomini, 
stando fra loro e la giustizia, 
avendo spez­ zato i legami della 
morte, preso su di sé le loro 
iniquità e le loro trasgressioni, 
avendoli redenti e avendo 
soddisfatto le esigenze della 
giustizia.
 10	Ed ora io vi dico: Chi 
procla­ merà la sua 
generazione? Ecco,


io vi dico che quando la sua vita 
sarà stata offerta in sacrificio 
per il peccato, egli vedrà la sua 
posterità. Ed ora, che dite? Chi 
sarà la sua posterità?
 11	Ecco, io vi dico che chiunque 
ha udito le parole dei profeti, sì, 
di tutti i santi profeti che hanno 
profetizzato riguardo alla venuta 
del Signore — io vi dico che tutti 
coloro che hanno dato ascolto alle 
loro parole e hanno creduto che 
il Signore avrebbe redento il suo 
popolo, e hanno atteso con ansia 
quel giorno per la remissione dei 
loro peccati, io vi dico che sono 
questi la sua posterità, ossia essi 
sono gli eredi del regno di Dio. 
12 Poiché questi sono coloro
i cui peccati egli avrà portato; 
sono questi coloro per cui egli 
sarà morto, per redimerli dalle 
loro trasgressioni. Ed ora, non 
sono essi la sua posterità?
 13	Sì, e non sono i profeti, tutti 
quelli che hanno aperto la bocca 
per profetizzare e che non sono 
caduti in trasgressione, voglio dire 
tutti i santi profeti fin da quando 
ebbe inizio il mondo? Io vi dico 
che essi sono la sua posterità.
 14	E questi sono coloro che 
hanno annunciato la pace, che 
hanno portato buone novelle di 
bene, che hanno annunciato la 
salvezza e hanno detto a Sion: Il 
tuo Dio regna!
 

15	Ed oh, quanto erano belli, 
sui monti, i loro piedi!
 16	E ancora, quanto sono belli, 
sui monti, i piedi di coloro che 
stanno ancora annunciando la 
pace!
 17	E ancora, come saranno 
belli, sui monti, i piedi di coloro 
che d’ora innanzi 
annunceranno la pace, sì, da 
questo tempo in  poi e per 
sempre!
 18	Ed ecco, io vi dico: Ciò non 
è tutto. Poiché oh, quanto sono 
belli, sui monti, i piedi di colui 
che porta buone novelle, che è  
il fondatore della pace, sì, pro­ 
prio il Signore, che redimerà il 
suo popolo; sì, Colui che accor­ 
derà la salvezza al suo popolo! 
19 Poiché, se non fosse per la 
redenzione ch’egli compirà per 
il suo popolo, che era preparata 
fin dalla fondazione del 
mondo, io vi dico, se non fosse 
per questo, tutta l’umanità 
dovrebbe perire. 20 Ma ecco, i 
legami della morte saranno 
spezzati; e il Figlio regna e ha 
potere sui morti; per­ ciò egli 
realizza la risurrezione dei 
morti.
 21	E viene una risurrezione, 
anzi una prima risurrezione; 
sì, una risurrezione di coloro 
che sono stati, e che sono, e che 
saranno fino alla risurrezione 
di Cristo — poiché così egli 
sarà chiamato.


 22	Ed ora, la risurrezione di 
tutti i profeti e di tutti coloro che 
hanno creduto nelle loro parole, 
ossia di tutti coloro che hanno 
obbedito ai comandamenti di 
Dio, avverrà nella prima risurre­ 
zione; essi sono dunque la prima 
risurrezione.
 23	Essi sono elevati per dimo­ 
rare con Dio che li avrà redenti; 
così essi avranno la vita eterna 
tramite Cristo, che avrà spezzato 
i legami della morte.
 24	E questi sono coloro che par­ 
tecipano alla prima risurrezione; 
e questi sono coloro che sono 
morti prima che Cristo venga, 
nella loro ignoranza, non essendo 
stata proclamata loro la salvezza. 
E così il Signore realizza la restau­ 
razione di costoro; ed essi par­ 
tecipano alla prima risurrezione, 
ossia hanno vita eterna, essendo 
redenti dal Signore.
 25	Ed anche i bambini hanno la 
vita eterna.
 26	Ma guardate, temete e tre­ 
mate dinanzi a Dio, poiché dovre­ 
ste tremare; poiché il Signore non 
redime nessuno di coloro  che 
si ribellano contro di lui e che 
muoiono nel peccato; sì, tutti 
coloro che sono periti nel peccato 
fin dal principio del mondo, che 
si sono volontariamente ribellati 
contro Iddio, che hanno cono­ 
sciuto i comandamenti di Dio e


non hanno voluto obbedirli; que­ 
sti sono coloro che non parteci­ 
peranno alla prima 
risurrezione. 27 Non dovreste 
dunque tre­ mare? Poiché la 
salvezza non giunge a nessuno 
di questi; poi­ ché il Signore non 
ha redento nes­ suno di questi; 
sì, né il Signore può redimerli; 
poiché egli non può rinnegare 
se stesso; poiché non può 
rinnegare la giusti­ zia quando 
essa reclama i suoi diritti.
 28 Ed ora io  vi  dico che verrà 
il tempo in cui la salvezza del 
Signore sarà proclamata ad ogni 
nazione, stirpe, lingua e popolo. 
29 Sì, Signore, le tue sentinelle 
alzeranno la loro voce, cante­ 
ranno con voce unanime; 
poiché vedranno coi loro propri 
occhi quando l’Eterno riporterà 
Sion.
 30	Gridate di gioia, cantate 
insieme, o rovine di Gerusa­ 
lemme! Poiché il Signore ha 
con­ solato il suo popolo, ha 
redento Gerusalemme.
 31	Il Signore ha messo a nudo 
il suo santo braccio agli occhi di 
tutte le nazioni; e tutte le estre­ 
mità della terra vedranno la sal­ 
vezza del nostro Dio.
CAPITOLO 16
Dio redime gli uomini dal loro stato 
perduto e decaduto — Coloro che


sono carnali rimangono come se non 
vi fosse nessuna redenzione — Cristo 
realizza una risurrezione alla vita 
eterna o alla dannazione eterna. 
Circa 148 a.C.
Ed ora avvenne che dopo che 
Abinadi ebbe detto queste parole, 
stese la mano e disse: Verrà il 
tempo in cui tutti vedranno la 
salvezza del Signore; in cui ogni 
nazione, stirpe, lingua e popolo 
vedrà coi propri occhi e confes­ 
serà dinanzi a Dio che i suoi giu­ 
dizi sono giusti.
 2	E allora i malvagi verranno 
scacciati, e avranno ragione di 
urlare, di piangere, di gemere e 
di digrignare i denti; e ciò perché 
non vollero dare ascolto alla voce 
del Signore; perciò il Signore non 
li redime.
 3	Poiché sono carnali e diabo­ 
lici, e il diavolo ha potere su di 
loro; sì, proprio quel vecchio ser­ 
pente che ingannò i nostri primi 
genitori, che fu la causa della 
loro caduta; che fu la causa per 
cui tutta l’umanità divenne car­ 
nale, sensuale, diabolica, capace 
di distinguere il bene dal male, 
assoggettandosi al diavolo.
 4	Così tutta l’umanità fu per­ 
duta; ed ecco, essa sarebbe


stata eternamente perduta se Dio 
non avesse redento il suo popolo 
dal suo stato perduto e 
decaduto.
 5	Ma ricordate che colui che 
persiste nella sua natura car­ 
nale, e continua nelle vie del 
peccato e della ribellione 
contro Dio, rimane nel suo 
stato deca­ duto e il diavolo ha 
ogni potere su di lui. Perciò egli 
è come se non vi fosse alcuna 
redenzione, essendo un nemico 
di Dio; ed anche il diavolo è un 
nemico di Dio.
 6	Ed ora, se Cristo non fosse 
venuto nel mondo, parlando di 
cose a venire come se fossero già 
accadute, non vi sarebbe potuta 
essere nessuna redenzione.
 7	E se Cristo non fosse 
risuscitato dai morti, ossia se non 
avesse spez­ zato i legami della 
morte affinché la tomba non 
avesse la vittoria, e la morte non 
avesse il pungiglione, non vi 
sarebbe potuta essere nes­ suna 
risurrezione.
 8	Ma vi è una risurrezione, e 
perciò la tomba non ha la vitto­ 
ria, e il pungiglione della morte 
è annullato in Cristo.
 9	Egli è la luce e la vita del 
mondo; sì, una luce che è 
infinita, che non può mai essere 
oscurata;


sì, ed anche una vita che è infi­ 
nita, cosicché non ci può più 
essere la morte.
 10	Sì, questa mortalità si rive­ 
stirà di immortalità e questa 
corruzione si rivestirà di incorrut­ 
tibilità, e saranno portati a stare 
dinanzi alla sbarra di Dio, per 
essere giudicati da lui secondo le 
loro opere, siano esse buone o 
siano esse cattive —
 11	Se sono buone, alla risurre­ 
zione della vita eterna e della 
felicità; e se sono cattive, alla 
risurrezione della dannazione 
eterna, essendo consegnati al dia­ 
volo che li ha assoggettati, il che 
è la dannazione —
 12	Essendosi comportati 
secondo le loro voglie e i loro 
desideri carnali, non avendo 
mai invocato il Signore, men­ 
tre le braccia della misericordia 
erano tese verso di loro; poiché 
le braccia della misericordia 
erano tese verso di loro, ed essi 
non vollero; essendo stati ammo­ 
niti delle loro iniquità e tuttavia 
non vollero allontanarsene; e fu 
comandato loro di pentirsi e tut­ 
tavia non vollero pentirsi.
 13	Ed ora, non dovreste tremare 
e pentirvi dei vostri peccati, e 
ricordarvi che solo in Cristo e 
per mezzo di Cristo potete essere 
salvati?
14	Perciò, se voi insegnate la
legge di Mosè, insegnate anche


che essa è una prefigurazione di 
quelle cose che sono a venire.
 15	Insegnate loro che la reden­ 
zione viene tramite Cristo il 
Signore, che è proprio il Padre 
eterno. Amen.
CAPITOLO 17
Alma crede alle parole di Abinadi e 
le scrive — Abinadi subisce la 
morte per mezzo del fuoco — Egli 
pro- fetizza malattie e morte per 
mezzo del fuoco ai suoi uccisori. 
Circa 148 a.C.
Ed ora avvenne che quando 
Abi­ nadi ebbe finito  queste  
parole, il re comandò che i 
sacerdoti lo prendessero e 
facessero sì che fosse messo a 
morte.
 2	Ma ve n’era uno fra essi il 
cui nome era Alma, ed era 
anche lui un discendente di 
Nefi. Ed era giovane, e credette 
alle parole che Abinadi aveva 
detto, poiché era a conoscenza 
dell’iniquità che Abinadi 
aveva attestato contro di loro; 
cominciò dunque a implorare il 
re affinché non fosse adirato 
contro Abinadi, ma gli 
permettesse  di  partire in 
pace.
 3	Ma il re si adirò 
maggiormente e fece sì che 
Alma fosse cacciato di fra loro, e 
mandò i  suoi servi a inseguirlo 
perché potessero ucciderlo.
4	Ma egli fuggì davanti a loro


e si nascose cosicché essi non lo 
trovarono. E rimanendo nasco­ 
sto per molti giorni, egli scrisse 
tutte le parole che Abinadi 
aveva detto.
 5	E avvenne che il re fece sì che le 
sue guardie circondassero Abinadi 
e lo prendessero; ed esse lo lega­ 
rono e lo gettarono in prigione.
 6	E dopo tre giorni, essendosi 
consultato con i suoi sacerdoti, 
fece sì che egli fosse di nuovo 
portato davanti a lui.
 7	E gli disse: Abinadi, abbiamo 
trovato un’accusa contro di te, e 
tu meriti la morte.
 8	Poiché hai detto che Dio 
stesso dovrebbe scendere fra i 
figlioli degli uomini; ed ora per 
questa ragione sarai messo a 
morte, a meno che tu non ritratti 
tutte le parole che hai detto di 
male riguardo a me e al mio 
popolo.
 9	Ora Abinadi gli disse: Io ti 
dico che non ritratterò le parole 
che ti ho detto riguardo a que­ 
sto popolo, poiché sono vere; ed 
affinché tu possa sapere che sono 
sicure, mi sono lasciato cadere fra 
le vostre mani.
 10	Sì, e soffrirò fino anche alla 
morte, e non ritratterò le mie 
parole, ed esse staranno come 
una testimonianza contro di voi. 
E se mi uccidete, verserete del 
sangue innocente; e questo pure 
starà come una testimonianza 
contro di voi all’ultimo giorno. 
11 Ed ora re Noè era sul punto


di liberarlo, poiché temeva la 
sua parola, poiché temeva che i 
giu­ dizi di Dio sarebbero caduti 
su di lui.
 12	Ma i sacerdoti alzarono la 
voce contro di lui e comincia­ 
rono ad accusarlo, dicendo: Ha 
oltraggiato il re. Perciò il re fu 
aizzato all’ira contro di lui e lo 
consegnò affinché potesse 
essere ucciso.
 13	E avvenne che lo presero e 
lo legarono, e flagellarono la sua 
pelle con delle sferze, sì, fino 
alla morte.
 14	Ed ora quando le fiamme 
cominciarono a bruciarlo, egli 
gridò loro dicendo:
 15	Ecco, così come avete fatto  
a me, altrettanto avverrà che la 
vostra posterità farà sì che molti 
soffriranno i dolori che io 
soffro, sì, i dolori della morte 
mediante il fuoco; e questo 
perché essi crederanno nella 
salvezza del Signore loro Dio.
 16	Ed avverrà che voi sarete 
afflitti da ogni sorta di  malattie, 
a causa delle vostre iniquità.
 17	Sì, sarete percossi da ogni 
parte, sarete cacciati e dispersi 
di qua e di là, come un gregge 
sel­ vatico è cacciato dalle bestie 
sel­ vatiche e feroci.
 18	In quel giorno voi sarete 
inseguiti e sarete catturati dalla 
mano dei vostri nemici, e allora 
soffrirete, come io soffro, le 
pene della morte mediante il 
fuoco. 19 Così Dio esercita la 
vendetta


su coloro che distruggono il suo 
popolo. O Dio, ricevi la mia 
anima.
 20 Ed ora, quando Abinadi 
ebbe detto queste parole, cadde, 
avendo subito la morte col 
fuoco; sì, e fu messo a morte per­ 
ché non volle rinnegare i coman­ 
damenti di Dio, e suggellò la 
verità  delle  sue  parole   con 
la morte.
CAPITOLO 18
Alma predica in segreto — Egli 
descrive l’alleanza  del  battesimo 
e battezza presso le acque di Mor- 
mon — Egli organizza la Chiesa di 
Cristo e ordina dei sacerdoti — Essi 
si mantengono da soli e istruiscono 
il popolo — Alma e il suo popolo 
fuggono da re Noè nel deserto. Circa 
147–145 a.C.
Ed ora avvenne che Alma, che 
era fuggito dai servi di re  Noè, 
si pentì dei suoi peccati e delle 
sue iniquità e andò in segreto fra 
il popolo, e cominciò a insegnare 
le parole di Abinadi —
 2	Sì, riguardo a ciò che doveva 
avvenire, ed anche riguardo 
alla risurrezione dei morti e  
alla redenzione del popolo, che 
doveva essere realizzata tramite 
il potere, le sofferenze e la morte 
di Cristo e la sua risurrezione e 
ascensione al cielo.
 3	Ed egli insegnava a quanti 
volevano ascoltare la sua parola.


E insegnava loro in segreto, 
affinché ciò non venisse a cono­ 
scenza del re. E molti 
credettero alle sue parole.
 4	E avvenne che quanti cre­ 
dettero in lui si recarono in un 
luogo che era chiamato Mor­ 
mon, avendo ricevuto questo 
nome dal re, essendo ai confini 
del paese, ed essendo infestato 
a volte, ossia in certe stagioni, 
da bestie selvatiche.
 5	Ora, a Mormon vi era una 
fonte di acqua pura, ed Alma vi 
si recò poiché c’era, vicino 
all’acqua, un boschetto di 
alberelli dove egli si nascondeva 
durante il giorno, per sfuggire 
alle ricerche del re.
 6	E avvenne che tutti quelli 
che gli credevano andavano là 
per udire le sue parole.
 7	E avvenne che dopo molti 
giorni un buon numero si era 
radunato al luogo di Mormon 
per udire le parole  di Alma. Sì, 
si erano radunati tutti coloro 
che credevano alle sue parole, 
per ascoltarlo. Ed egli li istruiva 
e predicava loro il pentimento, 
la redenzione e la fede nel 
Signore. 8 E avvenne che egli 
disse loro: Ecco qui le acque di 
Mormon (poiché così erano 
chiamate), ed ora, se siete 
desiderosi di entrare nel gregge 
di Dio e di essere chiamati il 
suo popolo, e siete disposti a 
portare i fardelli gli uni degli 
altri, affinché possano essere 
leggeri;


 9	Sì, e siete disposti a pian­ 
gere con quelli che piangono, sì, 
e a confortare quelli che hanno 
bisogno di conforto, e a stare 
come testimoni di Dio in ogni 
momento e in ogni cosa e in 
ogni luogo in cui possiate tro­ 
varvi, anche fino alla morte, 
affinché possiate essere redenti 
da Dio ed essere annoverati con 
quelli della prima risurrezione 
perché possiate avere la vita 
eterna —
 10	Ora io vi dico, se questo è il 
desiderio del vostro cuore, cosa 
avete in contrario a essere bat­ 
tezzati nel nome del Signore, a 
testimonianza dinanzi a lui che 
siete entrati in alleanza con lui, 
che lo servirete e obbedirete ai 
suoi comandamenti, affinché egli 
possa riversare su di voi il suo 
Spirito più abbondantemente? 
11 Ed ora, quando le persone 
ebbero udito queste parole, batte­ 
rono le mani per la gioia, ed escla­ 
marono: Questo è il desiderio del 
nostro cuore.
 12	Ed ora avvenne che Alma 
prese Helam, essendo egli uno 
dei primi, entrò nell’acqua e vi 
stette in piedi e gridò, dicendo: O 
Signore, riversa il tuo spirito sul 
tuo servitore, affinché egli possa 
compiere quest’opera in santità 
di cuore.
 

13	E quando ebbe detto queste 
parole lo Spirito del Signore fu 
su di lui, ed egli disse: Helam, io 
ti battezzo, avendo autorità da 
Dio Onnipotente, a 
testimonianza che sei entrato in 
alleanza per ser­ virlo fino a 
quando sarai morto, quanto al 
corpo mortale; e possa lo Spirito 
del Signore essere river­ sato su 
di te; e possa egli accor­ darti la 
vita eterna, mediante la 
redenzione di Cristo, che egli ha 
preparato sin dalla fondazione 
del mondo.
 14	E dopo che Alma ebbe 
detto queste parole, entrambi 
Alma ed Helam furono 
immersi nell’ac­ qua; ed essi si 
levarono e usci­ rono 
dall’acqua pieni di gioia, 
essendo riempiti dello Spirito. 
15 E di nuovo Alma  ne  prese 
un altro ed entrò una seconda 
volta nell’acqua, e lo  bat­ 
tezzò come il primo, solo che 
egli non si immerse di nuovo 
nell’acqua.
 16	In tal maniera egli battezzò 
tutti quelli che erano venuti al 
luogo di Mormon; ed erano in 
numero di circa duecentoquat­ 
tro anime; sì, e furono battez­ 
zati nelle acque di Mormon, e 
furono riempiti della grazia 
di Dio.
 17	E da quel tempo in poi 
furono chiamati la chiesa di


Dio, ossia la chiesa di Cristo. E 
avvenne che chiunque era bat­ 
tezzato per il potere e l’autorità di 
Dio, veniva aggiunto alla sua 
chiesa.
 18	E avvenne che Alma, avendo 
autorità da Dio, ordinò dei sacer­ 
doti; anzi egli ordinò un sacer­ 
dote ogni cinquanta del loro 
numero, per predicar loro e per 
insegnare loro riguardo alle cose 
concernenti il regno di Dio.
 19	E comandò loro di non inse­ 
gnar null’altro se non le cose che 
egli aveva insegnato, e che erano 
state dette dalla bocca dei santi 
profeti.
 20	Sì, ed egli comandò loro di 
non predicar null’altro se non il 
pentimento e la fede nel Signore, 
che aveva redento il suo popolo. 
21 E comandò loro che non vi 
fossero contese gli uni con gli 
altri, ma che guardassero innanzi 
con un solo scopo, avendo una 
sola fede ed un solo battesimo, e 
avendo i loro cuori legati in unità 
e in amore gli uni verso gli altri. 
22 E così egli comandò loro di 
predicare. E così essi divennero i 
figlioli di Dio.
 23	E comandò loro di osservare 
il giorno del riposo, e di santi­ 
ficarlo, e anche che ogni giorno 
rendessero grazie al Signore 
loro Dio.
 

24	E comandò loro anche che i 
sacerdoti che egli aveva 
ordinato lavorassero con le loro 
mani per il proprio 
sostentamento.
 25	E c’era un giorno in ogni set­ 
timana che era stato fissato per 
radunarsi e insegnare al popolo, 
e per adorare il Signore loro Dio, 
ed anche, per riunirsi assieme 
tanto spesso quanto fosse in loro 
potere. 26 I sacerdoti non 
dovevano dipendere dal 
popolo per il loro 
sostentamento; ma per il loro 
lavoro dovevano ricevere la gra­ 
zia di Dio, affinché potessero 
rafforzarsi nello Spirito, avendo 
la conoscenza di Dio, affinché 
potessero insegnare con potere 
e autorità da Dio.
 27	E di nuovo Alma comandò 
che il popolo della chiesa 
impar­ tisse delle sue sostanze, 
ciascuno secondo quanto 
possedeva; se aveva più 
abbondantemente, doveva 
impartire più abbon­ 
dantemente; e a colui che aveva 
ben poco, ben poco sarebbe 
stato richiesto; e a colui che non 
aveva nulla, sarebbe stato dato.
 28	E così essi dovevano 
impar­ tire delle loro sostanze 
di loro spontanea volontà e con 
buoni desideri verso Dio, e a 
quei sacerdoti che stavano nel 
biso­ gno, sì, e a ogni anima 
bisognosa e nuda.


 29	E questo egli disse loro, 
essendogli stato ordinato da 
Dio; ed essi camminavano ret­ 
tamente al cospetto di Dio, 
impartendo gli uni agli altri sia 
temporalmente che spiritual­ 
mente secondo i loro bisogni e  
le loro necessità.
 30	Ed ora avvenne che tutto 
questo era fatto a Mormon, sì, 
presso le acque di Mormon, 
nella foresta che era vicina alle 
acque di Mormon; sì, il luogo di 
Mormon, le acque di Mormon, 
la foresta di Mormon, come sono 
belli agli occhi di coloro che là 
giunsero alla conoscenza del loro 
Redentore; sì, e come sono bene­ 
detti, poiché essi canteranno in 
sua lode per sempre.
 31	E queste cose erano fatte ai 
confini del paese, affinché non 
venissero a conoscenza del re.
 32	Ma ecco, avvenne che il re, 
avendo scoperto un movimento 
fra il popolo, mandò i suoi servi 
a spiarli. Perciò, nel giorno in cui 
si stavano radunando per udire la 
parola del Signore furono segna­ 
lati al re.
 33	Ed ora il re disse che Alma 
stava aizzando il popolo alla ribel­ 
lione contro di lui; mandò dun­ 
que il suo esercito a distruggerli.
 34	E avvenne che Alma e il 
popolo del Signore furono avvi­ 
sati dell’arrivo dell’esercito del 
re; presero dunque le loro tende 
e le loro famiglie e partirono per 
il deserto.
 

35	Ed erano di numero circa 
quattrocentocinquanta anime.
CAPITOLO 19
Gedeone cerca di uccidere re Noè — 
I Lamaniti invadono il paese — Re 
Noè subisce la morte mediante il 
fuoco — Limhi governa come 
monarca tribu- tario. Circa 145–
121 a.C.
E avvenne che l’esercito del re 
tornò indietro dopo aver cercato 
invano il popolo del Signore.
 2	Ed ora ecco, le forze del re 
erano piccole, essendo state 
ridotte, e cominciò ad esservi 
una divisione fra il rimanente 
del popolo.
 3	E la parte minore cominciò a 
proferire minacce contro il re, e 
cominciò a esservi fra loro una 
grande contesa.
 4	Ed ora c’era fra loro un uomo 
il cui nome era Gedeone, ed 
essendo egli un uomo forte e 
nemico del re, sguainò dunque 
la sua spada e giurò nella sua 
ira che avrebbe ucciso il re.
 5	E avvenne che egli combatté 
contro il re; e quando il re vide 
che egli stava per sopraffarlo, 
fuggì di corsa e salì sulla torre 
che era vicino al tempio.
 6	E Gedeone lo inseguì e stava 
per salire sulla torre per ucci­ 
dere il re; e il re gettò lo 
sguardo attorno verso la terra 
di Shem­ lon, ed ecco, 
l’esercito dei Lamaniti era 
entro i confini del paese.


 7	Ed ora il re gridò nell’ango­ 
scia della sua anima, dicendo: 
Gedeone, risparmiami,  poiché  
i Lamaniti ci sono addosso e ci 
distruggeranno; sì, distrugge­ 
ranno il mio popolo.
 8	Ed ora il re non era tanto 
preoccupato per il suo popolo 
quanto lo era per la propria vita; 
nondimeno Gedeone gli rispar­ 
miò la vita.
 9	E il re comandò al popolo di 
fuggire dinanzi ai Lamaniti; ed 
egli stesso andò dinanzi a loro, e 
fuggirono nel deserto con le loro 
donne e i loro figlioli.
 10	E avvenne che  i  Lamaniti 
li inseguirono, li raggiunsero e 
cominciarono a ucciderli.
 11	Ora avvenne che il re 
comandò loro che tutti gli uomini 
abbandonassero la moglie e i figli 
e fuggissero dinanzi ai Lamaniti. 
12 Ora ve ne erano molti che 
non volevano abbandonarli, ma 
sarebbero piuttosto rimasti a 
perire insieme con loro. E i rima­ 
nenti lasciarono moglie e figli e 
fuggirono.
 13	E avvenne che coloro che 
rimasero con la moglie e i figli 
fecero sì che le loro belle figlie si 
levassero per implorare i Lama­ 
niti che non li uccidessero.
 14	E avvenne che i Lamaniti 
ebbero compassione di loro, poi­ 
ché furono conquistati dalla bel­ 
lezza delle loro donne.
 15	Perciò i Lamaniti risparmia­ 
rono loro la vita, li fecero prigio­ 
nieri e li riportarono alla terra  
di Nefi, e accordarono loro di


possedere il paese, a condizione 
che consegnassero nelle mani 
dei Lamaniti il re Noè e che 
conse­ gnassero le loro 
proprietà, anche metà di tutto 
ciò che possede­ vano, metà del 
loro oro, del loro argento e di 
tutte le loro cose pre­ ziose, e 
che pagassero così un tri­ buto 
al re dei Lamaniti di anno in 
anno.
 16	Ed ora fra coloro che furono 
presi prigionieri c’era uno dei 
figli del re il cui nome era Limhi. 
17 Ed ora Limhi desiderava che 
suo padre non fosse 
annientato; nondimeno Limhi 
non ignorava le iniquità di suo 
padre, essendo egli stesso un 
uomo giusto.
 18	E avvenne che Gedeone 
mandò degli uomini in segreto 
nel deserto, a cercare il re e 
quelli che erano con lui. E 
avvenne che essi incontrarono 
il popolo nel deserto, tutti salvo 
il re e i suoi sacerdoti.
 19	Ora essi avevano giurato in 
cuor loro che sarebbero ritornati 
nel paese di Nefi, e se le loro 
mogli e i loro figli fossero stati 
uccisi, come pure quelli che 
erano rimasti con loro, essi 
avrebbero cercato vendetta, e 
sarebbero periti anch’essi con 
loro.
 20	E il re comandò loro che 
non tornassero; ed essi si adi­ 
rarono con il re, e fecero sì che 
egli soffrisse, sì, fino alla morte, 
mediante il fuoco.
 21	E stavano per prendere 
anche i sacerdoti per metterli a 
morte, ed essi fuggirono 
dinanzi a loro.


 22	E avvenne che stavano per 
ritornare al paese di Nefi, e incon­ 
trarono gli uomini di Gedeone. E 
gli uomini di Gedeone racconta­ 
rono loro tutto ciò che era accaduto 
alle loro mogli e ai loro figli; e che 
i Lamaniti avevano concesso loro 
di possedere il paese, pagando un 
tributo della metà di tutto ciò che 
possedevano ai Lamaniti.
 23	E il popolo disse agli uomini 
di Gedeone che avevano ucciso 
il re, e che i suoi sacerdoti erano 
fuggiti da loro più lontano nel 
deserto.
 24	E avvenne che dopo che 
ebbero terminato la cerimonia, 
essi ritornarono al paese di Nefi, 
pieni di gioia, perché le loro 
mogli e i loro figli non erano 
stati uccisi; ed essi raccontarono 
a Gedeone ciò che avevano fatto 
al re.
 25	E avvenne che il re dei Lama­ 
niti fece loro un giuramento, 
che il suo popolo non li avrebbe 
uccisi.
 26	Ed anche Limhi, essendo il 
figlio del re, essendogli stato con­ 
ferito il regno dal popolo, fece 
un giuramento al re dei Lama­ 
niti che il suo popolo gli avrebbe 
pagato un tributo, sì, la metà di 
tutto ciò che possedevano.
 27	E avvenne che Limhi comin­ 
ciò a stabilire il regno e a stabilire 
la pace tra il suo popolo.
 28	E il re dei Lamaniti mise delle 
guardie tutt’attorno al paese, 
per poter trattenere il popolo di 
Limhi nel paese, affinché non 
potessero partire per il deserto;


e manteneva le sue guardie con 
il tributo che riceveva dai Nefiti. 
29 Ed ora re Limhi ebbe pace 
continua nel suo regno per lo spa­ 
zio di due anni, perché i Lamaniti 
non li molestarono né cercarono 
di distruggerli.
CAPITOLO 20
Alcune figlie dei Lamaniti sono 
rapite dai sacerdoti di Noè — I 
Lamaniti muovono guerra a Limhi e 
al suo popolo — Essi sono respinti e 
rappacificati. Circa 145–123 a.C.
Ora vi era un luogo in  Shem­ lon 
dove le figlie dei Lamaniti si 
radunavano per cantare, e dan­ 
zare e fare festa.
 2	E avvenne che un giorno ve 
n’era un piccolo numero radu­ 
nato per cantare e danzare.
 3	Ed ora i sacerdoti di re Noè, 
vergognandosi di tornare alla 
città di Nefi, sì, e temendo anche 
che il popolo li uccidesse, non 
osavano dunque tornare dalle 
loro mogli e dai loro figli.
 4	Ed essendo rimasti nel deserto, 
ed avendo scoperto le figlie dei 
Lamaniti, si appostarono e le 
spiarono.
 5	E quando poche di  loro  vi si 
furono radunate per  dan­ zare, 
essi vennero fuori dai loro 
nascondigli, le presero e le por­ 
tarono nel deserto; sì, portarono 
nel deserto ventiquattro figlie 
dei Lamaniti.
 6	E avvenne che quando i Lama­ 
niti si accorsero della mancanza


delle loro figlie, si adirarono 
contro il popolo di Limhi, poi­ 
ché pensarono che fosse stato il 
popolo di Limhi.
 7	Perciò mandarono innanzi i 
loro eserciti; sì, anzi, il re stesso 
si mise alla testa del suo popolo; 
ed essi salirono alla terra di Nefi 
per distruggere il popolo di 
Limhi.
 8	Ed ora Limhi li aveva scorti 
dalla torre, e aveva scoperto 
anche tutti i loro preparativi per 
la guerra; radunò dunque il suo 
popolo, e tese loro un agguato nei 
campi e nelle foreste.
 9	E avvenne che quando i Lama­ 
niti si furono avvicinati, il popolo 
di Limhi cominciò a piombare su 
di loro dai suoi appostamenti, e 
cominciò a ucciderli.
 10	E avvenne che la battaglia 
divenne violentissima, poiché 
combattevano come leoni per la 
preda.
 11	E avvenne che il popolo di 
Limhi cominciò a respingere i 
Lamaniti; tuttavia non erano nep­ 
pure numerosi quanto la metà dei 
Lamaniti. Ma combattevano per 
la loro vita, per le loro mogli e 
per i loro figli; perciò si sforza­ 
rono al massimo e combatterono 
come dragoni.
 12	E avvenne che trovarono il re 
dei Lamaniti fra il numero dei loro 
morti; tuttavia egli non era morto, 
essendo stato ferito e abbandonato 
sul terreno, tanto rapida era stata 
la fuga del suo popolo.
13	E lo presero e fasciarono le


sue ferite, e lo portarono 
dinanzi a Limhi, e dissero: Ecco 
qui il re dei Lamaniti; essendo 
egli ferito è caduto fra i loro 
morti, e lo hanno abbandonato; 
ed ecco, noi lo abbiamo portato 
dinanzi a te; ed ora lascia che lo 
uccidiamo. 14 Ma Limhi disse 
loro: Non uccidetelo, ma 
portatelo qui ch’io possa 
vederlo. E lo portarono. E Limhi 
gli disse: Che motivo avete per 
salire a far guerra contro il mio 
popolo? Ecco, il mio popolo non 
ha rotto il giuramento che io ti 
feci; perché dunque rompe­ ste 
il giuramento che faceste al mio 
popolo?
 15 Ed ora il re disse: Ho rotto 
il giuramento perché il tuo 
popolo ha portato via le figlie 
del mio popolo; perciò, nella 
mia ira ho fatto sì che il mio 
popolo salisse a fare guerra 
contro il tuo popolo. 16 Ed ora 
Limhi non aveva udito nulla 
riguardo a questo argo­ mento, 
perciò disse: Farò delle ricerche 
fra il mio popolo, e chi­ unque 
abbia fatto ciò perirà. Fece 
dunque svolgere una ricerca fra 
il suo popolo.
 17	Ora, quando Gedeone ebbe 
udito queste cose, essendo egli 
il capitano del re, si fece avanti 
e disse al  re:  Ti  prego, aspetta 
e non fare ricerche fra questo 
popolo, e non addebitare loro 
questa cosa.
 18	Poiché non ricordi i 
sacerdoti di tuo padre, che 
questo popolo cercò di 
annientare? E non sono essi nel 
deserto? E non sono essi


quelli che hanno rapito le figlie 
dei Lamaniti?
 19	Ed ora, ecco, parla al re di 
queste cose, affinché egli possa 
dirle al suo popolo ed essi pos­ 
sano essere rappacificati con noi; 
poiché ecco, essi si stanno già pre­ 
parando a venire contro di noi; 
ed ecco noi siamo anche in pochi. 
20 Ed ecco, essi vengono con le 
loro numerose schiere; e a meno 
che il re non li faccia rappacificare 
con noi dovremo perire.
 21 Poiché non si sono adem­ 
piute le parole di Abinadi, ch’egli 
profetizzò contro di noi — e tutto 
ciò perché non volemmo dare 
ascolto alle parole del Signore e 
abbandonare le nostre iniquità? 
22 Ed ora facciamo pace con il re 
e adempiamo al giuramento che 
gli abbiamo fatto; poiché è meglio 
per noi essere in schiavitù che 
perdere la vita; mettiamo dun­ 
que fine allo spargimento di così 
tanto sangue.
 23	Ed ora Limhi raccontò al re 
ogni cosa riguardo a suo padre e 
ai sacerdoti che erano fuggiti nel 
deserto, ed attribuì loro il rapi­ 
mento delle loro figlie.
 24	E avvenne che il re fu rappa­ 
cificato con il suo popolo; e disse 
loro: Andiamo a incontrare il mio 
popolo, disarmati; e io vi pro­ 
metto con un giuramento che il 
mio popolo non ucciderà il vostro 
popolo.
 25	E avvenne che essi seguirono 
il re e avanzarono senza armi per


incontrare i Lamaniti. E avvenne 
che incontrarono i Lamaniti; e il 
re dei Lamaniti si prostrò 
dinanzi a loro e intercedette in 
favore del popolo di Limhi.
 26	E quando i Lamaniti videro 
che il popolo di Limhi era disar­ 
mato, ne ebbero compassione e 
furono rappacificati con loro, e 
tornarono con il loro re, in pace, 
nel loro paese.
CAPITOLO 21
Il popolo di Limhi è colpito e scon- 
fitto dai Lamaniti — Il popolo di 
Limhi incontra Ammon e si con- 
verte — Parla ad Ammon delle 
ventiquattro tavole giaredite. Circa 
122–121 a.C.
E avvenne che Limhi e il suo 
popolo ritornarono alla città di 
Nefi, e cominciarono a dimorare 
di nuovo in pace nel paese.
 2	E avvenne che dopo molti 
giorni i Lamaniti cominciarono 
di nuovo ad essere aizzati all’ira 
contro i  Nefiti  e  cominciarono 
a entrare nei confini del paese 
tutt’intorno.
 3	Ora non osavano  ucciderli, 
a causa del giuramento che il 
loro re aveva fatto a Limhi; ma  
li colpivano sulle guance, ed 
esercitavano autorità su di  loro; 
e cominciarono a porre pesanti 
fardelli sulle loro spalle e a 
sospingerli come si farebbe con 
un asino muto —
4	Sì, tutto questo fu fatto


affinché la parola del Signore 
potesse essere adempiuta.
 5	Ed ora le afflizioni dei Nefiti 
erano grandi, e non v’era modo in 
cui potessero liberarsi dalle loro 
mani, poiché i Lamaniti li ave­ 
vano circondati da ogni lato.
 6	E avvenne che il popolo comin­ 
ciò a mormorare con il re a causa 
delle loro afflizioni, e comincia­ 
rono a desiderare di andare con­ 
tro di loro a combattere. Ed essi 
afflissero gravemente il re con i 
loro lamenti; egli accordò dunque 
loro di fare secondo i loro desideri.
 7	Ed essi si radunarono di 
nuovo, indossarono le loro arma­ 
ture e mossero contro i Lamaniti 
per scacciarli dal loro paese.
 8	E avvenne che i Lamaniti li 
batterono e li respinsero, e ne 
uccisero molti.
 9	Ed ora vi fu un gran lutto e 
un gran lamento fra il  popolo di 
Limhi, la vedova piangeva il 
marito, il figlio e la figlia pian­ 
gevano il padre e i fratelli i loro 
fratelli.
 10	Ora c’erano moltissime 
vedove nel paese, ed esse gri­ 
davano fortemente, di giorno in 
giorno, poiché erano state colte 
da un grande timore dei Lamaniti. 
11 E avvenne che le loro conti­ 
nue grida aizzarono il rimanente 
del popolo di Limhi alla collera 
contro i Lamaniti; ed essi anda­ 
rono di nuovo  a  combattere, 
ma furono respinti di nuovo, 
subendo molte perdite.
 

12	Sì, andarono di nuovo una 
terza volta, e soffrirono allo 
stesso modo; e quelli che non 
furono uccisi tornarono di 
nuovo alla città di Nefi.
 13	E si umiliarono fin nella 
pol­ vere, assoggettandosi al 
giogo della schiavitù, 
sottomettendosi ad essere 
percossi, ad essere cac­ ciati qua 
e là, e caricati di far­ delli 
secondo i desideri dei loro 
nemici.
 14	E si umiliarono sino alla più 
profonda umiltà; e gridarono 
fortemente a Dio;  sì,  per  tutto 
il giorno essi gridavano al loro 
Dio affinché li liberasse dalle 
loro afflizioni.
 15	Ed ora il Signore era lento  
a udire il loro grido a causa 
delle loro iniquità;  nondimeno 
il Signore udì le loro grida, e 
cominciò a intenerire il cuore 
dei Lamaniti, che cominciarono 
ad alleviare i loro  fardelli; 
tuttavia il Signore non ritenne 
opportuno liberarli dalla 
schiavitù.
 16	E avvenne che 
cominciarono a prosperare 
gradualmente nel paese, e 
cominciarono a col­ tivare il 
grano più abbondan­ temente 
e ad allevare greggi e armenti, 
cosicché non soffrivano la 
fame.
 17	Ora vi era un gran numero 
di donne, più di quanti fossero 
gli uomini; perciò il re Limhi 
comandò che ogni uomo impar­ 
tisse delle sue sostanze per 
man­ tenere le vedove e i loro 
figlioli,


affinché non perissero di fame; e 
fecero questo a causa del grande 
numero di coloro che erano stati 
uccisi.
 18	Ora il popolo di Limhi si 
teneva insieme come un sol 
corpo, per quanto era possibile, 
e proteggeva il suo grano e le sue 
greggi.
 19	E il re stesso non osava uscire 
fuori dalle mura della città senza 
portare con sé le sue guardie, 
temendo di cadere in qualche 
modo nelle mani dei Lamaniti. 
20 E fece sì che il suo popolo sor­ 
vegliasse il paese tutto intorno, 
per poter in qualche modo pren­ 
dere quei sacerdoti che erano 
fuggiti nel deserto, che avevano 
rapito le figlie dei Lamaniti e 
che avevano fatto sì che una così 
grande distruzione venisse loro 
addosso.
 21	Poiché desideravano prenderli 
per poterli punire; poiché erano 
entrati di notte nel paese di Nefi e 
avevano portato via il loro grano e 
molte delle loro cose preziose; per­ 
ciò si erano posti in agguato.
 22	E avvenne che non vi furono 
più dissidi fra i Lamaniti e il 
popolo di Limhi fino al tempo in 
cui Ammon e i suoi fratelli entra­ 
rono nel paese.
 23	E il re, essendo stato fuori 
delle porte della città con le sue 
guardie, scoprì Ammon e i suoi 
fratelli; e supponendo che fossero 
i sacerdoti di Noè, fece dunque sì 
che fossero presi, legati e gettati


in prigione. E se fossero stati i 
sacerdoti di Noè avrebbe fatto sì 
che fossero messi a morte.
 24	Ma quando si accorse che 
non lo erano, ma che erano suoi 
fratelli, e che erano venuti dal 
paese di Zarahemla, fu riempito 
di grandissima gioia.
 25	Ora re Limhi, prima dell’ar­ 
rivo di Ammon, aveva mandato 
un piccolo numero di uomini a 
cercare il paese di Zarahemla; 
ma non avevano potuto trovarlo 
e si erano persi nel deserto.
 26	Nondimeno avevano tro­ 
vato un paese che era stato abi­ 
tato; sì, un paese che era 
ricoperto di ossa disseccate; sì, 
un paese che era stato abitato e 
che era stato distrutto; ed essi, 
avendo supposto che fosse il 
paese di Zarahemla, tornarono 
al paese di Nefi, giungendo ai 
confini del paese non molti 
giorni prima del­ l’arrivo di 
Ammon.
 27	E portarono con sé una 
storia, sì la storia del popolo di 
cui ave­ vano trovato le ossa; ed 
era incisa su tavole di metallo.
 28	Ed ora Limhi fu di nuovo 
pieno di gioia nell’apprendere 
dalla bocca di Ammon che re 
Mosia aveva un dono da Dio, 
mediante il quale poteva inter­ 
pretare tali incisioni; sì, ed 
anche Ammon si rallegrò.
 29	Tuttavia Ammon e i suoi 
fra­ telli furono pieni di dolore 
perché così tanti dei loro fratelli 
erano stati uccisi;


 30	Ed anche perché re Noè e i 
suoi sacerdoti avevano fatto sì 
che il popolo commettesse così 
tanti peccati e tante iniquità con­ 
tro Dio; e  piansero  anche  per 
la morte di Abinadi; ed anche 
per la partenza di Alma e della 
gente che era andata con lui,  
che aveva formato una chiesa di 
Dio mediante la forza e il potere 
di Dio e la fede nelle  parole  
che erano state pronunciate da 
Abinadi.
 31	Sì, piansero per la loro par­ 
tenza, poiché non sapevano dove 
fossero fuggiti. Ora si sarebbero 
uniti a loro con gioia, poiché 
anch’essi erano entrati in alleanza 
con Dio per servirlo e per obbe­ 
dire ai suoi comandamenti.
 32	Ed ora, dalla venuta di 
Ammon, anche re Limhi era 
entrato in alleanza con Dio, e 
anche molti del suo popolo, per 
servirlo e per obbedire ai suoi 
comandamenti.
 33	E avvenne che re Limhi e 
molti del suo popolo deside­ 
ravano essere battezzati; ma 
non v’era nessuno nel  paese 
che avesse autorità da Dio. Ed 
Ammon si rifiutò di farlo, rite­ 
nendosi un servitore indegno.
 34	Perciò a quel tempo non si 
costituirono in una chiesa, affi­ 
dandosi allo Spirito del Signore. 
Ora essi desideravano diventare 
come Alma e i suoi fratelli, che 
erano fuggiti nel deserto.
 35	Desideravano essere battez­ 
zati a conferma e a testimonianza


che essi erano disposti a servire 
Dio con tutto il loro cuore; non­ 
dimeno rinviarono il momento; 
e un racconto del loro battesimo 
sarà dato in seguito.
 36	Ed ora, tutti gli sforzi di 
Ammon e della sua gente  e  di 
re Limhi e del suo popolo erano 
volti a liberarsi dalle mani dei 
Lamaniti e dalla schiavitù.
CAPITOLO 22
Vengono fatti dei piani perché il 
popolo sfugga alla schiavitù dei 
Lamaniti — I Lamaniti vengono 
fatti ubriacare — Il popolo fugge, 
torna a Zarahemla e diventa sog- 
getto a re Mosia. Circa 121–120 
a.C.
Ed ora avvenne che Ammon  e 
re Limhi cominciarono a consul­ 
tarsi con il popolo su come 
pote­ vano liberarsi dalla 
schiavitù; e fecero anche sì che 
tutto il popolo si radunasse, e 
fecero questo per poter 
conoscere il parere del popolo 
a questo riguardo.
 2	E avvenne che non 
trovarono nessun modo per 
liberarsi dalla schiavitù, eccetto 
che prendere le loro donne e i 
figli, e le loro greggi, e i loro 
armenti, e le loro tende, e 
partire per il deserto; poiché i 
Lamaniti erano così numerosi, 
che era impossibile per il 
popolo di Limhi affron­ tarli, 
pensando di liberarsi dalla 
schiavitù per mezzo della 
spada.
 3	Ora avvenne che Gedeone si 
fece avanti, si presentò dinanzi


al re e gli disse: Ora o re, tu hai 
fin qui dato ascolto molte volte 
alle mie parole, quando stavamo 
affrontando i nostri fratelli, i 
Lamaniti.
 4	Ed ora, o re, se non mi hai 
trovato un servo inutile, ossia 
se hai fin qui ascoltato in 
qualche misura le mie parole, 
ed esse ti sono state utili, 
altrettanto vor­ rei che 
ascoltassi le mie parole  in 
questa occasione, e io sarò tuo 
servo e libererò questo popolo 
dalla schiavitù.
 5	E il re gli accordò di parlare. 
E Gedeone gli disse:
 6	Rammenta il passaggio 
poste­ riore, attraverso il muro 
poste­ riore, nella parte 
posteriore della città. I 
Lamaniti, ossia le guardie dei 
Lamaniti, di notte sono ubria­ 
che; mandiamo dunque un pro­ 
clama fra tutto questo popolo, 
ch’esso raduni tutte le sue 
greggi e gli armenti per poterli 
spingere nel deserto di notte.
 7	E io andrò secondo il tuo 
comando, e pagherò l’ultimo 
tributo di vino ai Lamaniti, ed 
essi saranno ubriachi; e quando 
saranno ubriachi e 
addormentati, noi passeremo 
attraverso il pas­ saggio 
segreto, alla sinistra del loro 
campo.
 8	Così noi partiremo per il 
deserto con le nostre donne e i 
nostri figli, le nostre greggi e i 
nostri armenti; e viaggeremo 
attorno al paese di Shilom.
 9	E avvenne che il re dette 
ascolto alle parole di Gedeone. 
10 E re Limhi fece sì che il suo


popolo radunasse le sue greggi; e 
mandò il tributo di vino ai Lama­ 
niti; e mandò anche del vino in 
più, come dono per loro; ed essi 
bevvero liberamente del vino che 
re Limhi aveva mandato loro.
 11	E avvenne che il popolo di 
re Limhi partì di notte per il 
deserto, con le sue greggi e i suoi 
armenti, e girò attorno al paese 
di Shilom nel deserto, e piegò il 
suo per­ corso verso il paese di 
Zarahemla, essendo guidato da 
Ammon e dai suoi fratelli.
 12	E avevano preso con sé tutto 
il loro oro, il loro argento e le 
loro cose preziose che potevano 
tra­ sportare nel deserto, e 
anche le loro provviste. E 
proseguirono il loro viaggio.
 13	E dopo essere stati molti 
giorni nel deserto, arrivarono 
nel paese di Zarahemla, si 
unirono al popolo di Mosia e 
divennero suoi sudditi.
 14	E avvenne che Mosia li 
accolse con gioia; e ricevette 
pure i loro annali ed anche gli 
annali che erano stati trovati dal 
popolo di Limhi.
 15	Ed ora avvenne che quando 
i Lamaniti si accorsero che il 
popolo di Limhi aveva lasciato 
il paese di notte, mandarono un 
esercito nel deserto a inseguirli. 
16 E dopo che li ebbero inseguiti 
per due giorni, non poterono 
più oltre seguire le loro tracce: si 
smarrirono dunque nel deserto.
Racconto di Alma e del popolo
del Signore, che fu cacciato nel 
deserto dal popolo di re Noè.
CAPITOLO 23
Alma rifiuta d’essere re — Egli serve 
come sommo sacerdote — Il Signore 
castiga il Suo popolo, e i Lamaniti 
conquistano il paese di


opportuno che noi abbiamo un 
re; poiché così dice il Signore: 
Non stimerete una carne più di 
un’al­ tra, ossia un uomo non si 
repu­ terà superiore a un altro; 
perciò vi dico che non è 
opportuno che abbiate un re.
 8	Nondimeno, se vi fosse 
possi­ bile avere come re sempre 
uomini giusti, sarebbe bene per 
voi avere


Helam — Amulon, capo dei malvagi 
sacerdoti di re Noè, governa come


un re.
9	Ma ricordate le


iniquità di
suddito del monarca lamanita. Circa 
145–121 a.C.
Ora Alma, essendo stato avvertito 
dal Signore che gli eserciti di re 
Noè sarebbero piombati su di loro, 
e avendolo reso noto al popolo, 
essi radunarono dunque le loro 
greggi, presero una parte del loro 
grano, e partirono per il deserto 
dinanzi agli eserciti di re Noè.
 2	E il Signore li fortificò, cosic­ 
ché il popolo di re Noè non poté 
raggiungerli per annientarli.
 3	E fuggirono per otto giorni di 
viaggio nel deserto.
 4	E giunsero in un paese, sì, un 
paese molto bello e piacevole, un 
paese di acque pure.
 5	E piantarono le tende e comin­ 
ciarono a coltivare la terra, e 
cominciarono a costruire degli 
edifici; sì, erano industriosi e 
lavoravano assai.
 6	E il popolo desiderava che 
Alma fosse il loro re, poiché egli 
era amato dal suo popolo.
7	Ma egli disse loro: Ecco, non è


re Noè e dei suoi sacerdoti; e io
stesso fui preso in trappola, e 
feci molte cose che erano 
abominevoli agli occhi del 
Signore, che mi cau­ sarono un 
doloroso pentimento. 10 
Nondimeno, dopo molte tri­ 
bolazioni, il Signore udì le mie 
grida, e rispose alle mie pre­ 
ghiere, e ha fatto di me uno stru­ 
mento nelle sue mani per portare 
tanti di voi alla conoscenza della 
sua verità.
 11	Nondimeno, non mi glorio 
per questo, poiché sono 
indegno di gloriarmi di me 
stesso.
 12	Ed ora io vi dico, siete stati 
oppressi dal re Noè, e siete stati 
schiavi suoi e dei suoi sacerdoti, 
e siete stati da loro portati all’i­ 
niquità, ed eravate impediti dai 
legami dell’iniquità.
 13	Ed ora poiché siete stati 
libe­ rati dal potere di Dio da 
questi legami, sì, cioè dalle 
mani di re Noè e del suo popolo, 
e anche dai legami dell’iniquità, 
altrettanto desidero che voi 
rimaniate fermi in questa 
libertà con la quale


siete stati resi liberi, e che non 
diate fiducia a nessun uomo di 
regnare su di voi.
 14	E inoltre non date fiducia a 
nessuno di essere vostro inse­ 
gnante né vostro ministro, eccetto 
che sia un uomo di Dio, che cam­ 
mini nelle sue vie e che obbedisca 
ai suoi comandamenti.
 15	Così Alma insegnò al suo 
popolo, che ogni uomo amasse il 
suo prossimo come se stesso, 
cosicché non vi fossero contese 
fra loro.
 16	Ed ora Alma era il loro 
sommo sacerdote, essendo egli il 
fondatore della loro chiesa.
 17	E avvenne che nessuno rice­ 
veva l’autorità di predicare  o di 
insegnare eccetto che da Dio, 
mediante lui. Perciò egli consa­ 
crava tutti i loro sacerdoti e tutti i 
loro insegnanti; e nessuno veniva 
consacrato, a meno che non fosse 
un uomo giusto.
 18	Essi vegliavano dunque sul 
loro popolo e lo nutrivano delle 
cose che riguardano la rettitudine.
 19	E avvenne che comincia­ 
rono a prosperare grandemente 
nel paese; e chiamarono il paese 
Helam.
 20	E avvenne che si moltipli­ 
carono e prosperarono gran­ 
demente nel paese di Helam; e 
costruirono una città che chiama­ 
rono la città di Helam.
 21	Nondimeno il Signore ritiene 
opportuno castigare il suo


popolo; sì, egli mette alla prova 
la sua pazienza e la sua fede.
 22	Nondimeno — chiunque 
ripone la sua fiducia in lui, sarà 
elevato nell’ultimo giorno. Sì, e 
così fu per questo popolo.
 23	Poiché ecco, io vi mostrerò 
che essi furono ridotti in schia­ 
vitù, e nessuno avrebbe potuto 
liberarli se non il Signore loro 
Dio, sì, ossia il Dio di 
Abrahamo, di Isacco e di 
Giacobbe.
 24	E avvenne che egli li liberò, 
e mostrò loro il suo grande 
potere, e grande fu la loro gioia.
 25	Poiché ecco, avvenne che 
mentre erano nel paese di 
Helam, sì, nella città di Helam, 
mentre coltivavano la terra 
tutt’attorno, ecco che un 
esercito di Lamaniti fu ai confini 
del paese.
 26	Ora avvenne che i fratelli 
di Alma  fuggirono  dai  campi 
e si radunarono nella città di 
Helam; ed erano molto spaven­ 
tati a causa del sopraggiungere 
dei Lamaniti.
 27	Ma Alma si fece avanti e 
stette in mezzo a loro, e li esortò 
a non essere spaventati, ma a 
ricor­ darsi del Signore loro Dio 
ed egli li avrebbe liberati.
 28	Essi tacitarono dunque i 
loro timori, e cominciarono a 
invocare il Signore affinché 
intenerisse il cuore dei 
Lamaniti, cosicché 
risparmiassero loro, le loro 
mogli e i loro figli.
29	E avvenne che il Signore


intenerì il cuore  dei  Lamaniti. 
E Alma e i suoi fratelli si fecero 
avanti e si consegnarono nelle 
loro mani; e i Lamaniti presero 
possesso del paese di Helam.
 30	Ora gli eserciti dei Lamaniti, 
che avevano inseguito il popolo 
di re Limhi, erano da molti giorni 
smarriti nel deserto.
 31	Ed ecco, avevano trovato quei 
sacerdoti di re Noè in un luogo 
che essi chiamavano Amulon; e 
avevano cominciato a prendere 
possesso del paese di Amulon e 
avevano cominciato a coltivare 
la terra.
 32	Ora il nome del capo di quei 
sacerdoti era Amulon.
 33	E avvenne che  Amulon 
implorò i Lamaniti; e mandò pure 
avanti le loro mogli, che erano le 
figlie dei Lamaniti, a implorare i 
loro fratelli, affinché non annien­


alla terra di Nefi i Lamaniti non 
vollero mantenere la loro pro­ 
messa; ma posero delle guardie 
tutt’attorno al paese di Helam, 
su Alma e i suoi fratelli.
 38	E il rimanente di loro andò 
nel paese di Nefi; e una parte di 
essi tornò alla terra di Helam, 
portando con sé anche le mogli  
e i figli delle guardie che erano 
state lasciate nel paese.
 39	E il re dei Lamaniti aveva 
accordato ad Amulon di essere 
re e governatore sul suo popolo, 
che era nel paese di Helam; 
non­ dimeno egli non avrebbe 
avuto alcun potere di fare 
qualsiasi cosa contraria alla 
volontà del re dei Lamaniti.
CAPITOLO 24
Amulon perseguita Alma e il suo 
popolo — Se pregano saranno messi


tassero i loro mariti.
34	E i Lamaniti ebbero
com­
a morte — Il Signore fa 
sembrare leggeri i loro 
fardelli — Li libera


passione di Amulon e dei suoi
fratelli, e non li annientarono, a 
motivo delle loro mogli.
 35	E Amulon e i suoi fratelli si 
unirono ai Lamaniti, e stavano 
viaggiando nel deserto alla ricerca 
della terra di Nefi quando scopri­ 
rono la terra di Helam, che era in 
possesso di Alma e dei suoi fratelli. 
36 E avvenne che i Lamaniti pro­ 
misero ad Alma e ai suoi fratelli 
che, se avessero mostrato loro la 
via che conduceva alla terra di 
Nefi, avrebbero accordato loro la 
vita e la libertà.
 37 Ma dopo che Alma ebbe 
mostrato loro la via che conduceva
dalla schiavitù ed essi ritornano a 
Zarahemla. Circa 145–120 a.C.
E avvenne che Amulon guada­ 
gnò favore agli occhi del re dei 
Lamaniti; perciò il re dei Lama­ 
niti accordò a lui e ai suoi fratelli 
di essere nominati insegnanti del 
suo popolo, sì, ossia del popolo 
che era nel paese di Shemlon, e 
nel paese di Shilom, e nel paese 
di Amulon.
 2	Poiché i Lamaniti avevano 
preso possesso di tutte queste 
terre; perciò il re dei Lamaniti 
aveva nominato dei re su tutte 
queste terre.


 3	Ed ora il nome del re dei Lama­ 
niti era Laman, così chiamato dal 
nome di suo padre; e dunque era 
chiamato re Laman. Ed era re di 
un popolo numeroso.
 4	Ed egli nominò degli inse­ 
gnanti, fra i fratelli di Amulon, 
in ogni paese che il suo popolo 
possedeva; e così la lingua di Nefi 
cominciò a essere insegnata fra 
tutto il popolo dei Lamaniti.
 5	Ed erano un popolo amiche­ 
vole gli uni con gli altri; nondi­ 
meno non conoscevano Dio; né   
i fratelli di Amulon insegnavano 
loro alcunché riguardo al Signore 
loro Dio, né alla legge di Mosè; 
né insegnavano loro le parole di 
Abinadi;
 6	Ma insegnarono loro a tenere 
una loro storia e a scriversi l’un 
l’altro.
 7	E così i Lamaniti cominciarono 
ad accrescere le loro ricchezze, e 
cominciarono a commerciare gli 
uni con gli altri, e a diventare 
grandi, e cominciarono a essere 
un popolo astuto e saggio quanto 
alla saggezza del mondo; sì, un 
popolo molto astuto, che si deli­ 
ziava in ogni sorta di malvagità 
e di saccheggio, eccetto che tra i 
loro propri fratelli.
 8	Ed ora avvenne che Amulon 
cominciò a esercitare autorità su 
Alma e sui suoi fratelli, e comin­ 
ciò a perseguitarlo, e fece sì che i 
suoi figlioli perseguitassero i loro 
figlioli.
9	Perché Amulon conosceva


Alma, che era stato uno dei sacer­ 
doti del re, che era colui che 
aveva creduto nelle parole di 
Abinadi e che era stato scacciato 
dal cospetto del re; e perciò era 
adirato con lui; poiché era 
soggetto a re Laman, e tuttavia 
esercitava la sua autorità su di 
loro, e impose loro dei lavori, e 
mise su di loro dei sorveglianti. 
10 E avvenne che le loro affli­ 
zioni erano tanto grandi, che 
essi cominciarono a invocare 
Dio a gran voce.
 11	Ed Amulon ordinò loro di 
porre fine alle loro invocazioni;  
e pose delle guardie per sorve­ 
gliarli, affinché chiunque fosse 
trovato a invocare Dio fosse 
messo a morte.
 12	Ed Alma e il suo popolo 
non alzarono più la voce al 
Signore loro Dio, ma aprirono a 
lui il cuore; ed egli conobbe i 
pensieri del loro cuore.
 13	E avvenne che la voce del 
Signore venne ad essi nelle loro 
afflizioni, dicendo: Alzate il 
capo e state di buon animo, 
poiché io conosco l’alleanza che 
avete fatto con me; e io farò 
alleanza con il mio popolo e lo 
libererò dalla schiavitù.
 14	Ed allevierò pure i fardelli 
che sono posti sulle vostre 
spalle, cosicché non possiate 
sentirli più sulla schiena, anche 
mentre siete in schiavitù; e farò 
ciò affinché possiate stare come 
miei testi­ moni d’ora innanzi, e 
affinché possiate sapere con 
sicurezza che


io, il Signore Iddio, conforto il mio 
popolo nelle sue afflizioni.
 15	Ed ora avvenne che i far­ 
delli che erano stati imposti ad 
Alma ed ai suoi fratelli furono 
resi leggeri; sì, il Signore li for­ 
tificò cosicché potessero portare 
agevolmente i loro fardelli, ed 
essi si sottoposero allegramente 
e con pazienza a tutta la volontà 
del Signore.
 16	E avvenne che così grandi 
erano la loro fede e la loro pazienza, 
che la voce del Signore venne a 
loro di nuovo, dicendo: State di 
buon animo, poiché domani io vi 
libererò dalla schiavitù.
 17	Ed egli disse ad Alma: Tu 
andrai dinanzi a questo popolo, 
e io andrò con te e libererò questo 
popolo dalla schiavitù.
 18	Ed ora avvenne che, durante 
la notte, Alma e il suo popolo 
radunarono le loro greggi, ed 
anche un po’ del loro grano; sì, 
per tutta la notte essi radunarono 
le loro greggi.
 19	E al mattino il Signore fece 
cadere un profondo sonno sui 
Lamaniti, sì, e tutti i loro sor­ 
veglianti erano in un sonno 
profondo.
 20	E Alma e il suo popolo par­ 
tirono per il deserto; e dopo aver 
viaggiato tutto il giorno pianta­ 
rono le tende in una valle; e chia­ 
marono la valle Alma, perché egli 
aveva guidato il loro cammino 
nel deserto.
21	Sì, e nella valle di Alma


essi esternarono il loro ringra­ 
ziamento a Dio perché era stato 
misericordioso verso di loro e 
aveva alleviato i loro  fardelli e 
li aveva liberati dalla schiavitù; 
poiché erano in schiavitù, e nes­ 
suno poteva liberarli eccetto il 
Signore loro Dio.
 22	E resero grazie a Dio; sì, 
tutti gli uomini, tutte le donne e  
tutti i bambini che potevano 
parlare levarono la voce in lode 
del loro Dio.
 23	Ed ora il Signore disse ad 
Alma: Affrettati ed esci da que­ 
sto paese, tu e il tuo popolo, 
poi­ ché i Lamaniti si sono 
svegliati e ti inseguono; esci 
dunque da que­ sto paese, e io 
fermerò i Lama­ niti in questa 
valle affinché non vengano oltre 
all’inseguimento di questo 
popolo.
 24	E avvenne che essi uscirono 
dalla valle e si misero in viaggio 
nel deserto.
 25	E dopo essere stati per 
dodici giorni nel deserto 
arriva­ rono nel paese di 
Zarahemla; e re Mosia ricevette 
anche loro con gioia.
CAPITOLO 25
Il popolo di Zarahemla (i Mulechiti) 
diventano Nefiti — Essi 
apprendono del popolo di Alma e di 
Zeniff — Alma battezza Limhi e 
tutto il suo popolo — Mosia 
autorizza Alma a organizzare la 
Chiesa di Dio. Circa 120 a.C.


Ed ora re Mosia fece sì che tutto 
il popolo si radunasse.
 2	Ora non vi erano tanti dei figli 
di Nefi, o tanti di coloro che erano 
discendenti di Nefi, quanti quelli 
del popolo di Zarahemla, che 
era una discendenza di Mulec,  e 
coloro che erano venuti con lui 
nel deserto.
 3	E il popolo di Nefi e il popolo 
di Zarahemla non erano tanto 
numerosi quanto lo erano i Lama­ 
niti; sì, non erano, di numero, 
nemmeno la metà.
 4	Ed ora tutto il popolo di Nefi 
era riunito, ed anche tutto il 
popolo di Zarahemla, ed erano 
radunati in due gruppi.
 5	E avvenne che Mosia lesse, e 
fece leggere, gli annali di Zeniff 
al suo popolo; sì, egli lesse gli 
annali del popolo di Zeniff, dal 
tempo in cui lasciarono il paese 
di Zarahemla fino a che vi torna­ 
rono di nuovo.
 6	E lesse anche il racconto di Alma 
e dei suoi fratelli, e tutte le loro affli­ 
zioni, dal tempo in cui lasciarono il 
paese di Zarahemla fino al tempo in 
cui vi tornarono di nuovo.
 7	Ed ora, quando Mosia ebbe 
terminato di leggere gli annali, il 
suo popolo, che era rimasto nel 
paese, fu colpito da meraviglia e 
da stupore.
 8	Poiché non sapevano che 
pensare: poiché, quando videro 
coloro che erano stati liberati 
dalla schiavitù, furono pieni di 
grandissima gioia.
 

9	E ancora, quando pensarono 
ai loro fratelli che erano stati 
uccisi dai Lamaniti, furono 
pieni di dolore, e versarono 
anche molte lacrime di dolore.
 10	E ancora, quando 
pensarono all’immediata bontà 
di Dio, e alla sua potenza nel 
liberare Alma e i suoi fratelli 
dalle mani dei Lama­ niti e dalla 
schiavitù, alzarono la voce e 
resero grazie a Dio.
 11	E ancora, quando 
pensarono ai Lamaniti, che 
erano i loro fra­ telli, al loro 
stato peccaminoso e corrotto, 
furono pieni di soffe­ renza e di 
angoscia per il bene delle loro 
anime.
 12	E avvenne che coloro che 
erano figli di Amulon e dei suoi 
fratelli, che avevano preso in 
moglie le figlie dei Lamaniti, 
furono dispiaciuti della 
condotta dei loro padri e non 
vollero più essere chiamati con 
il nome dei loro padri, perciò 
presero su di sé il nome di Nefi, 
per poter essere chiamati figlioli 
di Nefi ed essere annoverati fra 
coloro che erano chiamati 
Nefiti.
 13	Ed ora tutto il popolo di 
Zarahemla fu annoverato fra i 
Nefiti, e ciò perché il regno non 
era stato conferito a nessuno se 
non a coloro che erano discen­ 
denti di Nefi.
 14	Ed ora avvenne che quando 
Mosia ebbe terminato di parlare 
e di leggere al popolo, desiderò 
che anche Alma parlasse al 
popolo. 15 E Alma parlò loro, 
mentre


erano radunati in gruppi nume­ 
rosi, e andò da un gruppo all’al­ 
tro, predicando al popolo il 
pentimento e la fede nel Signore. 
16 Ed esortò il  popolo di  Limhi 
e i suoi fratelli, tutti quelli che 
erano stati liberati dalla schia­ 
vitù, a ricordare che era il Signore 
che li aveva liberati.
 17	E avvenne che, dopo che 
Alma ebbe insegnato molte cose 
al popolo ed ebbe terminato di 
parlare loro, re Limhi desiderò di 
poter essere battezzato; ed anche 
tutto il suo popolo desiderò di 
poter essere battezzato.
 18	Perciò, Alma entrò nell’acqua 
e li battezzò; sì, li battezzò nello 
stesso modo in cui aveva battez­ 
zato i suoi fratelli nelle acque di 
Mormon; sì, e tutti quelli che egli 
battezzò appartennero alla chiesa 
di Dio; e ciò perché credevano 
nelle parole di Alma.
 19	E avvenne che re Mosia 
accordò ad Alma di poter istitui­ 
re delle chiese in tutto il paese di 
Zarahemla; e gli dette il potere di 
ordinare sacerdoti e insegnanti in 
ogni chiesa.
 20	Ora, ciò fu fatto perché c’e­ 
rano così tante persone che non 
potevano essere guidate tutte da 
un solo insegnante; né tutte pote­ 
vano udire la parola di Dio in una 
sola assemblea.
 21	Perciò si riunivano in diversi 
gruppi che erano chiamati 
chiese; ed ogni chiesa aveva i 
suoi sacerdoti e i suoi insegnanti,


e ogni sacerdote predicava la 
parola secondo quanto gli era 
stato comunicato  per  bocca 
di Alma.
 22	E così, nonostante vi 
fossero molte chiese, erano tutti 
una sola chiesa, sì, la chiesa di 
Dio: poiché in tutte le chiese non 
si predicava nulla eccetto che il 
pentimento e la fede in Dio.
 23	Ed ora vi erano sette chiese 
nel paese di Zarahemla. E 
avvenne che chiunque deside­ 
rasse prendere su di sé il nome 
di Cristo, o di Dio, si univa alle 
chiese di Dio.
 24	Ed erano chiamati il popolo 
di Dio. E il Signore riversò il suo 
Spirito su di loro, ed essi furono 
benedetti e prosperarono nel 
paese.
CAPITOLO 26
Molti membri della chiesa sono 
indotti al peccato  dagli  incre- 
duli — Ad Alma è promessa la vita 
eterna — Chi si pente ed è battez- 
zato ottiene il perdono — I mem- 
bri della chiesa nel peccato, che si 
pentono e confessano ad Alma e al 
Signore, saranno perdonati; altri- 
menti saranno scomunicati. Circa 
120–100 a.C.
Ora avvenne che ve n’erano 
molti della nuova generazione 
che non potevano comprendere 
le parole di re Beniamino, 
poiché erano piccoli bambini al 
tempo in cui egli aveva parlato 
al suo
popolo; ed essi non credevano 
alle tradizioni dei loro padri.
 2	Essi non credevano a quanto 
era stato detto riguardo alla risur­ 
rezione dei morti, né credevano 
alla venuta di Cristo.
 3	Ed ora, a causa della loro 
incredulità, non potevano com­ 
prendere la parola di Dio; e i loro 
cuori erano induriti.
 4	E non volevano essere bat­ 
tezzati; né volevano unirsi alla 
chiesa. Ed erano un popolo sepa­ 
rato quanto alla loro fede, e resta­ 
rono così da allora in poi, ossia 
nel loro stato carnale e peccami­ 
noso; poiché non volevano invo­ 
care il Signore loro Dio.
 5	Ed ora nel regno di Mosia essi 
erano in numero meno della metà 
del popolo di Dio; ma a causa dei 
dissensi fra i fratelli diventarono 
più numerosi.
 6	Poiché avvenne che, con le 
loro parole lusinghiere, inganna­ 
rono molti che erano nella chiesa, 
e li indussero a commettere molti 
peccati; perciò fu opportuno che 
coloro che commettevano pec­ 
cato, e che erano nella chiesa, 
fossero ammoniti dalla  chiesa. 7 
E avvenne che furono condotti 
dinanzi ai sacerdoti, e furono 
consegnati ai sacerdoti  dagli 
insegnanti; e i sacerdoti li porta­ 
rono dinanzi ad Alma, che era il 
sommo sacerdote.
 8	Ora re Mosia aveva dato ad 
Alma autorità sulla chiesa.
 

9	E avvenne che Alma non 
sapeva nulla a loro riguardo; 
ma c’erano molti testimoni con­ 
tro di loro; sì, il popolo si levò e 
testimoniò largamente della 
loro iniquità.
 10	Ora una cosa simile non era 
mai accaduta in passato nella 
chiesa; perciò Alma fu turbato 
nello spirito, e fece sì che 
fossero portati dinanzi al re.
 11	E disse al re: Ecco, qui vi 
sono molte persone che 
abbiamo por­ tato dinanzi a te, 
che sono accu­ sate dai loro 
fratelli; sì, e sono state colte in 
diverse iniquità. Ed essi non si 
pentono delle loro ini­ quità; 
perciò li abbiamo portati 
dinanzi a te, affinché tu li possa 
giudicare secondo i loro 
crimini. 12 Ma re Mosia disse ad 
Alma: Ecco, io non li giudico: 
perciò li consegno nelle tue 
mani perché siano giudicati.
 13	Ed ora lo spirito di  Alma 
fu nuovamente turbato; ed egli 
andò a chiedere al Signore cosa 
dovesse fare riguardo a questa 
faccenda, poiché temeva di sba­ 
gliare agli occhi di Dio.
 14	E avvenne che dopo che 
ebbe riversato tutta la sua anima 
a Dio, la voce del Signore venne 
a lui, dicendo:
 15	Benedetto sei tu, Alma, e 
benedetti sono coloro che 
furono battezzati nelle acque di 
Mor­ mon. Tu sei benedetto a 
motivo della tua grandissima 
fede nelle


sole parole del mio servitore 
Abinadi.
 16	Ed essi sono benedetti a 
motivo della loro grandissima 
fede nelle sole parole che tu hai 
detto loro.
 17	E benedetto sei tu perché hai 
stabilito una chiesa fra questo 
popolo; ed essi saranno resi sta­ 
bili, e saranno il mio popolo.
 18	Sì, benedetto è questo popolo 
che è disposto a portare il mio 
nome; poiché saranno chiamati 
col mio nome; ed essi sono miei.
 19	E poiché mi hai chiesto 
riguardo al trasgressore, tu sei 
benedetto.
 20	Tu sei il mio servitore; e io 
faccio alleanza con te che tu avrai 
la vita eterna; e tu mi servirai ed 
andrai innanzi in nome mio e 
radunerai le mie pecore.
 21	E colui che udrà la mia voce 
sarà una mia pecora; e voi lo 
riceverete nella chiesa, e io pure 
lo riceverò.
 22	Poiché ecco, questa è la mia 
chiesa: chiunque è battezzato 
sarà battezzato al pentimento. E 
chiunque voi riceverete, crederà 
nel mio nome; e io lo perdonerò 
generosamente.
 23	Poiché sono io che prendo su 
di me i peccati del mondo; poiché


sono io che li ho creati; e  sono 
io che accordo un posto alla mia 
destra a colui che crede fino alla 
fine.
 24	Poiché ecco, essi sono chia­ 
mati col mio nome; e se mi 
conoscono, essi verranno  fuori 
e avranno eternamente un posto 
alla mia destra.
 25	Ed avverrà che quando 
suo­ nerà la seconda tromba, 
allora coloro che mai mi 
conobbero ver­ ranno fuori e 
staranno dinanzi a me.
 26	E allora sapranno che io 
sono il Signore loro Dio, che 
sono il loro Redentore; ma essi 
non vol­ lero essere redenti.
 27	E allora io dichiarerò loro 
che non li conobbi mai; ed essi se 
ne andranno nel fuoco eterno 
prepa­ rato per il diavolo e i suoi 
angeli. 28 Perciò ti dico, che colui 
che non udrà la mia voce, tu non 
lo riceve­ rai nella mia chiesa, 
poiché io non lo riceverò 
all’ultimo giorno.
 29	Perciò io ti dico: Va’, e chi­ 
unque trasgredisce contro di 
me, lo giudicherai secondo i 
peccati che ha commesso; e se 
confessa  i suoi peccati dinanzi a 
te e a me, e si pente nella 
sincerità del suo cuore, lo 
perdonerai, e io pure lo 
perdonerò.


 30	Sì, e ogni volta che il mio 
popolo si pentirà, io perdonerò 
loro le loro trasgressioni contro 
di me.
 31	E voi pure vi perdonerete 
l’un l’altro le vostre trasgressioni; 
poiché in verità io vi dico, colui 
che non perdona le trasgressioni 
del suo prossimo quando dice 
che si pente, si è posto egli stesso 
sotto condanna.
 32	Ora io ti dico: Va’, e chiun­ 
que non si pentirà dei suoi pec­ 
cati, non sarà annoverato fra il 
mio popolo; e ciò sarà osservato 
d’ora in avanti.
 33	E avvenne che  quando 
Alma ebbe udito queste parole, 
le scrisse per poterle avere, e  
per poter giudicare il popolo di 
quella chiesa secondo i coman­ 
damenti di Dio.
 34	E avvenne che Alma  andò 
e giudicò coloro che erano stati 
colti nell’iniquità, secondo la 
parola del Signore.
 35	E chiunque si pentì dei suoi 
peccati e li confessò, egli lo anno­ 
verò fra il popolo della chiesa.
 36	E coloro che non vollero 
confessare i loro peccati e pen­ 
tirsi della loro iniquità, non 
furono annoverati fra il popolo 
della chiesa, e i loro nomi furono
cancellati.
 37	E avvenne che Alma mise 
ordine in tutti gli affari della 
chiesa; e cominciarono di nuovo


ad avere pace e a prosperare 
gran­ demente negli affari della 
chiesa, camminando con 
circospezione dinanzi a Dio, 
ricevendo molte persone e 
battezzandone molte. 38 Ed ora, 
Alma e i suoi com­ pagni di 
lavoro che governavano la 
chiesa fecero tutte queste cose 
camminando in tutta diligenza, 
insegnando la parola di Dio in 
tutte le cose, soffrendo ogni 
sorta di afflizioni, essendo 
perseguitati da tutti quelli che 
non appartene­ vano alla chiesa 
di Dio.
 39 Ed essi  ammonivano  i  
loro fratelli; ed erano anch’essi 
ammoniti, ognuno dalla parola 
di Dio, secondo i suoi peccati, 
ossia i peccati che aveva com­ 
messo, avendo ricevuto da Dio 
l’ordine di pregare senza posa  
e di rendere grazie in ogni cosa.
CAPITOLO 27
Mosia proibisce la persecuzione e 
ingiunge l’uguaglianza — Alma il 
Giovane e i quattro figli di Mosia 
cercano di distruggere la chiesa — 
Appare un angelo che comanda 
loro di desistere dal loro compor- 
tamento malvagio — Alma viene 
reso muto — Per ottenere la sal- 
vezza tutta l’umanità deve nascere 
di nuovo — Alma e i figli di Mosia 
proclamano buone novelle. Circa 
100–92 a.C.
Ed ora avvenne che le 
persecuzioni
che venivano inflitte alla chiesa 
dagli increduli divennero così 
grandi, che la chiesa cominciò a 
mormorare e a lamentarsi con i 
loro dirigenti a questo riguardo; 
e si lamentarono con Alma. Ed 
Alma portò il caso davanti al loro 
re, Mosia. E Mosia si consultò con 
i suoi sacerdoti.
 2	E avvenne che re Mosia mandò 
un proclama in tutto il paese cir­ 
costante, affinché nessun miscre­ 
dente perseguitasse alcuno di 
coloro che appartenevano alla 
Chiesa di Dio.
 3	E ci fu un ordine preciso in 
tutte le chiese che non vi fos­ 
sero persecuzioni fra loro, che 
ci fosse eguaglianza fra tutti gli 
uomini;
 4	Che non permettessero né 
all’orgoglio né alla superbia di 
turbare la loro pace; che ogni 
uomo stimasse il suo prossimo 
come se stesso, lavorando con le 
sue proprie mani per il proprio 
sostentamento.
 5	Sì, e tutti i loro sacerdoti e i 
loro insegnanti avrebbero dovuto 
lavorare con le loro mani per il 
loro sostentamento, in tutti i casi 
salvo che non fosse per malattia 
o per grande necessità; e facendo 
queste cose, essi abbondarono 
nella grazia di Dio.
 6	E una grande pace cominciò 
di nuovo a  regnare  nel  paese; 
e il popolo cominciò a essere 
molto numeroso, e cominciò a


diffondersi ovunque sulla faccia 
della terra, sì, a settentrione e a 
mezzogiorno, a oriente e a occi­ 
dente, costruendo grandi  città 
e villaggi in tutte le parti del 
paese.
 7	E il Signore li visitò e li fece 
prosperare, ed essi diventarono 
un popolo numeroso e ricco.
 8	Ora i figli di Mosia erano 
annoverati tra i miscredenti; ed 
anche uno dei figli di Alma era 
annoverato tra loro, ed era 
chia­ mato Alma, come suo 
padre; nondimeno, divenne un 
uomo molto malvagio e 
idolatra. Ed era un uomo di 
molte parole, e parlava con 
molta adulazione al popolo; 
pertanto indusse molte 
persone a imitare le sue 
iniquità.
 9	E divenne un grande 
ostacolo per la prosperità della 
chiesa di Dio, accattivandosi il 
cuore del popolo; causando un 
grande dissenso fra il popolo; 
dando al nemico di Dio 
l’opportunità di esercitare il 
suo potere su di loro. 10 Ed ora 
avvenne che mentre andava in 
giro per distruggere la chiesa 
di Dio, poiché andava in giro in 
segreto con i figli di Mosia 
cercando di distruggere la 
chiesa, e di sviare il popolo del 
Signore, contrariamente ai 
comandamenti di Dio, o anche 
del re —
 11 E come vi dissi, mentre 
anda­ vano in giro ribellandosi 
contro
Dio, ecco, l’angelo del Signore 
apparve loro; e discese come fosse 
in una nube; e parlò come fosse 
con voce di tuono, che fece tremare 
la terra sulla quale stavano.
 12	E così grande fu il loro stu­ 
pore, che caddero a terra, e non 
compresero le parole che egli 
diceva loro.
 13	Nondimeno egli gridò di 
nuovo, dicendo: Alma, alzati e 
fatti avanti: perché perseguiti la 
Chiesa di Dio? Poiché il Signore 
ha detto: Questa è la mia chiesa, e 
io la renderò stabile; e niente la 
farà cadere, se non la trasgressione 
del mio popolo.
 14	E di nuovo l’angelo disse: 
Ecco, il Signore ha udito le pre­ 
ghiere del suo popolo, ed anche 
le preghiere del suo servitore 
Alma, che è tuo padre; poiché 
egli ha pregato con  grande fede 
a tuo riguardo, affinché tu potessi 
essere portato alla conoscenza 
della verità; dunque, per questo 
scopo sono venuto a convincerti 
del potere e dell’autorità di Dio, 
affinché le preghiere dei suoi ser­ 
vitori possano essere esaudite, 
secondo la loro fede.
 15	Ed ora ecco, potete mettere 
in dubbio il potere di Dio? Poi­ 
ché ecco, la mia voce non scuote 
essa la terra? E non potete anche 
vedermi dinanzi a voi? E io sono 
mandato da Dio.
 16	Ora ti dico: Va, e ricorda la 
schiavitù dei tuoi padri nel paese 
di Helam, e nel paese di Nefi: e


ricorda quali grandi cose egli ha 
fatto per loro; poiché essi erano 
in schiavitù, ed egli li ha libe­ 
rati. Ed ora ti dico, Alma, va’ 
per la tua strada, e non cercare 
più  di distruggere la chiesa, 
affinché le loro preghiere 
possano essere esaudite, e ciò 
anche se tu, da parte tua, fossi 
rigettato.
 17	Ed ora avvenne che queste 
furono le ultime parole che l’an­ 
gelo disse ad Alma, e se ne 
andò. 18 Ed ora Alma e quelli 
che erano con lui caddero di 
nuovo  a terra, poiché grande fu 
il loro stupore; poiché coi loro 
propri occhi avevano veduto un 
angelo del Signore; e la sua 
voce era come un tuono, che 
aveva scosso la terra; ed essi 
sapevano che non c’era nulla, 
salvo il potere di Dio, che 
avrebbe potuto scuotere la terra 
e far sì che tremasse come se 
dovesse spaccarsi.
 19 Ed ora lo stupore di Alma fu 
così grande che divenne muto, 
cosicché non poté aprir bocca; sì, 
e divenne debole, tanto che non 
poté muovere le mani; perciò fu 
preso da coloro che erano con lui 
e fu trasportato esanime, fino a 
che fu deposto dinanzi a suo 
padre. 20 Ed essi riferirono a suo 
padre tutto ciò che era loro 
accaduto; e suo padre gioì, 
poiché sapeva che era il potere 
di Dio.
 21	E fece sì che si radunasse 
una moltitudine di persone, 
affinché potessero testimoniare 
di ciò che il Signore aveva fatto 
per suo


figlio ed anche per quelli che 
erano con lui.
 22	E fece sì  che si  radunassero 
i sacerdoti; ed essi cominciarono 
a digiunare e a pregare il Signore 
loro Dio affinché aprisse la bocca 
di Alma, cosicché potesse parlare, 
ed anche affinché le sue membra 
potessero ricevere forza — cosic­ 
ché gli occhi del popolo potes­ 
sero essere aperti per vedere e 
conoscere la bontà e la gloria di 
Dio.
 23	E avvenne, dopo che ebbero 
digiunato e pregato per lo spazio 
di due giorni e due notti, che le 
membra di Alma riebbero la loro 
forza, ed egli si alzò e  cominciò 
a parlar loro, invitandoli a stare 
di buon animo:
 24	Poiché, egli disse, mi sono 
pentito dei miei peccati, e sono 
stato redento dal Signore; ecco, 
sono nato dallo Spirito.
 25	E il Signore mi ha detto: Non ti 
meravigliare, che tutta l’umanità, 
sì, uomini e donne, tutte le nazioni, 
stirpi, lingue e popoli debbano 
nascere di nuovo; sì, nascere da 
Dio mutati dal loro stato carnale e 
decaduto a uno stato di rettitudine, 
essendo redenti da Dio, divenendo 
suoi figli e sue figlie;
 26	E così essi diventano delle 
nuove creature; e a meno che non 
lo facciano non possono in alcun 
modo ereditare il regno di Dio.
 

27	Io vi dico, se ciò non 
avviene, debbono essere 
rigettati; e questo io lo so, 
perché stavo quasi per essere 
rigettato.
 28	Nondimeno, dopo essere 
passato attraverso molta 
tribola­ zione, pentendomi quasi 
fino alla morte, il Signore nella 
sua mise­ ricordia ha ritenuto 
opportuno strapparmi da un 
fuoco eterno, e io sono nato da 
Dio.
 29	La mia anima è stata redenta 
dal fiele dell’amarezza e dai 
legami dell’iniquità. Ero 
nell’abisso più oscuro; ma ora 
vedo la luce mera­ vigliosa di 
Dio. La mia anima era straziata 
da un tormento eterno; ma ora 
ne sono stato strappato, e la mia 
anima non soffre più.
 30	Avevo rigettato il mio 
Reden­ tore e avevo negato ciò 
che era stato detto dai nostri 
padri; ma ora, affinché possano 
prevedere che egli verrà, e che 
egli si ricorda di ogni creatura 
della sua creazione, egli si 
renderà manifesto a tutti. 31 Sì, 
ogni ginocchio si piegherà, ed 
ogni lingua confesserà dinanzi a 
lui. Sì, all’ultimo giorno, quando 
tutti si presenteranno per essere 
da lui giudicati, allora confesse­ 
ranno che egli è Dio; allora, 
coloro che vivono senza Dio nel 
mondo, confesseranno che il 
giudizio di una punizione eterna  
è  giusto su di  loro;  ed  essi  
fremeranno  e tremeranno e si 
ritrarranno


sotto lo sguardo del suo occhio 
onniveggente.
 32	Ed ora avvenne che a par­ 
tire da quel momento Alma 
cominciò a insegnare al popolo, 
e coloro che erano con Alma al 
momento in cui l’angelo apparve 
loro, viaggiando attorno in tutto 
il paese, annunciando a tutto il 
popolo le cose che avevano udito 
e visto, e predicando la parola 
di Dio in grande tribolazione, 
essendo grandemente persegui­ 
tati da quelli che erano incre­ 
duli, essendo percossi da molti 
di loro.
 33	Ma nonostante tutto ciò, essi 
portarono molta consolazione 
alla chiesa, rafforzando la loro 
fede ed esortandoli con longani­ 
mità e con molto travaglio a obbe­ 
dire ai comandamenti di Dio.
 34	E quattro di loro erano i figli 
di Mosia; e i loro nomi erano 
Ammon, Aaronne, Omner ed 
Himni; questi erano i nomi dei 
figli di Mosia.
 35	Ed essi viaggiarono attra­ 
verso tutto il paese di Zarahemla, 
e fra tutti i popoli che erano sotto 
il regno di re Mosia, sforzan­ 
dosi con zelo di  riparare  tutte 
le ferite che avevano fatto alla 
chiesa, confessando tutti i loro 
peccati e annunciando tutte le 
cose che avevano veduto e spie­ 
gando le profezie e  le  Scritture 
a tutti coloro che desideravano 
ascoltarli.
 

36	E così essi erano strumenti 
nelle mani di Dio nel portare 
molti alla conoscenza della 
verità, sì, alla conoscenza del 
loro Redentore.
 37	E quanto sono benedetti! 
Poiché annunciavano la pace; 
annunciavano buone novelle di 
bene e proclamavano al popolo 
che il Signore regna.
CAPITOLO 28
I figli di Mosia vanno a predicare ai 
Lamaniti — Mosia traduce le tavole 
giaredite per mezzo delle due pietre 
del veggente. Circa 92 a.C.
Ora avvenne che, dopo che i 
figli di Mosia ebbero fatto tutte 
queste cose, presero con sé un 
piccolo numero di persone e 
tor­ narono dal loro padre, il re, 
e gli espressero il desiderio che 
egli concedesse loro di poter 
salire, con questi che avevano 
scelto, al paese di Nefi per 
poter pre­ dicare le cose che 
avevano udito, e per poter 
impartire la parola di Dio ai 
loro fratelli, i Lamaniti —
 2	Per poterli forse portare alla 
conoscenza del Signore loro 
Dio, e per convincerli dell’ini­ 
quità dei loro padri; e per 
poterli forse guarire dal loro 
odio verso i Nefiti, affinché 
anch’essi potes­ sero essere 
portati a gioire nel Signore loro 
Dio; affinché potes­ sero 
divenire amichevoli gli uni


verso gli altri,  e  affinché  non 
ci fossero più contese  in  tutto 
il paese che il Signore loro Dio 
aveva dato loro.
 3	Ora essi desideravano che la 
salvezza venisse annunciata ad 
ogni creatura, poiché non pote­ 
vano sopportare che un’anima 
umana perisse; sì, persino il 
solo pensiero che qualche anima 
dovesse sopportare il tormento 
infinito li faceva fremere  e 
tremare.
 4	E così lo Spirito del Signore 
operò su  di  loro,  poiché erano 
i più abbietti  fra  i  peccatori. E 
il Signore, nella sua infinita 
misericordia, ritenne oppor­ 
tuno risparmiarli; nondimeno 
essi soffrirono molta angoscia 
nell’anima a causa delle loro ini­ 
quità, soffrendo molto e temendo 
di essere rigettati per sempre.
 5	E avvenne che supplicarono 
il loro padre per molti giorni per 
poter salire al paese di Nefi.
 6	E re Mosia andò a doman­ 
dare al Signore se avesse dovuto 
lasciare che i suoi figli salissero 
fra i Lamaniti per predicare la 
parola.
 7	E il Signore disse a Mosia: 
Lasciali salire, poiché molti cre­ 
deranno alle loro parole, ed essi 
avranno la vita eterna; e io libe­ 
rerò i tuoi figli dalle mani dei 
Lamaniti.
8	E	avvenne	che	Mosia


acconsentì che essi potessero 
andare e facessero secondo la 
loro richiesta.
 9	E si misero in viaggio nel 
deserto per salire  a  predicare 
la parola fra i Lamaniti; e darò 
in seguito un racconto dei 
loro atti.
 10	Ora re Mosia non aveva 
nessuno a cui conferire il regno, 
poiché non c’era nessuno dei 
suoi figli che  volesse accettare 
il regno.
 11	Perciò prese gli annali che 
erano incisi sulle tavole di 
bronzo, e anche le tavole di 
Nefi e tutte le cose che aveva 
con­ servato e preservato 
secondo i comandamenti di 
Dio, dopo aver tradotto e fatto 
scrivere gli annali che erano 
sulle tavole d’oro che erano 
state trovate dal popolo di 
Limhi, che gli erano state 
conse­ gnate per mano di 
Limhi;
 12	E fece questo a motivo 
della grande ansietà del suo 
popolo; poiché essi 
desideravano oltre misura 
sapere di quel popolo che era 
stato distrutto.
 13	Ed ora egli li tradusse per 
mezzo di quelle due pietre che 
erano fissate nei due bordi di 
un arco.
 14	Ora, queste cose erano state 
preparate fin dal principio, ed 
erano state tramandate di 
genera­ zione in generazione, 
allo scopo di interpretare le 
lingue;


 15	E sono state conservate e pre­ 
servate dalla mano del Signore, 
affinché egli potesse svelare ad 
ogni creatura che avrebbe posse­ 
duto il paese le iniquità e le abo­ 
minazioni del suo popolo;
 16	E chiunque ha queste cose è 
chiamato veggente, alla maniera 
dei tempi antichi.
 17	Ora, dopo che Mosia ebbe 
finito di tradurre questi annali, 
ecco, essi davano un racconto del 
popolo che era stato distrutto, dal 
tempo in cui era stato distrutto 
risalendo fino alla costruzione 
della grande torre, al tempo in 
cui il Signore confuse la lingua 
del popolo ed essi furono dispersi 
ovunque sulla faccia di tutta la 
terra, sì, e anche da quel tempo 
risalendo fino alla creazione di 
Adamo.
 18	Ora questo racconto causò 
una grandissima tristezza nel 
popolo di Mosia; sì, erano pieni 
di dolore; nondimeno dette loro 
molta conoscenza, per la quale si 
rallegrarono.
 19	E questo racconto sarà scritto 
in seguito; poiché ecco, è oppor­ 
tuno che tutti conoscano le cose 
che sono scritte in questo racconto. 
20 Ed ora, come vi dissi, dopo 
che re Mosia ebbe fatto queste 
cose, prese le tavole di bronzo e 
tutte le cose che aveva conservato 
e le affidò ad Alma, che era figlio 
di Alma; sì, tutti gli annali, ed 
anche gli interpreti, e le affidò a


lui, e gli comandò di conservarle 
e di preservarle, come pure di 
tenere una storia del popolo, tra­ 
mandandole da una generazione 
all’altra, proprio come erano 
state tramandate dal tempo in 
cui Lehi aveva lasciato 
Gerusalemme.
CAPITOLO 29
Mosia propone che siano scelti dei 
giudici al posto di un re — I re 
ingiusti conducono il popolo al 
pec- cato — Alma il Giovane è 
scelto come giudice supremo dalla 
voce del popolo — Egli è anche il 
sommo sacerdote della chiesa — 
Alma il Vecchio e Mosia muoiono. 
Circa 92–91 a.C.
Ora, dopo che Mosia ebbe fatto 
ciò, emanò un proclama a tutto il 
paese, fra tutto il popolo, deside­ 
rando conoscere la loro volontà 
riguardo a chi dovesse essere 
loro re.
 2	E avvenne che la voce del 
popolo giunse, dicendo: 
Deside­ riamo che Aaronne, tuo 
figlio, sia nostro re e nostro 
governatore.
 3	Ora Aaronne era salito al 
paese di Nefi, perciò il re non 
poteva conferire a lui il regno; 
né Aaronne avrebbe preso su di 
sé il regno, né alcuno dei figli di 
Mosia era disposto a prendere 
su di sé il regno.
 4	Perciò re Mosia emanò 
nuova­ mente un proclama al 
popolo; sì, mandò un messaggio 
scritto tra il


popolo. E queste erano le parole 
che vi erano scritte, che dicevano: 
5 Ecco, o voi mio popolo, ovvero 
miei fratelli, poiché vi stimo come 
tali, io desidero che voi conside­ 
riate il caso che siete chiamati a 
considerare — poiché voi deside­ 
rate avere un re.
 6	Ora io vi dichiaro che colui  
al quale il regno appartiene di 
diritto ha rinunciato, e non pren­ 
derà su di sé il regno.
 7	Ed ora, se vi fosse un altro 
nominato al posto  suo,  ecco, 
io temo che sorgerebbero delle 
contese fra voi. E chi sa se mio 
figlio, a cui appartiene il regno, 
non si adirerebbe e non si tire­ 
rebbe dietro una parte di questo 
popolo, il che causerebbe guerre 
e contese fra voi, le quali sareb­ 
bero la causa di spargimento di 
tanto sangue e di pervertimento 
delle vie del Signore, sì, e per 
distruggere le anime di molte 
persone.
 8	Ora io vi dico, siamo saggi e 
consideriamo queste cose, poiché 
non abbiamo il diritto di provo­ 
care la rovina di mio figlio, né 
avremmo alcun diritto di provo­ 
care la rovina di un altro, se fosse 
nominato al suo posto.
 9	E se mio figlio dovesse tor­ 
nare di nuovo al  suo orgoglio  
e alle sue cose vane egli ritrat­ 
terebbe le cose che ha detto, e 
reclamerebbe il suo diritto al 
regno, il che farebbe commet­ 
tere molti peccati a lui e anche a 
questo popolo.
 

10	Ed ora siamo saggi e preve­ 
diamo tutte queste cose, e fac­ 
ciamo ciò che servirà per la pace 
di questo popolo.
 11	Perciò io sarò vostro re per 
il resto dei miei giorni; nondi­ 
meno nominiamo dei giudici 
per giudicare questo popolo 
secondo la nostra legge; e 
mette­ remo di nuovo in ordine 
gli affari di questo popolo, 
poiché nomi­ neremo giudici 
degli uomini saggi, che 
giudicheranno questo popolo 
secondo i comandamenti di 
Dio.
 12	Ora è meglio che un uomo 
sia giudicato da Dio, piuttosto 
che dall’uomo, poiché i giudizi 
di Dio sono sempre giusti, ma i 
giudizi dell’uomo non sono 
sem­ pre giusti.
 13	Perciò, se fosse possibile 
che voi possiate avere uomini 
giusti come re, che facciano 
osservare le leggi di Dio e che 
giudichino que­ sto popolo 
secondo i suoi coman­ damenti, 
sì, se poteste avere per vostri re 
uomini che facciano ciò che fece 
mio padre Beniamino per 
questo popolo — io vi dico, se 
potesse essere sempre così, 
allora sarebbe opportuno che 
voi ave­ ste sempre dei re a 
governare su di voi.
 14	Ed anche io stesso ho lavo­ 
rato con tutto il potere e tutte le 
facoltà che possedevo per inse­ 
gnarvi i comandamenti  di  Dio 
e per stabilire  la  pace  in  tutto 
il paese, affinché non vi fossero 
guerre, né contese, né furti, né


saccheggi, né omicidii, né alcuna 
sorta di iniquità;
 15	E chiunque ha commesso 
iniquità, io l’ho punito secondo il 
crimine che ha commesso, 
secondo la legge che ci è stata 
data dai nostri padri.
 16	Ora io vi dico che, siccome non 
tutti gli uomini sono giusti, non è 
opportuno che voi abbiate un re, o 
dei re, a governare su di voi.
 17	Poiché, ecco, quanta iniquità 
può far commettere un re malva­ 
gio, e quale grande distruzione! 
18 Sì, ricordate re Noè, le sue 
malvagità e le sue abomina­ 
zioni, e anche le malvagità e le 
abominazioni del suo popolo. 
Vedete quale grande distruzione 
è venuta su di loro; ed anche a 
causa delle loro iniquità furono 
portati in schiavitù.
 19 E se non fosse stato per l’in­ 
tervento del loro Creatore onni­ 
sciente, e ciò a motivo del loro 
sincero pentimento, essi avreb­ 
bero dovuto inevitabilmente 
rimanere in schiavitù fino ad ora. 
20 Ma ecco, egli li liberò  poi­ 
ché si umiliarono dinanzi a lui; e 
poiché essi gridarono possen­ 
temente a lui, egli li liberò dalla 
schiavitù; e così il Signore opera 
con il suo potere in ogni occa­ 
sione fra i figlioli degli uomini, 
stendendo il braccio di miseri­ 
cordia verso coloro che ripon­ 
gono la loro fiducia in lui.
 

21	Ed ecco, ora io vi dico che 
non potete detronizzare un re 
ini­ quo salvo che non sia con 
molte contese e con lo 
spargimento di tanto sangue.
 22	Poiché, ecco, egli ha i suoi 
amici nell’iniquità, e tiene le sue 
guardie attorno a sé; e straccia 
le leggi di coloro che hanno 
regnato in rettitudine prima di 
lui, e cal­ pesta sotto i piedi i 
comanda­ menti di Dio;
 23	Ed emana delle leggi e le 
manda fra il suo popolo; sì, 
leggi conformi alla sua 
malvagità; e chiunque non 
obbedisca alle sue leggi, egli fa 
sì che sia annien­ tato; e 
manderà i suoi eserciti in 
guerra contro chiunque si 
ribelli, e se potrà lo distruggerà; e 
così un re ingiusto perverte le 
vie di ogni rettitudine.
 24	Ed ora ecco io vi dico, non è 
opportuno che tali 
abominazioni cadano su di voi.
 25	Perciò scegliete voi, per 
voce di questo popolo, dei 
giudici, affinché possiate essere 
giudi­ cati secondo le leggi che 
vi sono state date dai nostri 
padri, che sono giuste, e che 
furono date loro dalla mano del 
Signore.
 26	Ora non avviene comune­ 
mente che la voce del popolo 
desideri qualcosa contraria a ciò 
che è giusto; ma avviene comu­ 
nemente che una minoranza del 
popolo desideri ciò che non è


giusto; perciò osserverete ciò e ne 
farete la vostra legge — trattare i 
vostri affari mediante la voce del 
popolo.
 27	E se verrà il tempo in cui la 
voce del popolo sceglierà l’ini­ 
quità, sarà allora il tempo in  cui 
i giudizi di Dio cadranno su di 
voi; sì, sarà allora il tempo in cui 
egli vi punirà con grandi distru­ 
zioni, come ha punito finora que­ 
sto paese.
 28	Ed ora, se avrete dei giudici, 
ed essi non vi giudicheranno 
secondo la legge che è stata data, 
potrete far sì che siano giudicati 
da un giudice superiore.
 29	Se i vostri giudici superiori 
non emaneranno giudizi giusti, 
farete sì che un piccolo numero 
dei vostri giudici inferiori si 
raduni, ed essi giudicheranno i 
vostri giudici superiori, secondo 
la voce del popolo.
 30	E io vi comando di fare que­ 
ste cose nel timore del Signore; e 
io vi comando di fare queste cose, 
e di non avere alcun re; così, se 
questo popolo commetterà pec­ 
cati e iniquità, essi ricadranno sul 
loro capo.
 31	Poiché, ecco, io vi dico, i 
peccati di molti popoli sono stati 
causati dalle iniquità dei loro re; 
perciò le loro iniquità sono rica­ 
dute sulla testa dei loro re.
 32	Ed ora io desidero che que­ 
sta ineguaglianza non esista più 
in questo paese, specialmente fra 
questo mio popolo; ma io desidero 
che questo paese sia un paese di


libertà, e che ognuno possa 
godere allo stesso modo dei suoi 
diritti e privilegi fino a  quando 
il Signore riterrà opportuno che 
noi possiamo vivere ed avere in 
eredità il paese, sì, fintanto che 
qualcuno della nostra posterità 
rimanga sulla faccia del paese.
 33	E molte altre cose scrisse 
loro re Mosia, svelando loro 
tutte le prove e le difficoltà di 
un re giu­ sto, sì, tutti i travagli 
dell’anima per il suo popolo, ed 
anche tutte le lagnanze del 
popolo verso il loro re; ed egli 
spiegò loro tutto ciò.
 34	E disse loro che queste cose 
non dovrebbero esistere; ma 
che il fardello dovrebbe rica­ 
dere su tutto il popolo, affinché 
ogni uomo possa portarne la 
sua parte.
 35	Ed egli svelò loro anche 
tutti gli svantaggi ai quali 
verrebbero sottoposti, se 
avessero un re ingiusto a 
governare su di loro; 36 Sì, tutte 
le sue iniquità ed abo­ 
minazioni, e tutte le guerre, le 
con­ tese, lo spargimento di 
sangue, i furti, i saccheggi, il 
commettere prostituzioni ed 
ogni sorta di ini­ quità che non 
possono essere enu­ merate — 
dicendo loro che queste cose non 
dovrebbero esistere, poi­ ché 
sono chiaramente contrarie ai 
comandamenti di Dio.
 37	Ed ora avvenne, dopo che 
re Mosia ebbe inviato queste 
cose fra il popolo, che essi si 
convin­ sero della veridicità 
delle sue parole.


 38	Perciò rinunciarono ai loro 
desideri di avere un re e diven­ 
nero estremamente ansiosi che 
ogni uomo avesse eguali oppor­ 
tunità in tutto il paese, sì, e ogni 
uomo espresse la volontà di 
rispondere dei propri peccati.
 39	Perciò avvenne che si riuni­ 
rono insieme in gruppi per tutto 
il paese, per discutere a voce 
riguardo a coloro che avreb­ 
bero dovuto essere i loro giudici, 
per giudicarli secondo le leggi 
che erano state date loro; e gio­ 
irono grandemente a motivo 
della libertà che era stata loro 
accordata.
 40	E divenne forte in loro l’amore 
per Mosia; sì, lo stimavano più di 
ogni altro uomo; poiché non guar­ 
davano a lui come a un tiranno in 
cerca di guadagno, sì, di quel lucro 
che corrompe l’anima; poiché egli 
non aveva estorto loro alcuna ric­ 
chezza, né si era dilettato di spar­ 
gere sangue; ma aveva stabilito la 
pace nel paese, ed aveva accor­ 
dato al suo popolo di essere libe­ 
rato da ogni sorta di schiavitù; 
perciò lo stimavano grandemente, 
sì, oltre misura.
 41	E avvenne che essi nomina­ 
rono dei giudici per governare 
su di loro, ossia per giudicarli


secondo la legge; e fecero questo 
in tutto il paese.
 42	E avvenne che Alma fu 
eletto primo giudice supremo, 
essendo egli anche il sommo 
sacerdote, avendogli suo padre 
conferito tale ufficio e avendolo 
incaricato riguardo a tutti gli 
affari della chiesa.
 43	Ed ora avvenne che Alma 
camminò nelle vie del Signore, e 
obbedì ai suoi comandamenti, 
ed emise giudizi giusti; e vi fu 
pace continua in tutto il paese.
 44	E così cominciò il regno 
dei giudici in tutto il paese di 
Zarahemla, fra tutti i popoli che 
erano chiamati Nefiti; ed Alma 
era il primo giudice e il giudice 
supremo.
 45	Ed ora avvenne che suo 
padre morì, all’età di ottantadue 
anni, avendo vissuto per 
adempiere ai comandamenti di 
Dio.
 46	E avvenne che anche Mosia 
morì nel trentatreesimo anno 
del suo regno, all’età di 
sessantatré anni; facendo in 
totale cinquecen­ tonove anni 
dal tempo in cui Lehi aveva 
lasciato Gerusalemme.
 47	E così finì il regno dei re sul 
popolo di Nefi; e così finirono i 
giorni di Alma, che fu il 
fondatore della loro chiesa.


LIBRO 
DI 
ALMA
FIGLIO DI ALMARacconto di 
Alma, che era figlio di Alma, 
primo giudice supremo del 
popolo di Nefi e anche sommo 
sacerdote della chiesa. Un 
racconto del regno dei giudici, 
delle guerre e delle contese fra il 
popolo. E anche   il racconto di 
una guerra fra i Nefiti e i 
Lamaniti, secondo la storia di 
Alma, primo giudice supremo.
CAPITOLO 1
Nehor insegna false dottrine, fonda 
una chiesa, introduce le frodi sacer- 
dotali e uccide Gedeone — È giusti- 
ziato per i suoi crimini — Le frodi 
sacerdotali e le persecuzioni si pro- 
pagano tra il popolo — I sacerdoti si 
mantengono da soli, il popolo prov- 
vede ai poveri e la chiesa prospera. 
Circa 91–88 a.C.
ORA avvenne che nel primo 
anno del regno dei giudici
sul popolo di Nefi, da questo 
tempo in poi, re Mosia essendo 
andato per la via di ogni mor­ 
tale, avendo combattuto un buon 
combattimento, avendo cammi­ 
nato rettamente dinanzi a Dio, 
non avendo lasciato nessuno a 
regnare in vece sua, nondimeno 
egli aveva stabilito delle leggi ed 
esse erano riconosciute dal 
popolo; essi erano dunque obbli­ 
gati ad attenersi alle leggi che egli 
aveva fatto.
 2	E avvenne che nel primo anno 
del regno di Alma sul seggio del 
giudizio, fu condotto un uomo 
davanti a lui per essere giudicato;


un uomo che era grosso ed era 
noto per la sua grande forza.
 3	Ed era andato in giro fra il 
popolo predicando loro ciò che 
egli chiamava la parola di Dio, 
scagliandosi contro la chiesa, 
proclamando al popolo che ogni 
sacerdote e insegnante doveva 
godere del favore del popolo e 
che non dovevano lavorare con 
le loro mani, ma che dovevano 
essere mantenuti dal popolo.
 4	E attestava anche al popolo 
che tutta l’umanità sarebbe stata 
salvata all’ultimo giorno, e che 
non dovevano temere né 
tremare, ma che potevano alzare  
il  capo e gioire; poiché il 
Signore aveva creato tutti gli 
uomini e aveva pure redento 
tutti gli uomini: e alla fine tutti 
gli uomini avreb­ bero avuto la 
vita eterna.
 5	E avvenne che insegnò que­ 
ste cose tanto che molti credet­ 
tero alle sue parole, sì, tanto che 
cominciarono a mantenerlo e a 
dargli del danaro.
 6	E cominciò a elevarsi nell’or­ 
goglio del suo cuore, e a indos­ 
sare abiti molto costosi, sì, e


cominciò anche a istituire una 
chiesa secondo il suo predicare.  7 
E avvenne che mentre andava a 
predicare a coloro che crede­ 
vano nella sua parola, incon­ 
trò un uomo che apparteneva 
alla chiesa di Dio, sì, anzi, uno 
dei loro insegnanti; e  cominciò 
a contendere con lui con scal­ 
trezza, per poter sviare il popolo 
della chiesa; ma questi gli resi­ 
stette, ammonendolo con le 
parole di Dio.
 8	Ora, il nome di quest’uomo 
era Gedeone; ed era colui che 
era stato lo strumento nelle mani 
di Dio per liberare il popolo di 
Limhi dalla schiavitù.
 9	Ora, poiché Gedeone gli resi­ 
steva con le parole di Dio, egli si 
adirò contro Gedeone, estrasse la 
spada e cominciò a colpirlo. Ora, 
essendo Gedeone in età molto 
avanzata, non fu perciò in grado 
di resistere ai suoi colpi, e fu per­ 
ciò ucciso con la spada.
 10	E l’uomo che lo uccise fu 
preso dal popolo della chiesa e fu 
portato dinanzi ad Alma, perché 
fosse giudicato secondo i crimini 
che aveva commesso.
 11	E avvenne che egli stette 
dinanzi ad Alma e si difese con 
molta baldanza.
 12	Ma Alma gli disse: Ecco, que­ 
sta è la prima volta che le frodi 
sacerdotali sono stati introdotte 
fra questo popolo. Ed ecco, tu 
non soltanto sei colpevole di


frodi sacerdotali, ma hai cercato 
di imporle con la spada; e se le 
frodi sacerdotali fossero imposte 
a questo popolo causerebbero la 
sua completa distruzione.
 13	E tu hai versato il sangue di 
un uomo giusto, sì, un uomo 
che ha fatto un gran bene fra 
questo popolo; e se ti 
risparmiassimo, il suo sangue 
ricadrebbe su di noi chiedendo 
vendetta.
 14	Perciò sei condannato a 
morire, secondo la  legge che  ci 
è stata data da Mosia, nostro 
ultimo re; ed essa è stata ricono­ 
sciuta da questo popolo; perciò 
questo popolo deve attenersi 
alla legge.
 15	E avvenne che lo presero; e 
il suo nome era Nehor; e lo por­ 
tarono sulla cima della collina 
di Manti, e là fu costretto, o 
piutto­ sto riconobbe, fra i cieli e 
la terra, che ciò che aveva 
insegnato al popolo era 
contrario alla parola di Dio; e là 
egli subì una morte 
ignominiosa.
 16	Nondimeno questo non 
mise fine al diffondersi delle 
frodi sacerdotali nel paese; 
poiché vi erano molti che 
amavano le cose vane del 
mondo e andavano pre­ 
dicando false dottrine; e 
facevano ciò per amore delle 
ricchezze e degli onori.
 17	Nondimeno non osavano 
mentire quando ciò era risaputo, 
per timore della legge, poiché i 
bugiardi erano puniti; 
asserivano


dunque di predicare secondo il 
loro credo; ed ora, la legge non 
aveva potere su nessuno per il 
suo credo.
 18	E non osavano rubare, per 
timore della legge, poiché costoro 
venivano puniti; né osavano rapi­ 
nare, né ammazzare, poiché colui 
che ammazzava era punito con 
la morte.
 19	Ma avvenne che chiunque 
non apparteneva alla  Chiesa 
di Dio cominciò a perseguitare 
coloro che appartenevano alla 
Chiesa di Dio e avevano preso 
su di sé il nome di Cristo.
 20	Sì, li perseguitavano e li 
affliggevano con ogni sorta di 
parole, e ciò a causa della loro 
umiltà; perché non erano orgo­ 
gliosi ai loro propri occhi e per­ 
ché impartivano la parola di Dio, 
gli uni agli altri, senza denaro e 
senza ricompensa.
 21	Ora, c’era una legge severa 
fra il popolo della chiesa, che 
nessun uomo appartenente alla 
chiesa si levasse a perseguitare 
coloro che non appartenevano 
alla chiesa, e che non ci fossero 
persecuzioni fra di loro.
 22	Nondimeno ve ne furono 
molti fra loro che cominciarono 
ad essere orgogliosi e comincia­ 
rono a contendere violentemente 
con i loro avversari, fino a venire 
alle mani; sì, si sarebbero colpiti 
gli uni gli altri con i pugni.
 

23	Ora, questo accadeva nel 
secondo anno del regno di 
Alma, ed era causa di grandi 
afflizioni per la chiesa; sì, era 
causa di grandi prove per la 
chiesa.
 24	Poiché il cuore di molti si 
era indurito, e i loro nomi 
furono cancellati, cosicché non 
furono più ricordati tra il 
popolo di Dio. E molti anche si 
allontanarono da loro.
 25	Ora, ciò fu una grande 
prova per coloro che erano saldi 
nella fede; nondimeno essi 
erano costanti e irremovibili 
nell’ob­ bedire ai  
comandamenti di  Dio e 
sopportavano con pazienza le 
persecuzioni che si accumula­ 
vano su di loro.
 26	E quando i sacerdoti lascia­ 
vano il loro lavoro per impar­ 
tire la parola di Dio al popolo, 
anche il popolo lasciava il suo 
lavoro per udire la parola di 
Dio. E quando il sacerdote 
aveva impartito loro la parola 
di Dio, tutti ritornavano di 
nuovo con diligenza ai loro 
lavori; e il sacer­ dote non si 
considerava supe­ riore ai suoi 
uditori, poiché chi predicava 
non era migliore di chi 
ascoltava, né l’insegnante era 
migliore di chi imparava; e così 
erano tutti eguali, e tutti 
lavora­ vano, ciascuno secondo 
la sua forza.
 27	Ed essi impartivano delle 
loro sostanze, ognuno secondo


quanto possedeva, ai poveri, ai 
bisognosi, ai malati ed agli afflitti; 
e non indossavano abiti costosi, 
tuttavia erano ordinati e decorosi. 
28 E così resero stabili gli affari 
della chiesa; e così cominciarono 
ad avere di nuovo una pace con­ 
tinua, nonostante tutte le loro 
persecuzioni.
 29	Ed ora, a motivo della sta­ 
bilità della chiesa, essi comin­ 
ciarono a diventare assai ricchi, 
possedendo in abbondanza tutte 
le cose di cui avevano bisogno — 
un’abbondanza di greggi e di 
armenti, di bestie da ingrasso d’o­ 
gni specie, ed anche un’abbon­ 
danza di grano, d’oro, d’argento 
e di cose preziose, e un’abbon­ 
danza di seta, di stoffe ben tes­ 
sute e di ogni sorta di tessuti 
buoni e semplici.
 30	E così, nelle loro prospere 
condizioni, non mandavano via 
alcuno che fosse ignudo o che 
fosse affamato, o che fosse asse­ 
tato o che fosse ammalato o che 
non fosse stato nutrito; e non 
mettevano il loro cuore nelle ric­ 
chezze; erano dunque liberali 
verso tutti, sia vecchi che gio­ 
vani, sia schiavi che liberi, sia 
maschi che femmine, sia fuori 
della chiesa che dentro la chiesa, 
senza fare distinzione di per­ 
sone tra coloro che si trovavano 
nel bisogno.
31	E così prosperarono e


diventarono ben più ricchi di 
coloro che non appartenevano 
alla loro chiesa.
 32	Poiché coloro che non 
appar­ tenevano alla loro chiesa 
indul­ gevano nelle 
stregonerie, e nell’idolatria 
ossia nell’indo­ lenza, nei 
pettegolezzi, nel­ l’invidia e nei 
litigi, indossando abiti costosi, 
elevandosi nel­ l’orgoglio dei 
loro occhi, perse­ guitando, 
mentendo, rubando, rapinando, 
commettendo prosti­ tuzioni e 
omicidii e ogni sorta di 
malvagità; nondimeno la legge 
era messa in atto su tutti coloro 
che la trasgredivano, per quanto 
era possibile.
 33	E avvenne che, applicando 
così la legge su di loro, cosicché 
ognuno veniva punito secondo 
ciò che aveva fatto, divennero 
più tranquilli e non osavano 
com­ mettere alcuna malvagità 
aperta­ mente; perciò ci fu 
grande pace tra il popolo di Nefi 
fino al quinto anno del regno 
dei giudici.
CAPITOLO 2
Amlici aspira ad essere re ed è 
respinto dalla voce del popolo — I 
suoi seguaci lo fanno re — Gli 
Amli- citi fanno guerra ai Nefiti e 
sono sconfitti — I Lamaniti e gli 
Amliciti uniscono le loro forze e 
sono scon- fitti — Alma uccide 
Amlici. Circa 87 a.C.


E avvenne che all’inizio del quinto 
anno del loro regno cominciò a 
esserci una contesa fra il popolo; 
poiché un certo uomo, chiamato 
Amlici, essendo un uomo assai 
astuto, sì, un uomo saggio quanto 
alla saggezza del mondo, che 
apparteneva all’ordine dell’uomo 
che aveva ucciso Gedeone con la 
spada e che era stato giustiziato 
secondo la legge —
 2 Ora, questo Amlici aveva, con 
le sue astuzie, attirato dietro di sé 
molta gente, sì, tanta che comin­ 
ciarono ad essere molto potenti; 
e cominciarono a tentare di sta­ 
bilire Amlici come re sul popolo. 
3 Ora, ciò era allarmante per il 
popolo della chiesa, ed anche per 
coloro che non erano stati attirati 
dalle persuasioni di Amlici; poi­ 
ché sapevano che secondo la legge 
tali cose dovevano essere stabilite 
mediante la voce del popolo.
 4	Perciò se Amlici fosse riu­ 
scito a guadagnarsi il favore del 
popolo, egli, essendo un uomo 
malvagio, li avrebbe privati dei 
diritti e dei privilegi della chiesa; 
poiché era suo intento distrug­ 
gere la chiesa di Dio.
 5	E avvenne che il popolo si riunì 
assieme in tutto il paese, ognuno 
secondo la sua scelta, che fosse per 
o contro Amlici, in gruppi separati, 
con molte dispute e incredibili 
contese gli uni con gli altri.
 6	E così si riunirono assieme per 
far sentire la loro voce in merito


alla questione; ed essa fu portata 
davanti al giudice.
 7	E avvenne che la voce del 
popolo fu contro Amlici, 
cosicché non fu fatto re sul 
popolo.
 8	Ora ciò fu causa di grande 
gioia nel cuore di coloro che 
erano contro di lui; ma Amlici 
aizzò all’ira coloro che erano in 
suo favore contro coloro che 
non erano in suo favore.
 9	E avvenne che si radunarono 
e consacrarono Amlici affinché 
fosse loro re.
 10	Ora, quando Amlici fu fatto 
re su di loro comandò che pren­ 
dessero le armi contro i loro fra­ 
telli; e fece questo per poterseli 
assoggettare.
 11	Ora, il popolo di Amlici 
si distingueva con il nome di 
Amlici, ed erano chiamati Amli­ 
citi; e il rimanente erano 
chiamati Nefiti, o il popolo di 
Dio.
 12	Perciò il popolo dei Nefiti 
era consapevole dell’intento 
degli Amliciti, e perciò si 
preparò ad affrontarli; sì, si 
armarono con spade e con 
scimitarre, con archi e con 
frecce, con pietre e con fionde, 
e con ogni sorta di armi da 
guerra di ogni specie.
 13	E così furono pronti ad 
affron­ tare gli Amliciti al 
momento del loro arrivo. E 
furono nominati dei capitani, 
dei capitani superiori e dei 
capitani supremi, secondo il 
loro numero.
14	E avvenne che Amlici armò i


suoi uomini con ogni sorta di armi 
da guerra di ogni specie; e anche 
lui nominò dei governatori e dei 
capi sul suo popolo, per condurli 
a far guerra contro i loro fratelli. 
15 E avvenne che gli Amliciti 
vennero sulla collina d’Amnihu, 
che era ad oriente del fiume 
Sidon, che correva presso il 
paese di Zarahemla, e là comin­ 
ciarono a fare guerra con i Nefiti. 
16 Ora Alma, essendo il giu­ 
dice supremo e il governatore 
del popolo di Nefi, salì dunque 
con il suo popolo, sì, con i suoi 
capitani e i capitani supremi, sì, 
alla testa dei suoi eserciti, a com­ 
battere contro gli Amliciti.
 17	E cominciarono a uccidere gli 
Amliciti sulla collina a oriente di 
Sidon. E gli Amliciti lottarono 
contro i Nefiti con grande forza, 
tanto che molti Nefiti caddero 
dinanzi agli Amliciti.
 18	Nondimeno il Signore forti­ 
ficò le mani dei Nefiti, cosicché 
uccisero gli Amliciti con grande 
strage, cosicché cominciarono a 
fuggire dinanzi a loro.
 19	E avvenne che i Nefiti inse­ 
guirono gli Amliciti per tutta la 
giornata, e li uccisero con grande 
strage, tanto che degli Amliciti 
furono uccise dodicimila cin­ 
quecento trentadue anime; e dei 
Nefiti furono uccise seimila cin­ 
quecento sessantadue anime.
 20	E avvenne che quando Alma 
non poté più inseguire gli Amli­ 
citi, fece sì che il suo popolo


piantasse le tende nella  valle 
di Gedeone, valle chiamata con 
il nome di quel Gedeone che era 
stato ucciso con la spada per 
mano di Nehor; e in questa valle 
i Nefiti piantarono le tende per 
la notte.
 21	Ed Alma mandò delle spie 
per seguire il residuo degli 
Amliciti, per poter conoscere i 
loro piani e i loro complotti, per 
poter in tal modo proteggersene 
e preservare il suo popolo 
dall’essere distrutto. 22 Ora 
quelli che aveva man­ dato a 
spiare il campo degli Amliciti 
si chiamavano Zeram, Amnor, 
Manti e Limher; questi erano 
quelli  che  andarono  con i loro 
uomini a spiare il campo degli 
Amliciti.
 23	E avvenne che l’indomani 
essi ritornarono in gran fretta al 
campo dei Nefiti, presi da 
grande stupore e colpiti da 
grande timore, dicendo:
 24	Ecco, abbiamo seguito la 
schiera degli Amliciti, e con 
nostro grande stupore, nel 
paese di Minon, al di sopra del 
paese di Zarahemla, nella 
direzione del paese di Nefi, 
abbiamo visto un numeroso 
esercito di Lamaniti; ed ecco, gli 
Amliciti si sono uniti a loro;
 25	E stanno assalendo i nostri 
fra­ telli in quel paese; ed essi 
stanno fuggendo dinanzi a loro 
con le loro greggi, le loro mogli 
e i loro figli verso la nostra città; 
e se non ci affrettiamo, essi 
prenderanno


possesso della nostra città; e i 
nostri padri e le nostre mogli e i 
nostri figli saranno uccisi.
 26	E avvenne che il popolo di 
Nefi prese le sue tende e partì 
dalla valle  di  Gedeone  verso 
la loro città, che era la città di
Zarahemla.
 27	Ed ecco, mentre stavano attra­ 
versando il fiume Sidon, i Lama­ 
niti e gli Amliciti, che erano, per 
così dire, numerosi quasi quanto 
la sabbia del mare, li assalirono 
per distruggerli.
 28	Nondimeno i Nefiti erano 
fortificati dalla mano del Signore, 
avendolo pregato possentemente 
perché li liberasse dalle mani dei 
loro nemici; il Signore dunque 
udì le loro invocazioni e li for­ 
tificò, e i Lamaniti e gli Amliciti 
caddero dinanzi a loro.
 29	E avvenne che Alma lottò 
contro Amlici con la spada, fac­ 
cia a faccia; e si batterono pos­ 
sentemente l’uno contro l’altro. 
30 E avvenne che  Alma,  che 
era uomo di Dio, essendo moti­ 
vato da una grande fede, gridò, 
dicendo: O Signore, abbi pietà e 
risparmia la mia vita, affinché io 
possa essere uno strumento nelle 
tue mani per salvare e preservare 
questo popolo.
 31	Ora, quando Alma ebbe detto 
queste parole si batté di nuovo 
contro Amlici; e fu fortificato, 
tanto che uccise Amlici con la 
spada.
 32	E si batté pure col re dei 
Lamaniti; ma il re dei Lamaniti si


ritirò davanti ad Alma e mandò 
le sue guardie a battersi con 
Alma. 33 Ma Alma, con le sue 
guar­ die, si batté con le guardie 
del re dei Lamaniti, finché le 
uccise e le ricacciò indietro.
 34	E così liberò il terreno, o 
piuttosto la sponda che era a 
occidente del fiume Sidon, get­ 
tando i corpi dei Lamaniti che 
erano stati uccisi nelle acque 
del Sidon, affinché il suo 
popolo potesse in tal modo 
avere spa­ zio per attraversare e 
per battersi con i Lamaniti e gli 
Amliciti sulla sponda 
occidentale del fiume Sidon.
 35	E avvenne che quando 
ebbero tutti attraversato il 
fiume Sidon i Lamaniti e gli 
Amliciti cominciarono a 
fuggire dinanzi a loro, 
nonostante fossero tanto 
numerosi da non poter essere 
contati.
 36	E fuggirono dinanzi ai 
Nefiti verso il deserto che era a 
occi­ dente e a settentrione, 
lontano, oltre i confini del 
paese; e i Nefiti li inseguirono 
con tutte le loro forze e li 
uccisero.
 37	Sì, furono presi da ogni 
lato, e uccisi e scacciati, finché 
furono dispersi a occidente e a 
setten­ trione, finché ebbero 
raggiunto il deserto, che era 
chiamato Her­ mounts ed era 
quella parte del deserto che era 
infestata da bestie selvagge e 
voraci.
 38	E avvenne che molti mori­ 
rono nel deserto a causa delle 
loro ferite, e furono divorati da


quelle bestie e anche dagli avvol­ 
toi dell’aria; e le loro ossa sono 
state trovate e sono state ammuc­ 
chiate sulla terra.
CAPITOLO 3
Gli Amliciti si erano messo un mar- 
chio secondo la parola profetica — I 
Lamaniti erano stati maledetti per la 
loro ribellione — Gli uomini richia- 
mano su di sé le loro maledizioni — I 
Nefiti sconfiggono un altro esercito 
lamanita. Circa 87–86 a.C.
E avvenne che i Nefiti che non 
erano stati uccisi dalle armi da 
guerra, dopo aver seppellito 
coloro che erano stati uccisi — 
ora il numero degli uccisi non 
era stato contato, a causa della 
grandezza del loro numero — 
quando ebbero finito di seppel­ 
lire i loro morti, ritornarono tutti 
alla loro terra, alle loro case, alle 
loro mogli e ai loro figli.
 2	Ora, molte donne e molti 
bambini erano stati uccisi  con 
la spada, e anche molti delle 
loro greggi e  dei  loro  armenti; 
e anche molti dei loro campi di 
grano erano stati distrutti, poiché 
erano stati calpestati da eserciti 
di uomini.
 3	Ed ora tutti i Lamaniti e gli 
Amliciti che erano stati uccisi 
sulla sponda del fiume Sidon 
furono gettati nelle acque del 
Sidon; ed ecco, le loro ossa sono


ora nelle profondità del mare, e 
sono molte.
 4	E gli Amliciti si distingue­ 
vano dai Nefiti poiché si erano 
messi un marchio rosso sulla 
fronte, alla maniera dei 
Lamaniti; nondimeno non si 
erano rasati la testa come i 
Lamaniti.
 5	Ora la testa dei Lamaniti era 
rasata; ed erano nudi, salvo per 
una pelle che cingeva i loro 
lombi, e l’armatura, di cui pure 
si cinge­ vano, e i loro archi, le 
loro frecce, le loro pietre, le loro 
fionde e così via. 6 E la pelle dei 
Lamaniti era scura, secondo il 
marchio che era stato posto sui 
loro padri, che era una 
maledizione su di loro a causa 
della loro trasgres­ sione e della 
loro ribellione con­ tro i loro 
fratelli, che erano Nefi, 
Giacobbe, Giuseppe e Sam, che 
erano uomini giusti e santi.
 7 E i loro fratelli cercarono di 
annientarli, perciò furono male­ 
detti; e il Signore Iddio pose un 
marchio su di loro, sì, su Laman 
e Lemuele, e anche sui figli di 
Ismaele e sulle donne ismaelite. 
8 E ciò fu fatto perché la loro 
posterità potesse essere distinta 
dalla posterità dei loro fratelli, 
affinché in tal modo il Signore 
Iddio potesse preservare il suo 
popolo, affinché non si mesco­ 
lassero e non credessero in tra­ 
dizioni errate che avrebbero 
causato la loro distruzione.
 9	E avvenne che chiunque 
mescolava la sua posterità con 
quella dei Lamaniti richiamava 
la stessa maledizione sulla sua 
posterità.
 10	Perciò chiunque si lasciava 
condurre via dai Lamaniti era 
chiamato con il loro nome, e un 
marchio veniva posto su di lui. 
11 E avvenne che tutti quelli che 
non volevano credere nelle tradi­ 
zioni dei Lamaniti, ma credevano 
in quegli annali che erano stati 
portati via dal paese di Gerusa­ 
lemme e anche nelle tradizioni 
dei loro padri, che  erano giuste, 
e che credevano nei comanda­ 
menti di Dio e obbedivano ad 
essi, furono chiamati Nefiti o 
popolo di Nefi, da allora in poi — 
12 E sono essi che hanno conser­ 
vato gli annali, che sono veri, del 
loro popolo, e anche del popolo 
dei Lamaniti.
 13	Ora torneremo di nuovo agli 
Amliciti, poiché anch’essi ave­ 
vano un marchio su di loro; sì, 
posero il marchio su se stessi, sì, 
proprio un marchio rosso sulla 
fronte.
 14	Così la parola di Dio si è 
adempiuta, poiché queste sono 
le parole che egli disse a Nefi: 
Ecco, ho maledetto  i  Lamaniti, 
e metterò un marchio su di loro 
affinché essi e la loro posterità 
possano essere  separati  da te 
e dalla tua posterità, da ora in 
avanti e per sempre, a meno che


si pentano della loro malvagità e 
si rivolgano a me, cosicché possa 
avere misericordia di loro.
 15	E ancora, io porrò un 
marchio su colui che mescola la 
sua poste­ rità con i tuoi fratelli, 
affinché sia anch’essa 
maledetta.
 16	E ancora, io porrò un 
marchio su colui che combatte 
contro di te e la tua posterità.
 17	E ancora, io dico che colui 
che si allontana da te non sarà più 
chia­ mato tua posterità; e 
benedirò te, e chiunque sarà 
chiamato tua poste­ rità, da ora 
in avanti e per sempre; e queste 
furono le promesse del Signore a 
Nefi e alla sua posterità. 18 Ora, 
gli Amliciti non sape­ vano che 
stavano adempiendo le parole 
di Dio quando comincia­ rono a 
porsi un marchio in fronte; 
nondimeno erano usciti in 
aperta ribellione contro Dio; era 
dun­ que opportuno che la 
maledi­ zione ricadesse su di 
loro.
 19	Ora vorrei che vi rendeste 
conto che avevano attirato su 
loro stessi la maledizione; ed è 
così che ogni uomo che è 
maledetto attira su di sé la 
propria condanna.
 20	Ora avvenne che, non molti 
giorni dopo la battaglia che era 
stata combattuta nel paese di 
Zarahemla dai Lamaniti e dagli 
Amliciti, vi fu un altro esercito 
di Lamaniti che assalì il popolo 
di Nefi, nello stesso luogo in cui 
il primo esercito aveva 
incontrato gli Amliciti.


 21	E avvenne che fu inviato un 
esercito per scacciarli dal paese. 
22 Ora Alma, essendo lui stesso 
afflitto da una ferita, in questa 
occasione non salì a combattere 
contro i Lamaniti.
 23 Però mandò un esercito 
numeroso contro di loro; ed essi 
salirono e uccisero molti Lama­ 
niti e ne scacciarono il rimanente 
fuori dai confini del loro paese. 
24  E  poi  tornarono  di  nuovo 
e cominciarono a ristabilire la 
pace nel paese, non essendo più 
disturbati dai loro nemici per 
qualche tempo.
 25	Ora, tutte queste cose furono 
fatte, sì, tutte queste guerre e 
queste contese  furono  iniziate 
e terminate nel quinto anno del 
regno dei giudici.
 26	E in un anno migliaia e decine 
di migliaia di anime furono man­ 
date nel mondo eterno perché 
potessero raccogliere la loro 
ricompensa secondo le loro 
opere, che fossero  esse  buone 
o che fossero cattive, per rac­ 
cogliere felicità eterna o infeli­ 
cità eterna, secondo lo spirito a 
cui preferirono obbedire, fosse 
esso uno spirito buono o uno 
cattivo.
 27	Poiché ogni uomo riceve il 
salario da colui al quale prefe­ 
risce obbedire, e ciò  secondo le 
parole dello spirito di pro­ 
fezia; lasciate dunque che sia 
così secondo la verità. E così


finì il quinto anno del regno dei 
giudici.
CAPITOLO 4
Alma battezza migliaia di conver- 
titi — L’iniquità entra nella chiesa 
e il progresso della chiesa è ostaco- 
lato — Nefiha è nominato giudice 
supremo — Alma, come sommo 
sacerdote, si dedica al ministero. 
Circa 86–83 a.C.
Ora avvenne che nel sesto anno 
del regno dei giudici sul popolo 
di Nefi non vi furono né contese 
né guerre nel paese  di  
Zarahemla. 2 Ma il popolo fu 
afflitto, sì, grandemente afflitto 
per la per­ dita dei loro fratelli 
ed anche per la perdita delle 
loro greggi e dei loro armenti e 
anche per la per­ dita dei loro 
campi di grano, che erano stati 
calpestati e distrutti dai 
Lamaniti.
 3	E così grandi erano le loro 
afflizioni che ogni anima aveva 
ragione di dolersi; ed essi cre­ 
devano che fossero i giudizi di 
Dio mandati su di loro a causa 
della loro malvagità e delle 
loro abominazioni; perciò essi 
furono risvegliati al senso del 
loro dovere.
 4	E cominciarono a ristabilire 
la chiesa più completamente; sì, 
e molti furono battezzati nelle 
acque di Sidon e furono uniti 
alla chiesa di Dio; sì, furono 
battezzati per mano di Alma, 
che era stato


consacrato sommo sacerdote sul 
popolo della chiesa per mano di 
suo padre Alma.
 5	E avvenne che nel settimo anno 
del regno dei giudici vi furono 
circa tremila e cinquecento anime 
che si unirono alla chiesa di Dio e 
furono battezzate. E così finì il set­ 
timo anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi; e vi fu pace conti­ 
nua per tutto quel tempo.
 6	E avvenne, nell’ottavo anno 
del regno dei giudici, che il 
popolo della  chiesa  cominciò  
a inorgoglirsi a causa delle sue 
immense ricchezze, delle sue 
belle sete, delle sue stoffe ben 
tessute, e a causa delle sue molte 
greggi e dei molti armenti, e del 
suo oro, argento e ogni sorta di 
cose preziose che aveva ottenuto 
mediante la sua laboriosità; e in 
tutte queste cose essi si eleva­ 
rono nell’orgoglio dei loro occhi, 
poiché cominciarono a indossare 
vesti molto costose.
 7	Ora, ciò fu causa di grande 
afflizione per Alma, sì, e per 
molte delle persone che Alma 
aveva consacrato per essere inse­ 
gnanti, sacerdoti e anziani nella 
chiesa; sì, molti di loro furono 
dolorosamente afflitti per la mal­ 
vagità che, vedevano, era comin­ 
ciata a esistere fra il loro popolo. 
8 Poiché vedevano e osservavano 
con grande dolore che il popolo 
della chiesa cominciava ad elevarsi


nell’orgoglio dei propri occhi e a 
mettere il cuore nelle ricchezze e 
nelle cose vane del mondo; che 
essi cominciavano ad essere 
sprezzanti gli uni verso gli altri e 
comincia­ vano a perseguitare 
coloro che non credevano 
secondo la loro volontà e il loro 
piacere.
 9	E così, in questo ottavo anno 
del regno dei giudici, comincia­ 
rono ad esservi grandi contese 
fra il popolo della chiesa; sì, c’e­ 
rano invidie, lotte, malignità, 
persecuzioni e orgoglio, fino a 
sorpassare l’orgoglio di quelli 
che non appartenevano alla 
chiesa di Dio.
 10	E così finì l’ottavo anno del 
regno dei giudici; e la malvagità 
della chiesa era una grande pie­ 
tra d’inciampo per coloro che 
non appartenevano alla chiesa; 
e così la chiesa cominciò a venir 
meno nel suo progresso.
 11	E avvenne, all’inizio del 
nono anno, che Alma vide la 
malva­ gità della chiesa, e vide 
pure che l’esempio della chiesa 
comin­ ciava a sospingere 
coloro che erano increduli da 
un tipo di ini­ quità ad un altro, 
causando così la distruzione del 
popolo.
 12	Sì, vide una grande inegua­ 
glianza fra il popolo; alcuni che 
si elevavano nel loro orgoglio 
disprezzando gli altri, voltando 
la schiena ai bisognosi, agli 
ignudi e a coloro che erano 
affamati,


a coloro che erano assetati, e a 
coloro che erano malati ed afflitti. 
13 Ora, questo era grande causa 
di lamentele fra il popolo, mentre 
altri si umiliavano, soccorrendo 
coloro che avevano bisogno del 
loro aiuto, per esempio impar­ 
tire delle loro sostanze ai poveri 
e ai bisognosi, nutrire gli affamati 
e soffrire ogni sorta di afflizioni 
per amore di Cristo, che doveva 
venire secondo lo spirito di 
profezia;
 14	E attendevano con ansia quel 
giorno, conservando in que­ sto 
modo la remissione dei loro 
peccati, essendo colmi di gioia  a 
motivo della risurrezione dei 
morti, secondo la volontà, il 
potere e la liberazione di Gesù 
Cristo dai legami della morte.
 15	Ed ora avvenne che Alma, 
avendo visto le afflizioni degli 
umili seguaci di Dio e le perse­ 
cuzioni che erano riversate su di 
loro dal rimanente del  popolo, 
e vedendo tutta la loro inegua­ 
glianza, cominciò a essere molto 
addolorato; nondimeno lo spirito 
del Signore non lo abbandonò. 
16 Ed egli scelse un uomo saggio 
che era tra gli anziani della chiesa, 
e gli dette il potere, secondo la 
voce del popolo, affinché potesse 
avere autorità di emanare delle 
leggi conformi alle leggi che 
erano state date, e di metterle in


atto secondo la malvagità e i cri­ 
mini del popolo.
 17	Ora il nome di quest’uomo 
era Nefiha, e fu nominato giu­ 
dice supremo; ed egli sedette 
sul seggio del giudizio per 
giudicare e governare il popolo.
 18	Ora Alma non gli conferì 
l’uf­ ficio di essere sommo 
sacerdote della chiesa, ma 
mantenne l’uf­ ficio di sommo 
sacerdote per sé; però cedette il 
seggio del giudizio a Nefiha.
 19	E fece questo per poter 
andare fra il suo popolo, ossia 
tra il popolo di Nefi, per poter 
pre­ dicare loro la parola di Dio, 
per incitarli a ricordare i loro 
doveri e per poter abbattere, 
mediante la parola di Dio, ogni 
orgoglio e astuzia e tutte le 
contese che esi­ stevano tra il 
suo popolo, non vedendo altra 
via per poterli recu­ perare, se 
non portando una pura 
testimonianza contro di loro.
 20	E così, all’inizio del nono 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi, Alma cedette il 
seggio del giudizio a Nefiha e si 
dedicò inte­ ramente al sommo 
sacerdozio del santo ordine di 
Dio, alla testimo­ nianza della 
parola, secondo lo spirito di 
rivelazione e di profezia.
Parole che Alma, sommo sacer­ 
dote  secondo  il  santo  ordine di
Dio, rivolse al popolo nelle città e 
nei villaggi di tutto il paese.
CAPITOLO 5
Per guadagnare la salvezza gli 
uomini devono pentirsi e obbedire 
ai comandamenti, nascere di nuovo, 
nettare le loro vesti mediante il san- 
gue di Cristo, essere umili e spo- 
gliarsi dell’orgoglio e dell’invidia e 
fare opere di rettitudine — Il Buon 
Pastore chiama il Suo popolo — 
Coloro che commettono opere malva- 
gie sono figlioli del diavolo — Alma 
porta testimonianza della verità 
della sua dottrina e comanda agli 
uomini di pentirsi — I nomi dei 
giusti saranno scritti nel libro della 
vita. Circa 83 a.C.
Ora avvenne che Alma comin­ 
ciò a divulgare la parola di Dio 
fra il popolo, prima nel  paese 
di Zarahemla e di là in tutto il 
paese.
 2	E queste sono le parole che 
egli disse al popolo della chiesa 
che era stata fondata nella città 
di Zarahemla, secondo il suo rac­ 
conto che dice:
 3	Io, Alma, essendo stato con­ 
sacrato da mio padre Alma per 
essere sommo sacerdote sulla 
chiesa di Dio, avendo egli rice­ 
vuto da Dio il potere e l’autorità 
di fare queste cose, ecco, io vi 
dico che egli cominciò a istituire


una chiesa nel paese che era alle 
frontiere di Nefi, sì, il paese che 
era chiamato paese di Mormon; 
sì, ed egli battezzò i suoi fratelli 
nelle acque di Mormon.
 4	Ed ecco, io vi dico, essi 
furono liberati dalle mani del 
popolo di re Noè mediante la 
misericordia e il potere di Dio.
 5	Ed ecco, dopo di ciò furono 
ridotti in schiavitù per mano dei 
Lamaniti, nel deserto; sì, vi dico, 
erano in schiavitù,  e  di  nuovo 
il Signore li liberò dalla schia­ 
vitù mediante il potere della sua 
parola; e noi fummo portati in 
questo paese, e qui 
cominciammo a istituire la 
chiesa di Dio, anche in tutto 
questo paese.
 6	Ed ora ecco, io vi dico, fra­ 
telli miei, voi che appartenete a 
questa chiesa, avete conservato 
sufficientemente il ricordo della 
schiavitù dei vostri padri? Sì, e 
avete sufficientemente conser­ 
vato il ricordo della sua mise­ 
ricordia e longanimità verso di 
loro? E inoltre, avete sufficien­ 
temente conservato il ricordo 
ch’egli ha liberato le loro anime 
dall’inferno?
 7	Ecco, egli mutò il loro cuore; 
sì, li risvegliò da un sonno pro­ 
fondo, ed essi si  risvegliarono 
in Dio. Ecco, erano in mezzo  
alle tenebre; nondimeno la loro 
anima fu illuminata dalla luce 
della parola eterna; sì, erano 
avvolti dai legami della morte


e dalle catene dell’inferno, e li 
attendeva una distruzione eterna. 
8 Ed ora io vi chiedo, fratelli miei, 
furono essi distrutti? Ecco, io vi 
dico: No, non lo furono.
 9	E vi chiedo di nuovo: I legami 
della morte furono essi spezzati e 
le catene dell’inferno che li avvol­ 
gevano furono esse sciolte? Io vi 
dico: Sì, furono sciolte; e la loro 
anima si espanse, e cantarono l’a­ 
more redentore. Ed io vi dico che 
essi sono salvati.
 10	Ed ora io vi chiedo: A quali 
condizioni sono salvati? Sì, su che 
base potevano sperare nella sal­ 
vezza? Qual è il motivo per cui 
sono stati sciolti dai legami della 
morte, sì, e anche dalle catene 
dell’inferno?
 11	Ecco, io posso dirvi: Mio 
padre Alma non credette egli 
nelle parole che furono dette 
per bocca di Abinadi? E non era 
egli un santo profeta? Non diceva 
egli le parole di Dio, e mio padre 
Alma non credette in esse?
 12	E secondo la sua fede, un 
possente mutamento fu operato 
nel suo cuore. Ecco, io vi dico che 
tutto ciò è vero.
 13	Ed ecco, egli predicò la parola 
ai vostri padri, e un possente 
mutamento fu operato anche nel 
loro cuore, ed essi si umiliarono e 
riposero la loro fiducia nel Dio


vero e vivente. Ed ecco, furono 
fedeli fino alla fine; perciò furono 
salvati.
 14	Ed ora ecco, io vi chiedo, 
miei fratelli della chiesa: Siete 
voi nati spiritualmente da Dio? 
Avete ricevuto la sua immagine 
sul vostro volto? Avete provato 
questo possente mutamento nel 
vostro cuore?
 15	Esercitate la fede nella 
reden­ zione di Colui che vi ha 
creato? Guardate avanti, con 
l’occhio della fede, e vedete voi 
questo corpo mortale risorto 
nell’im­ mortalità, e questa 
corruzione risorta in 
incorruttibilità, per stare 
davanti a Dio per essere 
giudicati secondo le azioni che 
sono state fatte nel corpo 
mortale? 16 Io vi dico, potete 
immagi­ narvi di udire la voce 
del Signore, che vi dirà in quel 
giorno: Venite a me, voi 
benedetti, poiché ecco, le vostre 
opere sono state opere di 
rettitudine sulla faccia della 
terra?
 17 O vi immaginate di poter 
mentire al Signore in quel 
giorno, e dire — Signore, le 
nostre opere sono state opere 
rette sulla faccia della terra — e 
che egli vi salverà? 18 O 
altrimenti potete immagi­ narvi 
di essere portati dinanzi al 
tribunale di Dio con l’anima 
piena di colpa e di rimorso, 
avendo il
ricordo di tutte le vostre colpe, sì, 
un perfetto ricordo di tutta la 
vostra malvagità, sì, il ricordo che 
avete sfidato i comandamenti di 
Dio?
 19	Io vi dico, potrete alzare lo 
sguardo a Dio in quel giorno, con 
cuore puro e mani pulite? Io vi 
dico, potrete alzare lo sguardo, 
avendo l’immagine di Dio 
impressa sul vostro volto?
 20	Io vi dico, potrete pensare 
di essere salvati, se avete con­ 
sentito di diventare soggetti al 
diavolo?
 21	Io vi dico: in quel giorno 
saprete che non potete essere sal­ 
vati; poiché nessuno può essere 
salvato, a meno che le sue vesti 
non siano lavate e rese bianche; 
sì, le sue vesti devono essere 
purificate, finché siano pulite 
da ogni macchia, mediante il 
sangue di Colui di cui parlarono 
i nostri padri, che sarebbe venuto 
a redimere il suo popolo dai suoi 
peccati.
 22	Ed ora vi chiedo, fratelli miei, 
come si sentirà ognuno di voi se 
starete dinanzi alla sbarra di Dio 
con le vesti macchiate di sangue 
e d’ogni sorta di impurità? Ecco, 
cosa attesteranno queste cose 
contro di voi?
 23	Ecco, non attesteranno che 
siete degli omicidi, sì, ed anche


che siete colpevoli di ogni sorta 
di malvagità?
 24	Ecco, fratelli miei, suppo­ 
nete forse che una persona 
simile possa avere un posto per 
sedersi nel regno di Dio, con 
Abrahamo, con Isacco e con 
Giacobbe, e anche con tutti i 
santi profeti le cui vesti sono 
pulite e immaco­ late, pure e 
bianche?
 25	Io vi dico: No; a meno che 
non facciate del nostro Creatore 
un bugiardo fin dal principio, o 
che non supponiate che egli sia 
un bugiardo fin dal principio, 
non potete supporre che costui 
possa avere posto nel regno dei 
cieli; ma essi saranno scacciati, 
poiché sono figlioli del regno del 
diavolo.
 26	Ed ora ecco, io vi dico, 
fratelli miei, se avete provato un 
muta­ mento di cuore, e se vi 
siete sentiti di cantare il canto 
dell’amore che redime, vorrei 
chiedervi, potete sentirvi così 
ora?
 27	Avete camminato 
mantenen­ dovi senza biasimo 
dinanzi a Dio? Potreste dire in 
cuor vostro, se foste chiamati a 
morire in que­ sto momento, che 
siete stati suffi­ cientemente 
umili? Che le vostre vesti sono 
state pulite e rese bianche 
mediante il sangue di Cristo, 
che verrà a redimere il suo 
popolo dai suoi peccati?


 28	Ecco, vi siete spogliati del­ 
l’orgoglio? Io vi dico, se non lo 
siete, non siete preparati a incon­ 
trare Iddio. Ecco, dovete pre­ 
pararvi rapidamente; poiché il 
regno dei cieli è presto alla porta, 
e una persona simile non avrà la 
vita eterna.
 29	Ecco, io dico: C’è qualcuno 
fra voi che non si sia spogliato 
dell’invidia? Io vi dico che costui 
non è preparato; e io vorrei che si 
preparasse rapidamente, poiché 
l’ora è quasi alla porta, ed egli 
non sa quando verrà il momento; 
poiché costui non sarà trovato 
innocente.
 30	E ancora, vi dico: C’è qual­ 
cuno fra voi che si faccia beffe di 
suo fratello o che riversi persecu­ 
zioni su di lui?
 31	Guai a costui, perché non è 
preparato, e il tempo è alla porta 
in cui dovrà pentirsi, o non potrà 
essere salvato!
 32	Sì, anzi, guai a voi tutti, ope­ 
ratori di iniquità; pentitevi, pen­ 
titevi, poiché il Signore Iddio lo 
ha detto!
33	Ecco, egli rivolge un invito a
tutti gli uomini, poiché le brac­
cia della misericordia sono stese 
verso di loro; ed egli dice: Penti­ 
tevi, e io vi accoglierò.
34	Sì, egli dice: Venite a me, e


mangerete del frutto dell’albero 
della vita; sì, mangerete e berrete 
liberamente del pane e dell’ac­ 
qua della vita;
 35	Sì, venite a me e producete 
opere di rettitudine, e non 
sarete falciati e gettati nel fuoco 
—
 36	Poiché ecco, è alla porta il 
tempo in cui chiunque non pro­ 
durrà buoni frutti, ossia chiun­ 
que non farà opere di 
rettitudine, questi avrà motivo 
di gemere e di dolersi.
 37	O voi, operatori di iniquità; 
voi che siete gonfi delle cose 
vane del mondo, voi che avete 
dichiarato di aver conosciuto le 
vie della rettitudine e 
nondimeno vi siete smarriti 
come pecore che non hanno 
pastore, nonostante che un 
pastore vi abbia chia­ mato, e vi 
stia ancora chiamando, ma voi 
non volete dare ascolto alla sua 
voce!
 38	Ecco, io vi dico che il buon 
pastore vi chiama; sì,  e vi 
chiama nel suo proprio nome, 
che è il nome di Cristo; e se non 
vorrete dare ascolto alla voce 
del buon pastore, al nome 
mediante il quale siete chiamati, 
ecco, non siete le pecore del 
buon pastore.
 39	Ed ora, se non siete le 
pecore del buon pastore, di 
quale


gregge siete? Ecco, io vi dico che 
il diavolo è il vostro pastore, e 
voi siete del suo gregge; ed ora, 
chi può negarlo? Ecco, io vi dico, 
chiunque lo nega è un bugiardo e 
un figlio del diavolo.
 40	Poiché io vi dico che tutto ciò 
che è buono viene da Dio, e tutto 
ciò che è cattivo viene dal diavolo. 
41 Perciò, se un uomo produce 
opere buone, egli dà ascolto alla 
voce del buon pastore e lo segue; 
ma chiunque produce opere cat­ 
tive, diviene figliolo del diavolo, 
poiché dà ascolto alla sua voce e 
lo segue.
 42	E chiunque fa questo deve 
ricevere il suo salario da lui; per­ 
ciò come salario riceve la morte, 
quanto alle cose che riguardano 
la rettitudine, essendo morto a 
tutte le opere buone.
 43	Ed ora, fratelli miei, vorrei 
che mi ascoltaste, poiché parlo 
con l’energia della mia anima; 
poiché ecco, vi ho parlato con 
semplicità affinché  non pos­ 
siate sbagliare, ossia ho parlato 
secondo i comandamenti di Dio. 
44 Poiché sono chiamato a par­ 
lare in questa maniera, secondo 
il santo ordine di Dio, che è in 
Cristo Gesù; sì, mi è comandato 
di presentarmi e di rendere testi­ 
monianza a questo popolo delle 
cose che sono state dette dai


nostri padri riguardo alle cose 
che sono a venire.
 45	E ciò non è tutto. Non sup­ 
ponete che conosca queste cose 
da me? Ecco, vi attesto che io so 
che queste cose di cui ho parlato 
sono vere. E come supponete 
che io sappia che sono vere?
 46	Ecco, io vi dico che mi sono 
rese note dal Santo Spirito di 
Dio. Ecco, ho digiunato e pre­ 
gato molti giorni, per poter 
cono­ scere queste cose da me. 
Ed ora so da me che sono vere; 
poiché   il Signore Iddio me le 
ha rese manifeste mediante il 
suo Santo Spirito; e questo è lo 
spirito di rivelazione che è in 
me.
 47	E inoltre io vi dico che mi è 
stato così rivelato, che le parole 
che furono dette dai nostri 
padri sono vere, proprio secondo 
lo spi­ rito di profezia che è in 
me, che è anche per la 
manifestazione dello Spirito di 
Dio.
 48	Vi dico che io so da me che 
qualsiasi cosa vi dirò riguardo a 
quanto è a venire, è vera; e vi 
dico che so che Gesù Cristo 
verrà, sì, il Figlio, l’Unigenito 
del Padre, pieno di grazia, di 
misericordia, e di verità. Ed 
ecco, è lui che viene per togliere 
i peccati del mondo, sì, i peccati 
di ogni uomo che crede 
fermamente nel suo nome. 49 
Ed ora io vi dico che è questo


l’ordine secondo il quale sono 
chiamato, sì, a predicare ai miei 
diletti fratelli, sì, e a chiunque 
dimori nel paese; sì, a predicare a 
tutti, sia vecchi che giovani, sia 
schiavi che liberi; sì, dico a voi, 
anziani, e anche a chi è di mezza 
età, e alla generazione nascente, 
sì, a gridar loro che si devono 
pentire e nascere di nuovo.
 50	Sì, così dice lo Spirito: Pen­ 
titevi, voi tutte estremità della 
terra, poiché il regno dei cieli è 
presto alla porta; sì, il Figlio di 
Dio viene nella sua gloria, nella 
sua potenza, maestà, potere e 
dominio. Sì, miei diletti fratelli, 
io vi dico che lo Spirito dice: Ecco, 
la gloria del Re di tutta la terra, e 
anche Re del cielo, molto presto 
splenderà fra tutti i figlioli degli 
uomini.
 51	E lo Spirito mi dice anche, 
sì, mi grida con voce potente, 
dicendo: Va a dire a questo 
popolo: Pentitevi, poiché, a meno 
che vi pentiate, non potrete in 
alcun modo ereditare il regno 
dei cieli.
 52	E di nuovo io vi  dico  che 
lo Spirito dice: Ecco, la scure è 
posta alla radice dell’albero; per­ 
ciò ogni albero che non produce 
buoni frutti sarà abbattuto e


gettato nel fuoco, sì, un fuoco 
che non può consumarsi, sì, un 
fuoco inestinguibile. Ecco, e 
ricordate, è il Santo che l’ha 
detto.
 53	Ed ora, miei diletti fratelli, 
io vi dico: Potete resistere a 
queste parole; sì, potete mettere 
da parte queste cose e calpestare 
il Santo sotto i piedi? Sì, potete 
essere tronfi nell’orgoglio del 
vostro cuore? Sì, continuerete 
ancora a indossare vesti costose 
e a riporre il cuore nelle cose 
vane di questo mondo, nelle 
vostre ricchezze? 54 Sì, 
continuerete a supporre che 
siete migliori gli uni degli altri? 
Sì, continuerete a persegui­ tare i 
vostri fratelli, che si umiliano e 
che camminano secondo il santo 
ordine di Dio, tramite il quale 
sono stati portati in questa 
chiesa, essendo stati santificati 
dal Santo Spirito, e producono 
opere che sono degne del 
pentimento?
 55 Sì, e continuerete a voltare 
la schiena ai poveri e ai 
bisognosi e a negare loro le 
vostre sostanze? 56 E infine, voi 
tutti che conti­ nuerete nella 
vostra malvagità, io vi dico che 
questi sono coloro che saranno 
abbattuti e gettati nel fuoco, a 
meno che non si pentano 
prontamente.
57	Ed ora dico a voi, voi tutti


che desiderate seguire la voce 
del buon pastore: Uscite di  fra  i 
malvagi e separatevene, e non 
toccate le loro impurità; ed ecco, 
i loro nomi saranno cancellati, 
affinché i nomi dei malvagi non 
siano annoverati tra i nomi dei 
giusti, affinché possa essere 
adempiuta la parola di Dio, che 
dice: I nomi dei malvagi non 
saranno mescolati con i nomi del 
mio popolo;
 58	Poiché i nomi dei giusti 
saranno scritti nel libro della vita 
e ad essi io accorderò un’eredità 
alla mia destra. Ed ora, fratelli 
miei, cosa avete da dire contro 
ciò? Io vi dico che se parlate con­ 
tro, non importa, perché la parola 
di Dio deve essere adempiuta.
 59	Poiché qual pastore c’è fra 
voi, che avendo molte pecore 
non veglia su di esse, affinché i 
lupi non entrino a divorare il suo 
gregge? Ed ecco, se un lupo entra 
nel suo gregge, non lo caccia egli 
fuori? Sì, e alla fine, se può, lo 
annienterà.
 60	Ed ora io vi dico che il buon 
pastore vi chiama, e se darete 
ascolto alla sua voce, egli vi porterà 
nel suo gregge e voi sarete le sue 
pecore; ed egli vi comanda di non 
lasciare entrare fra voi nessun lupo 
vorace, affinché non siate distrutti. 
61 Ed ora io, Alma, vi comando, 
nel linguaggio di Colui che mi


ha comandato, di osservare e di 
mettere in pratica le parole che 
vi ho detto.
 62 Io parlo per comandamento 
a voi che appartenete alla 
chiesa; e a coloro che non 
appartengono alla chiesa, parlo 
per invito, dicendo: Venite e 
siate battezzati al pentimento, 
affinché voi pure possiate 
mangiare del frutto del­ l’albero 
della vita.
CAPITOLO 6
La chiesa a Zarahemla è purificata e 
messa in ordine — Alma va a predi- 
care a Gedeone. Circa 83 a.C.
Ed ora avvenne che, dopo che 
Alma ebbe terminato di parlare 
al popolo della chiesa che era 
stata stabilita nella città di 
Zarahemla, ordinò dei sacerdoti 
e degli anziani, imponendo loro 
le mani
secondo l’ordine di Dio, per pre­ 
siedere e vegliare sulla chiesa.
 2	E avvenne che chiunque non 
apparteneva alla chiesa e si pen­ 
tiva dei suoi peccati, era battez­ 
zato al pentimento ed era 
accolto nella chiesa.
 3	E avvenne anche che chiun­ 
que apparteneva alla chiesa e 
non si pentiva della sua malva­ 
gità e non si umiliava dinanzi a 
Dio — voglio dire coloro che si 
erano elevati nell’orgoglio del 
loro cuore — era rigettato, e il 
suo


nome era cancellato, cosicché il 
suo nome non era annoverato fra 
quelli dei giusti.
 4	E così cominciarono a stabilire 
l’ordine della chiesa nella città di 
Zarahemla.
 5	Ora, vorrei che comprendeste 
che la parola di Dio era disponi­ 
bile a tutti, e che nessuno era pri­ 
vato del privilegio di riunirsi per 
udire la parola di Dio.
 6	Nondimeno ai figli di Dio era 
comandato di radunarsi spesso 
e di unirsi nel digiuno e in pos­ 
sente preghiera in favore del 
benessere delle anime di coloro 
che non conoscevano Dio.
 7	Ed ora avvenne che quando 
Alma ebbe attuato queste regole, 
se ne andò da loro, sì, dalla chiesa 
che era nella città di Zarahemla, 
e si spostò a oriente del fiume 
Sidon nella valle di Gedeone, 
dove era stata costruita una 
città che era chiamata la città di 
Gedeone; ed era nella valle che 
era chiamata Gedeone, essendo 
chiamata col nome dell’uomo che 
era stato ucciso con la spada per 
mano di Nehor.
 8	Ed Alma andò e cominciò a 
proclamare la parola di Dio alla 
chiesa che era stata fondata nella 
valle di Gedeone, secondo la rive­ 
lazione della verità della parola 
che era stata detta dai suoi padri, 
e secondo lo spirito di profezia 
che era in lui, secondo la testi­ 
monianza di Gesù Cristo, il Figlio


di Dio, che sarebbe venuto a 
redi­ mere il suo popolo dai suoi 
pec­ cati, e il santo ordine 
mediante il quale era stato 
chiamato. E così è scritto. Amen.
Parole di Alma che egli disse al 
popolo in Gedeone, secondo la 
sua propria storia.
CAPITOLO 7
Cristo nascerà da Maria — Egli 
scio- glierà i legami della morte e 
porterà i peccati del Suo popolo — 
Coloro che si pentono, sono 
battezzati e obbedi- scono ai 
comandamenti avranno la vita 
eterna — L’impurità non può 
ereditare il Regno di Dio — Sono 
richieste l’umiltà, la fede, la 
speranza e la carità. Circa 83 a.C.
Ecco, miei diletti fratelli, visto 
che mi è stato permesso di 
venire a voi, tenterò dunque di 
rivol­ germi a voi nel mio 
linguaggio; sì, con la mia propria 
bocca, visto che è la prima volta 
che vi ho par­ lato con le parole 
della mia bocca, essendomi 
dedicato interamente al seggio 
del giudizio, avendo avuto molte 
cose da fare, così da non poter 
venire da voi.
 2	E non sarei potuto venire 
neanche ora, in questa 
occasione, se non fosse che il 
seggio del giu­ dizio è stato 
dato a un altro, per regnare in 
mia vece; e il Signore,


con grande misericordia, mi ha 
accordato di venire da voi.
 3	Ed ecco, sono venuto con grandi 
speranze e molto desiderio di tro­ 
vare che vi siete umiliati dinanzi a 
Dio e che avete continuato a sup­ 
plicare la sua grazia, di trovare che 
siete senza biasimo dinanzi a lui, 
di trovare che non siete nel terri­ 
bile dilemma in cui si trovavano i 
nostri fratelli di Zarahemla.
 4	Ma benedetto sia il nome di 
Dio poiché mi ha dato di sapere, 
sì, mi ha dato la grandissima 
gioia di sapere che essi sono nuo­ 
vamente ristabiliti nella via della 
sua rettitudine.
 5	E confido, secondo lo Spirito 
di Dio che è in me, che avrò gioia 
anche a vostro riguardo; nondi­ 
meno non desidero che la mia 
gioia a vostro riguardo mi venga 
a motivo delle tante afflizioni e 
del dolore che ho avuto per i fra­ 
telli a Zarahemla, poiché  ecco, 
la mia gioia a loro riguardo mi 
venne dopo avere attraversato 
molte afflizioni e  molto dolore. 
6 Ma ecco, confido che voi non 
siate in uno stato di così grande 
incredulità, come erano i vostri 
fratelli; confido che non siate ele­ 
vati nell’orgoglio del vostro cuore; 
sì, confido che non abbiate posto 
il vostro cuore nelle ricchezze e 
nelle cose vane del mondo; sì, 
confido  che  non  adoriate  degli
idoli,  ma  che  adoriate  il  Dio


vero e vivente, e che volgiate il 
pensiero alla remissione dei 
vostri peccati, avendo una fede 
perenne che essa è a venire.
 7	Poiché ecco, io vi dico che vi 
sono molte cose a venire; ed 
ecco, c’è una cosa che è più 
impor­ tante di tutte — poiché, 
ecco, il tempo non è molto 
lontano, in cui il Redentore 
verrà a vivere fra il suo popolo.
 8	Ecco, io non dico che verrà 
fra noi al tempo in cui dimorerà 
nel suo tabernacolo di carne; 
poiché ecco, lo Spirito non mi ha 
detto che sarà così. Ora, quanto 
a que­ sta cosa io non so; ma so 
soprat­ tutto questo, che il 
Signore Iddio ha il potere di fare 
tutte le cose che sono in accordo 
con la sua parola. 9 Ma ecco, lo 
Spirito mi ha detto esattamente 
questo: Grida a que­ sto popolo, 
dicendo — Pentitevi, e 
preparate la via del Signore, e 
camminate nei suoi sentieri, 
che sono diritti; poiché ecco, il 
regno dei cieli è alla porta, e il 
Figlio di Dio viene sulla faccia 
della terra.
 10	Ed ecco, egli nascerà da 
Maria, a Gerusalemme, che è la 
terra dei nostri padri, essendo 
ella una vergine, un vaso pre­ 
zioso e scelto, che sarà coperta 
dall’ombra e concepirà per il 
potere dello Spirito Santo, e 
par­ torirà un figlio, sì, proprio 
il Figlio di Dio.


 11	Ed egli andrà, soffrendo pene 
e afflizioni e tentazioni di ogni 
specie; e ciò affinché si possa 
adempiere la parola che dice: 
egli prenderà su di sé le  pene e 
le malattie del suo popolo.
 12	E prenderà su di sé la morte, 
per poter sciogliere i legami della 
morte che legano il suo popolo;  
e prenderà su di sé le loro infer­ 
mità, affinché le sue viscere  
possano essere piene di miseri­ 
cordia, secondo la carne, affinché 
egli possa conoscere, secondo la 
carne, come soccorrere il suo 
popolo nelle loro infermità.
 13	Ora, lo Spirito conosce ogni 
cosa: nondimeno il Figlio di Dio 
soffrirà, secondo la carne, per 
poter prendere su di sé i peccati 
del suo popolo, per poter cancel­ 
lare le loro trasgressioni, secondo 
il potere della sua liberazione; 
ed ora, ecco, questa è la testimo­ 
nianza che è in me.
 14	Ora io vi dico che dovete 
pentirvi e nascere di nuovo; 
poiché lo Spirito dice che se non 
nascete di nuovo non potete ere­ 
ditare il regno dei cieli; venite 
dunque, e siate battezzati al pen­ 
timento, affinché possiate essere 
lavati dai vostri peccati, affinché 
possiate aver fede nell’Agnello 
di Dio, che toglie i peccati del 
mondo, che è potente per sal­ 
vare e per purificare da ogni 
iniquità.
15	Sì,  vi   dico,  venite  e   non


temete; e lasciate da parte ogni 
peccato, che vi assale facilmente, 
che vi trascina legati verso la 
distruzione; sì, venite e andate 
avanti e mostrate al vostro Dio 
che siete disposti a pentirvi dei 
vostri peccati e ad entrare in 
alleanza con lui di obbedire ai 
suoi comandamenti, e testimo­ 
niatelo a lui oggi stesso, 
entrando nelle acque del 
battesimo.
 16	E chiunque lo fa, e obbedirà 
d’allora in poi ai comandamenti 
di Dio, questi ricorderà che io 
gli dico, sì, ricorderà che gli ho 
detto che egli avrà la vita 
eterna, secondo la 
testimonianza del Santo Spirito 
che porta testimo­ nianza in me.
 17	Ed ora, miei diletti fratelli, 
credete voi in queste cose? 
Ecco, io vi dico sì, io so che ci 
credete; e il modo in cui io so 
che voi ci credete è per la 
manifestazione dello Spirito 
che è in me. Ed ora, poiché la 
vostra fede è forte a questo 
riguardo, sì, riguardo alle cose 
di cui ho parlato, grande è la 
mia gioia.
 18	Poiché, come vi ho detto fin 
dal principio che desideravo 
molto che voi non vi trovaste 
nello stato di dilemma come i 
vostri fratelli, così ho trovato che 
i miei desideri sono stati 
appagati.
 19	Poiché sento che siete sui 
sentieri della rettitudine; sento 
che siete sul sentiero che con­ 
duce al regno di Dio; sì, sento


che state raddrizzando i suoi
sentieri.
 20	Sento che vi è stato reso noto, 
mediante la testimonianza della 
sua parola, che egli non può 
camminare in sentieri tortuosi, 
né egli varia da quanto ha detto; 
né v’è ombra di cambiamento in 
lui, da destra a sinistra, ossia da 
ciò che è giusto a ciò che è errato; 
perciò il suo corso è un cerchio 
eterno.
 21	Ed egli non dimora in tem­ 
pli impuri; né  può  la  sozzura 
o qualsiasi cosa impura essere 
accolta nel regno di Dio; perciò 
vi dico che il tempo verrà, sì, e 
sarà all’ultimo giorno, in cui colui 
che è impuro rimarrà nella sua 
impurità.
 22	Ed ora, miei diletti fratelli, vi 
ho detto queste cose per potervi 
risvegliare al senso del vostro 
dovere verso Dio, affinché pos­ 
siate camminare senza biasimo 
dinanzi a lui, affinché possiate 
camminare secondo il santo 
ordine di Dio, secondo il quale 
siete stati accolti.
 23	Ed ora vorrei che foste 
umili, che foste sottomessi e 
gentili, facili da trattare,  pieni 
di pazienza e di longanimità, 
essendo temperanti in ogni cosa, 
essendo diligenti nell’obbedire 
ai comandamenti di Dio in ogni 
occasione; e che chiedeste qual­ 
siasi cosa di cui abbiate bisogno,


sia spirituale che temporale, ren­ 
dendo sempre grazie a Dio per 
tutte le cose che ricevete.
 24	E assicuratevi di avere fede, 
speranza e carità, e allora 
abbon­ derete sempre in buone 
opere.
 25	E possa il Signore bene­ 
dirvi e mantenere immacolate 
le vostre vesti affinché possiate 
alla fine essere condotti a 
sedere con Abrahamo, Isacco e 
Giacobbe e  i santi profeti che 
sono vissuti fin dal principio 
del mondo, avendo le vesti 
immacolate così come le loro 
vesti sono immaco­ late, nel 
regno dei cieli, per non uscirne 
più.
 26	Ed ora, miei diletti fratelli, 
vi ho detto queste parole 
secondo lo spirito che 
testimonia in me; e la mia anima 
gioisce grandemente a motivo 
della grandissima dili­ genza e 
attenzione che avete pre­ stato 
alle mie parole.
 27	Ed ora possa la pace di Dio 
restare su voi e sulle vostre case 
e sulle vostre terre, sulle vostre 
greggi ed armenti, e su tutto ciò 
che possedete, sulle vostre 
donne e sui vostri figli, secondo 
la vostra fede e le vostre buone 
opere, da ora in avanti e per 
sempre. E così io ho parlato. 
Amen.
CAPITOLO 8
Alma predica e battezza a Melec 
— È respinto ad Ammoniha e


parte — Un angelo gli comanda di 
ritornare e di gridare al popolo il 
pentimento — È accolto da Amulec 
ed entrambi predicano ad Ammo- 
niha. Circa 82 a.C.
Ed ora avvenne che Alma ritornò 
dal paese di Gedeone, dopo aver 
insegnato al popolo di Gedeone 
molte cose che non possono 
essere scritte, dopo avere ristabi­ 
lito l’ordine della chiesa, secondo 
quanto aveva fatto prima nel 
paese di Zarahemla; sì, ritornò 
alla sua casa a Zarahemla per 
riposarsi dalle fatiche che aveva 
compiuto.
 2	E così finì il nono anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi.
 3	E avvenne, al principio del 
decimo anno del regno dei giu­ 
dici sul popolo di Nefi, che Alma 
partì di là e prese a viaggiare nel 
paese di Melec, a occidente del 
fiume Sidon, a occidente presso i 
confini del deserto.
 4	E cominciò a insegnare al 
popolo nel paese di Melec 
secondo il santo ordine di Dio, 
mediante il quale era stato chia­ 
mato; e cominciò a insegnare al 
popolo in tutto il paese di Melec. 
5 E avvenne che il popolo venne 
a lui da tutti i confini del paese 
che era dalla parte del deserto.  
E le persone furono battezzate 
ovunque nel paese.
 6 Cosicché, quando ebbe finito  
il suo lavoro a Melec, partì di là e 
viaggiò per tre giorni a settentrione


del paese di Melec; e giunse a 
una città che era chiamata 
Ammoniha. 7 Ora, era  usanza  
del  popolo di Nefi chiamare le 
loro terre  e le loro città e i loro 
villaggi, sì, perfino tutti i piccoli 
villaggi, con il nome di colui che 
per primo li aveva posseduti; e 
così era per il paese di 
Ammoniha.
 8	E avvenne che quando Alma 
fu giunto alla città di Ammo­ 
niha, cominciò a predicare loro 
la parola di Dio.
 9	Ora, Satana aveva ottenuto 
grande presa sul cuore del 
popolo della città di Ammo­ 
niha; perciò essi non vollero 
dare ascolto alle parole di 
Alma.
 10	Nondimeno Alma s’impe­ 
gnò molto nello spirito, lottando 
col Signore in possente preghiera 
affinché volesse riversare il suo 
Spirito sul popolo che era nella 
città; affinché gli accordasse 
anche di poterli battezzare al 
pentimento. 11 Nondimeno essi 
indurirono
il cuore, dicendogli: Ecco, noi 
sappiamo che tu sei Alma; e sap­ 
piamo che sei sommo sacerdote 
sulla chiesa che tu hai istituito in 
molte parti del paese, secondo la 
vostra tradizione; e noi non 
siamo della tua chiesa e non 
crediamo in tali stolte tradizioni.
 12	Ed ora sappiamo che, 
poiché non siamo della tua 
chiesa, sap­ piamo che tu non 
hai potere su di noi; e tu hai 
ceduto il seggio del giudizio a 
Nefiha; perciò non sei il giudice 
supremo su di noi.


 13	Ora, quando il popolo ebbe 
detto questo e contrastato tutte 
le sue parole, e lo ebbe schernito, 
colpito con sputi e fatto scacciare 
dalla loro città, egli partì di là e 
si mise in viaggio verso la città 
che era chiamata Aaronne.
 14	E avvenne che, mentre viag­ 
giava verso quel luogo, essendo 
oppresso dal dolore, traversando 
molte tribolazioni e angosce 
dell’anima a causa della mal­ 
vagità del popolo che era nella 
città di Ammoniha, avvenne 
che mentre Alma era così 
oppresso dal dolore, ecco, un 
angelo del Signore gli apparve, 
dicendo:
 15	Tu sei benedetto, Alma; per­ 
ciò alza il capo e gioisci, poiché 
hai gran motivo di gioire; poi­ 
ché sei stato fedele nell’obbedire 
ai comandamenti di Dio fin dal 
tempo in cui ricevesti da lui il tuo 
primo messaggio. Ecco, sono io che 
te lo portai.
 16	Ed ecco, sono stato man­ 
dato per comandarti di tornare 
alla città di Ammoniha, e di pre­ 
dicare di nuovo al popolo della 
città; sì, predica loro. Sì, di’ loro 
che, a meno che non si pentano, 
il Signore Iddio li distruggerà.
 17	Poiché ecco, in questo 
momento essi stanno tramando 
per poter distruggere la libertà 
del tuo popolo (poiché così 
dice il Signore), il che è contra­ 
rio agli statuti, ai giudizi e ai


comandamenti che egli ha dato 
al suo popolo.
 18	Ora avvenne che, dopo che 
Alma ebbe ricevuto il messaggio 
dell’angelo del Signore, ritornò 
rapidamente al paese di Ammo­ 
niha. Ed entrò in città per 
un’altra via, sì, per la via che è a 
meri­ dione della città di 
Ammoniha. 19 E mentre  
entrava  in  città era affamato, e 
disse a un uomo: Daresti a un 
umile servo di Dio qualcosa da 
mangiare?
 20	E l’uomo gli disse: Sono un 
nefita, e so che tu sei un santo 
profeta di Dio, poiché tu sei 
l’uomo di cui un angelo mi disse 
in visione: Tu lo accoglierai. 
Per­ ciò, vieni con me a  casa 
mia, e  ti darò del mio cibo; e so 
che tu sarai una benedizione 
per me e per la mia casa.
 21	E avvenne che l’uomo lo 
accolse nella sua casa; e quel­ 
l’uomo si chiamava Amulec; e 
portò del pane e della carne e li 
mise davanti ad Alma.
 22	E avvenne che Alma mangiò 
il pane e fu sazio; e benedisse 
Amu­ lec e la sua casa, e rese 
grazie a Dio. 23 E dopo che ebbe 
mangiato e fu sazio, disse ad 
Amulec: Io sono Alma, e sono il 
sommo sacer­ dote sulla chiesa 
di Dio in  tutto il paese.
 24	Ed ecco, sono stato 
chiamato a predicare la parola 
di Dio fra tutto questo popolo,  
secondo lo spirito di 
rivelazione e di


profezia; e sono stato in questo 
paese, e non hanno voluto acco­ 
gliermi, ma mi hanno scacciato, e 
io stavo per voltare la schiena a 
questo paese per sempre.
 25	Ma ecco, mi è stato coman­ 
dato di tornare di nuovo e di pro­ 
fetizzare a questo popolo, sì, e di 
attestare contro di loro riguardo 
alle loro iniquità.
 26	Ed ora, Amulec, poiché mi 
hai nutrito e mi hai ospitato, tu 
sei benedetto; poiché ero affa­ 
mato perché avevo digiunato per 
molti giorni.
 27	E Alma si trattenne molti 
giorni con Amulec, prima di 
cominciare a predicare al popolo.
 28	E avvenne che il popolo 
divenne sempre più dissoluto 
nelle sue iniquità.
 29	E la parola venne ad Alma 
dicendo: Va’, e di’ pure al mio ser­ 
vitore Amulec: Vai e profetizza a 
questo popolo, dicendo: Penti­ 
tevi, poiché così dice il Signore:  
a meno che non vi pentiate, io 
punirò questo popolo nella mia 
collera, sì, e non distoglierò la 
mia ardente collera.
 30	E Alma andò fra il popolo,  
e anche Amulec, per proclamare 
loro le parole di Dio; ed erano 
pieni dello Spirito Santo.
 31	E fu dato loro potere, sì 
tanto che non potevano essere 
rinchiusi in carcere; né era possi­ 
bile che alcuno potesse ucciderli; 
nondimeno essi non esercita­ 
rono il loro potere finché non 
furono legati con corde e gettati


in prigione. Ora, ciò fu fatto 
affin­ ché il Signore potesse 
mostrare il suo potere in loro.
 32	E avvenne che essi 
andarono e cominciarono a 
predicare e a profetizzare al 
popolo secondo lo spirito e il 
potere che il Signore aveva dato 
loro.
Le parole di Alma, ed anche le 
parole di Amulec, che furono 
proclamate al popolo che era nel 
paese di Ammoniha. Essi sono 
pure gettati in prigione, e ven­ 
gono liberati dal potere mira­ 
coloso di Dio che era in loro, 
secondo gli scritti di Alma.
CAPITOLO 9
Alma comanda al popolo di Ammo- 
niha di pentirsi — Il Signore sarà 
misericordioso con i Lamaniti negli 
ultimi giorni — Se i Nefiti abban- 
doneranno la luce saranno distrutti 
dai Lamaniti — Il Figlio di Dio 
verrà presto — Egli redimerà coloro 
che si pentono, sono battezzati e 
hanno fede nel Suo nome. Circa 82 
a.C.
E di nuovo io, Alma, avendo 
rice­ vuto da Dio l’ordine di 
prendere Amulec e di andare a 
predicare  di nuovo a questo 
popolo, ossia  al popolo che era 
nella città di Ammoniha, 
avvenne che quando cominciai a 
predicare loro, essi 
cominciarono a contrastarmi 
dicendo:
2	Chi sei tu? Supponi che noi


crederemo alla testimonianza di 
un uomo solo, anche se ci predi­ 
casse che la terra finirà?
 3	Ora essi non comprendevano 
le parole che dicevano; poiché 
non sapevano che la terra finirà. 
4 E dicevano anche: Non crede­ 
remo alle tue parole, anche se tu 
profetizzassi che questa grande 
città sarà distrutta in un sol 
giorno.
 5	Ora, non sapevano che Dio 
poteva compiere tali opere 
meravigliose, poiché erano un 
popolo con il cuore duro e il collo 
rigido.
 6	E dicevano: Chi è Dio, che non 
manda fra questo popolo mag­ 
giore autorità che un solo uomo, 
per proclamargli la verità su tali 
cose grandi e meravigliose?
 7	E avanzarono per mettermi le 
mani addosso; ma ecco, non lo 
fecero. Ed io stetti con coraggio  
a proclamare loro, sì, portai loro 
testimonianza coraggiosamente, 
dicendo:
 8	Ecco, o voi generazione mal­ 
vagia e perversa, come avete 
potuto dimenticare la tradizione 
dei vostri padri; sì, quanto pre­ 
sto avete dimenticato i comanda­ 
menti di Dio.
 9	Non ricordate che nostro padre 
Lehi fu portato fuori da Gerusa­ 
lemme dalla mano di Dio? Non 
ricordate che essi furono tutti con­ 
dotti da lui attraverso il deserto? 
10 E avete così presto


dimenticato quante volte egli 
liberò i nostri padri dalle mani 
dei loro nemici e li preservò 
dalla distruzione, sì, dalle mani 
dei loro stessi fratelli?
 11	Sì, e se non fosse stato per il 
suo incomparabile potere, e la 
sua misericordia, e la sua 
longanimità verso di noi, noi 
saremmo stati inevitabilmente 
recisi dalla faccia della terra 
molto prima di questa epoca e 
saremmo stati forse con­ segnati 
a uno stato di infelicità e 
sventura eterne.
 12	Ecco, ora io vi dico che egli 
vi comanda di pentirvi; e salvo 
che vi pentiate, non potrete in 
alcun modo ereditare il regno 
di Dio. Ma ecco, ciò non è tutto 
— Egli vi ha comandato di pen­ 
tirvi, oppure egli vi distruggerà 
completamente dalla faccia 
della terra; sì, egli vi visiterà 
nella sua collera, e nella sua 
ardente col­ lera egli non si 
distoglierà.
 13	Ecco, non ricordate le 
parole che egli disse a Lehi, 
dicendo: Inquantoché 
obbedirete ai miei 
comandamenti, voi prospererete 
nel paese? E di nuovo, è stato 
detto che: Inquantoché non 
obbe­ direte ai miei 
comandamenti, voi sarete recisi 
dalla presenza del Signore.
 14	Ora, vorrei che ricordaste 
che inquantoché i Lamaniti non 
hanno obbedito ai 
comandamenti di Dio, sono 
stati recisi dalla pre­ senza del 
Signore. Ora vediamo


che la parola del Signore è stata 
confermata in questo caso, e i 
Lamaniti sono stati recisi dalla 
sua presenza, dall’inizio delle 
loro trasgressioni nel paese.
 15	Nondimeno io vi dico che 
sarà più tollerabile per loro, nel 
giorno del giudizio, che per voi, 
se rimanete nei vostri peccati, sì, 
e ancora più tollerabile per loro 
in questa vita, che per voi, a meno 
che non vi pentiate.
 16	Poiché vi sono molte pro­ 
messe che sono estese ai Lama­ 
niti; poiché è a causa delle 
tradizioni dei loro padri che essi 
sono rimasti nel loro stato di 
ignoranza; perciò il Signore sarà 
misericordioso con loro e 
prolungherà la loro esistenza 
nel paese.
 17	E in un certo tempo essi 
saranno portati a credere nella 
sua parola, e a riconoscere l’er­ 
roneità delle tradizioni dei loro 
padri; e molti di loro saranno sal­ 
vati, poiché il Signore sarà mise­ 
ricordioso con tutti coloro che 
invocano il suo nome.
 18	Ma ecco, io vi dico che se per­ 
sistete nella vostra malvagità, i 
vostri giorni non saranno prolun­ 
gati nel paese, poiché i Lamaniti 
saranno mandati contro di voi; e 
se non vi pentite, essi verranno 
in un tempo che non sapete, e voi 
sarete puniti con una completa


distruzione; e sarà secondo l’ar­ 
dente ira del Signore.
 19	Poiché egli non permetterà 
che viviate nelle vostre iniquità 
per distruggere il suo  popolo. 
Io vi dico: No; egli preferirebbe 
piuttosto che i Lamaniti distrug­ 
gessero tutto il suo popolo che   
è chiamato popolo di Nefi, se 
dovessero cadere nel peccato e in 
trasgressione dopo aver 
ricevuto tanta luce e tanta 
conoscenza dal Signore loro 
Dio;
 20	Sì, dopo essere stato un 
popolo così altamente favorito dal 
Signore; sì, dopo essere stato 
favorito al di sopra di ogni altra 
nazione, stirpe, lingua o popolo, 
dopo che tutte  le cose erano 
state rese loro note, secondo i 
loro desideri, la loro fede e le loro 
preghiere, di ciò che fu, che è e 
ciò che verrà;
 21	Dopo essere stati visitati 
dallo Spirito di Dio, aver 
conversato con angeli e avendo il 
Signore parlato loro con la sua 
voce; avendo lo spirito di 
profezia e lo spirito di 
rivelazione, e anche molti doni, il 
dono di parlare in lingue, e il 
dono di predicare e il dono dello 
Spirito Santo e il dono della 
traduzione; 22 Sì, e dopo essere 
stati con­ dotti da Dio fuori dal 
paese di Gerusalemme, dalla 
mano del Signore; dopo essere 
stati salvati dalla carestia, dalle 
malattie e da ogni sorta di 
infermità di ogni


specie; e dopo essere diventati 
forti in battaglia, affinché non 
potessero essere distrutti; dopo 
essere stati tratti fuori di schia­ 
vitù di volta in volta, ed essere 
stati protetti e preservati fino ad 
ora; ed essere stati fatti prospe­ 
rare fino ad essere ricchi di ogni 
sorta di cose —
 23	Ed ora ecco, io vi dico che 
se questo popolo, che ha rice­ 
vuto tante benedizioni dalla 
mano del Signore, dovesse tra­ 
sgredire in opposizione alla luce 
e alla conoscenza che possiede, 
io vi dico che se così fosse, che  
se dovesse cadere in trasgres­ 
sione, sarebbe di gran lunga più 
tollerabile per i Lamaniti che 
per loro.
 24	Poiché ecco, le promesse 
del Signore sono estese ai Lama­ 
niti, ma esse non sono per voi,  
se trasgredite; poiché non ha il 
Signore espressamente promesso 
e fermamente decretato che se vi 
ribellerete contro di lui sarete 
completamente distrutti dalla 
faccia della terra?
 25	Ed ora, per questa ragione, 
affinché possiate non  essere 
distrutti, il Signore ha mandato 
il suo angelo a visitare molti del 
suo popolo, proclamando loro 
che dovevano andare a gridare 
possentemente a questo popolo 
dicendo: Pentitevi, poiché il


regno dei cieli è pressoché alla 
porta;
 26	E tra non molti giorni da 
adesso il Figlio di Dio verrà 
nella sua gloria; e la sua gloria 
sarà la gloria dell’Unigenito del 
Padre, pieno di grazia, di equità 
e di verità, pieno di pazienza, di 
misericordia e di longanimità, 
pronto a udire le grida del suo 
popolo e a rispondere alle sue 
preghiere.
 27	Ed ecco, egli verrà per redi­ 
mere coloro che saranno battez­ 
zati al pentimento, tramite la 
fede nel suo nome.
 28	Perciò preparate la via del 
Signore, poiché è alla porta il 
tempo in cui tutti gli uomini 
rac­ coglieranno la ricompensa 
delle loro opere secondo ciò che 
sono stati — se sono stati retti, 
racco­ glieranno la salvezza 
della loro anima, secondo il 
potere e la liberazione di Gesù 
Cristo; e se sono stati empi 
raccoglieranno la dannazione 
della loro anima, secondo il 
potere e la prigionia del 
diavolo.
 29	Ora, ecco, questa è la voce 
dell’angelo, che grida al popolo. 
30 Ed ora, miei diletti fratelli, 
poiché siete miei fratelli, 
dovre­ ste essere diletti, e 
dovreste pro­ durre opere che 
siano adatte al pentimento, 
visto che il vostro cuore è stato 
fortemente indurito


contro la parola di Dio, e visto 
che siete un popolo perduto e 
decaduto.
 31	Ora avvenne che quando io, 
Alma, ebbi detto queste parole, 
ecco il popolo si adirò contro di 
me, poiché avevo detto loro che 
erano un popolo duro di cuore e 
dal collo rigido.
 32	E anche perché io avevo 
detto loro che erano un popolo 
perduto e decaduto, si incolleri­ 
rono contro di me e cercarono di 
mettermi le mani addosso, per 
potermi gettare in prigione.
 33	Ma avvenne che il Signore 
non permise che mi prendessero 
in quella occasione e che mi get­ 
tassero in prigione.
 34	E avvenne che Amulec uscì 
e si fece avanti e cominciò egli 
pure a predicare loro.  Ed  ora, 
le parole di Amulec non sono 
scritte tutte, nondimeno parte 
delle sue parole sono scritte in 
questo libro.
CAPITOLO 10
Lehi discendeva da Manasse — 
Amulec riferisce il comando dell’an- 
gelo di prendersi cura di Alma — Le 
preghiere dei giusti fanno sì che il 
popolo sia risparmiato — Avvocati e 
giudici malvagi pongono le fonda- 
menta della distruzione del popolo.


era nel paese di Ammoniha, 
dicendo:
 2 Io sono Amulec;  sono  figlio 
di Giddona, che era figlio di 
Ismaele, che era discendente di 
Aminadi; ed era quello stesso 
Aminadi che interpretò lo 
scritto che era sul muro del 
tempio, che era stato scritto dal 
dito di Dio.  3 E  Aminadi  era  
discendente di Nefi, che era 
figlio di Lehi, che uscì dal 
paese di Gerusa­ lemme, che era 
un discendente di
Manasse, che  era  figlio di Giu­
seppe che fu venduto in Egitto 
per mano dei suoi fratelli.
 4	Ed ecco, io sono anche un 
uomo di non scarsa reputazione 
fra tutti coloro che mi 
conoscono; sì, ed ecco, ho molti 
parenti e amici, ed ho anche 
acquisito molte ricchezze 
grazie alla mia industriosità.
 5	Nondimeno, dopo tutto ciò, 
non ho mai conosciuto molto 
delle vie del Signore e dei suoi 
misteri e del suo potere meravi­ 
glioso. Ho detto che non avevo 
mai conosciuto molto di queste 
cose; ma ecco, mi sbaglio, 
perché ho visto molto dei suoi 
misteri e del suo potere 
meraviglioso, sì, anche nel 
preservare la vita di questo 
popolo.
6	Nondimeno indurii il mio
Ora  queste sono le parole che
Amulec  predicò  al  popolo che


cuore, poiché fui  chiamato molte
volte, e non volli udire; perciò 
io conoscevo queste cose e 
tutta­ via non volevo conoscerle; 
perciò
continuavo a ribellarmi  con­ 
tro Dio, nella malvagità del mio 
cuore, sì, fino al quarto giorno 
di questo settimo mese, che è 
nel decimo anno del regno dei 
giudici.
 7	E mentre ero in viaggio per 
visitare un parente molto stretto, 
ecco, un angelo del Signore mi 
apparve e disse: Amulec, torna a 
casa tua, perché devi nutrire un 
profeta del Signore; sì, un santo 
uomo, che è un uomo scelto da 
Dio; poiché egli ha digiunato 
molti giorni per i peccati di 
questo popolo, ed è  affamato; 
lo accoglierai in casa tua e lo 
nutrirai, ed egli benedirà te  e  
la tua casa; e la benedizione del 
Signore resterà su di te e sulla 
tua casa.
 8	E avvenne che io obbedii alla 
voce dell’angelo, e tornai verso 
la mia casa. E mentre vi stavo 
andando, trovai l’uomo di cui 
l’angelo mi aveva detto: Lo acco­ 
glierai in casa tua — ed ecco, era 
lo stesso uomo che vi ha parlato 
riguardo alle cose di Dio.
 9	E l’angelo mi disse che è un 
santo uomo; pertanto io so che è 
un santo uomo, perché mi è stato 
detto da un angelo di Dio.
 10	E di nuovo, io so che le cose 
di cui egli ha dato testimonianza 
sono vere; poiché ecco, io vi dico 
che, come il Signore vive, così egli 
ha mandato il suo angelo per 
rendermi manifeste queste cose;


e ha fatto ciò mentre quest’uomo, 
Alma, dimorava in casa mia.
 11	Poiché ecco, egli ha bene­ 
detto la mia casa; ha benedetto 
me, le mie donne, i miei figli, 
mio padre e i miei parenti; sì, ha 
bene­ detto tutti i miei familiari, 
e la benedizione del Signore è 
rima­ sta su di noi, secondo le 
parole che egli disse.
 12	Ed ora, quando Amulec 
ebbe detto queste parole, il 
popolo cominciò ad essere  
attonito, vedendo che c’era più 
di un testi­ mone che attestava 
le cose di cui erano accusati, e 
anche le cose che dovevano 
venire, secondo lo spi­ rito di 
profezia che era in loro.
 13	Nondimeno ve ne furono 
alcuni fra loro che pensarono di 
interrogarli, per poterli 
cogliere in fallo nelle loro parole 
mediante i loro astuti tranelli, 
per poter trovare una 
testimonianza contro di loro, 
per poterli consegnare ai loro 
giudici affinché potessero 
essere giudicati secondo la 
legge, e che potessero essere 
uccisi o gettati in prigione, 
secondo il cri­ mine che 
avrebbero potuto far apparire o 
testimoniare contro di loro.
 14	Ora, questi che cercavano 
di distruggerli erano avvocati, 
che venivano assunti o nominati 
dal popolo per amministrare la 
legge in occasione dei loro pro­ 
cessi o nei processi per i delitti 
del popolo, dinanzi ai giudici.


 15	Ora, questi avvocati erano 
eruditi in tutte le arti e le astu­ 
zie della gente; e ciò per permet­ 
tere loro di essere abili nella loro 
professione.
 16	E avvenne che essi comincia­ 
rono a interrogare Amulec, per 
poter in tal modo farlo inciampare 
nelle sue parole, ossia contraddire 
le parole che avrebbe detto.
 17	Ora essi non sapevano che 
Amulec poteva conoscere i loro 
disegni. Ma avvenne che quando 
cominciarono a interrogarlo, egli 
percepì i loro pensieri e disse 
loro: O voi, generazione mal­ 
vagia e perversa, voi avvocati e 
ipocriti, poiché ponete le fonda­ 
menta del diavolo; poiché ponete 
trappole e insidie per prendere i 
santi di Dio.
 18	Voi fate piani per pervertire 
le vie dei giusti, e per far scen­ 
dere l’ira di Dio sul vostro capo, 
sì, fino alla completa distruzione 
di questo popolo.
 19	Sì, ben disse Mosia, che fu il 
nostro ultimo re, quando stava 
per cedere il regno e non aveva 
nessuno a cui conferirlo; e fece sì 
che questo popolo fosse gover­ 
nato dalla sua propria voce — sì, 
ben disse egli che se fosse venuto 
il tempo in cui la voce di questo 
popolo avesse scelto l’iniquità, 
cioè se fosse venuto il tempo in 
cui questo popolo fosse caduto in


trasgressione, esso sarebbe stato 
maturo per la distruzione.
 20	Ed ora io vi dico che giusta­ 
mente il Signore giudica le 
vostre iniquità; giustamente egli 
grida a questo popolo per voce 
dei suoi angeli: Pentitevi! 
Pentitevi! Poi­ ché il regno dei 
cieli è alla porta. 21 Sì, 
giustamente egli grida 
mediante la voce dei suoi angeli: 
Io scenderò fra il mio popolo, con 
l’equità e la giustizia nelle mani. 
22 Sì, e vi dico che se non fosse 
per le preghiere dei giusti che 
sono ora nel paese, voi sareste 
puniti fin d’ora con una distru­ 
zione completa; tuttavia non 
sarebbe mediante un diluvio, 
come fu per il popolo al tempo 
di Noè, ma sarebbe mediante la 
carestia, la pestilenza e la 
spada. 23 Ma è per le preghiere 
dei giusti, che siete risparmiati; 
or dunque, se scaccerete i giusti 
d’in mezzo a voi, allora il 
Signore non tratterrà la sua 
mano; ma nella sua ardente 
collera verrà contro di voi; e 
allora sarete colpiti dalla 
carestia, dalla pestilenza e dalla 
spada; e il tempo è presto alla 
porta, a meno che non vi 
pentiate. 24 Ed ora avvenne che 
il popolo
fu più adirato con Amulec e 
gridò, dicendo: Questo uomo 
oltraggia le nostre leggi che sono 
giuste, e i nostri saggi dottori che 
abbiamo scelto.
 25	Ma Amulec stese  la  mano 
e gridò loro ancora più forte, 
dicendo: O voi, generazione mal­ 
vagia e perversa, perché Satana 
ha tanta presa sul vostro cuore? 
Perché volete darvi a lui affinché 
possa avere potere su di voi, per 
accecare i vostri occhi, sì da non 
capire le parole che vi sono dette, 
secondo la loro verità?
 26	Poiché ecco, ho io portato 
testimonianza contro la vostra 
legge? Voi non comprendete; 
voi dite che ho  parlato  contro 
la vostra legge; ma io non l’ho 
fatto; ho parlato piuttosto in 
favore della vostra legge, a vostra 
condanna.
 27	Ed ora ecco, vi dico che si 
cominciano a porre le fonda­ 
menta della distruzione di questo 
popolo dalla iniquità dei vostri 
dottori e dei vostri giudici.
 28	Ed ora avvenne che quando 
Amulec ebbe detto queste parole, 
il popolo gridò contro di lui, 
dicendo: Ora sappiamo che que­ 
st’uomo è figlio del diavolo, poi­ 
ché ci ha mentito; poiché ha 
parlato contro la nostra legge ed 
ora dice che non ha parlato con­ 
tro di essa.
 29	E di nuovo ha insultato i 
nostri avvocati e i nostri giudici. 
30 E avvenne che i dottori si 
ripromisero di ricordare queste 
cose contro di lui.
 31 E ve n’era uno fra loro il cui 
nome era Zeezrom. Ora, egli era 
stato il primo ad accusare Amu­ 
lec e Alma, essendo uno dei più


esperti tra loro, avendo molti 
affari da condurre fra il popolo. 
32 Ora l’obiettivo di questi 
avvo­ cati era quello di 
guadagnare; e guadagnavano in 
proporzione al loro impiego.
CAPITOLO 11
Definizione del sistema moneta- 
rio nefita — Amulec contende con 
Zeezrom — Cristo non salverà il 
popolo nei suoi peccati — Soltanto 
coloro che ereditano il regno dei 
cieli saranno salvati — Tutti gli 
uomini risorgeranno 
nell’immortalità — Non vi è 
morte dopo la risurrezione. Circa 
82 a.C.
Ora era nella legge di Mosia 
che ogni uomo che fosse giu­ 
dice della legge, ossia coloro 
che erano nominati giudici, 
doves­ sero ricevere un salario a 
seconda del tempo in cui erano 
impegnati per giudicare quelli 
che erano portati dinanzi a loro 
per essere giudicati.
 2	Ora, se un uomo era debitore 
di un altro e non voleva pagare 
quanto doveva, era denunciato 
al giudice; e il giudice 
esercitava l’autorità e mandava 
degli uffi­ ciali affinché l’uomo 
gli fosse portato davanti; ed 
egli lo giudi­ cava secondo la 
legge e secondo le prove che 
erano portate contro di lui; e 
così l’uomo era costretto a 
pagare ciò che doveva, oppure 
veniva espropriato, o era scac­ 
ciato di fra il popolo come ladro 
e imbroglione.


 3	Ed il giudice riceveva per 
salario, a seconda del tempo — 
un senine d’oro al giorno, o un 
senum d’argento, che equivale a 
un senine d’oro; e ciò era secondo 
la legge che era stata data.
 4	Ora, questi sono i nomi dei 
loro vari pezzi d’oro e d’argento, 
secondo il loro valore. E i nomi 
sono quelli dati dai Nefiti, poiché 
essi non calcolavano alla maniera 
dei Giudei che erano a Gerusa­ 
lemme, né misuravano secondo la 
maniera dei Giudei; ma avevano 
cambiato il loro modo di calcolare 
e le loro misure, secondo la men­ 
talità e la situazione del popolo, 
in ogni generazione, fino al regno 
dei giudici, che erano stati istitu­ 
iti da re Mosia.
 5	Ora il loro modo di calcolare 
è così: un senine d’oro, un seon 
d’oro, uno shum d’oro e una 
limna d’oro.
 6	Un senum  d’argento, un 
amnor d’argento, un ezrom d’ar­ 
gento e un onti d’argento.
 7	Un senum d’argento era eguale 
a un senine d’oro, ed entrambi 
corrispondevano a una misura 
di orzo e anche ad una misura di 
ogni specie di cereali.
 8	Ora, l’ammontare di un seon 
d’oro era due volte il valore di 
un senine.
 9	E uno shum d’oro era due 
volte il valore di un seon.
 10	E il valore di tutti questi era 
una limna d’oro.
 11	E un amnor d’argento equi­ 
valeva a due senum.
 

12	E un ezrom d’argento equi­ 
valeva a quattro senum.
 13	E tutti questi equivalevano 
a un onti.
 14	Ora questo è il valore delle 
loro misure minori:
 15	Uno shiblon è la metà di un 
senum; perciò uno shiblon vale 
mezza misura d’orzo.
 16	E uno shiblum è la metà di 
uno shiblon.
 17	E una lea è la metà di uno 
shiblum.
 18	Ora, questo è il loro 
numero, secondo il loro modo 
di calcolare. 19 Ora, un antion 
d’oro è uguale a tre shiblon.
 20	Ora, era al solo scopo di 
gua­ dagnare, poiché ricevevano 
il loro salario a seconda del loro 
impiego, che aizzavano il popolo 
alle risse e ad ogni sorta di 
disordini e di mal­ vagità, per 
poter avere maggiore impiego, 
così da poter ricevere del denaro 
a seconda dei processi che 
venivano portati dinanzi a loro; 
perciò sobillavano il popolo con­ 
tro Alma e Amulec.
 21	E questo Zeezrom comin­ 
ciò a interrogare Amulec, 
dicendo: Vuoi rispondere  ad 
alcune domande che ti farò? 
Ora Zeezrom era uno che era 
esperto nei tranelli del diavolo, 
per poter distruggere ciò che era 
buono; perciò egli disse ad 
Amulec: Vuoi rispondere alle 
domande che ti farò?
 22	E Amulec gli disse: Sì, se 
sarà in accordo con lo Spirito del 
Signore che è in me, poiché non


dirò nulla che sia contrario allo 
Spirito del Signore. E Zeezrom gli 
disse: Ecco, qui vi sono sei onti 
d’argento, e te li darò tutti se 
negherai l’esistenza di un Essere 
Supremo.
 23	Ora Amulec disse: O tu, 
figlio dell’inferno, perché mi 
tenti? Non sai che i giusti non 
cedono a tali tentazioni?
 24	Credi tu che non vi sia un 
Dio? Io ti dico no, tu sai che vi   
è un Dio, ma ami il  lucro più  di 
lui.
 25	Ed ora tu mi hai mentito al 
cospetto di Dio. Mi hai detto: 
Ecco questi sei onti, che sono di 
gran valore, io te li darò; mentre 
avevi in cuore di non darmeli; e il 
tuo solo desiderio era che negassi 
il Dio vero e vivente, per poter 
avere motivo di annientarmi. Ed 
ora ecco, per questo gran male tu 
avrai la tua ricompensa.
 26	E Zeezrom gli disse: Dici che 
vi è un Dio vero e vivente?
 27	E Amulec disse: Sì, vi è un 
Dio vero e vivente.
 28	Ora Zeezrom disse: Vi è più 
di un Dio?
29	Ed egli rispose: No.
 30	Ora Zeezrom gli disse di 
nuovo: Come sai tu queste cose? 
31 Ed egli disse: Un angelo me le 
ha fatte conoscere.
 32	E Zeezrom disse di nuovo: 
Chi è Colui che verrà? È il Figlio 
di Dio?
33	Ed egli gli disse: Sì.
 

34	E Zeezrom disse di nuovo: 
Salverà il suo popolo nei suoi 
peccati? E Amulec rispose e gli 
disse: Io ti dico che egli non lo 
farà, poiché è impossibile per 
lui rinnegare la sua parola.
 35	Ora Zeezrom disse al 
popolo: Badate di ricordare 
queste cose; perché egli ha detto 
che  non  vi è che un solo Dio; 
eppure dice che il Figlio di Dio 
verrà, ma che non salverà il suo 
popolo, come se avesse autorità 
di comandare a Dio.
 36	Ora, Amulec gli disse di 
nuovo: Ecco, tu hai mentito, 
per­ ché dici che ho parlato 
come se avessi autorità di 
comandare a Dio perché ho 
detto che egli non salverà il suo 
popolo nei suoi peccati.
 37	E io ti dico di nuovo che 
egli non può salvarlo nei suoi 
peccati; poiché non posso rin­ 
negare la sua parola, ed egli ha 
detto che nessuna cosa impura 
può ereditare il regno dei cieli; 
perciò, come potete essere sal­ 
vati, a meno che non ereditiate 
il regno dei cieli? Perciò non 
potete essere salvati nei vostri 
peccati. 38 Ora Zeezrom gli 
disse di nuovo: Il Figlio di Dio è 
proprio il Padre Eterno?
 39	E Amulec gli disse: Sì, egli è 
proprio il Padre Eterno del cielo 
e della terra, e di tutte le cose che 
sono in essi; egli è il principio e 
la fine, il primo e l’ultimo;


 40	E verrà nel mondo per redi­ 
mere il suo popolo; e prenderà 
su di Sé le trasgressioni di coloro 
che credono nel suo nome; e sono 
questi coloro che avranno la vita 
eterna, e la salvezza non viene a 
nessun altro.
 41	Perciò i malvagi rimangono 
come se non vi fosse stata nes­ 
suna  redenzione,  eccetto  che  
i legami della morte saranno 
sciolti; poiché ecco, verrà il 
giorno in cui tutti risorgeranno 
dai morti e staranno dinanzi a 
Dio, e saranno giudicati secondo 
le loro opere.
 42	Ora, c’è una morte che è chia­ 
mata morte temporale; e la morte 
di Cristo scioglierà i legami di 
questa morte temporale, affinché 
tutti siano risuscitati da questa 
morte temporale.
 43	Lo spirito e il corpo saranno 
riuniti di nuovo nella loro forma 
perfetta; sia le membra che le 
giunture saranno restituite alla 
loro propria forma, proprio come 
siamo noi ora in questo momento; 
e saremo portati a stare dinanzi a 
Dio, sapendo proprio come sap­ 
piamo ora; e avremo un chiaro 
ricordo di tutte le nostre colpe.
 44	Ora, questa restaurazione 
verrà per tutti, sia vecchi che


giovani, sia schiavi che liberi, sia 
maschi che femmine, sia malvagi 
che giusti; e non sarà perduto 
nep­ pure un capello del loro 
capo; ma ogni cosa sarà restituita 
alla sua forma perfetta come è 
ora, ossia nel corpo, e saranno 
portati e chiamati in giudizio 
davanti alla sbarra di Cristo, il 
Figlio, e di Dio, il Padre, e dello 
Spirito Santo, che sono un solo 
Eterno Dio, per essere giu­ dicati 
secondo le loro opere, siano esse 
buone o siano esse cattive.
 45	Ora, ecco, io vi ho parlato 
riguardo alla morte del corpo 
mortale, e anche riguardo alla 
risurrezione del corpo mortale. 
Io vi dico che questo corpo mor­ 
tale è risuscitato in un corpo 
immortale, cioè dalla morte, sì, 
dalla prima morte, alla vita, 
cosic­ ché non possono più 
morire; il loro spirito si unisce al 
loro corpo per non esser più 
divisi; il tutto diviene così 
spirituale e immor­ tale, 
cosicché non possono più 
vedere la corruzione.
 46	Ora, quando Amulec ebbe 
finito queste parole il popolo 
cominciò ad essere di nuovo 
atto­ nito, e anche Zeezrom 
cominciò a tremare. E così 
finirono le parole di Amulec, 
ovvero questo è tutto ciò che io 
ho scritto.


CAPITOLO 12
Alma parla a Zeezrom — I misteri 
di Dio possono essere rivelati sol- 
tanto ai fedeli — Gli uomini sono 
giudicati dai loro pensieri, dalle loro 
credenze, parole e opere — I malvagi 
subiranno la morte spirituale — 
Questa vita mortale è uno stato pro- 
batorio — Il piano di redenzione fa 
avverare la risurrezione e, tramite 
la fede, la remissione dei peccati — 
I pentiti hanno diritto alla miseri- 
cordia tramite il Figlio Unigenito. 
Circa 82 a.C.
Ora Alma, vedendo che le 
parole di Amulec avevano messo 
a tacere Zeezrom, poiché que­ 
sti vedeva che Amulec lo aveva 
colto nelle sue menzogne e nei 
suoi inganni per annientarlo, e 
vedendo che egli cominciava a 
tremare sotto la consapevolezza 
della sua colpa, aprì la bocca e 
iniziò a parlargli e a confermare 
le parole di Amulec e a spiegare 
le cose oltre — ossia a svelare le 
Scritture oltre quanto aveva fatto 
Amulec.
 2	Ora le parole che Alma disse a 
Zeezrom furono udite dal popolo 
tutto attorno; poiché la moltitu­ 
dine era grande, ed egli parlò in 
questo modo:
 3	Ora, Zeezrom, vedi che sei 
stato preso nelle tue menzo­ 
gne e nelle tue astuzie, poiché 
non hai mentito solamente agli 
uomini, ma hai mentito a Dio; 
poiché ecco, egli conosce tutti i 
tuoi pensieri, e tu vedi che i tuoi


pensieri ci sono resi noti dal suo 
Spirito;
 4	E vedi che noi sappiamo che 
il tuo piano era un piano molto 
sottile, secondo la sottigliezza 
del diavolo, per mentire e 
ingannare questo popolo, per 
poterlo met­ tere contro di noi, 
per oltraggiarci e scacciarci —
 5	Ora, questo era un piano del 
tuo avversario, ed egli ha eser­ 
citato su di te il suo potere. Ora 
vorrei che ti ricordassi che ciò 
che dico a te lo dico a tutti.
 6	Ed ecco, io dico a tutti voi 
che questa era un’insidia 
dell’avver­ sario, che egli ha 
teso per pren­ dere questo 
popolo, per potervi 
assoggettare a lui, per potervi 
accerchiare con le sue catene, per 
potervi incatenare ad una 
distru­ zione eterna, secondo il 
potere della sua schiavitù.
 7	Ora, quando Alma ebbe detto 
queste parole, Zeezrom cominciò 
a tremare più fortemente, poiché 
era sempre più convinto del 
potere di Dio; ed era pure 
convinto che Alma e Amulec 
avessero una cono­ scenza di lui, 
poiché era convinto che essi 
conoscessero i pensieri e gli 
intenti del suo cuore; poiché era 
stato accordato loro il potere di 
conoscere queste cose secondo lo 
spirito di profezia.
 8	E Zeezrom cominciò ad 
infor­ marsi da loro con 
diligenza, per poter conoscere di 
più riguardo al regno di Dio. E 
disse ad Alma: Che significa ciò 
che ha detto Amu­ lec riguardo 
alla risurrezione dei


morti, che tutti risorgeranno dai 
morti, sia i giusti che gli ingiusti, 
e saranno portati a stare dinanzi a 
Dio per essere giudicati secondo 
le loro opere?
 9	Ed ora Alma cominciò a espor­ 
gli queste cose, dicendo: A molti 
è dato di conoscere i misteri di 
Dio, nondimeno essi sono posti 
sotto stretto comando di impar­ 
tire soltanto la porzione della 
sua parola che egli accorda ai 
figlioli degli uomini, secondo l’at­ 
tenzione e la diligenza che essi 
gli danno.
 10	E perciò colui che indurirà il 
suo cuore riceverà la minor por­ 
zione della parola; e a colui che 
non indurirà il suo cuore verrà 
data la maggior porzione della 
parola, fino a che gli sia dato di 
conoscere i misteri di Dio fino a 
che li conoscerà appieno.
 11	E a coloro che induriranno il 
loro cuore verrà data la minore 
porzione della parola, cosic­ 
ché non conoscano nulla dei 
suoi misteri; e allora saranno 
presi prigionieri dal diavolo e 
saranno condotti alla distruzione 
dalla sua volontà. Ora, è questo 
ciò che si intende per catene 
dell’inferno.
 12	E Amulec ha parlato con 
chiarezza riguardo alla  morte e 
all’essere risorti da questa


mortalità a uno stato di immor­ 
talità, e all’essere portati 
dinanzi alla sbarra di Dio per 
essere giu­ dicati secondo le 
nostre opere. 13 Allora, se  il  
nostro  cuore  si è indurito, sì, se 
abbiamo indu­ rito il nostro 
cuore contro la parola, tanto 
che non venga tro­ vata in noi, 
allora la nostra condi­ zione sarà 
terribile, poiché allora saremo 
condannati.
 14	Poiché le nostre  parole  
ci condanneranno, sì, tutte le 
nostre opere ci condanneranno; 
non saremo trovati immacolati; 
e anche i nostri pensieri ci con­ 
danneranno; e in questa terri­ 
bile condizione non oseremo 
alzare lo sguardo al nostro Dio; 
e saremmo ben contenti se 
potes­ simo comandare alle 
rocce e alle montagne di cadere 
su di noi per nasconderci dalla 
sua presenza.
 15	Ma ciò non potrà avvenire; 
dovremo farci avanti e stare 
dinanzi a lui nella sua gloria, e 
nel suo potere, e nella sua 
forza, maestà e dominio; e 
dovremo riconoscere a nostra 
eterna ver­ gogna che tutti i 
suoi giudizi sono giusti; che 
egli è giusto in tutte le sue 
opere e che è mise­ ricordioso 
verso i figlioli degli uomini, e 
che ha tutto il potere per 
salvare ogni uomo che creda


nel suo nome e che produca frutti 
adatti al pentimento.
 16	Ed ora ecco, io vi dico che 
allora verrà una morte, sì, una 
seconda morte, che è una morte 
spirituale; allora sarà il tempo in 
cui chiunque morrà nei suoi pec­ 
cati, quanto alla morte tempo­ 
rale, morirà pure di una morte 
spirituale; sì, morrà quanto alle 
cose che riguardano la rettitudine. 
17 Allora sarà il tempo in cui i 
loro tormenti saranno come un 
lago di fuoco e di zolfo, le cui 
fiamme ascendono per sempre e 
in eterno; e allora sarà il tempo 
in cui saranno incatenati a una 
distruzione eterna, secondo il 
potere e la schiavitù di Satana, 
avendoli egli assoggettati secondo 
la sua volontà.
 18	Allora, io vi dico, essi 
saranno come se non fosse stata 
fatta alcuna redenzione; poiché 
secondo la giustizia di Dio essi 
non possono essere redenti; e non 
possono morire, visto che non vi 
è più corruzione.
 19	Ora avvenne che quando 
Alma ebbe cessato di dire que­ 
ste parole, il popolo cominciò ad 
essere ancor più attonito;
 20	Ma c’era un certo Antiona, 
che era un governatore capo  
fra loro, che venne innanzi e gli 
disse: Cos’è che hai detto, che


l’uomo risorgerà dai morti e sarà 
mutato da questo stato mortale a 
uno immortale, che l’anima non 
può mai morire?
 21	Che cosa vuol dire la Scrit­ 
tura che dice che Dio pose dei 
cherubini con una spada fiam­ 
meggiante a oriente del Giar­ 
dino di Eden, per impedire che 
i nostri primi genitori 
entrassero, mangiassero del 
frutto dell’al­ bero della vita e 
vivessero per sempre? E così 
vediamo che non v’era per loro 
nessuna possibilità di vivere 
per sempre.
 22	Ora, Alma gli disse: Questo 
è ciò che stavo per spiegarvi. 
Ora, vediamo che Adamo 
cadde per aver mangiato del 
frutto proi­ bito, secondo la 
parola di  Dio;  e così vediamo 
che,  mediante la sua caduta, 
tutta l’umanità divenne un 
popolo perduto e decaduto.
 23	Ed ora ecco, io vi dico che 
se fosse stato possibile ad 
Adamo mangiare il frutto 
dell’albero della vita a quel 
tempo, non ci sarebbe stata la 
morte, e la parola sarebbe stata 
vana, facendo di Dio un 
mentitore, poiché egli disse: Se 
mangi, morrai certamente.
 24	E vediamo che la morte 
venne sull’umanità, sì, la morte 
di cui ha parlato Amulec, che è 
la  morte  temporale; 
nondimeno


fu accordato all’uomo un tempo 
durante il quale potesse pentirsi; 
perciò questa vita divenne uno 
stato probatorio, un tempo per 
prepararsi ad incontrare Dio; un 
tempo per prepararsi a quello 
stato senza fine di cui abbiamo 
parlato, che viene dopo la risur­ 
rezione dei morti.
 25	Ora, se non fosse stato per il 
piano di redenzione, che fu steso 
fin dalla fondazione del mondo, 
non vi sarebbe potuta essere la 
risurrezione dei morti; ma fu 
steso un piano di redenzione, che 
farà avverare la risurrezione dei 
morti, di cui si è parlato.
 26	Ed ora ecco, se fosse stato 
possibile ai nostri primi genitori 
farsi avanti e mangiare il frutto 
dell’albero della vita, essi sareb­ 
bero stati per sempre infelici, 
non avendo uno stato prepara­ 
torio; e così il piano di reden­ 
zione sarebbe stato frustrato, e 
la parola di Dio sarebbe stata 
vana, e non avrebbe avuto nes­ 
sun effetto.
 27	Ma ecco, non fu così; fu 
invece decretato che gli uomini 
dovessero morire; e dopo la 
morte dovessero venire in giu­ 
dizio, sì, quello stesso giudizio 
di cui abbiamo parlato, che è la 
fine.
 

28	E dopo che Dio ebbe 
stabilito che queste cose 
sarebbero acca­ dute all’uomo, 
ecco, egli vide che era 
opportuno che l’uomo sapesse 
riguardo alle cose che egli 
aveva stabilito per loro;
 29	Perciò egli mandò degli 
angeli a conversare con loro, i 
quali fecero sì che gli uomini 
vedessero la sua gloria.
 30	Ed essi cominciarono, da 
quel tempo in poi, a invocare il 
suo nome; perciò Dio conversò 
con gli uomini e fece loro 
conoscere il piano di 
redenzione, che era stato 
preparato fin dalla fonda­ zione 
del mondo; e questo egli fece 
loro conoscere, secondo la loro 
fede, il loro pentimento e le loro 
opere sante.
 31	Pertanto egli  dette agli 
uomini dei comandamenti, poi­ 
ché avevano in precedenza tra­ 
sgredito ai primi comandamenti 
quanto alle cose che erano 
tempo­ rali, ed erano divenuti 
come dèi, sapendo distinguere 
il bene dal male, e si erano 
messi nella con­ dizione di agire 
— ossia erano stati posti nella 
condizione di agire secondo la 
loro volontà e il loro piacere, sia 
per fare il male, sia per fare il 
bene.
 32	Perciò Dio dette loro dei 
comandamenti, dopo aver fatto


loro conoscere il piano di reden­ 
zione, affinché non  facessero 
il male, la cui penalità è una 
seconda morte, che è una morte 
eterna, quanto alle cose che 
riguardano la rettitudine; poiché 
su questi il piano di redenzione 
non potrebbe avere alcun potere, 
poiché le opere della giustizia 
non possono essere annullate, 
secondo la suprema bontà di 
Dio.
 33	Ma Dio chiamò gli uomini, 
nel nome di suo Figlio (essendo 
questo il piano di redenzione che 
fu steso), dicendo: Se vi penti­ 
rete, e non indurirete il vostro 
cuore, allora avrò misericor­ 
dia di voi, tramite il mio Figlio 
Unigenito;
 34	Perciò chiunque si pente e 
non indurisce il suo cuore, avrà 
diritto alla misericordia, tra­ 
mite il mio Figlio Unigenito, 
per la remissione dei suoi pec­ 
cati; e questi entreranno nel mio
riposo.
 35	E chiunque indurirà il suo 
cuore e commetterà iniquità, 
ecco, giuro nella mia ira che non 
entrerà nel mio riposo.
 36	Ed ora, fratelli miei, ecco, io 
vi dico che se indurirete il vostro 
cuore non entrerete nel riposo 
del Signore; perciò la vostra ini­ 
quità lo provocherà, cosicché 
egli farà scendere su di voi la sua 
ira come nella prima provoca­ 
zione, sì, secondo la sua parola,


nell’ultima provocazione così 
come nella prima, per la distru­ 
zione eterna della vostra anima; 
perciò, secondo la sua parola, 
nell’ultima morte così come nella 
prima.
 37	Ed ora, fratelli miei, visto 
che sappiamo queste cose, e 
che esse sono vere, pentiamoci 
e non induriamo il nostro 
cuore, cosicché non 
provocheremo il Signore nostro 
Dio a far cadere su di noi la sua 
ira, in questi suoi secondi 
comandamenti che egli ci ha 
dato; ma entriamo nel riposo di 
Dio, che è preparato secondo la 
sua parola.
CAPITOLO 13
Gli uomini sono chiamati a essere 
sommi sacerdoti per la loro grandis- 
sima fede e le loro buone opere — 
Essi devono insegnare i 
comandamenti — Tramite la 
rettitudine essi sono san- tificati ed 
entrano nel riposo del Signore — 
Melchisedec era uno di loro — Gli 
angeli proclamano buone novelle in 
tutto il paese — Essi pro- 
clameranno l’effettiva venuta di 
Cristo. Circa 82 a.C.
E di nuovo, fratelli miei, io 
vorrei portare la vostra mente al 
tempo in cui il Signore Iddio 
dette que­ sti comandamenti ai 
suoi figlioli; e vorrei che vi 
ricordaste che il Signore Iddio 
ordinò dei sacer­ doti secondo il 
suo santo ordine, che era 
secondo l’ordine di suo
Figlio, per insegnare queste cose 
al popolo.
 2	E questi sacerdoti erano ordi­ 
nati secondo l’ordine di suo 
Figlio, di modo che il popolo 
potesse da ciò conoscere in che 
maniera attendere con ansia suo 
Figlio per la redenzione.
 3	E questa è la maniera secondo 
cui erano ordinati — essendo 
chiamati e preparati fin dalla 
fondazione del mondo, secondo 
la prescienza di Dio, a causa della 
loro grandissima fede e delle loro 
buone opere; essendo in primo 
luogo lasciati liberi di scegliere il 
bene o il male; perciò, avendo essi 
scelto il bene ed esercitando una 
grandissima fede, sono chiamati 
con una santa chiamata, sì, con 
quella santa chiamata che era 
stata preparata con, e in accordo 
a, una redenzione preparatoria 
per loro.
 4	E quindi sono stati chiamati a 
questa sacra chiamata a causa 
della loro fede, mentre altri vol­ 
lero rigettare lo  Spirito di  Dio 
a causa della durezza del loro 
cuore e della cecità della loro 
mente, mentre, se non fosse stato 
per questo, avrebbero potuto 
avere un privilegio tanto grande 
quanto quello dei loro fratelli.
 5	Ossia, prima di tutto essi 
erano sullo stesso piano dei loro


fratelli; così questa santa chia­ 
mata è preparata fin dalla fon­ 
dazione del mondo per coloro 
che non avrebbero indurito il 
loro cuore, ed è nell’espiazione 
del Figlio Unigenito che era stato 
preparato, e tramite essa.
 6	E così, essendo chiamati 
mediante questa santa chiamata 
e ordinati al sommo  sacerdo­ 
zio del santo ordine di Dio, per 
insegnare i suoi comandamenti 
ai figlioli degli uomini, affinché 
anch’essi potessero entrare nel 
suo riposo —
 7	Questo sommo sacerdozio 
essendo secondo l’ordine di suo 
Figlio, ordine che esisteva fin 
dalla fondazione del mondo; 
o, in altre parole, che è senza 
principio di giorni o fine d’anni, 
essendo preparato dall’eternità 
a tutta l’eternità, secondo la sua 
prescienza di tutte le cose —
 8	Ora, essi furono ordinati in 
questa maniera — essendo chia­ 
mati con una santa chiamata e 
ordinati con una santa 
ordinanza, e prendendo su di sé 
il sommo sacerdozio del santo 
ordine; chia­ mata, ordinanza e 
sommo sacer­ dozio che sono 
senza principio né fine —
 9	Così essi divengono sommi 
sacerdoti per sempre, secondo 
l’ordine del Figlio, l’Unigenito


del Padre, che è senza princi­ 
pio di  giorni o  fine d’anni, che  
è pieno di grazia, di equità e di 
verità. E così è. Amen.
 10	Ora, come io dissi riguardo 
al santo ordine, ossia a questo 
sommo sacerdozio, ve ne furono 
molti che furono ordinati e diven­ 
nero sommi sacerdoti di Dio; e 
fu a motivo della loro grandis­ 
sima fede e del loro pentimento, 
e della loro rettitudine dinanzi a 
Dio, avendo essi scelto di pentirsi 
e di praticare la rettitudine piut­ 
tosto che perire;
 11	Perciò furono chiamati 
secondo questo santo ordine, e 
furono santificati, e le loro vesti 
furono lavate e rese bianche tra­ 
mite il sangue dell’Agnello.
 12	Ora essi, dopo essere stati 
santificati dallo Spirito Santo, ed 
essendo state rese bianche le loro 
vesti, essendo puri e imma­ 
colati dinanzi a Dio, non pote­ 
vano considerare il peccato se 
non con ripugnanza; e ve ne 
furono molti, moltissimi, che 
furono purificati ed entrarono 
nel riposo del Signore loro Iddio. 
13 Ed ora, fratelli miei, vorrei 
che vi umiliaste  dinanzi  a  Dio 
e che produceste frutti  adatti al 
pentimento, affinché possiate 
anche voi entrare in quel riposo.
 

14	Sì, umiliatevi, come il 
popolo al tempo di Melchisedec, 
che era anche lui un sommo 
sacerdote secondo questo stesso 
ordine di cui ho parlato, e che 
prese anche lui su di sé il santo 
sacerdozio, per sempre.
 15	Ed era lo stesso Melchise­ 
dec a cui Abrahamo pagò le 
decime, sì, proprio nostro padre 
Abrahamo pagò, come decima, 
la decima parte di tutto ciò che 
possedeva.
 16	Ora, queste ordinanze furono 
date per questa ragione, 
affinché in tal modo il popolo 
potesse vol­ gere il pensiero al 
Figlio di Dio, essendo un 
modello del suo ordine, ovvero 
essendo il suo ordine, e ciò 
affinché potessero attenderlo 
con ansia per la remis­ sione dei 
loro peccati, per poter entrare 
nel riposo del Signore.
 17	Ora, questo Melchisedec 
era re del paese di Salem; e il 
suo popolo era cresciuto gran­ 
demente nell’iniquità e nell’a­ 
bominazione; sì, si erano tutti 
sviati; erano pieni di ogni sorta 
di malvagità;
 18	Ma Melchisedec, avendo 
eser­ citato una grande fede e 
avendo ricevuto l’ufficio del 
sommo sacer­ dozio secondo il 
santo ordine di Dio, predicò il 
pentimento al suo


popolo. Ed ecco, essi si pentirono; 
e Melchisedec stabilì la pace nel 
suo paese ai suoi giorni; perciò fu 
chiamato principe della pace, poi­ 
ché era il re di Salem; ed egli regnò 
sotto suo padre.
 19	Ora, ve ne furono molti 
prima di lui, e ve ne furono molti 
anche dopo, ma nessuno fu più 
grande; perciò si è fatto più parti­ 
colarmente menzione di lui.
 20	Ora, non ho bisogno di 
ripetere queste cose; ciò che ho 
detto può bastare. Ecco, le Scrit­ 
ture sono dinanzi a voi; se le 
volete distorcere, sarà a vostra 
distruzione.
 21	Ed ora avvenne che, quando 
Alma ebbe detto loro queste 
parole, stese la mano verso di 
loro e gridò con voce possente, 
dicendo: Ora è il momento di 
pentirsi, poiché il giorno della 
salvezza si avvicina;
 22	Sì, e la voce del Signore lo 
proclama a tutte le nazioni per 
bocca degli angeli; sì, lo pro­ 
clama affinché possano avere 
buone novelle di grande gioia; sì, 
ed egli fa risuonare queste buone 
novelle fra tutto il suo popolo, sì, 
anche a quelli che sono dispersi 
sulla faccia della terra; pertanto 
sono giunte fino a noi.
 23	E ci sono rese note in ter­ 
mini semplici, affinché possiamo 
comprendere, cosicché non


possiamo errare; e ciò perché 
siamo erranti in un paese stra­ 
niero; perciò siamo in tal modo 
altamente favoriti, poiché que­ 
ste liete novelle ci sono procla­ 
mate in ogni parte della nostra 
vigna.
 24	Poiché ecco, degli  angeli 
le stanno proclamando a molti 
in questo momento nel nostro 
paese; e ciò è allo scopo di pre­ 
parare il cuore dei figlioli degli 
uomini a ricevere la sua parola  
al tempo della sua venuta nella 
sua gloria.
 25	Ed ora noi attendiamo sol­ 
tanto di udire la gioiosa novella 
della sua venuta proclamataci 
dalla bocca degli angeli; poiché 
il tempo verrà, non sappiamo 
quanto presto. Voglia Dio che 
possa essere ai miei giorni; ma 
che sia prima o poi, io ne 
gioirò.
 26	Ed essa sarà resa nota a 
uomini giusti e santi dalla bocca 
degli angeli, al tempo della sua 
venuta, affinché le parole dei 
nostri padri possano essere 
adempiute, secondo quanto 
essi hanno detto a suo riguardo, 
che era secondo lo spirito di 
profezia che era in loro.
 27	Ed ora, fratelli miei, io desi­ 
dero dal più profondo del mio 
cuore, sì, con grande ansietà, 
fino a soffrire, che diate ascolto 
alle mie parole, che rigettiate


i vostri peccati e che non pro­ 
crastiniate il giorno del vostro 
pentimento;
 28	Ma che vi umiliate dinanzi 
al Signore, e che invochiate il 
suo santo nome, e che  vegliate e 
preghiate continuamente, per 
non essere tentati più di quanto 
potete sopportare, ed essere così 
guidati dal Santo Spirito, diven­ 
tando umili, miti, sottomessi, 
pazienti, pieni di amore e di ogni 
longanimità;
 29	Avendo fede nel Signore; 
avendo la speranza di ricevere 
la vita eterna; avendo sempre nel 
vostro cuore l’amore di Dio, per 
poter essere innalzati all’ultimo 
giorno ed entrare nel suo riposo. 
30 E possa il Signore accordarvi
il pentimento, affinché non atti­ 
riate su di voi la sua ira, affin­ ché 
non siate incatenati dalle catene 
dell’inferno, affinché non abbiate 
a subire la seconda
morte.
 31 E Alma disse al popolo molte 
altre parole, che non sono scritte 
in questo libro.
CAPITOLO 14
Alma e Amulec vengono impri- 
gionati e percossi — I credenti e le 
loro Sacre Scritture sono arsi con  
il fuoco — Questi martiri sono 
accolti dal Signore in gloria — Le 
mura della prigione si spaccano e
cadono — Alma e Amulec sono libe- 
rati e i loro persecutori sono uccisi. 
Circa 82–81 a.C.
E avvenne che, dopo che ebbe 
cessato di parlare al popolo, 
molti di loro credettero nelle sue 
parole e cominciarono a pentirsi 
e ad investigare le Scritture.
 2	Ma la maggior parte di loro 
desiderava poter annientare 
Alma e Amulec; poiché erano 
adirati con Alma a causa della 
chiarezza delle  parole  rivolte 
a Zeezrom; essi dicevano pure 
che Amulec aveva mentito loro, 
e che aveva oltraggiato la loro 
legge e anche i loro avvocati e 
giudici.
 3	Ed erano anche adirati con 
Alma e Amulec; e poiché ave­ 
vano attestato tanto 
chiaramente contro la loro 
malvagità, cerca­ rono di 
disfarsene segretamente. 4 Ma 
avvenne che non lo fecero; ma li 
presero e li legarono con forti 
corde, e li portarono dinanzi al 
giudice supremo del paese.
 5	E il popolo si fece avanti e 
testimoniò contro di loro, atte­ 
stando che avevano oltraggiato 
la legge, i loro avvocati e i 
giudici del paese, e anche tutto 
il popolo che abitava nel paese; 
e avevano anche attestato che 
non v’era che un solo Dio, e che 
egli avrebbe mandato suo Figlio 
fra il popolo,


ma che non lo avrebbe salvato; e 
molte cose simili il popolo attestò 
contro Alma e Amulec. Ora, ciò fu 
fatto dinanzi al giudice supremo 
del paese.
 6	E avvenne che  Zeezrom 
rimase attonito dalle parole che 
erano state dette; ed egli sapeva 
anche della cecità di mente che 
egli aveva provocato fra il popolo 
con le sue parole menzognere; e 
la  sua  anima cominciò ad essere
straziata  dalla consapevolezza
della sua colpa; sì, cominciò ad 
essere circondato dalle pene 
dell’inferno.
 7	E avvenne che cominciò a gri­ 
dare al popolo, dicendo: Ecco, io 
sono colpevole, e questi uomini 
sono senza macchia dinanzi a 
Dio. E cominciò, a partire da 
quel tempo, ad intercedere per 
loro; ma essi lo oltraggiavano, 
dicendo: Sei anche tu posseduto 
dal diavolo? E gli sputarono 
addosso e lo cacciarono di fra 
loro, come pure tutti coloro che 
credevano nelle parole dette da 
Alma e Amulec; e li cacciarono 
via e mandarono degli uomini 
per lapidarli.
 8	E radunarono le loro mogli e 
i loro figli, e chiunque credeva o 
era stato istruito a credere nella 
parola di Dio, lo fecero gettare nel 
fuoco; e portarono fuori  anche  
i loro annali che  contenevano 
le Sacre Scritture e li gettarono 
pure nel fuoco, affinché fossero


bruciati e distrutti mediante il 
fuoco.
 9	E avvenne che presero Alma 
e Amulec e li portarono al luogo 
del martirio, affinché potessero 
essere testimoni della 
distruzione di coloro che erano 
consumati dal fuoco.
 10	E quando Amulec vide le 
sof­ ferenze delle donne e dei 
bambini che si consumavano 
nel fuoco, fu anche lui in pena e 
disse ad Alma: Come possiamo 
assistere a questa orribile scena? 
Stendiamo dunque la mano ed 
esercitiamo il potere di Dio che 
è in noi, e sal­ viamoli dalle 
fiamme.
 11	Ma Alma gli disse: Lo Spi­ 
rito mi trattiene dal tendere la 
mano; poiché ecco, il Signore li 
accoglie presso di Sé in gloria; 
ed egli permette che essi 
facciano questo, ossia che il 
popolo faccia loro questo, 
secondo la durezza del loro 
cuore, affinché i giudizi che egli 
eserciterà su di loro nella sua ira 
possano essere giusti; e  il 
sangue degli innocenti starà 
come un testimone contro di 
loro, sì, e griderà 
possentemente contro di loro 
all’ultimo giorno.
 12	Allora Amulec disse ad 
Alma: Ecco, forse bruceranno 
anche noi.
 13	E Alma disse: Sia fatto 
secondo la volontà del Signore. 
Ma ecco, la nostra opera non è 
finita; perciò non ci bruceranno. 
14 Ora avvenne che quando i


corpi di coloro che erano stati 
gettati nel fuoco furono con­ 
sumati, così come gli annali  
che erano  stati  gettati insieme 
a loro, il giudice supremo del 
paese venne e stette dinanzi ad 
Alma e Amulec, mentre erano 
legati; e li colpì con la mano sulle 
guance e disse loro: Dopo quanto 
avete visto, predicherete ancora 
a questo popolo ch’esso sarà 
gettato in un lago di fuoco e di 
zolfo?
 15 Ecco, vedete che non ave­ 
vate il potere di salvare coloro 
che erano stati gettati nel fuoco; 
né Dio li ha salvati perché erano 
della vostra fede. E il giudice li 
colpì di nuovo sulle guance e 
chiese: Che dite per voi stessi? 
16 Ora, questo giudice era del­
l’ordine e della fede di Nehor, 
che aveva ucciso Gedeone.
 17	E avvenne che Alma e Amu­ 
lec non gli risposero nulla; ed egli 
li colpì di nuovo e li consegnò ai 
soldati perché fossero gettati in 
prigione.
 18	E dopo essere stati gettati in 
prigione per tre giorni, vennero 
molti avvocati, giudici, sacer­ 
doti e insegnanti che erano della 
confessione di Nehor; ed entra­ 
rono nella prigione per vederli, e 
li interrogarono su molte parole; 
ma essi non risposero loro 
nulla.
 19	E avvenne che il giudice stette 
dinanzi a loro e disse: Perché non 
rispondete alle parole di questo 
popolo? Non sapete voi che io


ho il potere di consegnarvi alle 
fiamme? E comandò loro di par­ 
lare; ma essi non risposero 
nulla. 20 E avvenne che si 
accomiata­ rono e andarono per 
la loro strada, ma vennero di 
nuovo il giorno seguente; e il 
giudice li colpì di nuovo sulle 
guance. E molti si fecero pure 
avanti e li colpirono, dicendo: 
Vi alzerete ancora per giudicare 
questo popolo e per 
condannare la nostra legge? Se 
avete un così grande potere, 
per­ ché non vi liberate?
 21	E molte cose simili essi dis­ 
sero loro, digrignando i denti su 
di loro, sputando loro addosso  
e dicendo: Che aspetto avremo, 
quando saremo dannati?
 22	E molte cose simili, sì, ogni 
sorta di simili cose essi dissero 
loro; e si fecero così beffe di loro 
per molti giorni. E li privarono 
del cibo perché avessero fame e 
dell’acqua perché avessero sete; 
e tolsero pure loro gli abiti, per­ 
ché fossero nudi; e furono così 
legati con forti corde e chiusi in 
prigione.
 23	E avvenne, dopo che ebbero 
così sofferto per molti giorni (ed 
era il dodicesimo giorno, nel 
decimo mese, nel decimo anno 
del regno dei giudici sul popolo 
di Nefi), che il giudice supremo 
del paese di Ammoniha, e molti 
dei loro insegnanti e avvocati, 
entra­ rono nella prigione dove 
Alma e Amulec erano legati con 
corde.
 24	E il giudice supremo stette 
dinanzi a loro e li colpì di 
nuovo,


e disse loro: Se avete il potere di 
Dio, liberatevi da questi legami, 
e allora crederemo che il Signore 
distruggerà questo popolo 
secondo le vostre parole.
 25	E avvenne che tutti si fecero 
avanti e li colpirono, dicendo le 
stesse parole, sì, fino all’ultimo; 
e quando l’ultimo ebbe parlato 
loro, il potere di Dio scese su 
Alma e Amulec, ed essi si alza­ 
rono e stettero in piedi.
 26	E Alma gridò, dicendo: Per 
quanto tempo soffriremo queste 
grandi afflizioni, o Signore? O 
Signore, dacci la forza, secondo 
la nostra fede che è in Cristo, 
fino a liberarci. Ed essi spez­ 
zarono le corde con cui erano 
legati; e quando il popolo vide 
ciò, cominciò a fuggire, poiché il 
timore della distruzione era sceso 
su di loro.
 27	E avvenne che il loro timore 
era talmente grande che caddero 
a terra, e non poterono raggiun­ 
gere la porta esterna della pri­ 
gione; e la terra tremò forte, i 
muri della prigione si spacca­ 
rono in due, cosicché caddero a 
terra; e il giudice supremo, gli 
avvocati, i sacerdoti e gli inse­ 
gnanti che avevano colpito Alma 
ed Amulec furono uccisi dalle 
macerie.
 28	E Alma e Amulec uscirono 
dalla prigione, e non erano feriti; 
poiché il Signore aveva accor­ 
dato loro il potere, secondo la 
loro fede che era in Cristo. E


uscirono subito dalla prigione; 
ed erano liberati dai loro legami; 
e la prigione era caduta a terra  
e ogni anima entro le sue mura, 
salvo Alma e Amulec, era stata 
uccisa; ed essi entrarono subito 
in città.
 29	Ora il popolo, avendo udito 
un gran rumore, venne accor­ 
rendo in massa per conoscerne 
la causa; e  quando videro Alma 
e Amulec uscire fuori dalla pri­ 
gione, e che le mura di questa 
erano cadute a terra, furono col­ 
piti da grande timore e 
fuggirono dalla presenza di 
Alma e di Amu­ lec come una 
capra fugge con i suoi piccoli 
davanti a due leoni; e così essi 
fuggivano dalla pre­ senza di 
Alma e di Amulec.
CAPITOLO 15
Alma e Amulec vanno a Sidom e 
istituiscono una chiesa — Alma 
guarisce Zeezrom, che si unisce alla 
chiesa — Molti sono battezzati e la 
chiesa prospera — Alma e Amulec 
vanno a Zarahemla. Circa 81 a.C.
E avvenne che ad Alma e Amu­ 
lec fu comandato di andarsene 
da quella città; ed essi se ne 
anda­ rono, e vennero fino al 
paese di Sidom; ed ecco, là 
trovarono tutto il popolo che se 
ne era andato dal paese di 
Ammoniha, che erano stati 
scacciati e lapidati perché 
avevano creduto nelle parole di 
Alma.
2	Ed essi riferirono loro tutto


quello che era accaduto alle loro 
mogli e ai loro figli, e riguardo  a 
se stessi e del loro potere di 
liberarsi.
 3	E inoltre Zeezrom giaceva 
ammalato a Sidom, con una feb­ 
bre ardente che era causata dalle 
grandi tribolazioni della sua 
mente a causa della sua malva­ 
gità, poiché pensava  che Alma 
e Amulec non vivessero più; e 
pensava che fossero stati uccisi a 
causa della sua iniquità. E questo 
grande peccato e i suoi molti altri 
peccati gli straziavano la mente 
fino a che era divenuta grande­ 
mente afflitta, non avendo tregua; 
perciò cominciò ad avvampare di 
un calore ardente.
 4	Ora, quando  udì  che Alma 
e Amulec erano nel paese di 
Sidom, il suo cuore cominciò a 
prendere coraggio; e mandò loro 
immediatamente un messaggio, 
desiderando che venissero da 
lui.
 5	E avvenne che essi andarono 
immediatamente, obbedendo al 
messaggio che egli aveva man­ 
dato loro; ed entrarono nella 
casa da Zeezrom; e lo trovarono 
a letto, ammalato e assai abbat­ 
tuto per una febbre ardente; e 
anche la sua mente era profon­ 
damente afflitta a causa delle sue 
iniquità; e quando egli li vide, 
stese la mano e li supplicò di 
guarirlo.
 6	E avvenne che Alma gli disse, 
prendendolo per la mano: Credi


tu nel potere di Cristo per la 
salvezza?
 7	Ed egli rispose e disse: Sì, io 
credo a tutte le parole che tu hai 
insegnato.
 8	E Alma disse: Se tu credi 
nella redenzione di Cristo, puoi 
essere
guarito.
 9	Ed egli disse: Sì, io credo 
secondo le tue parole.
 10	E allora Alma  gridò al 
Signore, dicendo: O Signore, 
nostro Dio, abbi pietà di que­ 
st’uomo, e guariscilo, secondo 
la sua fede che è in Cristo.
 11	E quando Alma ebbe detto 
queste parole, Zeezrom saltò in 
piedi e cominciò a camminare; e 
ciò fu fatto con grande stupore 
di tutto il popolo; e se ne diffuse 
la fama in tutto il paese di 
Sidom. 12 E Alma battezzò 
Zeezrom nel Signore; e a partire 
da quel tempo in poi egli 
cominciò a predicare al popolo.
 13	E Alma istituì una chiesa 
nel paese di Sidom, e consacrò 
sacer­ doti e insegnanti nel 
paese, per battezzare nel 
Signore chiunque desiderasse 
essere battezzato.
 14	E avvenne che erano in 
molti; poiché accorrevano da 
tutta la regione circostante a 
Sidom, ed erano battezzati.
 15	Ma quanto al popolo che era 
nel paese di Ammoniha, rimase 
un popolo dal cuore duro e dal 
collo rigido: e non si pentirono 
dei loro peccati, attribuendo al 
diavolo tutto il potere di Alma e 
di Amulec;


poiché erano della confessione di 
Nehor e non credevano nel pen­ 
timento dei loro peccati.
 16	E avvenne che Alma e Amu­ 
lec, avendo Amulec abbando­ 
nato, per la parola di Dio, tutto  
il suo oro, il suo argento e le sue 
cose preziose, che erano nel paese 
di Ammoniha, essendo stato 
respinto da coloro che erano una 
volta i suoi amici e anche da suo 
padre e dai suoi parenti;
 17	Pertanto, dopo che Alma 
ebbe istituito la chiesa a Sidom, 
vedendo un grande mutamento, 
sì, vedendo che il popolo era 
mutato quanto all’orgoglio del 
suo cuore, aveva cominciato a 
umiliarsi dinanzi a Dio e aveva 
cominciato a riunirsi nei suoi san­ 
tuari per adorare Dio davanti 
all’altare, vegliando e pregando 
continuamente per poter essere 
liberati da Satana, dalla morte e 
dalla distruzione —
 18	Ora, come dissi, avendo 
Alma veduto tutte queste cose, 
prese dunque Amulec e venne 
nel paese di Zarahemla, e lo con­ 
dusse a casa sua, e lo consolò 
nelle sue tribolazioni e lo forti­ 
ficò nel Signore.
 19	E così finì il decimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi.
CAPITOLO 16
Ammoniha — Zoram guida i 
Nefiti alla vittoria sui Lamaniti — 
Alma  e Amulec e molti altri 
predicano la parola — Insegnano 
che, dopo la Sua risurrezione, 
Cristo apparirà ai Nefiti. Circa 
81–77 a.C.
E avvenne, nell’undicesimo anno 
del regno dei giudici sul popolo 
di Nefi, nel quinto giorno del 
secondo mese, essendovi stata 
una gran pace nel paese di 
Zarahemla, non essendovi state 
guerre né contese per un certo 
numero di anni, sì, fino al 
quinto giorno del secondo mese 
dell’un­ dicesimo anno, che fu 
udito un grido di guerra in 
tutto il paese. 2 Poiché ecco, gli 
eserciti dei Lamaniti erano 
entrati, dalla parte del deserto, 
dentro i con­ fini del paese, sì, 
dentro la città di Ammoniha, e 
avevano comin­ ciato a uccidere 
il popolo e a distruggere la 
città.
 3	Ed ora avvenne, prima che i 
Nefiti potessero raccogliere un 
esercito sufficiente per cacciarli 
fuori del paese, che essi 
avevano distrutto il popolo che 
era nella città di Ammoniha e 
anche alcuni attorno ai confini 
di Noè, e altri ne avevano 
portati prigionieri nel deserto.
 4	Ora avvenne che i Nefiti 
desi­ deravano riprendere 
quelli che erano stati portati via 
prigionieri nel deserto.
5	Perciò colui che era stato


nominato comandante supremo 
degli eserciti dei Nefiti (e il suo 
nome era Zoram, e aveva due 
figli, Lehi e Ahah) — ora Zoram e 
i suoi due figli, sapendo che Alma 
era sommo sacerdote della chiesa, 
e avendo udito che aveva lo spi­ 
rito di profezia, andarono dun­ 
que da lui, desiderando sapere 
dove il Signore voleva che andas­ 
sero, nel deserto, alla ricerca dei 
loro fratelli che erano stati presi 
prigionieri dai Lamaniti.
 6	E avvenne che Alma domandò 
al Signore riguardo a questo argo­ 
mento. E Alma ritornò e disse 
loro: Ecco, i Lamaniti attraverse­ 
ranno il fiume Sidon nel deserto 
meridionale, lontano, oltre i con­ 
fini del paese di Manti. Ed ecco, 
là voi li incontrerete, a oriente 
del fiume Sidon, e là il  Signore 
vi consegnerà i vostri fratelli che 
sono stati presi prigionieri dai 
Lamaniti.
 7	E avvenne che Zoram e i suoi 
figli attraversarono il fiume 
Sidon con i loro eserciti e mar­ 
ciarono lontano, oltre i confini 
di Manti, nel deserto meridio­ 
nale che era sul lato orientale 
del fiume Sidon.
 8	E assalirono là gli eserciti 
lamaniti, e i Lamaniti furono 
dispersi e cacciati nel deserto; 
ed essi presero i loro fratelli che 
erano stati presi prigionieri dai 
Lamaniti, e non ci fu una sola 
anima che fosse andata perduta 
tra quelli che erano stati presi


prigionieri. E furono portati, dai 
loro fratelli, a prendere possesso 
delle loro terre.
 9	E così finì l’undicesimo 
anno dei giudici, e i Lamaniti 
furono cacciati fuori dal paese  
e il popolo di Ammoniha fu 
distrutto; sì, ogni anima vivente 
degli Ammonihaiti fu distrutta, 
come pure la loro grande città 
che, essi dicevano, Dio  non 
poteva distruggere a motivo 
della sua grandezza.
 10	Ma ecco, essa fu lasciata 
deso­ lata in un sol giorno; e i 
cadaveri furono straziati dai 
cani e dalle bestie selvagge del 
deserto.
 11	Nondimeno, dopo  molti 
giorni i corpi dei morti furono 
ammucchiati sulla faccia della 
terra, e furono coperti con una 
copertura superficiale. Ed ora 
così grande era il loro fetore, 
che il popolo non andò a 
prendere possesso del paese di 
Ammoniha per molti anni. E fu 
chiamata la Desolazione di 
Nehor, poiché coloro che erano 
stati uccisi erano della 
confessione di Nehor; e le loro 
terre rimasero desolate.
 12	E i Lamaniti non vennero 
più a far guerra contro i Nefiti 
fino al quattordicesimo anno 
del regno dei giudici sul popolo 
di  Nefi.  E così per tre anni il 
popolo di Nefi ebbe pace 
continua in tutto il paese.
 13	E Alma e Amulec andavano 
ovunque, predicando il penti­ 
mento al popolo nei loro templi


e nei loro santuari, e anche nelle 
loro sinagoghe che erano costru­ 
ite secondo la maniera dei Giudei. 
14 E a quanti volevano ascol­ 
tare le loro parole essi impar­ 
tivano la parola di Dio, senza 
alcun riguardo di persone, 
continuamente.
 15	E così Alma e Amulec e anche 
molti altri che erano stati scelti 
per  l’opera,  andarono  in giro 
a predicare la parola in tutto il 
paese. E il rafforzamento della 
chiesa divenne generale in tutto 
il paese, in tutte le regioni cir­ 
costanti, tra tutto il popolo dei 
Nefiti.
 16	E non c’erano ineguaglianze 
fra loro; il Signore riversava il 
suo Spirito su tutta la faccia del 
paese per preparare la mente dei 
figlioli degli uomini, ossia per 
preparare il loro cuore ad acco­ 
gliere la parola che sarebbe stata 
insegnata tra loro al tempo della 
sua venuta —
 17	Affinché potessero non indu­ 
rirsi contro la parola, affinché 
potessero non essere increduli e 
andarsene verso la distruzione; 
ma affinché accogliessero la 
parola con gioia e fossero inne­ 
stati, come un  ramo, sulla  vera
vite, per poter entrare nel riposo
del Signore loro Dio.
 18	Ora, quei sacerdoti che 
andavano in giro fra il popolo


predicavano contro ogni menzo­ 
gna e inganno, invidia e contesa, 
malizia e oltraggio, rapina, furto 
e saccheggio, omicidio e il com­ 
mettere adulterio e ogni sorta di 
lascivia, gridando che non dove­ 
vano esserci cose simili —
 19	Ed esponevano le cose che 
presto sarebbero accadute; sì, 
esponevano la venuta del Figlio 
di Dio, le sue sofferenze e la sua 
morte e anche la risurrezione 
dei morti.
 20	E molti tra il popolo doman­ 
davano riguardo al luogo in cui 
sarebbe venuto il  Figlio  di  Dio; 
e veniva insegnato loro che egli 
sarebbe apparso  loro dopo la 
sua risurrezione; e il popolo 
udiva ciò con grande gioia e 
allegrezza.
 21	Ed ora, dopo che la chiesa 
era stata istituita in tutto il 
paese — e avendo ottenuto la 
vittoria sul diavolo, ed essendo 
predicata la parola di Dio nella 
sua purezza in tutto il paese e 
avendo il Signore riversato le 
sue benedizioni sul popolo — 
finì dunque il quattor­ dicesimo 
anno del regno dei giu­ dici sul 
popolo di Nefi.
Racconto dei figli di Mosia,  
che rinunciarono ai loro  diritti 
al regno per  la  parola  di  Dio  
e salirono al paese di Nefi per
predicare ai Lamaniti; loro soffe­ 
renze e liberazione — secondo la 
storia di Alma.
CAPITOLO 17
I figli di Mosia possiedono lo spi- 
rito di profezia e di rivelazione — 
Vanno separatamente a proclamare 
la parola ai Lamaniti — Ammon va 
nel paese di Ismaele e diventa servo di


scrutato diligentemente le 
Scritture per poter conoscere la 
parola di Dio.
 3	Ma ciò non è tutto; si erano 
dedicati a lungo alla preghiera  
e al digiuno; avevano dunque lo 
spirito di profezia e lo spirito di 
rivelazione, e quando insegna­ 
vano, insegnavano con il potere 
e l’autorità di Dio.
 4	E avevano insegnato la 
parola di Dio per lo spazio di 
quattordici anni fra i Lamaniti, 
ottenendo
re Lamoni — Ammon salva le greggi


grande successo nel portare
del re e uccide i suoi nemici alle acque 
di Sebus. Versetti 1–3, circa 77 a.C.; 
versetto 4, circa 91–77 a.C.; e ver- 
setti 5–39, circa 91 a.C.
Ed ora avvenne che mentre 
Alma era in viaggio dal paese 
di Gedeone verso mezzogiorno, 
in direzione del paese di Manti, 
ecco che, con suo stupore, 
incontrò i figli di Mosia che 
erano in viaggio verso il paese 
di Zarahemla.
 2 Ora, questi figli di Mosia 
erano con Alma al tempo in cui 
l’angelo gli apparve per la prima 
volta; perciò Alma provò una 
grande gioia nel vedere i suoi 
fratelli; e, ciò che più accrebbe  
la sua gioia, erano ancora suoi 
fratelli nel Signore; sì, e si erano 
rafforzati nella conoscenza della 
verità, poiché erano uomini di 
sano intendimento e avevano


molti alla conoscenza della 
verità; sì, mediante il potere 
delle loro parole, molti erano 
stati portati dinanzi all’altare di 
Dio per invo­ care il suo nome e 
confessare i loro peccati dinanzi 
a lui.
 5	Ora, queste sono le 
circostanze che li avevano 
accompagnati nei loro viaggi, 
poiché avevano avuto grandi 
afflizioni; avevano sofferto 
molto, sia nel corpo che nella 
mente, come la fame, la sete, la 
fatica e grandi travagli nello 
spirito.
 6	Ora, questi furono i loro 
viaggi: dopo aver preso congedo 
da loro padre Mosia, nel primo 
anno dei giudici, avendo 
rifiutato il regno che il loro 
padre desiderava con­ ferire 
loro, e tale era anche l’in­ 
tenzione del popolo;
 7	Nondimeno essi se ne anda­ 
rono dal  paese  di  Zarahemla  
e presero le loro spade, le loro


lance, i loro archi, le loro frecce e 
le loro fionde; e fecero ciò al fine 
di potersi procurare cibo mentre 
si trovavano nel deserto.
 8	E così si inoltrarono nel 
deserto, con coloro che avevano 
scelto, per salire al paese di Nefi 
per predicare la parola di Dio ai 
Lamaniti.
 9	E avvenne che viaggiarono per 
molti giorni nel deserto, e digiu­ 
narono molto e pregarono molto, 
affinché il Signore volesse accor­ 
dar loro una porzione del suo 
Spirito per accompagnarli e per 
restare con loro; affinché potes­ 
sero essere uno strumento nelle 
mani di Dio per portare, se fosse 
possibile, i loro fratelli, i Lamaniti, 
a conoscere la verità, a conoscere 
la bassezza delle tradizioni dei 
loro padri, che non erano giuste. 
10 E avvenne che il Signore li 
visitò con il suo Spirito, e disse 
loro: Consolatevi. Ed essi furono 
consolati.
 11	E il Signore disse anche loro: 
Andate fra i Lamaniti, vostri fra­ 
telli, e stabilite la mia parola; 
tuttavia siate  pazienti nella 
sopportazione e nelle afflizioni, 
per poter mostrare loro un buon 
esempio in me; e io farò di voi 
uno strumento nelle mie mani per 
la salvezza di molte anime.
 12	E avvenne che i cuori dei figli 
di Mosia, e anche di quelli che 
erano con loro, presero coraggio


per andare fra i Lamaniti a pro­ 
clamare loro la parola di Dio.
 13	E avvenne che quando 
furono arrivati ai confini del 
paese dei Lamaniti, si separa­ 
rono e si divisero gli uni dagli 
altri, confidando nel Signore 
che si sarebbero incontrati di 
nuovo al termine della 
mietitura; poi­ ché pensavano 
che il lavoro  che avevano 
intrapreso fosse grande.
 14	E sicuramente era grande, 
poiché si erano messi in animo 
di predicare la parola di Dio a 
un popolo selvaggio,  indurito 
e feroce; un popolo che si deli­ 
ziava nell’ammazzare i Nefiti, 
nel derubarli e nel saccheggiarli; 
e il loro cuore era rivolto alle 
ric­ chezze, ossia all’oro, 
all’argento e alle pietre preziose; 
tuttavia cer­ cavano di ottenere 
queste cose ammazzando e 
saccheggiando, per non dover 
lavorare per esse con le loro 
mani.
 15	Così erano un popolo 
molto indolente; molti di loro 
adora­ vano idoli, e la 
maledizione di Dio era caduta 
su di loro a causa delle 
tradizioni dei loro padri; 
ciononostante le promesse del 
Signore erano estese a loro, a 
condizione che si pentissero.
 16	Perciò questa era la ragione 
per cui i figli di Mosia avevano 
intrapreso quest’opera, per 
poterli forse portare al 
pentimento; per


poterli forse portare a conoscere 
il piano della redenzione.
 17	Perciò si separarono gli uni 
dagli altri e andarono in  mezzo 
a loro, ognuno per suo conto, 
secondo la parola e il potere di 
Dio che erano dati a ciascuno.
 18	Ora Ammon, che era il capo 
fra loro, o piuttosto egli era al loro 
servizio, si divise da loro, dopo 
averli benedetti secondo le loro 
diverse situazioni, dopo aver 
impartito loro la parola di Dio, 
ossia dopo averli assistiti prima 
della sua partenza; e così inizia­ 
rono ciascuno il suo viaggio in 
tutto il paese.
 19	E Ammon andò al paese di 
Ismaele, paese  che  prendeva 
il nome dai figli di Ismaele,  che 
erano anch’essi divenuti 
Lamaniti.
 20	E quando Ammon entrò nel 
paese di Ismaele, i Lamaniti lo 
presero e lo legarono, come era 
loro uso legare tutti i Nefiti che 
cadevano nelle loro mani e por­ 
tarli davanti al re; ed era così 
lasciato al piacere del re, se ucci­ 
derli o trattenerli in schiavitù, o 
se gettarli in prigione o cacciarli 
fuori dal paese, secondo la sua 
volontà e a suo piacimento.
 21	E così Ammon fu portato 
davanti al re che regnava sul 
paese di Ismaele; e il suo nome 
era Lamoni; ed era un discen­ 
dente di Ismaele.
 22	E il re chiese ad Ammon se 
fosse suo desiderio dimorare nel 
paese fra i Lamaniti, ossia fra il 
suo popolo.
 

23	E Ammon gli disse: Sì, desi­ 
dero dimorare qualche tempo 
fra questo popolo; sì, e forse 
fino al giorno in cui morrò.
 24	E avvenne che re Lamoni 
fu molto compiaciuto  di 
Ammon, e fece sì che fosse 
sciolto dai legami; e voleva che 
Ammon prendesse in moglie 
una delle sue figlie.
 25	Ma Ammon gli disse: No, 
ma sarò tuo servo. Ammon 
diventò dunque servo di re 
Lamoni. E avvenne che fu 
messo tra gli altri servi a 
custodire le greggi di Lamoni, 
secondo l’uso dei Lamaniti.
 26	E dopo essere stato per tre 
giorni al servizio del re, mentre 
stava andando con i servi lama­ 
niti e le loro greggi al luogo 
delle acque, che era chiamato 
acque di Sebus, e tutti i 
Lamaniti con­ ducono là le loro 
greggi perché possano 
abbeverarsi —
 27	Dunque, mentre  Ammon 
e i servi del re stavano condu­ 
cendo le loro greggi a questo 
luogo delle acque, ecco, un 
certo numero di Lamaniti che 
erano stati alle acque con le loro 
greggi, si alzarono e dispersero 
le greggi di Ammon e dei servi 
del re, e le dispersero tanto che 
fuggirono in molte direzioni.
 28	Allora, i servi del re comin­ 
ciarono a mormorare, dicendo: 
Ora il re ci ucciderà, come ha 
fatto con i nostri fratelli per­ 
ché le loro greggi erano state 
disperse per la malvagità di 
questi uomini. E cominciarono


a piangere fortemente, dicendo: 
Ecco, le nostre greggi sono già 
disperse.
 29	Ora essi piangevano  per  
il timore di essere uccisi. Ora, 
quando Ammon vide ciò, il suo 
cuore si gonfiò di gioia dentro 
di lui,  poiché  disse:  Mostrerò 
a questi miei compagni di ser­ 
vitù il mio potere, ossia il potere 
che è in me, restituendo  que­ 
ste greggi al re, cosicché potrò 
guadagnarmi il cuore di questi 
miei compagni di servitù per 
poterli indurre a credere nelle 
mie parole.
 30	Ed ora, questi erano i pensieri 
di Ammon, quando vide le affli­ 
zioni di coloro che egli definiva 
suoi fratelli.
 31	E avvenne che egli li blandì 
con le sue parole, dicendo: Fra­ 
telli miei, state di buon animo, e 
andiamo alla ricerca delle greggi: 
le raduneremo e le riporteremo al 
luogo delle acque; e così preser­ 
veremo le greggi per il re, ed egli 
non ci ucciderà.
 32	E avvenne che andarono alla 
ricerca delle greggi, e seguirono 
Ammon, e si misero a correre 
con grande rapidità, bloccarono 
le greggi del re e le radunarono 
di nuovo al luogo delle acque. 
33 E quegli uomini  si  alzarono 
di nuovo per disperdere le loro 
greggi; ma Ammon disse ai suoi 
fratelli: Circondate le greggi tut­ 
t’intorno, cosicché non fuggano; e 
io andrò a lottare con questi uomini 
che disperdono le nostre greggi.
 

34	Fecero dunque come 
Ammon aveva comandato loro; 
ed  egli si fece avanti e si 
presentò per lottare con coloro 
che stavano presso le acque di 
Sebus; e non erano pochi in 
numero.
 35	Perciò non temevano 
Ammon, poiché pensavano che 
uno di loro potesse ucciderlo a 
loro pia­ cimento, poiché non 
sapevano che il Signore aveva 
promesso a Mosia che avrebbe 
liberato i suoi figli dalle loro 
mani; né sapevano nulla 
riguardo al Signore; perciò si 
deliziavano nell’annientare i 
loro fratelli; e per questo motivo 
si erano alzati per disperdere le 
greggi del re.
 36	Ma Ammon avanzò e 
cominciò a lanciar pietre con la 
sua fionda contro di loro; sì, con 
grande potenza egli scagliò 
delle pietre in mezzo a loro e ne 
uccise così un certo numero, 
tanto che cominciarono a 
stupirsi del suo potere; 
nondimeno si adirarono per 
l’uccisione dei loro fratelli, ed 
erano decisi a farlo cadere; 
perciò, vedendo che non pote­ 
vano colpirlo con le loro pietre, 
si fecero avanti con dei bastoni 
per ucciderlo.
 37	Ma ecco, a ogni uomo che 
alzava il bastone per colpire 
Ammon, egli tagliava il brac­ 
cio con la sua spada;  poiché 
egli resisteva ai loro colpi, col­ 
pendo le loro braccia con il filo 
della spada, tanto che 
comincia­ rono a stupirsi e  
cominciarono a fuggire dinanzi 
a lui; sì, e non


erano pochi di numero; ed egli li 
fece fuggire con la forza del suo 
braccio.
 38	Ora, sei di essi erano caduti 
mediante la fionda, ma non ne 
uccise alcuno con la spada, salvo 
il loro capo; e tagliò tutte le brac­ 
cia che erano state alzate contro 
di lui, e non erano poche.
 39	E quando li ebbe cacciati 
lontano, ritornò, e abbeverarono 
le greggi e le ricondussero al 
pascolo del re; ed essi entrarono 
dal re, portando le braccia che 
erano state tagliate dalla spada 
di Ammon, di coloro che avevano 
cercato di ucciderlo; e furono por­ 
tate al re a testimonianza delle 
cose che avevano fatto.
CAPITOLO 18
Re Lamoni suppone che Ammon 
sia il Grande Spirito — Ammon 
istruisce il re sulla Creazione, sui 
rapporti di Dio con gli uomini e 
sulla redenzione che viene tramite 
Cristo — Lamoni crede e cade a terra 
come morto. Circa 90 a.C.
E avvenne che re Lamoni fece sì 
che i suoi servitori si facessero 
avanti e attestassero tutte le cose 
che avevano visto riguardanti il 
fatto.
 2 E quando ebbero tutti atte­ 
stato le cose che avevano visto ed 
egli ebbe saputo della fedeltà di 
Ammon nel proteggere le sue 
greggi, e anche del suo gran 
potere nel lottare contro coloro 
che cercavano di ucciderlo, fu


grandemente stupito e disse: 
Sicuramente costui è più che  
un uomo.  Ecco,  non  è  questi 
il Grande Spirito che manda 
tali grandi punizioni su questo 
popolo a causa dei suoi 
omicidii? 3 Ed essi risposero al 
re e dis­ sero: Se egli sia il 
Grande Spirito o un uomo, noi 
non sappiamo; ma sappiamo 
soltanto questo: che egli non 
può essere ucciso dai nemici 
del re, né essi pos­ sono 
disperdere le greggi del re 
quando egli è con noi, a motivo 
della sua abilità e grande forza; 
sappiamo dunque che egli è 
amico del re. Ed ora, o re, noi 
non crediamo che un uomo 
abbia un così gran potere, 
poiché sap­ piamo che egli non 
può essere ucciso.
 4	Allora, quando il re ebbe 
udito queste parole, disse loro: 
Ora so che egli è il Grande 
Spirito; ed è sceso in questo 
tempo per pre­ servare la vostra 
vita, affinché non vi  uccidessi 
come feci con  i vostri fratelli. 
Ora, questo è il Grande Spirito 
di cui hanno par­ lato i nostri 
padri.
 5	Ora, questa era la tradizione 
di Lamoni, che aveva ricevuto 
da suo padre: che esisteva un 
Grande Spirito. Nonostante essi 
credessero in un Grande Spirito, 
supponevano che qualsiasi cosa 
facessero fosse giusta; nondi­ 
meno Lamoni cominciò a 
temere grandemente, per timore 
di aver fatto male a uccidere i 
suoi servi; 6 Poiché ne aveva 
uccisi molti


perché i loro fratelli avevano 
disperso le loro greggi nel luogo 
dell’acqua; e così, poiché le loro 
greggi erano state disperse, essi 
furono uccisi.
 7	Ora, era consuetudine di que­ 
sti Lamaniti stare presso le acque 
di Sebus per disperdere le greggi 
del popolo, per poter in tal modo 
spingere sulle loro terre molte di 
quelle che erano state disperse, 
essendo questa una pratica di sac­ 
cheggio fra loro.
 8	E avvenne che re Lamoni 
indagò presso i suoi servitori, 
dicendo: Dov’è quest’uomo che 
ha un così grande potere?
 9	Ed essi gli dissero: Ecco, sta 
nutrendo i tuoi cavalli. Ora, il re 
aveva comandato ai suoi servi­ 
tori, prima che essi andassero ad 
abbeverare le greggi, di preparare 
i cavalli e i carri e di condurlo al 
paese di Nefi; poiché una grande 
festa era stata fissata nel paese di 
Nefi dal padre di Lamoni, che era 
re su tutto il paese.
 10	Ora, quando re Lamoni udì 
che  Ammon  stava  preparando 
i cavalli e i carri, fu ancora più 
stupito a motivo della fedeltà di 
Ammon, dicendo: Sicuramente 
non c’è stato nessun servo fra 
tutti i miei servi che sia stato 
fedele quanto quest’uomo; poi­ 
ché ricorda perfino tutti i miei 
ordini per eseguirli.
 11	Ora io so con certezza che 
costui è il Grande Spirito, e vor­ 
rei che entrasse da me, ma non 
oso.
12	E avvenne che quando


Ammon ebbe approntato i 
cavalli e i carri per il re e i suoi 
servi, entrò dal re e vide che il 
re aveva cambiato volto; stava 
dunque per ritirarsi dalla sua 
presenza.
 13	E uno dei servi del re gli 
disse: Rabbana, che interpre­ 
tato significa potente o grande 
re; pensando che i re debbano 
essere potenti; e gli disse così: 
Rabbana, il re desidera che tu 
rimanga.
 14	Perciò Ammon si volse 
verso il re e gli disse: Cosa vuoi 
che io faccia per te, o re? E il re 
non gli rispose per lo spazio di 
un’ora secondo il loro tempo, 
perché non sapeva cosa dovesse 
dirgli.
 15	E avvenne che Ammon gli 
disse di nuovo: Cosa desideri 
da me? Ma il re non gli rispose.
 16	E avvenne che Ammon, 
essendo ricolmo dello Spirito  
di Dio, percepì dunque i pen­ 
sieri del re. E gli disse: È forse 
perché hai udito che ho difeso  
i tuoi servi e le tue greggi, e ho 
ucciso con la fionda e con la 
spada sette dei loro fratelli, e 
ho tagliato le braccia di altri, 
per difendere le tue greggi e i 
tuoi servi; ecco, è questo che 
causa la tua meraviglia?
 17	Io ti dico: Perché mai la tua 
meraviglia è tanto grande? 
Ecco, io sono un uomo, e sono 
tuo servo; perciò qualsiasi cosa 
tu desideri, che sia giusta, io la 
farò. 18 Ora, quando il re ebbe 
udito queste parole, si 
meravigliò di nuovo, poiché 
vide che Ammon


poteva discernere i suoi pensieri; 
ma nonostante ciò re Lamoni aprì 
la bocca e gli disse: Chi sei tu? Sei 
tu quel Grande Spirito che cono­ 
sce ogni cosa?
 19	Ammon rispose e gli disse: 
Non lo sono.
 20	E il  re  disse: Come conosci 
i pensieri del mio cuore? Puoi 
parlare liberamente e dirmi que­ 
ste cose; e dimmi pure mediante 
quale potere hai ucciso e tagliato 
le braccia dei miei fratelli che 
disperdevano le mie greggi —
 21	Ed ora, se tu mi  parlerai  
di queste cose, io ti darò qual­ 
siasi cosa tu desideri; e se fosse 
necessario,  ti proteggerei  con 
i miei eserciti; ma so che tu sei 
più potente di tutti loro; nondi­ 
meno ti accorderò qualsiasi cosa 
tu desideri da me.
 22	Ora Ammon, essendo saggio, 
ma inoffensivo, disse a Lamoni: 
Darai ascolto alle mie parole, se 
ti dico per mezzo di quale potere 
faccio queste cose? E questa è la 
cosa che desidero da te.
 23	E il re gli rispose, e disse: Sì, 
crederò a tutte le tue parole. E 
così fu preso con l’astuzia.
 24	E Ammon cominciò a parlar­ 
gli arditamente, e gli disse: Credi 
tu che vi sia un Dio?
 25	Ed egli rispose, e gli disse: 
Non so cosa ciò significhi.
 26	E allora Ammon disse: Credi 
tu che vi sia un Grande Spirito? 
27 Ed egli disse: Sì.
 

28 E Ammon disse: Questi è 
Dio. E Ammon gli disse di 
nuovo: Credi tu che questo 
Grande Spi­ rito, che è Dio, 
abbia creato tutte le cose che 
sono in cielo e in terra? 29 Ed 
egli disse: Sì, credo che egli 
abbia creato tutte le cose che 
sono in terra; ma non conosco i 
cieli.
 30	E Ammon gli disse: I cieli 
sono il luogo in cui dimorano 
Dio e tutti i suoi santi angeli.
 31	E re Lamoni disse: Sta al 
diso­ pra della terra?
 32	E Ammon disse: Sì, ed egli 
guarda dall’alto tutti i figlioli 
degli uomini; e conosce tutti i 
pensieri e gli intenti del cuore; 
poiché tutti furono creati dalla 
sua mano fin dal principio.
 33	E re Lamoni disse: Io  credo 
a tutte queste cose che hai detto. 
Sei tu mandato da Dio?
 34	Ammon gli disse: Io sono 
un uomo, e l’uomo nel princi­ 
pio fu creato a immagine di Dio; 
e io sono chiamato dal suo 
Santo Spirito a insegnare queste 
cose a questo popolo, affinché 
possa essere portato a conoscere 
ciò che è giusto e vero.
 35	E una porzione di questo 
Spirito dimora in me, il che mi 
dà conoscenza e anche potere, 
secondo la mia fede e i miei 
desi­ deri che sono entrambi in 
Dio.
 36	Ora, quando Ammon ebbe 
detto queste parole, cominciò 
dalla creazione del mondo e


anche dalla creazione di Adamo, 
e gli disse ogni cosa riguardo alla 
caduta dell’uomo, e illustrò ed 
espose davanti a lui gli  annali  
e le Sacre Scritture del popolo, 
che erano state dette dai profeti 
fino al tempo in cui il loro padre, 
Lehi, lasciò Gerusalemme.
 37	E raccontò loro pure (poiché 
si rivolgeva al re e ai suoi servi) 
tutti i viaggi dei loro padri nel 
deserto, tutte le loro sofferenze 
per la fame e la sete, il loro tra­ 
vaglio e così via.
 38	E raccontò loro pure 
riguardo alle ribellioni di Laman 
e Lemuele e dei figli di Ismaele, 
sì, riferì loro tutte le loro ribel­ 
lioni; ed espose loro tutti gli 
annali e le Scritture, dal tempo 
in cui Lehi lasciò Gerusalemme 
fino al presente.
 39	Ma ciò non è tutto; poiché 
egli espose loro il piano di reden­ 
zione, che fu preparato fin dalla 
fondazione del mondo; e fece loro 
conoscere anche circa la venuta di 
Cristo, e fece loro conoscere tutte 
le opere del Signore.
 40	E avvenne, dopo che ebbe 
detto tutte queste cose, e le ebbe 
esposte al re, che il re credette a 
tutte le sue parole.
 41	E cominciò a gridare al 
Signore, dicendo: O Signore, 
abbi misericordia; secondo la 
Tua grande misericordia che 
hai avuto per il popolo di Nefi, 
abbine per me e per il mio 
popolo!
 

42	Ed ora, quando ebbe detto 
questo, cadde a terra come se 
fosse morto.
 43	E avvenne che i suoi  servi 
lo presero e lo portarono da sua 
moglie, e lo stesero su un letto; 
ed egli giacque come se fosse 
morto per lo spazio di due giorni 
e due notti; e sua moglie, i suoi 
figli e le sue figlie fecero 
cordoglio secondo l’uso dei 
Lamaniti, lamentando 
grandemente la sua perdita.
CAPITOLO 19
Lamoni riceve la luce della vita 
eterna e vede il Redentore — I suoi 
familiari perdono i sensi e alcuni 
vedono gli angeli — Ammon è sal- 
vato miracolosamente — Egli ne 
battezza molti e istituisce tra loro 
una chiesa. Circa 90 a.C.
E avvenne che, dopo due giorni 
e due notti, essi stavano per 
prendere il suo corpo e deporlo 
in un sepolcro che avevano fatto 
allo scopo di seppellire i loro 
morti.
 2	Ora la regina, venuta a cono­ 
scenza della fama di  Ammon, 
lo mandò dunque a chiamare e 
chiese che entrasse da lei.
 3	E avvenne che Ammon fece 
come gli fu comandato ed entrò 
dalla regina e desiderò sapere 
da lei ciò che voleva che egli 
facesse.
 4	Ed ella gli disse: I servitori di 
mio marito mi hanno fatto 
sapere che tu sei un profeta di 
un santo


Dio, e che hai il potere di com­ 
piere molte opere potenti nel suo 
nome;
 5	Perciò, se è così, vorrei che 
tu entrassi a vedere mio marito, 
poiché egli è stato steso sul suo 
letto per lo spazio di due giorni 
e due notti; e alcuni  dicono  
che non è morto, mentre altri 
dicono che è morto e che puzza, 
e dovrebbe essere messo nel 
sepolcro; per conto mio, per me 
non puzza.
 6	Ora, ciò era quanto Ammon 
desiderava, poiché sapeva che 
re Lamoni era sotto il potere di 
Dio; egli sapeva che l’oscuro velo 
dell’incredulità era stato rimosso 
dalla sua mente e la luce che 
aveva illuminato la sua mente, 
che era la luce della gloria di Dio, 
che era la meravigliosa luce della 
sua bontà — sì, questa luce aveva 
infuso una tale gioia nella sua 
anima, dato che la nube di tene­ 
bre era stata dissipata e che la luce 
della vita eterna era stata accesa 
nella sua anima, sì, egli sapeva 
che ciò aveva sopraffatto il suo 
organismo naturale e che egli era 
stato rapito in Dio —
 7	Pertanto ciò che la regina desi­ 
derava da lui era il suo unico desi­ 
derio. Perciò egli entrò a vedere 
il re, secondo quanto la regina gli 
aveva chiesto; e vide il re, e si rese 
conto che non era morto.
 8	E disse alla regina: Egli non  
è morto, ma dorme in Dio; e


domani si alzerà di nuovo; dun­ 
que non seppellitelo.
 9	E Ammon le  disse:  Credi 
tu a questo? Ed ella gli disse: 
Non ho avuto altro testimone, 
salvo la tua parola e la parola 
dei nostri servi; nondimeno io 
credo che sarà secondo quanto 
tu hai detto.
 10	E Ammon le disse: Tu sei 
bene­ detta a motivo della tua 
grandis­ sima fede; io ti dico o 
donna, che non v’è stata una così 
grande fede fra tutti i popoli dei 
Nefiti.
 11	E avvenne che ella  vegliò 
al letto di suo marito, da quel 
momento fino all’ora dell’indo­ 
mani in cui Ammon aveva indi­ 
cato che si sarebbe alzato.
 12	E avvenne che egli si alzò, 
secondo le parole di Ammon; e 
mentre si alzava, stese la mano 
verso la donna e disse: 
Benedetto sia il nome di Dio, e 
benedetta sei tu.
 13	Poiché, sicuramente come 
tu vivi, ecco, io ho veduto il mio 
Redentore; ed egli verrà e nascerà 
da una donna e redimerà tutta 
l’umanità che crede nel suo 
nome. Ora, quando ebbe detto 
queste parole, il suo cuore si 
gonfiò in lui ed egli si accasciò di 
nuovo per la gioia; e anche la 
regina si accasciò, sopraffatta 
dallo Spirito.
 14	Ora Ammon, vedendo lo 
Spirito del Signore riversato 
secondo le sue preghiere sui 
Lamaniti suoi fratelli, che 
erano


stati causa di tanto cordoglio fra 
i Nefiti, ovvero fra tutto il popolo 
di Dio, a causa delle loro iniquità 
e delle loro tradizioni, cadde in 
ginocchio e cominciò a riversare 
la sua anima in preghiera e in 
ringraziamento a Dio per ciò che 
egli aveva fatto per i suoi fratelli; 
e anche lui fu sopraffatto dalla 
gioia; e così tutti e tre erano 
accasciati a terra.
 15	Ora, quando i servi del re 
videro che erano caduti, comin­ 
ciarono anch’essi a gridare a Dio, 
poiché il timore del Signore era 
venuto anche su di loro; poiché 
erano loro che erano stati dinanzi 
al re e gli avevano attestato del 
grande potere di Ammon.
 16	E avvenne che essi invoca­ 
rono il nome del Signore con tutte 
le loro forze, finché furono tutti 
caduti a terra, salvo una delle 
donne lamanite, il cui  nome 
era Abish, che si era  convertita 
al Signore da molti anni in con­ 
seguenza di una straordinaria 
visione di suo padre —
 17	Così, essendosi convertita al 
Signore, senza mai averlo fatto 
sapere, dunque, quando vide 
che tutti i servi di Lamoni erano 
caduti a terra, e anche la sua 
padrona, la regina, il re e Ammon 
giacevano prostrati a terra, seppe 
che quello era il potere di Dio, e 
cogliendo questa occasione per 
far conoscere al popolo quanto 
era accaduto fra loro, cosicché 
vedendo quella scena sarebbero


stati indotti a credere nel potere 
di Dio, dunque essa corse fuori 
di casa in casa facendo conoscere 
ciò al popolo.
 18	Ed essi cominciarono a riu­ 
nirsi presso la casa del re. E 
venne una moltitudine, e con 
loro stu­ pore videro il re, la 
regina e i loro servi, accasciati a 
terra; e giace­ vano tutti là, 
come se fossero morti; e videro 
anche Ammon, ed ecco, egli era 
un nefita.
 19	Allora, cominciarono a 
mor­ morare tra di loro; alcuni 
dice­ vano che era un gran male 
che era sceso su di loro, ossia sul 
re e la sua casa, perché aveva 
permesso al Nefita di rimanere 
nel paese. 20 Ma altri li 
rimproveravano dicendo: Il re 
ha portato que­ sto male sulla 
sua casa perché uccise i suoi 
servi le cui greggi erano state 
disperse alle acque di Sebus.
 21	Ed erano anche rimprove­ 
rati da quegli uomini che erano 
stati alle acque di Sebus e ave­ 
vano disperso le greggi che 
appartenevano al re, poiché 
erano adirati contro Ammon a 
causa del numero dei loro fra­ 
telli che egli aveva ucciso alle 
acque di Sebus, mentre difen­ 
deva le greggi del re.
 22	Ora, uno di essi, il cui fra­ 
tello era stato ucciso dalla spada 
di Ammon, essendo molto adi­ 
rato contro Ammon, estrasse la 
spada e avanzò per farla cadere 
su Ammon, per ucciderlo; e 
come


alzò la spada per colpirlo, ecco, 
cadde morto.
 23	Ora vediamo che Ammon 
non poteva essere ucciso, poiché 
il Signore aveva detto a Mosia, 
suo padre: Io lo risparmierò, e gli 
sarà fatto secondo la tua fede — 
dunque Mosia lo aveva affidato 
al Signore.
 24	E avvenne che quando la 
moltitudine vide che l’uomo che 
aveva alzato la spada per ucci­ 
dere Ammon era caduto  morto, 
il timore scese su tutti loro, e non 
osavano allungare la mano per 
toccare lui o alcuno di quelli che 
erano caduti; e cominciarono di 
nuovo a chiedersi tra loro quale 
potesse essere la causa di questo 
grande potere, ossia che cosa pote­ 
vano significare tutte queste cose. 
25 E avvenne che ve n’erano 
molti fra loro che dicevano che 
Ammon era il Grande Spirito, e 
altri dicevano che egli era stato 
mandato dal Grande Spirito;
 26	Ma altri rimproveravano tutti 
loro, dicendo che era un mostro, 
che era stato mandato dai Nefiti 
per tormentarli.
 27	E ve n’erano alcuni che 
dicevano che Ammon era stato 
mandato dal Grande Spirito per 
affliggerli a causa delle loro ini­ 
quità; e che era il Grande Spi­ 
rito che aveva sempre assistito i 
Nefiti, che li aveva sempre libe­ 
rati dalle loro mani; e dicevano 
che era questo Grande Spirito che 
aveva distrutto tanti dei loro fra­ 
telli, i Lamaniti.
 

28	E così la contesa cominciò 
ad  essere molto aspra fra loro.  
E mentre stavano così discu­ 
tendo, venne la serva che aveva 
fatto radunare la moltitudine, e 
quando vide la contesa che esi­ 
steva fra la moltitudine ne fu 
grandemente addolorata, fino 
alle lacrime.
 29	E avvenne che ella andò e 
prese la regina per la mano, per 
poterla forse alzare da terra; e 
non appena le toccò la mano 
ella si alzò e stette in piedi, e 
gridò ad alta voce, dicendo: O 
Gesù benedetto, che mi hai 
salvata da un terribile inferno! 
O Dio bene­ detto, abbi 
misericordia di que­ sto popolo!
 30	E quando ebbe detto que­ 
sto batté le mani, essendo piena 
di gioia, pronunciando molte 
parole che non furono com­ 
prese; e quando ebbe fatto que­ 
sto prese il re Lamoni per 
mano; ed ecco, egli si alzò e 
stette in piedi.
 31	Ed egli immediatamente, 
vedendo la contesa tra il suo 
popolo, venne avanti e 
cominciò a rimproverarli e ad 
insegnare loro le parole che 
aveva udito dalla bocca di 
Ammon; e tutti coloro che 
udirono le sue parole 
credettero e si convertirono al 
Signore.
 32	Ma ve ne furono molti fra 
loro che non vollero ascoltare le 
sue parole; perciò se ne 
andarono per la loro strada.
33	E    avvenne   che  quando


Ammon si alzò, egli pure si prese 
cura di loro, e lo fecero anche 
tutti i servi di Lamoni; e tutti 
loro proclamarono  al  popolo 
la stessa cosa: che il loro cuore 
era stato mutato; che non ave­ 
vano più alcun desiderio di fare 
il male.
 34	Ed ecco, molti proclama­ 
rono al popolo di aver visto 
degli angeli e di aver conver­ 
sato con loro; e così essi avevano 
detto loro cose di Dio e della sua 
rettitudine.
 35	E avvenne che ve ne furono 
molti che credettero alle loro 
parole; e tutti coloro che cre­ 
dettero furono  battezzati; e 
diventarono un popolo giusto e 
stabilirono una chiesa tra loro. 
36 E così cominciò l’opera del 
Signore fra i Lamaniti; così il 
Signore iniziò a riversare il suo 
Spirito su di loro; e vediamo che 
il suo braccio è teso a tutte le per­ 
sone che vogliono pentirsi e cre­ 
dere nel suo nome.
CAPITOLO 20
Il Signore manda Ammon a Middoni 
a liberare i suoi fratelli imprigio- 
nati — Ammon e Lamoni incontrano 
il padre di Lamoni, che è re di tutto  
il paese — Ammon obbliga il vecchio 
re ad acconsentire al rilascio dei suoi 
fratelli. Circa 90 a.C.
E avvenne, quando ebbero sta­ 
bilito una chiesa in quel paese,


che re Lamoni volle che Ammon 
andasse con lui nel paese di Nefi, 
per poterlo presentare a suo 
padre.
 2	E la voce del Signore venne 
ad Ammon, dicendo: Non salire 
al paese di Nefi, poiché, ecco, il re 
cer­ cherà di toglierti la vita; ma 
va nel paese di Middoni; poiché 
ecco, tuo fratello Aaronne, e 
anche Mulochi e Amma, sono in 
prigione.
 3	Ora, avvenne che quando 
Ammon ebbe  udito  ciò  disse  
a Lamoni: Ecco, mio fratello e 
altri fratelli sono in prigione a 
Middoni, e io vado per poterli 
liberare.
 4	Allora Lamoni disse ad 
Ammon: Io so che nella forza 
del Signore tu puoi fare ogni 
cosa. Ma ecco, io verrò con te 
nel paese di Middoni; poiché il 
re del paese di Middoni, il cui 
nome è Antiomno, mi è amico; 
andrò dunque nel paese di Mid­ 
doni per adulare il re del paese, 
ed egli farà uscire i tuoi fratelli 
di prigione. Ora, Lamoni gli 
disse: Chi ti ha detto che i tuoi 
fratelli sono in prigione?
 5	E Ammon gli disse: Nessuno 
me l’ha detto, salvo Dio; ed egli 
mi ha detto: Va a liberare i tuoi 
fratelli, poiché sono in prigione 
nel paese di Middoni.
 6	Ora quando Lamoni ebbe 
udito ciò, fece approntare dai 
suoi servi i cavalli e i carri.
7	E disse ad Ammon: Vieni,


io scenderò con te nel paese di 
Middoni e là implorerò il re di far 
uscire i tuoi fratelli di  prigione. 
8 E avvenne che mentre Ammon 
e Lamoni stavano viaggiando 
verso quel luogo,  incontrarono 
il padre di Lamoni, che era re di 
tutto il paese.
 9	Ed ecco, il padre di Lamoni gli 
disse: Perché non sei venuto alla 
festa in quel gran giorno in cui 
feci una festa per i miei figli e per 
il mio popolo?
 10	E disse anche: Dove stai 
andando con questo nefita, che  
è uno dei figli di un mentitore? 
11 E avvenne che Lamoni gli 
raccontò dove stava andando, 
poiché temeva di offenderlo.
 12	E gli disse anche tutti i motivi 
per cui era rimasto nel suo regno, 
cosicché non era andato da suo 
padre alla festa che egli aveva 
preparato.
 13	Ed ora, quando Lamoni gli 
ebbe raccontato tutte queste cose, 
ecco, con suo stupore, suo padre 
si adirò contro di lui, e disse: 
Lamoni, tu vai a liberare questi 
nefiti, che sono figli di un men­ 
titore. Ecco, egli derubò i nostri 
padri; ed ora anche i suoi figli 
sono venuti fra noi per ingannarci 
con la loro astuzia e le loro men­ 
zogne, per derubarci di nuovo 
delle nostre proprietà.
 14	Ora, il padre di Lamoni gli 
comandò di uccidere Ammon con 
la spada. E gli comandò anche di 
non andare nel paese di Middoni,


ma di tornare con lui nel paese di
Ismaele.
 15	Ma Lamoni gli disse: Non 
ucciderò Ammon, e non ritor­ 
nerò nel paese di Ismaele; ma 
vado nel paese di Middoni per 
far rilasciare i fratelli di 
Ammon, poiché so che sono 
uomini giusti e santi profeti del 
vero Dio.
 16	Ora, quando suo padre 
ebbe udito queste parole, si 
adirò con­ tro di lui ed estrasse 
la spada per abbatterlo.
 17	Ma Ammon si fece avanti e 
gli disse: Ecco, non uccidere tuo 
figlio; nondimeno sarebbe 
meglio che cadesse lui, 
piuttosto che te, poiché ecco, 
egli si è pentito dei suoi peccati; 
ma se tu cadessi in questo 
momento, nella tua col­ lera, la 
tua anima non potrebbe essere 
salvata.
 18	E di nuovo, è opportuno 
che tu ti trattenga; poiché se tu 
ucci­ dessi tuo figlio, che è 
innocente, il suo sangue 
griderebbe dalla terra al 
Signore suo Dio affinché la 
vendetta ti colpisca; e tu forse 
perderesti la tua anima.
 19	Ora, quando Ammon gli 
ebbe detto queste parole, egli 
gli rispose dicendo: So che se 
ucci­ dessi mio figlio verserei 
del san­ gue innocente, poiché 
sei tu che hai cercato di 
distruggerlo.
 20	E stese la mano per 
uccidere Ammon. Ma Ammon 
resistette ai suoi colpi e lo colpì 
pure al brac­ cio affinché non 
potesse usarlo. 21 Ora, quando 
il re vide che


Ammon poteva ucciderlo, comin­ 
ciò a implorare Ammon di rispar­ 
miargli la vita.
 22	Ma Ammon alzò la spada e 
gli disse: Ecco, ti colpirò a meno 
che tu non mi accordi che i miei 
fratelli possano essere fatti uscire 
di prigione.
 23	Ora il re, temendo di perdere 
la vita, disse: Se mi risparmierai 
ti accorderò qualsiasi cosa chie­ 
derai, finanche la metà del regno. 
24 Ora, quando Ammon vide 
che aveva indotto il vecchio re a 
fare secondo i suoi desideri, gli 
disse: Se mi accorderai che i miei 
fratelli possano essere fatti uscire 
di prigione, e anche che Lamoni 
possa conservare il suo regno e 
che non sarai scontento di lui, ma 
gli concederai di  agire secondo  
i suoi desideri in qualsiasi cosa 
egli pensi, allora ti risparmierò; 
altrimenti ti abbatterò.
 25	Ora, quando Ammon ebbe 
detto queste parole, il re comin­ 
ciò a gioire per la sua vita.
 26	E quando vide che Ammon 
non aveva alcun desiderio di 
annientarlo, e quando vide 
pure il grande amore che questi 
nutriva per suo figlio Lamoni, 
fu grandemente stupito, e disse: 
Poiché questo è tutto ciò che hai 
desiderato, che faccia rilasciare i 
tuoi fratelli e che permetta a mio 
figlio Lamoni di conservare il suo 
regno, ecco, io ti accorderò che 
mio figlio possa conservare il suo 
regno, da ora e per sempre; e io 
non governerò più su di lui.
 

27	E ti accorderò pure che i 
tuoi fratelli siano fatti uscire di 
pri­ gione, e tu e i tuoi fratelli 
potrete venire da me, nel mio 
regno, poiché desidero 
grandemente rivederti. Poiché 
il re era molto stupito delle 
parole che egli aveva detto, e 
anche delle parole che erano 
state dette da suo figlio Lamoni, 
perciò era desideroso di 
apprenderle.
 28	E avvenne che Ammon e 
Lamoni proseguirono nel loro 
viaggio verso il paese di Mid­ 
doni. E Lamoni trovò favore 
agli occhi del re del paese; 
perciò i fratelli di Ammon 
furono portati fuori di prigione.
 29	E quando Ammon li incon­ 
trò fu grandemente addolorato, 
poiché ecco, erano nudi e la loro 
pelle era escoriata profonda­ 
mente perché erano stati legati 
con forti corde. E avevano 
anche sofferto la fame, la sete e 
ogni specie di afflizioni; 
cionondi­ meno erano stati 
pazienti in tutte le loro 
sofferenze.
 30	E, come accadde, era stata 
loro sorte cadere nelle mani di 
un popolo più indurito e dal 
collo più rigido; perciò non 
aveva voluto dare ascolto alle 
loro parole e li aveva scacciati, 
colpiti e respinti di casa in casa, 
di luogo in luogo, finché erano 
arrivati nel paese di Middoni; e 
là erano stati presi e gettati in 
prigione, e legati con forti corde 
e tenuti in prigione per molti 
giorni, ed erano stati liberati da 
Lamoni e Ammon.


Racconto della predicazione di 
Aaronne, di Mulochi e dei loro 
fratelli ai Lamaniti.
CAPITOLO 21
Aaronne istruisce gli Amalechiti 
in merito a Cristo e alla Sua Espia- 
zione — Aaronne e i suoi fratelli 
sono imprigionati a Middoni — 
Dopo la loro liberazione essi inse- 
gnano nelle sinagoghe e fanno 
molti convertiti — Lamoni accorda 
la libertà di religione al popolo del 
paese di Ismaele. Circa 90–77 a.C.
Ora, quando Ammon e i suoi 
fratelli si separarono ai confini 
del paese dei Lamaniti, ecco, 
Aaronne intraprese il suo viag­ 
gio verso il paese che dai Lama­ 
niti era chiamato Gerusalemme, 
poiché lo chiamavano  secondo 
il paese natale dei loro padri; ed 
era lontano, presso i confini di 
Mormon.
 2	Ora, i Lamaniti, gli Amalechiti 
e il popolo di Amulon avevano 
costruito una grande città, che era 
chiamata Gerusalemme.
 3	Ora, i Lamaniti erano di per 
sé abbastanza induriti, ma gli 
Amalechiti e gli Amuloniti erano 
ancora più duri; facevano dunque 
in modo che i Lamaniti induris­ 
sero il loro cuore, e che si raffor­ 
zassero nella malvagità e nelle 
loro abominazioni.
4	E avvenne che Aaronne venne


alla città di Gerusalemme e 
cominciò dapprima a predicare 
agli Amalechiti. E cominciò a 
predicare loro nelle loro sina­ 
goghe, poiché avevano costrui­ 
to delle sinagoghe secondo 
l’ordine dei Nehor; poiché molti 
degli Amalechiti e degli 
Amuloniti erano dell’ordine dei 
Nehor.
 5	Quando dunque Aaronne 
entrò in una delle loro 
sinagoghe per predicare al 
popolo, mentre stava parlando 
loro, ecco, si levò un Amalechita 
e cominciò a con­ tendere con 
lui, dicendo: Cos’è che hai 
attestato? Hai tu visto un 
angelo? Perché gli angeli non 
appaiono a noi? Ecco, que­ sto 
popolo non è buono quanto il 
tuo?
 6	Tu dici pure che, a meno che 
non ci pentiamo, periremo. 
Come fai a conoscere i pensieri 
e gli intenti del nostro cuore? 
Come sai che abbiamo motivo 
di pen­ tirci? Come sai che non 
siamo un popolo retto? Ecco, 
abbiamo costruito dei santuari, 
e ci riu­ niamo insieme per 
adorare Dio. Noi crediamo che 
Dio salverà tutti gli uomini.
 7	Allora, Aaronne gli disse: 
Credi tu che il Figlio di Dio 
verrà per redimere l’umanità 
dai suoi peccati?
 8	E l’uomo gli disse: Noi non 
crediamo che tu sappia una tal 
cosa. Non crediamo a queste 
stolte tradizioni. Non crediamo 
che tu conosca le cose a venire,


né crediamo che i tuoi padri e 
neanche i nostri padri conosces­ 
sero le cose che dicevano, ciò che 
è a venire.
 9	Ora, Aaronne cominciò a spie­ 
gar loro le Scritture che riguar­ 
dano la venuta di Cristo, e anche 
quelle che riguardano la risur­ 
rezione dei morti, e che non vi 
sarebbe potuta essere redenzione 
per l’umanità, se non tramite la 
morte e le sofferenze di Cristo e 
l’espiazione del suo sangue.
 10	E avvenne che mentre comin­ 
ciava a esporre loro queste cose, 
essi si adirarono contro di lui e 
cominciarono a farsi beffe di lui; 
e non vollero ascoltare le parole 
che egli diceva.
 11	Perciò, quando vide che non 
volevano ascoltare le sue parole, 
egli uscì dalla loro sinagoga e 
venne ad un villaggio che era 
chiamato Ani­Anti, e là trovò 
Mulochi che predicava loro la 
parola, e anche Amma e i suoi 
fratelli. Ed essi discutevano con 
molti in merito alla parola.
 12	E avvenne che  videro  che 
il popolo induriva il suo cuore; 
perciò partirono e entrarono nel 
paese di Middoni. E predica­ 
rono la parola a molti, e pochi 
credettero alle parole che essi 
insegnavano.
 13	Nondimeno Aaronne e un 
certo numero dei suoi fratelli 
furono presi e gettati in pri­ 
gione, e il resto di loro fuggì dal 
paese di Middoni nelle regioni 
circostanti.
 

14	E coloro che furono gettati 
in prigione soffrirono  molte 
cose, e furono liberati per mano 
di Lamoni e di Ammon, e 
furono nutriti e rivestiti.
 15	E andarono di nuovo a pro­ 
clamare la parola; e così furono 
liberati per la prima volta di 
prigione; e così essi avevano 
sofferto.
 16	E andavano ovunque erano 
condotti dallo Spirito del 
Signore, predicando la parola di 
Dio in ogni sinagoga degli 
Ama­ lechiti, o in ogni 
assemblea dei Lamaniti ove 
potevano essere ammessi.
 17	E avvenne che il Signore 
cominciò a benedirli, tantoché 
essi condussero molti alla cono­ 
scenza della verità; sì, convin­ 
sero molti dei loro peccati e 
delle tradizioni dei loro padri, 
che non erano corrette.
 18	E avvenne che Ammon e 
Lamoni dal paese di Middoni 
tornarono al paese d’Ismaele, 
che era il paese della loro 
eredità. 19 E re  Lamoni  non  
permise ad Ammon di servirlo, 
ossia di essere suo servo.
 20	Ma fece sì che fossero 
costrui­ te delle sinagoghe nel  
paese d’Ismaele, e fece sì che il 
suo popolo, ossia il popolo che 
era sotto il suo regno, si 
riunisse assieme.
 21	Ed egli gioì per loro, e inse­ 
gnò loro molte cose. E proclamò 
loro anche che erano un popolo 
soggetto a lui e che erano un


popolo libero, che erano liberi 
dall’oppressione del re suo padre; 
poiché suo padre gli aveva accor­ 
dato di regnare sul popolo che era 
nel paese d’Ismaele e in tutto il 
paese circostante.
 22	E proclamò loro pure che 
avevano la libertà di adorare il 
Signore loro Dio secondo i loro 
desideri ovunque si trovassero, se 
ciò fosse nel paese che era sotto il 
regno di re Lamoni.
 23	E Ammon predicò al popolo 
di re Lamoni; e avvenne che egli 
insegnò loro ogni cosa riguardo 
alle cose che concernono la ret­ 
titudine. E li esortava quotidia­ 
namente, in tutta diligenza; ed 
essi prestavano attenzione alla 
sua parola ed erano zelanti nel­ 
l’osservare  i  comandamenti 
di Dio.
CAPITOLO 22
Aaronne istruisce il padre di Lamoni 
in merito alla Creazione, alla caduta 
di Adamo e al piano di redenzione 
tramite Cristo — Il re e tutti i suoi 
familiari sono convertiti — Come il 
paese era diviso tra i Nefiti e i Lama- 
niti. Circa 90–77 a.C.
Ora, mentre Ammon stava 
così istruendo  continuamente 
il popolo di Lamoni, noi torne­ 
remo al racconto di Aaronne e 
dei suoi fratelli; poiché, dopo 
che egli ebbe lasciato il  paese 
di Middoni, fu condotto dallo 
Spirito al paese di Nefi, proprio 
alla dimora del re che regnava


su tutto il paese eccetto il paese 
di Ismaele; ed era il padre di 
Lamoni.
 2	E avvenne che egli entrò da 
lui, nel palazzo del re, con i 
suoi fratelli, e si inchinò 
davanti al re e gli disse: Ecco, o 
re, noi siamo i fratelli di 
Ammon, quelli che tu hai 
liberato dalla prigione.
 3	Ed ora, o re, se vorrai rispar­ 
miarci la vita, noi saremo tuoi 
servi. E il re disse loro: Alza­ 
tevi, poiché vi accorderò la vita, 
e non permetterò che siate miei 
servi; ma insisterò perché mi 
insegniate, poiché la mia mente 
è stata alquanto turbata a 
motivo della generosità e della 
grandezza delle parole di vostro 
fratello Ammon; e  desidero  
conoscere il motivo per cui non 
è salito da Middoni insieme a 
voi.
 4	E Aaronne disse al re:  Ecco, 
lo Spirito del Signore lo ha chia­ 
mato altrove; è andato nel paese 
di Ismaele per istruire il popolo 
di Lamoni.
 5	Ora, il re disse loro: Cos’è 
che avete detto riguardo allo 
Spirito del Signore? Ecco, è 
questa la cosa che mi turba.
 6	E ancora, cos’è che disse 
Ammon: Se vi pentirete, sarete 
salvati, e se non vi pentirete 
sarete rigettati all’ultimo 
giorno? 7 E Aaronne gli rispose 
e gli disse: Credi tu che vi sia 
un Dio? E il re disse: Io so che 
gli Amale­ chiti dicono che vi è 
un Dio, e io ho accordato loro 
di edificare dei santuari perché 
possano riunirsi


per adorarLo. E se tu ora dici che 
vi è un Dio, ecco, io crederò.
 8	Allora, quando Aaronne udì 
questo, il suo cuore cominciò a 
gioire, e disse: Ecco, certamente 
come tu vivi, o re, vi è un Dio.
 9	E il re disse: Dio è quel Grande 
Spirito che portò i nostri padri 
fuori dal paese di Gerusalemme? 
10 E Aaronne gli disse: Sì, egli è 
quel Grande Spirito; ed ha creato 
ogni cosa, sia in cielo che in terra. 
Credi tu in questo?
 11	Ed egli disse: Sì, io credo che 
il Grande Spirito abbia creato 
ogni cosa, e desidero che tu mi 
parli riguardo a tutte queste cose; 
e io crederò alle tue parole.
 12	E avvenne che  quando 
Aaronne vide che il re avrebbe 
creduto alle sue parole, iniziò 
dalla creazione di Adamo, leg­ 
gendo al re le Scritture: come 
Dio creò l’uomo a sua propria 
immagine, e che Dio gli diede 
dei comandamenti, e che a causa 
della trasgressione l’uomo era 
caduto.
 13	E Aaronne gli espose le Scrit­ 
ture dalla creazione di Adamo, 
presentandogli la caduta del­ 
l’uomo, e il  loro  stato  carnale, 
e anche il piano di redenzione 
che fu preparato fin dalla fonda­ 
zione del mondo, tramite Cristo, 
per tutti coloro che avrebbero cre­ 
duto nel suo nome.
 

14	E siccome l’uomo era 
caduto, non poteva meritare 
nulla da sé; ma le sofferenze e  
la morte di Cristo espiano per  
i suoi peccati, tramite la fede e  
il pentimento, e così via; ed egli 
spezza i legami della morte, 
affinché la tomba non abbia la 
vittoria e il pungiglione della 
morte sia inghiottito nelle spe­ 
ranze di gloria; e Aaronne 
espose tutte queste cose al re.
 15	E avvenne che dopo che 
Aaronne gli ebbe esposto tutte 
queste cose, il re disse: Che 
dovrò fare per poter avere 
questa vita eterna di cui hai 
parlato? Sì, che dovrò fare per 
poter nascere da Dio, dopo aver 
sradicato que­ sto spirito 
malvagio dal mio petto, e 
ricevere il suo Spirito, affinché 
io possa essere riem­ pito di 
gioia, affinché io possa non 
essere rigettato all’ultimo 
giorno? Ecco, disse, io rinun­ 
cerò a tutto ciò che possiedo, sì, 
abbandonerò il mio regno, per 
poter ricevere questa grande 
gioia.
 16	Ma Aaronne gli disse: Se tu 
desideri queste cose, se ti prostre­ 
rai dinanzi a Dio, sì, se ti 
pentirai di tutti i tuoi peccati e ti 
prostre­ rai dinanzi a Dio e 
invocherai il suo nome con fede, 
credendo che riceverai, allora 
riceverai la spe­ ranza che 
desideri.


 17	E avvenne che  quando 
Aaronne ebbe detto queste 
parole, il re si prostrò davanti al 
Signore in ginocchio; sì, si pro­ 
sternò a terra e gridò fortemente, 
dicendo:
 18	O Dio, Aaronne mi ha detto 
che vi è un Dio; e se vi è un Dio, e 
se tu sei Dio, voglia tu farti cono­ 
scere da me, e io abbandonerò 
tutti i miei peccati per conoscerti, 
e per poter essere risuscitato dai 
morti ed essere salvato all’ultimo 
giorno. Ed ora, quando il re ebbe 
detto queste parole, si abbatté 
come se fosse morto.
 19	E avvenne che i suoi servi 
corsero a dire alla regina tutto 
ciò che era accaduto al re. Ed ella 
entrò dal re; e quando lo vide gia­ 
cere come se fosse morto, e vide 
pure Aaronne e i  suoi  fratelli  
in piedi come se fossero stati la 
causa della sua caduta, si adirò 
contro di loro e comandò ai suoi 
servi, ossia ai servi del re, di pren­ 
derli e di ucciderli.
 20	Ora, i servi avevano visto la 
causa della caduta del re, perciò 
non osarono mettere le mani su 
Aaronne e i suoi fratelli; e implo­ 
rarono la regina, dicendo: Perché 
ci comandi di uccidere questi 
uomini, quando ecco, uno solo di 
loro è più potente di noi tutti? 
Dunque noi cadremo davanti a 
loro.
 21	Ora, quando la regina vide 
il timore dei servi, cominciò ella 
pure a temere grandemente che


qualche male cadesse su di lei. E 
comandò ai suoi servi di andare 
a chiamare il popolo, affinché 
ucci­ dessero Aaronne e i suoi 
fratelli. 22 Ora, quando Aaronne 
vide
la determinazione della regina, 
conoscendo anche la durezza di 
cuore del popolo, temette che si 
riunisse una grande 
moltitudine e che vi fosse una 
grande con­ tesa e dei disordini 
tra loro; egli dunque allungò la 
mano e alzò il re da terra, e gli 
disse: Alzati. Ed egli si alzò in 
piedi, e ritrovò le forze.
 23	Ora, ciò fu fatto in presenza 
della regina e di molti dei servi. 
E quando essi videro ciò, si 
mera­ vigliarono grandemente e 
comin­ ciarono a temere. E il re 
si fece avanti e cominciò a 
predicare loro: E predicò loro 
tanto, che tutta la sua famiglia 
fu conver­ tita al Signore.
 24	Ora, una moltitudine si era 
radunata a causa dell’ordine 
della regina; e cominciarono ad 
esservi grandi mormorii fra loro 
a causa di Aaronne e dei suoi 
fratelli.
 25	Ma il re si fece avanti fra 
loro e li aiutò a capire. Ed essi 
furono rappacificati nei 
confronti di Aaronne e di 
coloro che erano con lui.
 26	E avvenne che quando il re 
vide che il popolo si era rappa­ 
cificato, fece sì che Aaronne e i 
suoi fratelli si facessero avanti 
in mezzo alla moltitudine e 
predi­ cassero loro la parola.


 27	E avvenne che il re emanò 
un proclama in tutto il paese, 
fra tutto il popolo che era in 
tutto il suo paese, che era in 
tutte le regioni circostanti, il 
quale si spingeva fino al mare, a 
oriente e ad occidente, e che era 
diviso dal paese di Zarahemla 
da una stretta fascia di deserto 
che correva dal mare orientale 
fino al mare occidentale, e tutto 
attorno sui confini della costa e 
sui confini del  deserto che  era 
a settentrione, presso il  paese 
di Zarahemla, fino ai  confini  
di Manti, presso la  sorgente 
del fiume Sidon, che scorre da 
oriente verso occidente. E così 
erano divisi i Lamaniti e i Nefiti. 
28 Ora, la parte più indolente dei 
Lamaniti viveva nel deserto e 
dimorava in tende; ed erano 
sparsi in tutto il deserto a occi­ 
dente, nel paese di Nefi; sì, e 
anche a occidente del paese di 
Zarahemla, nei confini presso la 
costa, e a occidente nel paese di 
Nefi, nel luogo della prima ere­ 
dità dei loro padri; e così i confini 
correvano lungo la costa.
 29	Vi erano pure molti Lamaniti 
a oriente, presso la costa, dove i 
Nefiti li avevano cacciati. E così 
i Nefiti erano quasi circondati 
dai Lamaniti; nondimeno i Nefiti 
avevano preso possesso di tutte 
le parti settentrionali del paese 
che confinava con il deserto, 
alla sorgente del fiume Sidon,


da oriente a occidente, tutt’at­ 
torno al margine del deserto; a 
settentrione, fino a che arriva­ 
rono al paese che essi chiama­ 
vano Abbondanza.
 30	E confinava con il paese 
che chiamavano Desolazione, 
che era così remoto a 
settentrione da penetrare nel 
paese che era stato abitato da 
un popolo ed era stato distrutto, 
delle cui ossa abbiamo parlato, 
che fu scoperto dal popolo di 
Zarahemla, e che era il luogo 
del loro primo sbarco.
 31	E di là essi salirono nel 
deserto meridionale. Così il 
paese a settentrione fu 
chiamato Desolazione, e il 
paese a meri­ dione fu 
chiamato Abbondanza, 
essendo il genere di deserto 
che è pieno di ogni sorta di 
ani­ mali selvaggi di ogni 
specie, una parte dei quali 
erano venuti dal paese a 
settentrione in cerca di cibo.
 32	Ed ora, la distanza dal mare 
orientale a quello occidentale, 
sulla linea tra Abbondanza e il 
paese di Desolazione, era 
soltanto di un giorno e mezzo di 
viag­ gio per un nefita; e così il 
paese di Nefi e il paese di 
Zarahemla erano quasi 
circondati dall’ac­ qua, 
essendovi fra il paese a set­ 
tentrione e il paese a meridione 
una stretta lingua di terra.
 33	E avvenne che i Nefiti si 
erano insediati nel paese di 
Abbon­ danza, dal mare 
orientale fino a


quello occidentale, e così i Nefiti 
nella loro saggezza, con le loro 
guardie e i loro eserciti, avevano 
contenuto i Lamaniti al meri­ 
dione, affinché in tal modo non 
avessero più possedimenti a set­ 
tentrione, cosicché non potessero 
invadere il paese a settentrione. 
34 Perciò i Lamaniti non pote­ 
rono avere altri possedimenti che 
nel paese di Nefi e nel deserto cir­ 
costante. Ora, ciò era saggio da 
parte dei Nefiti: siccome i Lama­ 
niti erano loro nemici, non vole­ 
vano subire le loro afflizioni da 
ogni parte, e per avere  anche 
un territorio dove poter fuggire 
secondo i loro desideri.
 35 Ed ora, dopo aver detto que­ 
sto, ritorno di nuovo al racconto 
di Ammon, e di Aaronne, Omner, 
Himni e dei loro fratelli.
CAPITOLO 23
Viene proclamata la libertà di reli- 
gione — I Lamaniti di sette paesi e 
città sono convertiti — Prendono il 
nome di Anti-Nefi-Lehi e sono libe- 
rati dalla maledizione — Gli Ama- 
lechiti e gli Amuloniti rigettano la 
verità. Circa 90–77 a.C.
Ecco, ora avvenne che il re dei 
Lamaniti emanò un proclama fra 
tutto il suo popolo, affinché non 
mettessero le mani  su Ammon, 
o Aaronne, o Omner, o Himni, 
né su alcuno dei loro fratelli che 
sarebbero andati a predicare la 
parola di Dio, in qualsiasi luogo 
si trovassero, in qualunque parte 
del loro paese.
 

2	Sì, emanò un decreto fra loro: 
che non mettessero le mani su 
di loro per legarli o gettarli in 
pri­ gione; né che sputassero su 
di loro, o li percotessero, o li 
cac­ ciassero dalle loro 
sinagoghe, o  li flagellassero; né 
che scaglias­ sero pietre contro 
di loro, ma che essi avessero 
libero accesso alle loro case e 
anche ai loro templi e ai loro 
santuari.
 3	E che potessero così  andare 
a predicare la parola secondo i 
loro desideri, poiché il re e tutti 
i suoi familiari si erano conver­ 
titi al Signore; egli mandò dun­ 
que il suo proclama da un capo 
all’altro del paese, al suo 
popolo, affinché la parola di 
Dio non avesse impedimenti, 
ma potesse diffondersi in tutto 
il paese, affinché il suo popolo 
potesse convincersi riguardo 
alle malva­ gie tradizioni dei 
loro padri e potessero 
convincersi che erano tutti 
fratelli e che non dovevano 
ammazzare, né saccheggiare, 
né rubare, né commettere 
adulte­ rio, né commettere 
alcun tipo di malvagità.
 4	Ed ora avvenne, quando il re 
ebbe emanato questo proclama, 
che Aaronne e i suoi fratelli 
anda­ rono di città in città, e da 
una casa di culto all’altra, 
istituendo chiese e consacrando 
sacerdoti e inse­ gnanti tra i 
Lamaniti, ovunque nel paese, 
per predicare e inse­ gnare tra 
loro la parola di Dio;    e così 
cominciarono ad avere grande 
successo.
5	E a migliaia furono condotti a


conoscere il Signore; sì, e migliaia 
furono portati a credere nelle tra­ 
dizioni dei Nefiti; e furono istruiti 
circa gli annali e le profezie che 
erano state tramandate fino al 
tempo presente.
 6	E come vive il Signore, altret­ 
tanto sicuramente tutti coloro 
che credettero, ossia tutti coloro 
che furono portati a  conoscere 
la verità tramite la predicazione 
di Ammon e dei suoi fratelli, 
secondo lo spirito di rivelazione 
e di profezia e il potere di Dio che 
operava in loro dei miracoli, sì, 
io vi dico, come il Signore vive, 
tutti i Lamaniti che credettero 
nella loro predicazione e si con­ 
vertirono al Signore non se ne 
allontanarono mai.
 7	Poiché divennero un popolo 
retto; deposero le armi della ribel­ 
lione, per non combattere più 
contro Dio, né contro alcuno dei 
loro fratelli.
 8	Ora, questi sono coloro che 
furono convertiti al Signore:
 9	Il popolo dei Lamaniti che era 
nel paese di Ismaele;
 10	Ed anche parte del popolo 
dei Lamaniti che era nel paese di 
Middoni;
 11	E anche parte del popolo dei 
Lamaniti che era nella città di Nefi; 
12 E anche parte del popolo dei 
Lamaniti che era nel paese di 
Shilom, e che era nel paese di 
Shemlon, e nella città di Lemuele, 
e nella città di Shimnilom.
 

13	E questi sono i nomi delle 
città dei Lamaniti che si con­ 
vertirono al Signore; e questi 
sono coloro che deposero le 
armi della ribellione, sì, tutte le 
loro armi da guerra; ed erano 
tutti Lamaniti.
 14	E gli Amalechiti non 
furono convertiti, tranne uno 
solo; né lo fu alcuno degli 
Amuloniti; ma essi indurirono 
il loro cuore, e anche il cuore 
dei Lamaniti in qualsiasi parte 
del paese dimo­ rassero, sì, in 
tutti i loro villaggi e in tutte le 
loro città.
 15	Abbiamo dunque menzio­ 
nato tutte le città dei Lamaniti 
in cui essi si pentirono e 
giunsero alla conoscenza della 
verità e furono convertiti.
 16	Ed ora avvenne che il re e 
coloro che si erano convertiti 
desiderarono avere un nome in 
modo da potersi distinguere dai 
loro fratelli; perciò il re si con­ 
sultò con Aaronne e molti dei 
loro sacerdoti riguardo al nome 
che dovevano prendere su di sé 
per potersi distinguere.
 17	E avvenne che presero 
come nome Anti­Nefi­Lehi; e 
furono chiamati con questo 
nome e non furono più chiamati 
Lamaniti.
 18	E cominciarono a essere un 
popolo molto industrioso; sì, ed 
erano amichevoli con i Nefiti, 
perciò avviarono buone 
relazioni con loro, e la 
maledizione di Dio non li seguì 
più.


CAPITOLO 24
I Lamaniti vengono contro il popolo 
di Dio — Gli Anti-Nefi-Lehi gioi- 
scono in Cristo e sono visitati dagli 
angeli — Scelgono di subire la morte 
piuttosto che difendersi — Altri 
Lamaniti si convertono. Circa 90–77 
a.C.
E avvenne che gli Amalechiti, 
gli Amuloniti e i Lamaniti che 
erano nel paese di Amulon, e 
anche nel paese di Helam, e che 
erano nel paese di Gerusalemme, 
e in breve in tutto il paese circo­ 
stante, che non erano stati con­ 
vertiti e non avevano preso su  
di sé il nome di Anti­Nefi­Lehi, 
furono aizzati all’ira contro i loro 
fratelli dagli Amalechiti e dagli 
Amuloniti.
 2	E il loro odio contro di loro 
divenne estremamente violento, 
tanto che cominciarono a ribel­ 
larsi contro il loro re, tanto che 
non volevano che egli fosse il loro 
re; perciò presero le armi contro il 
popolo di Anti­Nefi­Lehi.
 3	Ora il re conferì il regno a suo 
figlio, e gli impose il nome di 
Anti­Nefi­Lehi.
 4	E il re morì in quello stesso 
anno in cui i Lamaniti comincia­ 
rono a fare preparativi di guerra 
contro il popolo di Dio.
 5	Ora, quando Ammon, i suoi 
fratelli e tutti quelli che erano 
saliti con lui videro i prepara­ 
tivi dei Lamaniti per distruggere 
i loro fratelli, vennero nel paese 
di Madian, e là Ammon incontrò


tutti i suoi fratelli; e di là ven­ 
nero nel paese di Ismaele, per 
poter tenere un consiglio con 
Lamoni e anche con suo fratello 
Anti­Nefi­Lehi, su cosa doves­ 
sero fare per difendersi contro i 
Lamaniti.
 6	Ora, non v’era una sola 
anima fra tutto il popolo che si 
era con­ vertito al Signore che 
volesse prendere le armi contro 
i suoi fra­ telli; no, non volevano 
neppure fare alcun preparativo 
di guerra; sì, e anche il loro re 
comandò che non ne facessero.
 7	Ora, queste sono le parole 
che egli disse al popolo 
riguardo alla questione: Io 
ringrazio il mio Dio, mio 
diletto popolo, che il nostro 
grande Dio ci abbia man­ dato 
nella sua bontà questi nostri 
fratelli, i Nefiti, per predicarci e 
per convincerci delle tradizioni 
dei nostri malvagi padri.
 8	Ed ecco, io ringrazio il mio 
grande Dio di averci dato una 
porzione del suo Spirito per 
inte­ nerire il nostro cuore, 
cosicché abbiamo avviato 
buone relazioni con questi 
fratelli, i Nefiti.
 9	Ed ecco, ringrazio pure il 
mio Dio, che, avendo avviato 
que­ ste buone relazioni, noi 
siamo stati convinti dei nostri 
peccati e dei molti omicidii che 
abbiamo commesso.
 10	E ringrazio pure il mio Dio, 
sì, il mio grande Dio, che ci ha 
accor­ dato di poterci pentire di 
queste cose, e che ci ha anche 
perdo­ nato i molti peccati e 
omicidii che


abbiamo commesso, e ha tolto la 
colpa dal nostro cuore tramite i 
meriti di suo Figlio.
 11	Ed ora ecco, fratelli miei, 
giacché tutto quello che pote­ 
vamo fare (siccome eravamo i 
più perduti di tutta l’umanità) 
era di pentirci di tutti i nostri 
peccati e dei molti omicidii che 
abbiamo commesso e ottenere 
che Dio li togliesse dal nostro 
cuore, poiché era tutto quello 
che potevamo fare per pen­ 
tirci sufficientemente dinanzi a 
Dio, affinché togliesse la nostra 
macchia —
 12	Ora, miei dilettissimi fratelli, 
giacché Iddio ha tolto le nostre 
macchie e le nostre spade sono 
diventate splendenti, allora non 
macchiamo più le nostre spade 
con il sangue dei nostri fratelli. 
13 Ecco, io vi dico: No; tratte­ 
niamo le nostre spade, affinché 
non siano macchiate con il sangue 
dei nostri fratelli; poiché forse, se 
macchiassimo di nuovo le nostre 
spade, non potrebbero più essere 
lavate e rese splendenti tramite il 
sangue del Figlio del nostro 
grande Dio, che sarà versato per 
l’espiazione dei nostri peccati.
 14	E il grande Dio ha avuto 
misericordia di noi e ci ha fatto 
conoscere queste cose affinché 
non perissimo; sì, e ci ha fatto 
conoscere queste cose in anticipo 
perché egli ama le nostre anime 
così come ama i nostri figli; dun­ 
que, nella sua misericordia, egli


ci visita mediante i suoi angeli, 
affinché il piano di salvezza 
possa essere reso noto a noi così 
come alle generazioni future.
 15	Oh, quanto è misericordioso 
il nostro Dio! Ed ora ecco, giac­ 
ché questo era tutto quanto 
potevamo fare per ottenere che 
le nostre macchie ci fossero 
tolte, e le nostre spade sono 
state rese splendenti, 
nascondiamole per poterle 
conservare splendenti, come 
testimonianza al nostro Dio 
all’ultimo giorno, ossia il giorno 
in cui saremo portati a stare 
dinanzi a lui per essere 
giudicati, perché noi non 
abbiamo mac­ chiato le nostre 
spade nel sangue dei nostri 
fratelli da quando egli ci ha 
impartito la sua parola e ci ha in 
tal modo resi puri.
 16	Ed ora, fratelli miei, se i 
nostri fratelli cercano di 
distrug­ gerci, ecco, noi 
nasconderemo  le nostre spade, 
sì, anzi, le sep­ pelliremo 
profondamente nella terra, 
affinché possano man­ tenersi 
splendenti, come testi­ 
monianza all’ultimo giorno che 
non le  abbiamo mai  usate; e  se 
i nostri fratelli ci distruggono, 
ecco, andremo al nostro Dio e 
saremo salvati.
 17	Ed ora avvenne che quando 
il re ebbe posto fine a queste 
parole, e tutto il popolo era 
riunito, essi presero le loro 
spade e tutte le armi che erano 
usate per versare sangue 
umano e le seppellirono 
profondamente nella terra.


 18	E fecero questo, essendo ai 
loro occhi una testimonianza a 
Dio, e anche agli uomini, che essi 
non avrebbero mai più usato 
delle armi per versare sangue 
umano; e fecero questo garan­ 
tendo e facendo alleanza con 
Dio che piuttosto che versare il 
sangue dei loro fratelli avreb­ 
bero dato la  loro  propria vita; e 
piuttosto che togliere alcun­ ché 
a un fratello, gli avrebbero dato;  
e  piuttosto  che  passare i loro 
giorni nell’indolenza, 
avrebbero lavorato sodo con le 
loro mani.
 19	E così vediamo che quando 
questi Lamaniti furono portati a 
credere e a conoscere la verità, 
furono risoluti e avrebbero sof­ 
ferto finanche la morte piutto­ 
sto che commettere peccato; e 
così vediamo che seppellirono 
le armi di pace, ossia seppelli­ 
rono le loro armi da guerra per 
la pace.
 20	E avvenne che i loro fratelli, 
i Lamaniti, fecero preparativi 
di guerra, e salirono  al  paese 
di Nefi allo scopo di annientare 
il re e di porne un altro al suo 
posto, e anche di sterminare il 
popolo di Anti­Nefi­Lehi nel 
paese.
 21	Ora, quando il popolo vide 
che stavano venendo contro di 
loro, uscì loro incontro e si pro­ 
sternò a terra dinanzi a loro, e 
cominciò a invocare il nome del 
Signore; e così erano in questo


atteggiamento quando i Lama­ 
niti cominciarono a piombare su 
di loro e cominciarono a 
ucciderli con la spada.
 22	E così, senza incontrare 
alcuna resistenza, essi ne ucci­ 
sero mille e cinque; e sappiamo 
che essi sono benedetti, poiché 
sono andati a dimorare con il 
loro Dio.
 23	Ora, quando i Lamaniti 
videro che i loro fratelli non 
sarebbero fuggiti dalla spada, 
né si sarebbero scansati a 
destra o a sinistra, ma che 
sarebbero rimasti a terra a 
perire, e che lodavano Dio 
nell’atto stesso di perire sotto la 
spada —
 24	Ora, quando i Lamaniti 
videro questo, si trattennero 
dall’ucciderli; e ve ne furono 
molti il cui cuore si gonfiò in 
loro per quei loro fratelli che 
erano caduti sotto la spada, 
poi­ ché si pentirono delle cose 
che avevano fatto.
 25	E avvenne che gettarono 
giù le loro armi da guerra e non 
vollero più riprenderle, poiché 
erano tormentati per gli 
omicidii che avevano 
commesso; e cad­ dero a terra 
proprio come i loro fratelli, 
confidando nella mise­ ricordia 
di coloro le cui braccia erano 
alzate per ucciderli.
 26	E avvenne che in quel 
giorno si aggiunse al popolo di 
Dio un numero maggiore di 
quelli che erano stati uccisi; e 
coloro che erano stati uccisi 
erano persone


giuste; dunque non abbiamo 
ragione di dubitare che furono
salvati.
 27	E non fu ucciso fra loro un 
solo malvagio; ma ve ne furono 
più di mille che furono portati a 
conoscere la verità; così vediamo 
che il Signore opera in molti 
modi per la salvezza del suo 
popolo.
 28	Ora, la maggior parte di 
quelli fra i Lamaniti che uccisero 
tanti dei loro fratelli erano Ama­ 
lechiti e Amuloniti, la maggior 
parte dei quali erano dell’ordine 
dei Nehor.
 29	Ora, fra quelli che si unirono 
al popolo del Signore non vi fu 
nessuno che fosse Amalechita o 
Amulonita o che fosse dell’ordine 
di Nehor, ma erano veri discen­ 
denti di Laman e di Lemuele.
 30	E così possiamo chiara­ 
mente discernere che, dopo che 
un popolo è stato una volta illu­ 
minato dallo Spirito di Dio ed ha 
avuto grandi conoscenze delle 
cose pertinenti alla rettitudine, e 
poi è caduto nel peccato e nella 
trasgressione, diventa più indu­ 
rito, e così il suo stato diviene 
peggiore che se non avesse mai 
conosciuto queste cose.
CAPITOLO 25
Le aggressioni lamanite dilagano — 
La posterità dei sacerdoti di Noè
perisce mediante il fuoco come pro- 
fetizzò Abinadi — Molti Lamaniti 
si convertono e si uniscono al popolo 
di Anti-Nefi-Lehi — Credono in 
Cristo e rispettano la legge di Mosè. 
Circa 90–77 a.C.
Ed ecco, ora avvenne che quei 
Lamaniti furono ancor più adi­ 
rati perché avevano ucciso i loro 
fratelli; perciò giurarono ven­ 
detta sui Nefiti; e per il momento 
non tentarono più di uccidere il 
popolo di Anti­Nefi­Lehi.
 2  Ma  presero  i   loro  eserciti 
e oltrepassarono i confini del 
paese di Zarahemla, e piomba­ 
rono sul popolo che era nel 
paese di Ammoniha e lo 
distrussero. 3 E, dopo questo, 
ebbero molte battaglie con i 
Nefiti, nelle quali furono 
cacciati e uccisi.
 4	E fra i Lamaniti che furono 
uccisi c’era quasi tutta la poste­ 
rità di Amulon e dei suoi fra­ 
telli, che erano i sacerdoti di 
Noè; e furono uccisi per mano 
dei Nefiti.
 5	E i rimanenti, essendo 
fuggiti nel deserto orientale e 
avendo usurpato il potere e 
l’autorità sui Lamaniti, fecero sì 
che molti Lamaniti perissero 
con il fuoco a motivo della loro 
fede.
 6	Poiché molti di loro, dopo 
aver sofferto molte perdite e 
tante afflizioni, cominciarono a 
essere scossi al ricordo delle 
parole


che Aaronne e i suoi fratelli 
avevano predicato loro nel loro 
paese; cominciarono dunque a 
non credere più alle tradizioni 
dei loro padri e a credere nel 
Signore, e che egli aveva dato 
grande potere ai Nefiti; e così 
ve ne furono molti di loro che si 
convertirono nel deserto.
 7	E avvenne che quei capi che 
erano il rimanente dei figlioli di 
Amulon fecero sì che essi fossero 
messi a morte, sì, tutti coloro che 
credevano in queste cose.
 8	Ora, questo martirio fece sì 
che molti dei loro fratelli fossero 
aizzati all’ira; e cominciarono ad 
esservi delle contese nel deserto; 
e i Lamaniti cominciarono a dar 
la caccia alla posterità di Amulon 
e dei suoi fratelli, e cominciarono 
a ucciderli; ed essi fuggirono nel 
deserto orientale.
 9	Ed ecco, essi sono ancora 
oggi braccati dai Lamaniti. Così 
si avverarono le parole che Abi­ 
nadi disse riguardo alla posterità 
dei sacerdoti che fecero sì che 
egli subisse la morte mediante il 
fuoco.
 10	Poiché egli disse loro: Ciò che 
mi farete, sarà simbolo di cose  a 
venire.
 11	Ed ora, Abinadi fu il  primo 
a subire la morte mediante il 
fuoco a motivo della sua fede in 
Dio; ora, questo è ciò che inten­ 
deva: che molti avrebbero subito 
la morte mediante il fuoco, così 
come l’aveva subita lui.
 

12	Ed egli disse ai sacerdoti di 
Noè che la loro posterità 
avrebbe fatto mettere a morte 
molti in maniera simile alla sua 
e che sarebbero stati dispersi e 
uccisi, proprio come una pecora 
che non ha pastore è incalzata e 
uccisa dalle bestie selvagge; ed 
ora ecco, queste parole furono 
adempiute, poiché essi furono 
incalzati dai Lamaniti, e furono 
braccati; e furono battuti.
 13	E avvenne che i Lamaniti, 
quando videro che non pote­ 
vano sopraffare i Nefiti, ritor­ 
narono di nuovo nel loro paese; 
e molti di loro vennero a dimo­ 
rare nel paese di Ismaele e nel 
paese di Nefi e si unirono al 
popolo di Dio, che era il popolo 
di Anti­Nefi­Lehi.
 14	E anch’essi seppellirono le 
loro armi da guerra, così come 
avevano fatto i loro fratelli, e 
cominciarono a essere un 
popolo retto; e camminarono 
nelle vie del Signore e 
prestarono atten­ zione nel 
rispettare i suoi coman­ 
damenti e i suoi statuti.
 15	Sì, e rispettavano la legge 
di Mosè; poiché era oppor­ 
tuno che rispettassero la legge 
di Mosè ancora, poiché non era 
tutta adempiuta. Ma 
nonostante la legge di Mosè, 
essi attende­ vano con ansia la 
venuta di Cri­ sto, ritenendo 
che la legge di Mosè fosse un 
simbolo della sua venuta, e 
credendo di dover rispettare 
quei riti esteriori fino


al tempo in cui egli si sarebbe 
rivelato loro.
 16	Ora, essi non supponevano 
che la salvezza venisse mediante 
la legge di Mosè, ma la legge di 
Mosè serviva a rafforzare la loro 
fede in Cristo; e così mantene­ 
vano una speranza, tramite la 
fede, nella salvezza eterna, con­ 
fidando nello spirito di profe­ 
zia che parlava  di  queste  cose 
a venire.
 17	Ed ora ecco, Ammon, 
Aaronne, Omner e Himni e i loro 
fratelli gioirono grandemente per 
il successo che avevano avuto fra 
i Lamaniti, vedendo che il Signore 
aveva accordato loro secondo le 
loro preghiere e aveva anche 
confermato loro la sua parola in 
ogni particolare.
CAPITOLO 26
Ammon esulta nel Signore — I fedeli 
sono fortificati dal Signore ed è data 
loro conoscenza — Mediante la fede 
gli uomini possono portare migliaia 
di anime al pentimento — Dio ha 
tutto il potere e comprende tutte le 
cose. Circa 90–77 a.C.
Ed ora queste sono  le  parole  
di Ammon ai suoi fratelli, che 
dicono così: Fratelli miei e miei 
confratelli, ecco, io vi dico, qual 
gran motivo abbiamo di gioire; 
poiché avremmo noi immaginato, 
quando partimmo dal paese di


Zarahemla, che Dio ci avrebbe 
accordato benedizioni tanto 
grandi?
 2	Ed ora vi domando, quali 
grandi benedizioni egli ha 
river­ sato su di noi? Sapete 
dirlo?
 3	Ecco, risponderò per voi; 
poiché i nostri fratelli, i 
Lamaniti, erano nelle tenebre, sì, 
anzi nel più pro­ fondo abisso, 
ma ecco, quanti di loro sono 
portati a contemplare la 
meravigliosa luce di Dio! E 
questa è la benedizione che è 
stata river­ sata su di noi: che 
siamo stati fatti strumenti nelle 
mani di Dio per realizzare 
questa grande opera.
 4	Ecco, migliaia di loro gioi­ 
scono e sono stati portati nel 
gregge di Dio.
 5	Ecco, il campo era maturo e 
voi siete benedetti, poiché avete 
messo mano alla falce e avete 
mietuto con forza, sì, avete 
lavo­ rato tutto il giorno; e  
guardate  il numero dei vostri 
covoni! E saranno riuniti nei 
granai, affin­ ché non vadano 
sprecati.
 6	Sì, non saranno abbattuti 
dalla tempesta all’ultimo 
giorno; sì, né saranno dispersi 
dai turbini; ma, quando verrà la 
tempesta, saranno raccolti 
insieme al loro posto, affinché la 
tempesta non possa 
raggiungerli; sì, e nep­ pure 
saranno spinti da fieri venti 
ovunque il nemico abbia in 
cuore di portarli.
7	Ma ecco, essi sono nelle mani


del Signore  della  mietitura, e 
sono suoi; ed egli li eleverà 
all’ultimo giorno.
 8	Benedetto sia il nome del 
nostro Dio; cantiamo in sua lode, 
sì, rendiamo grazie al suo santo 
nome, poiché egli opera con ret­ 
titudine in eterno.
 9	Poiché se non fossimo saliti 
fuori dal paese di Zarahemla, 
questi nostri fratelli caramente 
diletti, che ci hanno amato così 
caramente, sarebbero stati ancora 
tormentati dall’odio contro di 
noi, sì, e sarebbero stati anche 
stranieri davanti a Dio.
 10	E avvenne che quando 
Ammon ebbe detto queste parole, 
suo fratello Aaronne lo rimproverò 
dicendo: Ammon, io temo che la 
tua gioia ti trascini alla vanteria. 
11 Ma Ammon gli disse: Io non 
mi vanto della mia forza, né 
della mia propria saggezza; ma 
ecco, la mia gioia è completa, sì, 
il mio cuore è colmo di gioia, e 
gioirò nel mio Dio.
 12	Sì, io so che non sono nulla; 
quanto alla mia  forza, sono 
debole; dunque non mi vanterò 
di me stesso, ma mi vanterò del 
mio Dio, poiché nella sua forza 
io posso fare ogni cosa; sì, ecco, 
abbiamo operato in questo paese 
molti grandi miracoli, per i 
quali loderemo il suo nome per 
sempre.
 

13	Ecco, quante migliaia dei 
nostri fratelli egli ha sciolto 
dalle pene dell’inferno; ed essi 
sono portati a cantare l’amore 
che redime, e questo a motivo 
del potere della sua parola che è 
in noi; dunque, non abbiamo 
grande ragione di gioire?
 14	Sì, abbiamo ragione di 
lodarlo per sempre, poiché egli è 
l’Altis­ simo Dio, ed ha sciolto i 
nostri fra­ telli dalle catene 
dell’inferno.
 15	Sì, essi erano circondati da 
eterna tenebra e da distruzione; 
ma ecco, egli li ha portati alla sua 
luce eterna, sì, all’eterna 
salvezza; ed essi sono circondati 
dall’incompa­ rabile abbondanza 
del suo amore; sì, e noi siamo 
stati strumenti nelle sue mani per 
compiere quest’opera grande e 
meravigliosa.
 16	Esultiamo dunque; sì, ci 
glorieremo nel Signore; sì, gioi­ 
remo, poiché la nostra gioia è 
completa; sì, loderemo il nostro 
Dio per sempre. Ecco, chi può 
gloriarsi troppo nel Signore? 
Sì, chi può dire troppo del suo 
grande potere, della sua mise­ 
ricordia e della sua longanimità 
verso i figlioli degli uomini? 
Ecco, io vi dico che non posso 
dire la minima parte di quanto 
provo.
 17	Chi avrebbe potuto 
supporre che il nostro Dio 
sarebbe stato così 
misericordioso da sottrarci


al nostro stato terribile, peccami­ 
noso e impuro?
 18	Ecco, noi andavamo con 
ira, con possenti minacce, per 
distruggere la sua chiesa.
 19	Oh allora, perché non ci con­ 
segnò a una terribile distruzione, 
sì, perché non lasciò cadere su di 
noi la  spada della sua giustizia  
e non ci condannò alla dispera­ 
zione eterna?
 20	Oh, la mia anima, per così dire 
quasi fugge al pensiero. Ecco, egli 
non esercitò la sua giustizia su di 
noi, ma nella sua grande mise­ 
ricordia ci ha portati oltre quel­ 
l’infinito baratro di morte e di 
infelicità, fino a salvare la nostra 
anima.
 21	Ed ora ecco, fratelli miei, qual 
è l’uomo naturale che conosca 
queste cose? Io vi dico, non ve n’è 
alcuno che conosca queste cose, 
salvo il penitente.
 22	Sì, colui che si pente ed eser­ 
cita la fede e produce buone 
opere, e prega continuamente 
senza posa: a costui è dato di cono­ 
scere i misteri di Dio; sì, a costui 
sarà dato di rivelare cose che non 
sono mai state rivelate; sì, e a 
costui sarà dato di portare migliaia 
di anime al pentimento, proprio 
come è stato dato a noi di portare 
questi nostri fratelli al pentimento. 
23 Ora, fratelli miei, vi ricordate 
che dicemmo ai nostri fratelli nel 
paese di Zarahemla: Saliamo al


paese di Nefi, per predicare ai 
nostri fratelli, i Lamaniti; ed essi 
ci derisero schernendoci?
 24	Poiché ci dissero: Suppo­ 
nete di poter portare i Lamaniti 
alla conoscenza della verità? 
Supponete di  poter  
convincere i   Lamaniti  
dell’erroneità delle
tradizioni  dei  loro  padri,  un
popolo dal collo così rigido come 
sono loro, il cui cuore si diletta 
nel versare il sangue, i cui giorni 
sono stati spesi nella più efferata 
iniquità, le cui vie sono state fin 
dal principio le vie di un tra­ 
sgressore? Ora, fratelli miei, voi 
ricordate che questo era il loro 
linguaggio.
 25	E dicevano inoltre: Pren­ 
diamo le armi contro di loro, 
per sterminare nel paese loro e 
la loro iniquità, per timore che ci 
sopraf­ facciano e ci 
distruggano.
 26	Ma ecco, miei diletti 
fratelli, noi venimmo nel 
deserto non con l’intento di 
distruggere i nostri fratelli, ma 
con l’intento di poter forse 
salvare qualcuna delle loro 
anime.
 27	Ora, quando il nostro 
cuore era depresso e stavamo 
per tor­ nare indietro, ecco, il 
Signore ci confortò, e disse: 
Andate fra i vostri fratelli, i 
Lamaniti, e sop­ portate con 
pazienza le vostre afflizioni, e 
io vi darò il successo. 28 Ed ora 
ecco, siamo venuti e siamo stati 
fra loro; e siamo stati


pazienti nelle nostre sofferenze, e 
abbiamo sofferto ogni privazione; 
sì, abbiamo viaggiato di casa in 
casa, confidando nella miseri­ 
cordia del mondo; non solo nella 
misericordia del mondo, ma nella 
misericordia di Dio!
 29 E siamo entrati nelle loro case 
e li abbiamo istruiti e li abbiamo 
istruiti nelle loro strade; sì, e li 
abbiamo istruiti sulle loro col­ 
line; e siamo anche entrati nei 
loro templi e nelle loro sinagoghe, 
e li abbiamo istruiti; e siamo stati 
scacciati, beffati, percossi sulle 
guance, ricoperti di sputi, e siamo 
stati lapidati, presi e legati con 
forti corde e gettati in prigione; e 
tramite la potenza e la saggezza di 
Dio siamo stati di nuovo liberati. 
30 E abbiamo sofferto ogni sorta 
di afflizioni, e tutto ciò per poter 
forse essere il mezzo per sal­ 
vare qualche anima; e noi sup­ 
ponemmo che la nostra gioia 
sarebbe stata completa se fossimo 
forse potuti essere il mezzo per 
salvarne qualcuna.
 31	Ora ecco, possiamo guardare 
innanzi e vedere i frutti delle 
nostre fatiche; e sono essi pochi? 
Io vi dico: No, sono molti; sì, e 
possiamo testimoniare della loro 
sincerità, a motivo del loro amore 
verso i loro fratelli e anche verso 
di noi.
 32	Poiché ecco, hanno preferito 
sacrificare la loro vita, piutto­ 
sto che prendere la vita del loro


nemico; e hanno seppellito le 
loro armi da guerra profonda­ 
mente nella terra, a motivo del 
loro amore verso i loro fratelli. 
33 Ed ora ecco, io vi dico, vi è 
mai stato un amore così grande 
in tutto il paese? Ecco, io vi 
dico: No, non v’è mai stato, 
neppure fra i Nefiti.
 34	Poiché ecco, essi avrebbero 
preso le armi contro i loro 
fratelli; non si sarebbero fatti 
uccidere. Ma ecco, quanti di 
questi hanno deposto la loro 
vita; e sappiamo che sono 
andati al loro  Dio, per il loro 
amore e il loro odio per il 
peccato.
 35	Ora, non abbiamo ragione di 
gioire? Sì, vi dico, non vi è mai 
stato nessuno, fin dall’inizio del 
mondo, che abbia avuto tanta 
ragione di gioire quanto noi; sì, e 
la mia gioia mi porta fino a 
vantarmi nel mio Dio, poiché 
egli ha ogni potere, ogni 
saggezza e ogni intel­ ligenza; 
egli comprende ogni cosa ed è un 
Essere misericordioso, fino alla 
salvezza per tutti coloro che si 
pentiranno e crederanno nel suo 
nome.
 36	Ora, se questo è vantarsi, 
allora mi vanterò; poiché que­ 
sta è  la mia vita e  la mia luce,  
la mia gioia e la mia salvezza e  
la mia redenzione da un’eterna 
sventura. Sì, benedetto è il 
nome del mio Dio che si è 
rammentato di questo popolo 
che è un ramo dell’albero 
d’Israele e si è perso


in una terra straniera lontano dal 
suo tronco; sì, io dico, benedetto 
sia il nome del mio Dio che si è 
rammentato di noi, raminghi in 
terra straniera.
 37	Ora, fratelli miei, noi vediamo 
che Dio si rammenta di ogni 
popolo, in qualsiasi paese possa 
trovarsi; sì, egli conta il suo popolo, 
e le sue viscere di misericordia 
sono su tutta la terra. Ora, questa 
è la mia gioia e il mio grande rin­ 
graziamento; sì, e renderò grazie al 
mio Dio per sempre. Amen.
CAPITOLO 27
Il Signore comanda ad Ammon di 
condurre il popolo Anti-Nefi-Lehi al 
sicuro — Al suo incontro con Alma, 
per la grande gioia Ammon perde le 
forze — I Nefiti danno loro il paese 
di Gershon — Essi sono chiamati 
popolo di Ammon. Circa 90–77 a.C.
Ora avvenne che quando quei 
Lamaniti che erano andati in 
guerra contro i Nefiti ebbero sco­ 
perto che, dopo le loro molte lotte 
per distruggerli, era vano cercare 
la loro distruzione, tornarono di 
nuovo nel paese di Nefi.
 2	E avvenne che gli Amale­ 
chiti erano grandemente adi­ 
rati a causa delle loro perdite. E 
quando videro che non potevano 
vendicarsi sui Nefiti, comincia­ 
rono ad aizzare il popolo all’ira 
contro i loro fratelli, il popolo di 
Anti­Nefi­Lehi; perciò comincia­ 
rono di nuovo a distruggerli.
 

3	Ora, questo popolo rifiutò 
di nuovo di prendere le armi e  
si lasciò uccidere secondo i 
desi­ deri dei suoi nemici.
 4	Ora quando Ammon e i suoi 
fratelli videro quest’opera di 
distruzione tra coloro che essi 
amavano così teneramente, e 
tra coloro che li avevano così 
tenera­ mente amati — poiché 
essi erano stati trattati come se 
fossero angeli mandati da Dio 
per sal­ varli dalla distruzione 
eterna — perciò, quando 
Ammon e i suoi fratelli videro 
questa grande opera di 
distruzione, furono mossi a 
compassione e dissero al re:
 5	Raduniamo questo popolo 
del Signore e scendiamo nel 
paese di Zarahemla, dai nostri 
fratelli, i Nefiti, e fuggiamo 
dalle mani dei nostri nemici, 
per non essere distrutti.
 6	Ma il re disse loro: Ecco, i 
Nefiti ci distruggeranno a causa 
dei molti omicidii e peccati che 
abbiamo commesso contro di 
loro. 7 E Ammon disse: Andrò a 
chie­ dere al Signore, e se egli ci 
dice di scendere dai nostri 
fratelli, voi andrete?
 8	E il re gli disse: Sì, se il 
Signore ci dice di scendere, noi 
scenderemo dai nostri fratelli, e 
saremo loro schiavi, fino a 
ripagarli dei molti omicidii e 
peccati che abbiamo commesso 
contro di loro.
 9	Ma Ammon gli disse: È con­ 
tro la legge dei nostri fratelli,


stabilita da mio padre, che vi 
siano degli schiavi fra loro; 
scendiamo dunque da loro, e 
confidiamo nella misericordia 
dei nostri fratelli.
 10	Ma il re gli disse: Chiedi al 
Signore; e se egli ci dice di andare, 
noi andremo, altrimenti periremo 
nel paese.
 11	E avvenne che Ammon andò 
a chiedere al Signore, e il Signore 
gli disse:
 12	Fa’ uscire questo popolo fuori 
da questo paese, affinché non 
perisca; poiché Satana ha grande 
presa sul cuore degli Amalechiti, 
che aizzano i Lamaniti all’ira con­ 
tro i loro fratelli per ucciderli; 
uscite dunque da questo paese;  
e questo popolo in questa gene­ 
razione è benedetto, poiché io lo 
preserverò.
 13	Ed ora avvenne che Ammon 
andò a dire al re tutte le parole 
che il Signore gli aveva detto.
 14	E radunarono tutto il loro 
popolo, sì, tutto il popolo del 
Signore, e radunarono le loro 
greggi e i loro armenti e se ne 
andarono dal paese, ed entrarono 
nel deserto che divideva il paese 
di Nefi dal paese di  Zarahemla; 
e vennero vicino ai confini del 
paese.
 15	E avvenne che Ammon 
disse loro: Ecco, io e i miei fra­ 
telli entreremo nel paese di 
Zarahemla, e voi resterete qui 
finché torneremo; e noi sagge­ 
remo il cuore dei nostri fratelli,


per vedere se vogliono che 
entriate nel loro paese.
 16	E avvenne, mentre Ammon 
si inoltrava nel paese, che egli e  
i suoi fratelli incontrarono Alma 
nel luogo di cui si  è  parlato; 
ed ecco, quello fu un gioioso 
incontro.
 17	Ora, la gioia di Ammon fu 
così grande da esserne colmo; 
sì, fu sommerso dalla gioia del 
suo Dio al punto di perdere le 
forze; e cadde di nuovo a terra.
 18	Ora, non fu quella una 
immensa gioia? Ecco, questa è 
la gioia che nessuno riceve, 
salvo il vero penitente e l’umile 
ricerca­ tore della felicità.
 19	Ora, la gioia di Alma 
nell’in­ contrare i suoi fratelli fu 
vera­ mente grande, e anche la 
gioia di Aaronne, di Omner e di 
Himni; ma ecco, la loro gioia 
non fu tale da sopraffare le loro 
forze.
 20	Ed ora avvenne che Alma 
ricondusse i suoi fratelli nel 
paese  di  Zarahemla,  proprio 
a casa sua. Ed essi andarono a 
dire al giudice supremo tutte le 
cose che erano accadute loro 
nel paese di Nefi, fra i loro 
fratelli,  i Lamaniti.
 21	E avvenne che il giudice 
supremo mandò un proclama in 
tutto il paese, chiedendo il 
parere del popolo riguardo 
all’ammis­ sione dei loro fratelli, 
che erano il popolo degli 
Anti­Nefi­Lehi.
 22	E avvenne che giunse il 
parere del popolo, che diceva: 
Ecco,


cederemo il paese di Gershon, 
che sta a oriente, presso il mare, 
che è adiacente al paese di Abbon­ 
danza, che è a meridione del paese 
di Abbondanza; e questo paese di 
Gershon è il paese che noi daremo 
come eredità ai nostri fratelli.
 23	Ed   ecco,  noi  disporremo 
i nostri eserciti fra il paese di 
Gershon e il paese di Nefi, per 
poter proteggere i nostri fratelli 
nel paese di Gershon; e facciamo 
questo per i nostri fratelli, a causa 
del loro timore a prendere le armi 
contro i loro fratelli per tema di 
commettere peccato; e questo loro 
grande timore è venuto a causa 
del doloroso pentimento avuto a 
motivo dei loro molti omicidii e 
della loro terribile malvagità.
 24	Ed ora ecco, noi faremo que­ 
sto per i nostri fratelli, affinché 
possano ereditare il paese di Ger­ 
shon; e li proteggeremo dai loro 
nemici con i nostri eserciti, a con­ 
dizione che ci diano una parte 
delle loro sostanze per aiutarci, 
cosicché possiamo mantenere i 
nostri eserciti.
 25	Ora avvenne che quando 
Ammon ebbe udito questo, ritornò 
dal popolo di Anti­Nefi­Lehi, e con 
lui anche Alma, nel deserto, dove 
essi avevano piantato le loro tende, 
e fecero loro sapere tutte queste 
cose. E inoltre Alma riferì loro la 
sua conversione, con Ammon, 
Aaronne e i suoi fratelli.
 26	E avvenne che questo fu 
motivo di grande gioia tra loro. 
E scesero nel paese di Gershon,


e presero possesso del paese di 
Gershon; e furono chiamati dai 
Nefiti il popolo di Ammon; 
perciò da allora in poi furono 
contraddi­ stinti da questo 
nome.
 27	Ed essi facevano parte del 
popolo di Nefi, ed erano anche 
annoverati fra il popolo che 
apparteneva alla chiesa di Dio. 
E si distinguevano per il loro 
zelo verso Dio e anche verso gli 
uomini; poiché erano perfetta­ 
mente onesti e integri in ogni 
cosa; ed erano fermi nella fede 
in Cristo fino alla fine.
 28	E consideravano lo spargi­ 
mento del sangue dei loro 
fratelli con la più grande 
ripugnanza; e non si poté mai 
indurli a pren­ dere le armi 
contro i loro fra­ telli; e non 
considerarono mai la morte col 
minimo terrore, per la loro 
speranza e le loro vedute su 
Cristo e sulla risurrezione; 
perciò la morte era per loro 
inghiottita dalla vittoria di 
Cristo su di essa. 29 Avrebbero 
perciò sofferto la morte nella 
maniera peggiore e più 
dolorosa che poteva essere 
inflitta dai loro fratelli, prima di 
prendere la spada o la scimitarra 
per colpirli.
 30 E così erano un popolo 
zelante e amato, un popolo alta­ 
mente favorito dal Signore.
CAPITOLO 28
I Lamaniti sono sconfitti in una 
tremenda battaglia — Ne ven- 
gono uccisi decine di migliaia — I


malvagi sono consegnati a uno stato 
di infinita sventura; i giusti otten- 
gono una felicità senza fine. Circa 
77–76 a.C.
Ed ora avvenne che,  dopo  che 
il popolo di Ammon si fu sta­ 
bilito nel paese di Gershon, e 
una chiesa fu pure stabilita nel 
paese di Gershon, e gli eserciti 
dei Nefiti furono disposti tutto 
attorno al paese di Gershon, sì, 
su tutti i confini attorno al paese 
di Zarahemla; ecco, gli eserciti dei 
Lamaniti avevano inseguito i loro 
fratelli nel deserto.
 2	E vi fu così una tremenda bat­ 
taglia, sì, tale che non se n’era mai 
conosciuta una simile fra tutto il 
popolo del paese dal tempo in 
cui Lehi lasciò Gerusalemme; sì, 
e decine di migliaia di Lamaniti 
furono uccisi e dispersi in ogni 
direzione.
 3	Sì, e vi fu pure una tremenda 
strage fra il popolo di Nefi; non­ 
dimeno i Lamaniti furono scac­ 
ciati e dispersi, e il popolo di Nefi 
ritornò di nuovo al suo paese.
 4	Ed ora, quello fu un  tempo 
in cui si udirono grandi gemiti e 
lamenti in tutto il paese, fra tutto 
il popolo di Nefi —
 5	Sì, il grido delle vedove che 
piangevano i loro mariti, e anche 
dei padri che piangevano i loro 
figli, e la figlia il fratello, sì, il 
fratello il padre; e così il grido  
di cordoglio si udì fra tutti loro, 
che piangevano i loro parenti che 
erano stati uccisi.
 

6	Ed ora, certamente quello fu 
un giorno doloroso, sì, un 
tempo di solennità e un tempo 
di molto digiuno e preghiera.
 7	E così finì il quindicesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 8	E questo è il racconto di 
Ammon e dei suoi fratelli: i loro 
viaggi nel paese di Nefi, le loro 
sofferenze nel paese, i loro dolori 
e le loro afflizioni e la loro scon­ 
finata gioia, e l’accoglienza e la 
salvezza dei fratelli nel paese di 
Gershon. Ed ora, possa il 
Signore, il Redentore di tutti gli 
uomini, benedire per sempre le 
loro anime. 9 E questo è il 
racconto delle guerre e delle 
contese fra i Nefiti, e anche delle 
guerre fra i Nefiti e i Lamaniti; e 
il quindicesimo anno del regno 
dei giudici è finito.
 10	E dal primo al 
quindicesimo anno fu operata la 
distruzione di molte migliaia di 
vite umane; sì, si produsse una 
terribile scena di spargimento di 
sangue.
 11	E i corpi di molte migliaia 
sono stati posti sotto terra, 
mentre i corpi di molte migliaia 
stanno marcendo a mucchi sulla 
faccia della terra; sì, e molte 
migliaia piangono la perdita 
dei loro parenti, perché hanno 
ragione di temere, secondo le 
promesse del Signore, che 
siano consegnati ad uno stato 
di infi­ nita sventura.
 12	Mentre molte migliaia di 
altri in verità piangono la 
perdita dei loro parenti, 
tuttavia gioiscono


ed esultano nella speranza, anzi 
sanno che, secondo le pro­ messe 
del Signore, essi saranno elevati 
per dimorare alla destra di Dio, in 
uno stato di felicità senza fine.
 13	E così vediamo quanto sia 
grande l’ineguaglianza degli 
uomini a causa del peccato e della 
trasgressione, e del potere del 
diavolo, che  procede  mediante 
i piani astuti che egli ha esco­ 
gitato per intrappolare il cuore 
degli uomini.
 14	E così vediamo il grande 
invito alla diligenza   fatto 
agli uomini affinché lavorino 
nelle vigne del Signore; e così 
vediamo il grande motivo di 
dolore e anche di gioia — di 
dolore a causa della morte e della 
distruzione fra gli uomini, e di 
gioia a motivo della luce di Cri­ 
sto che conduce alla vita.
CAPITOLO 29
Alma desidera gridare il pentimento 
con zelo angelico — Il Signore 
accorda degli  insegnanti  a  tutte 
le nazioni — Alma esulta per l’o- 
pera del Signore e per il successo 
di Ammon e dei suoi fratelli. Circa 
76 a.C.
Oh, fossi io un angelo, e potessi 
veder esaudito il desiderio del 
mio cuore; e poter andare a par­ 
lare con la tromba di Dio, con una 
voce da scuotere la terra,


e gridare il pentimento a ogni 
popolo!
 2	Sì, proclamerei ad ogni 
anima, come con voce di tuono, 
il penti­ mento e il piano di 
redenzione, affinché si pentano 
e vengano al nostro Dio, 
affinché non vi sia più dolore su 
tutta la faccia della terra.
 3	Ma ecco, io sono un uomo e 
pecco nel mio desiderio, poiché 
dovrei essere contento delle 
cose che il Signore mi ha 
concesso.
 4	Non dovrei, nei miei desi­ 
deri, sovvertire il fermo decreto 
di un Dio  giusto, poiché  so 
che egli accorda agli uomini, 
secondo i loro desideri, che sia 
per la morte o per la vita; sì, io 
so che egli concede agli uomini, 
sì decreta per loro decreti che 
sono inalterabili, secondo la 
loro volontà, che siano per la 
sal­ vezza o per la distruzione.
 5	Sì, e so che il bene e il male 
stanno davanti a tutti gli 
uomini; colui che non distingue 
il bene dal male è  senza  
biasimo;  ma a colui che 
conosce  il  bene  e il male è 
accordato secondo i suoi 
desideri, sia  che  desideri il 
bene oppure il male, la vita o la 
morte, la gioia o il rimorso di
coscienza.
 6	Ora, visto che conosco 
queste cose, perché dovrei 
desiderare di più che compiere 
l’opera alla quale sono stato 
chiamato?
7	Perché dovrei desiderare di


essere un angelo per poter par­ 
lare a tutte le estremità della 
terra?
 8	Poiché ecco, il Signore accorda 
a tutte le nazioni persone della 
loro nazione e lingua per inse­ 
gnar la sua parola, sì, in saggezza, 
tutto ciò che egli ritiene giusto che 
essi abbiano; perciò vediamo che 
il Signore consiglia in saggezza, 
secondo ciò che è giusto e vero.
 9	Io so ciò che il Signore mi ha 
comandato, e mi glorio in ciò. Non 
mi glorio di me stesso, ma mi 
glorio in ciò che il Signore mi ha 
comandato; sì, questa è la mia glo­ 
ria: che forse io possa essere uno 
strumento nelle mani di Dio per 
condurre qualche anima al pen­ 
timento; e questa è la mia gioia. 
10 Ed ecco, quando vedo molti 
dei miei fratelli sinceramente peni­ 
tenti, e che vengono al Signore loro 
Dio, allora la mia anima si riempie 
di gioia; allora ricordo ciò che il 
Signore ha fatto per me; sì, ch’egli 
ha udito la mia preghiera; sì, allora 
ricordo il suo braccio misericor­ 
dioso ch’egli ha steso verso di me. 
11 Sì, e ricordo pure la schiavitù 
dei miei padri; poiché so con cer­ 
tezza che il Signore li liberò dalla 
schiavitù, e con ciò istituì la sua 
chiesa; sì, il Signore Iddio, il Dio 
d’Abrahamo, il Dio d’Isacco e il 
Dio di Giacobbe li liberò dalla 
schiavitù.
 12	Sì, ho sempre ricordato la 
schiavitù dei miei padri; e quello


stesso Dio che li liberò dalle mani 
degli Egiziani, li liberò pure 
dalla schiavitù.
 13	Sì, e quello stesso Dio istituì 
la sua chiesa fra loro; sì, e quello 
stesso Dio mi ha chiamato con 
una santa chiamata a predicare 
la parola a questo popolo, e mi 
ha dato molto successo, nel 
quale la mia gioia è piena.
 14	Ma io non gioisco soltanto 
del mio successo; ma la mia 
gioia è ancora più piena a 
motivo del successo dei miei 
fratelli, che sono stati su nel 
paese di Nefi.
 15	Ecco, essi hanno lavorato 
straordinariamente ed hanno 
prodotto molti frutti; e quanto 
sarà grande la loro ricompensa! 
16 Ora, quando penso al suc­ 
cesso di questi miei fratelli, la 
mia anima è rapita fino a sepa­ 
rarsi per così dire dal corpo, 
tanto grande è la mia gioia.
 17 Ed ora, possa Iddio accor­ 
dare a questi miei fratelli di 
poter sedere nel regno di Dio; sì, 
e anche a tutti coloro che sono il 
frutto delle loro fatiche, di non 
uscirne mai più, ma di poterlo 
lodare per sempre. E possa Dio 
accordare che ciò sia fatto 
secondo le mie parole, proprio 
come ho detto. Amen.
CAPITOLO 30
Korihor, l’anticristo, mette in ridi- 
colo Cristo, l’Espiazione e lo spirito


di profezia — Egli insegna  che 
non v’è Dio, né caduta dell’uomo, 
né castigo per il peccato, né Cri- 
sto — Alma attesta che Cristo 
verrà e che tutte le cose denotano 
che c’è un Dio — Korihor chiede 
un segno e diventa muto — Il dia- 
volo era apparso a Korihor in veste 
di angelo e gli aveva insegnato cosa 
doveva dire — Egli viene calpestato 
e muore. Circa 76–74 a.C.
Ecco, ora avvenne che, dopo che 
il popolo di Ammon si fu stabi­ 
lito nel paese di Gershon, sì, e 
anche dopo che i Lamaniti furono 
scacciati dal paese e i loro morti 
furono seppelliti dal popolo del 
paese —
 2	Ora, i loro morti non ven­ 
nero contati a causa della gran­ 
dezza del loro numero, né furono 
contati i morti dei Nefiti, ma 
avvenne, dopo ch’ebbero sep­ 
pellito i loro morti, e pure dopo   
i giorni di digiuno e di cordoglio 
e di preghiera (e si era nel sedice­ 
simo anno del regno dei giudici 
sul popolo di Nefi), che cominciò 
ad esservi pace continua in tutto 
il paese.
 3	Sì, e il popolo faceva atten­ 
zione a obbedire ai comanda­ 
menti del Signore; ed era preciso 
nell’osservare le ordinanze di 
Dio secondo la legge di Mosè; 
poiché erano istruiti a obbedire 
alla legge di Mosè fino a che non 
fosse compiuta.
4	E così non vi furono disordini


fra il popolo durante tutto il 
sedi­ cesimo anno del regno dei 
giudici sul popolo di Nefi.
 5	E avvenne che all’inizio del 
diciassettesimo anno del regno 
dei giudici vi fu pace continua.
 6	Ma avvenne alla fine del 
diciassettesimo anno, che venne 
nel paese di Zarahemla un 
uomo, ed era un anticristo, 
poiché cominciò a predicare al 
popolo contro le profezie che 
erano state pronunciate dai 
profeti riguardo alla venuta di 
Cristo.
 7	Ora, non c’era nessuna legge 
contro il credo di un uomo;  
era infatti strettamente con­ 
trario agli ordini di Dio che vi 
fosse una legge che portasse  
gli uomini a una condizione di 
ineguaglianza.
 8	Poiché così dice la Scrit­ 
tura: Scegliete oggi a chi volete 
servire.
 9	Ora, se un uomo desiderava 
servire Dio, ciò era suo privile­ 
gio; o piuttosto, se egli credeva 
in Dio era suo privilegio 
servirLo; ma se non credeva in 
lui, non vi era nessuna legge 
per punirlo. 10 Ma se uccideva, 
era punito con la morte; e se 
rapinava, era pure punito; e se 
rubava era pure punito; e se 
commetteva adulte­ rio, era 
pure punito; sì, per tutte queste 
malvagità era punito.
 11	Poiché vi era una legge 
secondo la quale gli uomini 
dove­ vano essere giudicati 
secondo i loro crimini. 
Nondimeno non vi


era nessuna legge contro il credo 
di un uomo; un uomo dunque 
veniva punito soltanto per i cri­ 
mini che aveva commesso; perciò 
tutti gli uomini si trovavano sullo 
stesso piano.
 12	E questo anticristo, il cui 
nome era Korihor (e su di lui la 
legge non poteva aver presa), 
cominciò a predicare al popolo 
che non vi sarebbe stato nessun 
Cristo. E in questo modo egli pre­ 
dicava, dicendo:
 13	O voi, che siete assogget­ 
tati a una speranza stolta e vana, 
perché vi ponete sotto il giogo di 
tali cose folli? Perché attendete 
un Cristo? Poiché nessun uomo 
può conoscere nulla di ciò che è 
a venire!
 14	Ecco, queste cose che voi 
chiamate profezie, che dite essere 
state tramandate da santi profeti, 
ecco, sono stolte tradizioni dei 
vostri padri.
 15	Come sapete che sono vere? 
Ecco, non potete sapere di cose che 
non vedete; dunque non potete 
sapere che vi sarà un Cristo.
 16	Voi guardate innanzi e dite 
che vedete la remissione dei 
vostri peccati. Ma ecco, è l’ef­ 
fetto di una mente resa delirante; 
e questa confusione della vostra 
mente viene a causa delle tra­ 
dizioni dei vostri padri, che vi 
inducono a credere in cose che 
non sono.
 17	E diceva loro molte altre 
cose simili, dicendo loro che non 
sarebbe stata fatta alcuna espia­ 
zione per i peccati degli uomini,


ma che ogni uomo avrebbe tra­ 
scorso questa vita secondo il 
suo modo di condursi; perciò 
ogni uomo prosperava secondo 
le sue inclinazioni e ogni uomo 
conqui­ stava secondo la sua 
forza; e qual­ siasi cosa un uomo 
facesse non era un crimine.
 18	E così egli predicava loro, 
distogliendo il cuore di molti, 
inducendoli ad alzare il capo 
nella loro malvagità, sì, indu­ 
cendo molte donne e anche 
uomini a commettere atti di 
prostituzione, dicendo loro che 
quando un uomo moriva, 
quella era la fine di tutto.
 19	Ora, quest’uomo andò pure 
nel paese di Gershon per pre­ 
dicare queste cose fra il popolo 
di Ammon, che una volta era il 
popolo dei Lamaniti.
 20	Ma ecco, essi furono più 
saggi di molti Nefiti; poiché lo 
presero, lo legarono e lo porta­ 
rono dinanzi ad Ammon, che 
era sommo sacerdote su quel 
popolo. 21 E avvenne che egli lo 
fece portare fuori del paese. Ed 
egli venne  nel  paese  di  
Gedeone, e cominciò a 
predicare anche a loro; e qui 
non ebbe molto suc­ cesso, 
poiché fu preso, legato e portato 
dinanzi al sommo sacer­ dote, e 
anche al giudice supremo del 
paese.
 22	E avvenne che il sommo 
sacerdote gli disse: Perché  vai 
in giro a pervertire le vie del 
Signore? Perché insegni a 
questo popolo che non vi sarà 
nessun Cristo, per porre termine 
alla loro


allegrezza? Perché parli contro 
tutte le profezie dei santi profeti?
 23	Ora, il nome del sommo 
sacerdote era Giddona. E Korihor 
gli disse: Perché non insegno le 
stolte tradizioni dei vostri padri 
e perché non insegno  a  que­ 
sto popolo ad assoggettarsi alle 
assurde ordinanze e cerimonie 
che furono formulate da antichi 
sacerdoti, per usurpare potere e 
autorità su di loro, per mante­ 
nerli nell’ignoranza affinché non 
alzino il capo, ma siano sotto­ 
messi secondo le tue parole.
 24	Voi dite che questo popolo 
è un popolo libero. Ecco, io dico 
che essi sono in schiavitù. Voi dite 
che quelle antiche profezie sono 
vere. Ecco, io dico che voi non 
sapete se esse sono vere.
 25	Voi dite che questo popolo è 
un popolo colpevole e decaduto 
a causa della trasgressione di un 
genitore. Ecco, io dico che un fan­ 
ciullo non è colpevole a causa dei 
suoi genitori.
 26	E dite anche che Cristo verrà. 
Ma ecco, io dico che non sapete 
se vi sarà un Cristo. E dite pure 
che sarà ucciso per i peccati del 
mondo —
 27	E così sviate questo popolo 
secondo le stolte tradizioni dei 
vostri padri e secondo i vostri 
propri desideri; e lo tenete sog­ 
getto, proprio come se fosse in 
schiavitù, per potervi saziare 
delle fatiche  delle  loro  mani,  
e  affinché  non  osino  alzare 
lo sguardo  con ardire e non


osino godere dei loro diritti e 
privilegi.
 28	Sì, essi non osano far uso di 
ciò che è loro per timore di 
offen­ dere i loro sacerdoti che li 
soggio­ gano secondo i loro 
desideri e che, con le loro 
tradizioni, i loro sogni, le loro 
fantasie, le loro visioni e i loro 
pretesi misteri, li hanno por­ tati 
a credere che, se non avessero 
fatto secondo le loro parole, 
avreb­ bero offeso un qualche 
essere sco­ nosciuto, che essi 
dicono essere Dio; un essere che 
non è mai stato visto o 
conosciuto, che non è mai esistito 
né mai esisterà.
 29	Ora, quando il sommo sacer­ 
dote e il giudice supremo videro 
la durezza del suo cuore, sì, 
quando videro che avrebbe 
proferito insulti perfino contro 
Dio, non vollero dare nessuna 
risposta alle sue parole; ma lo 
fecero legare e lo misero nelle 
mani delle guardie e lo manda­ 
rono nel paese di Zarahemla, 
per­ ché fosse portato dinanzi ad 
Alma e al giudice supremo che era 
gover­ natore di tutto il paese.
 30	E avvenne che quando fu 
portato dinanzi ad Alma e al 
giu­ dice supremo egli continuò 
nella stessa maniera come aveva 
fatto nel paese di Gedeone; sì, 
conti­ nuò a bestemmiare.
 31	E si erse dinanzi ad Alma 
con parole roboanti, e insultò i 
sacer­ doti e gli insegnanti, 
accusandoli di sviare il popolo 
secondo le insensate tradizioni 
dei loro padri, allo scopo di 
saziarsi con le fatiche del popolo.


 32	Allora Alma gli disse: Tu sai 
che noi non viviamo sulle fatiche 
di questo popolo; poiché, ecco, io 
ho lavorato con le mie mani per il 
mio mantenimento dal principio 
del regno dei giudici fino ad ora, 
nonostante i miei molti viaggi per 
tutto il paese per proclamare la 
parola di Dio al mio popolo.
 33	E nonostante i molti lavori 
che ho compiuto nella chiesa, non 
ho mai ricevuto neppure un solo 
senine per il mio lavoro, né l’ha 
ricevuto alcuno dei miei fratelli, 
salvo che sul seggio del giudizio; 
e in tale circostanza abbiamo rice­ 
vuto soltanto secondo la legge, 
per il nostro tempo.
 34	Ed ora, se non riceviamo 
nulla per le nostre fatiche nella 
chiesa, quale profitto ricaviamo 
dal lavorare nella chiesa, se non 
quello di proclamare la verità per 
poter gioire della gioia dei nostri 
fratelli?
 35	Allora, perché dici che pre­ 
dichiamo a questo popolo per 
acquisire guadagno, quando tu 
sai, da te stesso, che non rice­ 
viamo nessun guadagno? Ed ora, 
credi tu che inganniamo questo 
popolo, il che dà tanta gioia al 
loro cuore?
36	E Korihor gli rispose: Sì.
 37	E allora Alma gli disse: Credi 
tu che vi sia un Dio?
38	Ed egli rispose: No.
 39	Allora Alma gli disse: Neghe­ 
rai di nuovo che vi è un Dio, e


negherai anche il Cristo? Poiché 
ecco, io ti dico: Io so che vi è un 
Dio e anche che Cristo verrà.
 40	Ed ora, che prova hai tu che 
non vi è nessun Dio, o che Cristo 
non verrà? Io ti dico che non ne 
hai nessuna, salvo la tua parola 
soltanto.
 41	Ma ecco, io ho tutte le cose  
a testimonianza che queste cose 
sono vere; e tu pure hai tutte le 
cose a testimonianza che esse 
sono vere; e vuoi negarle? Credi 
tu che queste cose sono vere?
 42	Ecco, io so che tu credi, ma 
sei posseduto da uno spirito 
mentitore, e hai espulso lo Spi­ 
rito di Dio, affinché non possa 
aver posto in te; ma il  diavolo 
ha potere su di te e ti porta qua   
e là, operando astuzie per poter 
distruggere i figlioli di Dio.
 43	Allora Korihor disse ad 
Alma: Se mi mostrerai un segno, 
cosicché io possa convincermi 
che vi è un Dio, sì, mostrami che 
egli ha potere, e allora sarò 
convinto della verità delle tue 
parole.
 44	Ma Alma gli disse: Segni 
ne hai avuti abbastanza; vuoi 
tentare il tuo Dio? Vuoi dire: 
Mostrami un segno, quando 
hai la testimonianza di tutti 
que­ sti tuoi fratelli, e anche di  
tutti  i santi profeti? Le 
Scritture ti sono poste dinanzi; 
sì, e tutte le cose denotano che 
vi è un Dio; sì, anche la terra e 
tutte le cose che sono sulla 
faccia della terra, sì,


e il suo movimento, sì, e anche 
tutti i pianeti che si muovono nel 
loro ordine stabilito testi­ 
moniano che vi è un supremo 
Creatore.
 45	E tuttavia vai qua e là disto­ 
gliendo il cuore di questo popolo, 
attestando loro che non v’è nes­ 
sun Dio? E tuttavia negherai, 
nonostante tutte queste testimo­ 
nianze? Ed egli disse: Sì, negherò, 
a meno che non mi mostri un 
segno.
 46	Ed ora, avvenne che Alma gli 
disse: Ecco, sono afflitto a causa 
della durezza del tuo cuore, sì, 
che tu voglia ancora opporti allo 
spirito di verità, cosicché la tua 
anima sia distrutta.
 47	Ma ecco, è meglio che si perda 
la tua anima, piuttosto che tu sia 
il mezzo per portare molte anime 
alla distruzione mediante le tue 
parole bugiarde e adulatrici; per­ 
ciò, se negherai di nuovo, ecco, 
Dio ti colpirà cosicché diventerai 
muto, cosicché non aprirai mai più 
la bocca, e non ingannerai più que­ 
sto popolo.
 48	Ora, Korihor gli disse: Non 
nego l’esistenza di un Dio, ma 
non credo che vi sia un Dio; e 
dico anche che tu non sai se vi è 
un Dio; e a meno che tu non mi 
mostri un segno, non crederò.
 49	Ora, Alma gli disse: Questo 
ti darò come segno, che divente­ 
rai muto secondo le mie parole; e  
io  dico  che  nel  nome  di Dio


diventerai muto, cosicché non 
potrai più proferir parola.
 50	Ora, quando Alma ebbe 
detto queste parole, Korihor 
diventò muto, cosicché non 
poté più pro­ ferir parola, 
secondo le parole di Alma.
 51	Ed ora, quando il giudice 
supremo vide questo, stese la 
mano e scrisse per Korihor, 
dicendo: Sei convinto del potere 
di Dio? Su chi desideravi che 
Alma ti mostrasse il suo segno? 
Volevi che affliggesse altri, per 
mostrare a te un segno? Ecco, 
egli ti ha mostrato un segno; ed 
ora vuoi ancora disputare?
 52	E Korihor stese la mano e 
scrisse, dicendo: So che sono 
muto, poiché non posso parlare; 
e so che nulla, salvo il potere di 
Dio avrebbe potuto arrecarmi 
questo; sì, e ho sempre saputo 
che vi era un Dio.
 53	Ma ecco, il diavolo mi ha 
ingannato; poiché mi è apparso 
nella forma di un angelo  e  mi  
ha detto: Va a recuperare questo 
popolo, poiché si son tutti sviati 
dietro a un Dio sconosciuto. E mi 
ha detto: Non v’è nessun Dio; sì, 
e mi ha insegnato ciò che avrei 
dovuto dire. E io ho insegnato le 
sue parole; e le ho insegnate per­ 
ché erano piacevoli per la mente 
carnale; e le ho insegnate finché 
ho avuto molto successo, tanto 
che ho creduto veramente che 
fos­ sero vere; e per questo 
motivo ho resistito alla verità, sì, 
finché ho


attirato su di me questa grande 
maledizione.
 54	Ora, quando ebbe detto ciò, 
supplicò che  Alma pregasse 
Dio, affinché la maledizione gli 
potesse essere tolta.
 55	Ma Alma gli disse: Se que­ 
sta maledizione ti fosse tolta, tu 
distoglieresti di nuovo i cuori di 
questo popolo; perciò ti sarà fatto 
come vorrà il Signore.
 56	E avvenne che la maledizione 
non fu tolta da Korihor; ma fu 
scacciato e andò in giro di casa 
in casa mendicando il cibo.
 57	Ora, la notizia di ciò che era 
accaduto a Korihor fu diffusa 
immediatamente da un capo 
all’altro del paese; sì, il proclama 
fu emanato dal giudice supremo a 
tutti gli abitanti del paese, dichia­ 
rando a coloro che avevano cre­ 
duto alle parole di Korihor che 
dovevano pentirsi rapidamente 
per timore d’essere colpiti dagli 
stessi giudizi.
 58	E avvenne che essi si con­ 
vinsero tutti della malvagità di 
Korihor; pertanto tutti si con­ 
vertirono di nuovo  al  Signore; 
e questo mise fine all’iniquità 
secondo la maniera di Korihor. E 
Korihor andava in giro di casa in 
casa, mendicando cibo per il suo 
sostentamento.
 59	E avvenne che mentre andava 
in mezzo al popolo, sì, in mezzo a 
un popolo che si era separato dai 
Nefiti e si era chiamato Zoramiti


essendo guidato da un uomo che 
si chiamava Zoram, mentre 
andava fra loro, ecco, fu urtato e 
gettato a terra e calpestato sino a 
che morì. 60 E così vediamo la 
fine di colui che perverte le vie 
del Signore; e così vediamo che 
il diavolo non sostiene i suoi 
figlioli all’ultimo giorno, ma li 
trascina giù rapida­ mente in 
inferno.
CAPITOLO 31
Alma guida una missione per recu- 
perare gli Zoramiti apostati — Gli 
Zoramiti negano Cristo, credono in 
un falso concetto di elezione e ado- 
rano con preghiere prestabilite — I 
missionari sono riempiti del Santo 
Spirito — Le loro afflizioni sono 
sopraffatte dalla gioia in Cristo. 
Circa 74 a.C.
Ora avvenne che, dopo la fine 
di Korihor, avendo Alma rice­ 
vuto notizia che gli Zoramiti 
pervertivano le vie del Signore  
e che Zoram, che era il loro 
capo, induceva il cuore del 
popolo a prostrarsi a idoli 
muti, il suo cuore cominciò a 
star male di nuovo a causa 
dell’iniquità del popolo.
 2	Poiché era causa di grande 
dolore per Alma conoscere la 
malvagità del suo popolo; per­ 
ciò il suo cuore era profonda­ 
mente addolorato a causa della 
separazione degli Zoramiti 
dai Nefiti.


 3	Ora, gli Zoramiti si erano radu­ 
nati in un paese che chiamavano 
Antionum, che era a oriente del 
paese di Zarahemla, che si sten­ 
deva quasi a confinare con la 
costa, che era a meridione del 
paese di Gershon, che confinava 
anche col deserto a meridione, 
deserto che era pieno di Lamaniti. 
4 Ora, i Nefiti temevano gran­ 
demente che gli Zoramiti stabi­ 
lissero relazioni con i Lamaniti e 
che questo fosse causa di grandi 
perdite da parte dei Nefiti.
 5	Ed ora, siccome la predica­ 
zione della parola tendeva gran­ 
demente a condurre il popolo a 
fare ciò che era giusto, sì, aveva 
avuto sulla mente del popolo un 
effetto più potente che la spada, 
o qualsiasi altra cosa fosse loro 
accaduta, Alma pensò fosse 
opportuno che essi mettessero 
alla prova la virtù della parola 
di Dio.
 6	Prese dunque Ammon, Aaronne 
e Omner, e lasciò Himni nella 
chiesa di Zarahemla; ma prese 
con sé i primi tre, e anche Amulec 
e Zeezrom, che erano a Melec; e 
prese anche due dei suoi figli.
 7	Ora, non prese con sé il mag­ 
giore dei suoi figli, il cui nome era 
Helaman, ma i nomi di coloro 
che prese con sé erano Shiblon e 
Corianton; e questi sono i nomi 
di coloro che andarono con lui fra 
gli Zoramiti per predicare loro la 
parola.
 

8	Ora, gli Zoramiti erano dissi­ 
denti dei Nefiti; dunque la 
parola di Dio era stata predicata 
loro.
 9	Ma erano caduti in grandi 
errori, poiché non volevano 
impe­ gnarsi nel rispettare i 
coman­ damenti di Dio e i suoi 
statuti, secondo la legge di 
Mosè.
 10	E né volevano osservare i 
riti della chiesa, né continuare 
nella preghiera e nelle 
suppliche quo­ tidiane a Dio 
per non entrare in tentazione.
 11	Sì, infine essi avevano per­ 
vertito le vie del Signore in mol­ 
tissime occasioni; dunque, per 
questo motivo, Alma e i suoi 
fra­ telli entrarono nel loro 
paese per predicar loro la 
parola.
 12	Ora, quando furono entrati 
nel paese, ecco, con loro stupore, 
tro­ varono che gli Zoramiti 
avevano costruito delle 
sinagoghe e che si radunavano in 
un giorno della set­ timana, 
giorno ch’essi chiamavano il 
giorno del Signore; e adoravano 
Dio in un modo che Alma e i 
suoi fratelli non avevano mai 
visto;
 13	Poiché avevano costruito 
un posto al centro della 
sinagoga, un posto su cui si 
stava in piedi, che era alto sopra 
le teste, la cui som­ mità 
permetteva l’accesso di una sola 
persona.
 14	Perciò, chiunque desiderava 
adorare Dio doveva farsi avanti 
e starvi in cima, stendere le 
mani verso il cielo e gridare ad 
alta voce, dicendo:


 15	Santo, santo Iddio, noi cre­ 
diamo che tu sei Dio e crediamo 
che tu sei santo, che tu eri uno 
spirito, che sei uno spirito e che 
sarai uno spirito per sempre.
 16	Santo Iddio, noi crediamo che 
tu ci hai separato dai nostri fratelli; 
e non crediamo alle tradizioni dei 
nostri fratelli, che sono state tra­ 
mandate loro per la puerilità dei 
loro padri; ma crediamo che ci 
hai eletti per essere i tuoi santi 
figlioli; e ci hai anche fatto cono­ 
scere che non vi sarà nessun Cristo. 
17 Ma  tu  sei lo  stesso ieri, oggi 
e per sempre; e ci hai eletti 
affinché siamo salvati, mentre 
tutti attorno a noi sono eletti per 
essere gettati in inferno dalla tua 
ira; per la  quale santità, o  Dio, 
ti ringraziamo; e ti ringraziamo 
pure di averci eletti, affinché non 
siamo sviati secondo le stolte tra­ 
dizioni dei nostri fratelli, che li 
assoggettano ad una credenza di 
Cristo, che conduce il loro cuore a 
vagare lontano da te, nostro Dio. 
18 E di nuovo ti ringraziamo, o 
Dio, di essere un popolo scelto e 
santo. Amen.
 19	Ora avvenne che, dopo aver 
udite queste preghiere, Alma e i 
suoi fratelli e i suoi figli furono 
attoniti oltre ogni misura.
 20	Poiché ecco, ogni uomo si 
faceva avanti e offriva questa 
stessa preghiera.
 21	Il posto era da loro chiamato 
Rameumptom, il che, interpre­ 
tato, significa sacro podio.
 

22	Ora, da questo podio essi 
offrivano ognuno la stessa iden­ 
tica preghiera a Dio, 
ringraziando il loro Dio di 
essere stati scelti da lui e di non 
essere stati da lui sviati secondo 
le tradizioni dei loro fratelli, e 
perché il loro cuore non era stato 
sedotto a credere in cose a 
venire, delle quali essi non 
sapevano nulla.
 23	Ora, dopo che le persone 
ave­ vano tutte reso grazie in 
questa maniera, tornavano alla 
propria casa, senza più parlare 
del loro Dio fino a quando si 
fossero di nuovo riuniti al sacro 
podio per rendere grazie 
secondo la loro maniera.
 24	Ora, quando Alma vide ciò, 
il suo cuore fu addolorato, 
poiché vide che erano un popolo 
malvagio e perverso; sì, vide che il 
loro cuore era rivolto all’oro, 
all’argento e ad ogni sorta di 
merci raffinate.
 25	Sì, e vide pure che il loro 
cuore si era elevato in grandi 
vanterie, nel loro orgoglio.
 26	E innalzò la sua voce al 
cielo e gridò, dicendo: Oh, fino 
a quando, o Signore, permette­ 
rai che i tuoi servitori dimorino 
quaggiù nella carne, per vedere 
una così grave malvagità tra i 
figlioli degli uomini?
 27	Vedi, o Dio, essi gridano a te, 
e tuttavia il loro cuore è inghiot­ 
tito dall’orgoglio. Vedi, o Dio, 
essi gridano a te con la bocca, 
mentre sono gonfi fino 
all’eccesso delle cose vane del 
mondo.


 28	Guarda, o mio Dio, i loro 
abiti lussuosi, i loro anelli, i loro 
bracciali e i loro ornamenti d’oro 
e tutte le cose preziose di cui sono 
adornati; ed ecco, il loro cuore è 
rivolto ad esse, e tuttavia gridano 
a te e dicono: Ti ringraziamo, o 
Dio, di essere per te un popolo 
scelto, mentre gli altri periranno. 
29 Sì, e dicono che tu hai fatto 
sapere loro che non vi sarà nes­ 
sun Cristo.
 30	O Signore Iddio, fino a 
quando permetterai che vi sia 
una tale malvagità e infedeltà fra 
questo popolo? O Signore, dammi 
forza affinché io possa soppor­ 
tare le mie infermità. Poiché sono 
infermo, e una tale malvagità fra 
questo popolo fa soffrire la mia 
anima.
 31	O Signore, il mio cuore è pro­ 
fondamente addolorato; voglia tu 
confortare la mia anima in Cri­ 
sto. O Signore, voglia tu accor­ 
darmi di aver forza, affinché io 
possa sopportare con pazienza 
queste afflizioni che cadranno 
su di me a causa dell’iniquità di 
questo popolo.
 32	O Signore, voglia tu confor­ 
tare la mia anima e darmi suc­ 
cesso, e anche ai miei compagni 
di lavoro che sono con me, sì, 
Ammon, Aaronne ed Omner, 
come pure Amulec  e  Zeezrom, 
e anche ai miei due figli; sì, o 
Signore, conforta anche tutti loro.


Sì, voglia tu confortare la loro 
anima in Cristo.
 33	Voglia tu accordare loro di 
avere forza, affinché possano 
sop­ portare le afflizioni che 
cadranno su di loro a causa 
delle iniquità di questo popolo.
 34	O Signore, voglia tu accor­ 
darci di aver successo nel 
portarli di nuovo a te, in Cristo.
 35	Ecco, o Signore, le loro 
anime sono preziose,  e  molti 
di loro sono nostri fratelli; dacci 
dunque, o Signore, potere e sag­ 
gezza affinché possiamo 
portare di nuovo a te questi 
nostri fratelli.
 36	Ora avvenne che Alma, 
quando ebbe detto queste parole, 
impose le mani su tutti coloro 
che erano con lui. Ed ecco, men­ 
tre posava le mani su di loro, essi 
furono riempiti dello Spirito 
Santo. 37 E dopo di ciò si 
separarono
l’uno dall’altro, senza darsi 
pensiero di se stessi, di ciò che 
avrebbero mangiato, di ciò che 
avrebbero bevuto o di che si 
sarebbero vestiti.
 38 E il Signore provvide per 
loro, affinché non avessero fame 
e non avessero sete; sì, e anche 
diede loro forza, affinché non 
soffrissero alcuna sorta di affli­ 
zioni, salvo che fossero sopraf­ 
fatte dalla gioia di Cristo. Ora, 
ciò fu secondo la preghiera di 
Alma; e ciò perché egli aveva 
pregato con fede.
CAPITOLO 32
Alma ammaestra i poveri umiliati 
a motivo delle loro  afflizioni  — 
La fede è una speranza in ciò che 
non si vede che è vero — Alma 
porta testimonianza che gli angeli 
ammaestrano gli uomini, le donne 
e i bambini — Alma paragona la 
parola a un seme — Il seme deve 
essere piantato e nutrito — Poi cre- 
sce e diventa un albero dal quale si 
raccoglie il frutto della vita eterna. 
Circa 74 a.C.
E avvenne  che  essi  andarono  
e cominciarono a predicare la 
parola di Dio al popolo, entrando 
nelle loro sinagoghe e nelle loro 
case; sì, e predicavano perfino la 
parola nelle loro strade.
 2 E avvenne che, dopo molto 
lavoro fra loro, essi cominciarono 
ad avere successo fra la classe 
povera del popolo; poiché ecco, 
essi erano stati scacciati dalle sina­ 
goghe per via dei loro abiti rozzi — 
3 Pertanto non era permesso 
loro entrare nelle loro sinagoghe 
per adorare Dio, essendo consi­ 
derati immondi; pertanto erano 
poveri; sì, erano considerati come 
feccia dai loro fratelli; pertanto 
erano poveri quanto alle cose del 
mondo; ed erano pure poveri nel 
loro cuore.
 4	Ora, mentre Alma stava inse­ 
gnando e predicando al popolo 
sulla collina di Onida, venne a lui 
una grande moltitudine di coloro


di cui abbiamo parlato, che 
erano poveri di cuore a causa 
della loro povertà quanto alle 
cose del mondo.
 5	E vennero da Alma; e colui 
che era alla loro testa gli disse: 
Ecco, cosa possono fare questi 
miei fratelli, poiché sono 
disprez­ zati da tutti gli uomini 
per la loro povertà, sì, e in 
particolare dai nostri sacerdoti? 
Poiché ci hanno gettato fuori 
dalle nostre sinagoghe, per 
costruire le quali abbiamo 
lavorato duramente con le 
nostre mani; e ci hanno 
scacciato per la nostra estrema 
povertà; e non abbiamo nessun 
luogo per adorare il nostro Dio; 
ed ecco, che faremo?
 6	Ed ora, quando Alma udì 
questo, lo voltò verso di sé col 
viso in faccia al suo, e lo 
guardò con grande gioia; 
poiché vide che le loro 
afflizioni li avevano veramente 
umiliati e che essi erano 
preparati ad ascoltare la parola.
 7	Pertanto non disse altro al 
resto della moltitudine; ma tese 
la mano e gridò a coloro che 
vedeva e che si erano veramente 
pentiti, e disse loro:
 8	Vedo che siete umili di cuore; 
e se così è, siete benedetti.
 9	Ecco, vostro fratello ha detto: 
Che dobbiamo fare? — poiché 
siamo scacciati dalle nostre 
sina­ goghe, cosicché non 
possiamo adorare il nostro Dio.


 10	Ecco, io vi dico, pensate voi 
di non poter adorare Dio altro 
che nelle vostre sinagoghe?
 11	E inoltre vorrei chiedervi: Pen­ 
sate voi di non dover adorare Dio 
altro che una volta alla settimana? 
12 Io vi dico: È bene che siate 
scacciati dalle vostre sinagoghe, 
cosicché possiate essere umili e 
possiate imparare la saggezza; 
poiché è necessario che impa­ 
riate la saggezza; poiché è  per  
il fatto che siete scacciati, che 
siete disprezzati dai vostri fra­ 
telli a causa della vostra estrema 
povertà, che voi siete stati portati 
all’umiltà di cuore; poiché siete 
portati necessariamente ad essere 
umili.
 13	Ed ora, poiché siete costretti 
ad essere umili, siete benedetti; 
poiché l’uomo talvolta, se è 
costretto all’umiliazione, cerca il 
pentimento; ed ora, sicuramente, 
chiunque si pente troverà miseri­ 
cordia; e colui che trova miseri­ 
cordia e persevera fino alla fine, 
quegli sarà salvato.
 14	Ed ora, siccome vi ho detto 
che, poiché siete stati costretti ad 
essere umili, siete benedetti, non 
pensate che ancora più benedetti 
saranno coloro che si umiliano 
veramente a motivo della parola? 
15 Sì, colui che si umilia vera­ 
mente e si pente dei suoi pec­ 
cati, e persevera fino alla fine, 
quegli sarà benedetto; sì, molto 
più benedetto di coloro che sono


costretti a essere umili a causa 
della loro estrema povertà.
 16	Perciò benedetti sono 
coloro che si umiliano senza 
essere costretti a essere umili; o 
piutto­ sto, in altre parole, 
benedetto è colui che crede nella 
parola di Dio ed è battezzato 
senza ostinazione di cuore, sì, 
senza essere portato a conoscere 
o  perfino  costretto a conoscere 
la parola, prima di voler 
credere.
 17	Sì, ve ne sono molti che 
dicono: Se ci mostrerai un segno 
del cielo, allora sapremo con 
cer­ tezza; allora crederemo.
 18	Ora, io chiedo, è fede 
questa? Ecco, io vi dico: No; 
poiché se un uomo conosce una 
cosa non ha più alcun motivo di 
credere, dal momento che la 
conosce.
 19	Ed ora, quanto più è 
maledetto colui che conosce la 
volontà di Dio e non la fa, di 
colui che crede sol­ tanto o ha 
soltanto motivo di cre­ dere, e 
cade in trasgressione?
 20	Ora, su ciò dovete 
giudicare. Ecco, io vi dico che è 
da un lato proprio come è 
dall’altro; e ad ognuno avverrà 
secondo le sue opere.
 21	Ed ora,  come ho detto 
riguardo alla fede, la  fede non  
è l’avere una conoscenza per­ 
fetta delle cose; perciò, se avete 
fede, sperate in cose che non si 
vedono, ma che sono vere.
 22	Ed ora ecco, io vi dico, e 
vor­ rei che lo ricordaste, che 
Dio è


misericordioso verso tutti coloro 
che credono nel suo nome; per­ 
ciò egli desidera in primo luogo 
che voi crediate, sì, nella sua 
parola.
 23	Ed ora, egli impartisce la sua 
parola agli uomini mediante gli 
angeli; sì, non solo agli uomini, 
ma anche alle donne. Ora, ciò non 
è tutto: ai bambini molte volte 
vengono date delle parole che 
confondono i saggi e i dotti.
 24	Ed ora, miei diletti fratelli, 
siccome avete desiderato sapere 
da me che cosa dovete fare poi­ 
ché siete afflitti e scacciati, ora, 
non desidero voi pensiate  che 
io intenda giudicarvi soltanto 
secondo ciò che è vero —
 25	Poiché non voglio dire che 
voi, tutti voi siate stati costretti a 
umiliarvi; poiché credo in verità 
che ve ne siano alcuni fra voi che 
si sarebbero umiliati in qualsiasi 
circostanza si fossero trovati.
 26	Ora, come ho detto riguardo 
alla fede — che non è una cono­ 
scenza perfetta — così pure è 
delle mie parole. All’inizio non 
potete sapere che sono vere, in 
modo perfetto, più di quanto la 
fede sia una conoscenza perfetta. 
27 Ma ecco, se  voi  risveglierete 
e stimolerete le vostre  facoltà, 
sì, per un esperimento sulle mie 
parole, ed eserciterete una par­ 
ticella di fede, sì, anche se non 
poteste fare null’altro che desi­ 
derare di credere, lasciate che


questo desiderio operi in voi fino 
a che crediate, in modo che 
possiate far posto a una porzione 
delle mie parole.
 28	Ora, noi paragoneremo la 
parola a un seme. Ora, se fate 
posto affinché un seme possa 
essere piantato nel vostro cuore, 
ecco, se è un vero seme, ossia un 
buon seme, se voi non lo 
espellete con la vostra 
incredulità, così da opporvi allo 
Spirito del Signore, ecco, esso 
comincerà a gonfiarsi nel vostro 
petto; e quando sen­ tirete 
queste sensazioni di cre­ scita, 
comincerete a dirvi: Questo è 
necessariamente un buon seme, 
ossia che la parola è buona, poi­ 
ché comincia a dilatare la mia 
anima; sì, comincia a illuminare 
il mio intelletto, sì, comincia a 
essermi deliziosa.
 29	Ora ecco, non aumenterà 
ciò la vostra fede? Sì, vi dico; 
nondi­ meno essa non è ancora 
cresciuta fino ad una 
conoscenza perfetta. 30 Ma 
ecco, siccome il seme si gonfia, 
germoglia e comincia a 
crescere, dovrete allora neces­ 
sariamente dire che il seme è 
buono, poiché ecco, si gonfia, 
germoglia e comincia a crescere. 
Ed ora, ecco, questo non raffor­ 
zerà la vostra fede? Sì, 
rafforzerà la vostra fede, poiché 
direte: Io so che questo è un 
buon seme, poi­ ché ecco, 
germoglia e comincia a crescere.
31 Ed ora, ecco, siete sicuri che
questo è un buon seme? Io vi 
dico: Sì, poiché ogni seme pro­ 
duce a sua propria somiglianza. 
32 Perciò, se un seme cresce, è 
buono, ma se non cresce, ecco, non 
è buono, dunque è gettato via.
 33	Ed ora, ecco, poiché avete 
tentato l’esperimento e piantato 
il seme, ed esso gonfia, germo­ 
glia e comincia a crescere, dovete 
necessariamente riconoscere che 
il seme è buono.
 34	Ed ora, ecco, la vostra cono­ 
scenza è perfetta? Sì, la vostra 
conoscenza di questa cosa è per­ 
fetta, e la vostra fede dorme; e 
questo giacché sapete, perché 
sapete che la parola ha gonfiato 
la vostra anima e sapete anche 
che è germogliata, che il vostro 
intelletto comincia ad essere 
illuminato e che la vostra mente 
incomincia ad espandersi.
 35	Oh, allora, non è ciò reale? Io 
vi dico: Sì, perché essa è luce; e 
tutto ciò che è luce è buono, per­ 
ché la si può discernere, perciò 
dovete riconoscere che è buono; 
ed ora ecco, dopo che avete 
gustato questa luce, la vostra 
conoscenza è essa perfetta?
 36	Ecco, io vi dico: No; né dovete 
metter da parte la fede, poiché 
avete esercitato la fede soltanto 
per piantare il seme, perché pos­ 
siate tentare l’esperimento per 
sapere se il seme era buono.
 37	Ed ecco, siccome l’albero 
comincia a crescere, voi direte:


Nutriamolo con gran cura, affin­ 
ché possa mettere radici, affin­ 
ché possa crescere e produrci dei 
frutti. Ed ora ecco, se lo nutrite 
con molta cura metterà radici, 
crescerà e produrrà frutti.
 38	Ma se trascurate l’albero e 
non vi date pensiero per il suo 
nutrimento, ecco, non metterà 
nessuna radice, e quando viene 
il calore del sole e lo secca, 
avviz­ zisce perché non ha 
radici, e voi lo estirpate e lo 
gettate via.
 39	Ora, questo non avviene 
perché il seme non era  buono, 
né perché il suo frutto non fosse 
desiderabile, ma è perché  la 
vostra terra è sterile e non volete 
nutrire l’albero; perciò non 
potete averne il frutto.
 40	E così, se non volete nutrire 
la parola, guardando in avanti 
al suo frutto con l’occhio della 
fede, voi non potrete mai 
cogliere il frutto dell’albero 
della vita.
 41	Ma se nutrirete la  parola, 
sì, se nutrirete l’albero mentre 
comincia a crescere, mediante la 
vostra fede, con grande 
diligenza e con pazienza, 
attendendone il frutto, esso 
prenderà radice; ed ecco, sarà 
un albero che crescerà fino alla 
vita eterna.
 42	E mediante la vostra dili­ 
genza, la vostra fede e pazienza 
con la parola nel nutrirla, affin­ 
ché possa prendere radice in 
voi, ecco, in breve ne coglierete 
il frutto che è preziosissimo, che 
è


dolce più di tutto ciò che è dolce e 
che è bianco più di tutto ciò che è 
bianco, sì, e puro più di tutto ciò 
che è puro; e farete un banchetto 
di questo frutto, fino a che sarete 
sazi, cosicché non avrete più fame 
né sete.
 43	Allora, fratelli miei, rac­ 
coglierete la ricompensa della 
vostra fede e della vostra dili­ 
genza, pazienza e longanimità 
nell’attendere che l’albero vi por­ 
tasse frutto.
CAPITOLO 33
Zenos insegnò che gli uomini devono 
pregare e adorare in ogni luogo, e che 
i giudizi vengono distolti a motivo 
del Figlio — Zenoc insegnò che la 
misericordia viene concessa a motivo 
del Figlio — Mosè aveva innalzato 
nel deserto un simbolo del Figlio di 
Dio. Circa 74 a.C.
Ora, dopo che Alma ebbe detto 
queste parole, mandarono mes­ 
saggeri da lui desiderando sapere 
se dovevano credere in un solo 
Dio per poter ottenere questo 
frutto di cui aveva parlato, o come 
dovevano piantare il seme, ossia 
la parola di cui aveva parlato, che 
aveva detto doveva essere pian­ 
tata nel loro cuore; o in che modo 
dovessero cominciare a esercitare 
la loro fede.
 2	E Alma disse loro: Ecco, avete 
detto che non  potete  adorare il 
vostro Dio perché siete stati


scacciati dalle vostre sinagoghe. 
Ma ecco, io vi dico, se  credete  
di non poter adorare Dio errate 
grandemente e dovreste 
scrutare le Scritture; e se pensate 
che esse vi abbiano insegnato 
questo, voi non le capite.
 3	Vi ricordate di aver letto ciò 
che Zenos, l’antico profeta, 
disse in merito alla preghiera o 
all’adorazione?
 4	Poiché egli disse: Tu sei 
miseri­ cordioso, o Dio, poiché 
hai udito la mia preghiera anche 
quando ero nel deserto; sì, fosti 
misericor­ dioso quando pregai 
riguardo a coloro che erano 
miei nemici, e tu li hai rivolti a 
me.
 5	Sì, o Dio, e mi fosti 
misericor­ dioso quando gridai 
a te nel mio campo; quando 
gridai a te nella mia preghiera, e 
tu mi udisti.
 6	E di nuovo, o Dio, quando 
tor­ nai a casa, tu mi udisti nella 
mia preghiera.
 7	E quando tornai alla mia stan­ 
zetta, o Signore, e ti pregai, tu 
mi udisti.
 8	Sì, tu sei misericordioso 
verso i tuoi figlioli quando 
gridano a te per essere uditi da 
te e non dagli uomini, e li 
ascolti.
 9	Sì, o Dio, sei stato misericor­ 
dioso verso di me  e  hai  udito 
le mie grida in mezzo alle tue 
congregazioni.
 10	Sì, e mi hai udito anche 
quando sono stato scacciato e 
disprezzato dai miei nemici; sì,


hai udito le mie grida e ti sei adi­ 
rato contro i miei nemici, e li hai 
visitati nella tua collera con una 
rapida distruzione.
 11	E mi udisti a causa delle mie 
afflizioni e della mia sincerità; 
ed è grazie a tuo Figlio che sei 
stato così misericordioso verso 
di me; perciò griderò a te in tutte 
le mie afflizioni, poiché in te  è 
la mia gioia; poiché grazie a tuo 
Figlio hai distolto da me i tuoi 
giudizi.
 12	Allora Alma disse loro: 
Credete in quelle Scritture che 
furono scritte dagli antichi?
 13	Ecco, se lo fate, dovete cre­ 
dere ciò che disse Zenos, poiché 
ecco, egli disse: Tu hai distolto i 
tuoi giudizi grazie a tuo Figlio. 
14 Ora ecco, fratelli miei,  vor­ 
rei chiedervi se avete letto le 
Scritture. Se lo avete fatto, come 
potete non credere nel Figlio di 
Dio?
 15	Poiché non è scritto che sol­ 
tanto Zenos parlò di queste cose, 
ma di queste cose ha parlato 
anche Zenoc —
 16	Poiché ecco, egli disse: Tu 
sei adirato, o Signore, con que­ 
sto popolo, perché non vuol 
comprendere la misericordia 
che hai concesso loro a motivo 
di tuo Figlio.
 17	Ed ora, fratelli miei, vedete 
che un secondo antico profeta 
ha attestato del Figlio di Dio, e


poiché il popolo non voleva 
com­ prendere le sue parole, lo 
lapidò a morte.
 18	Ma ecco, ciò non è tutto; 
que­ sti non sono i soli che 
hanno par­ lato riguardo al 
Figlio di Dio.
 19	Ecco, ne parlò Mosè; sì, ed 
ecco, un simbolo fu innalzato 
nel deserto, affinché chiunque 
l’a­ vesse guardato potesse 
vivere. E molti guardarono e 
vissero.
 20	Ma pochi compresero il 
signi­ ficato di queste cose, e ciò 
a causa della durezza del loro 
cuore. Ma ve ne furono molti 
che erano così induriti che non 
vollero guardare, perciò 
perirono. Ora, la ragione per cui 
non vollero guardare fu perché 
non credevano che esso li 
avrebbe guariti.
 21	O fratelli miei, se poteste 
essere guariti semplicemente 
gettando attorno lo sguardo per 
essere guariti, non guardereste 
rapidamente? O indurireste 
piut­ tosto il vostro cuore 
nell’incredu­ lità e sareste così 
indolenti da non gettare attorno 
lo sguardo, così da perire?
 22	Se così è, la sventura cadrà 
su di voi; ma se non è così, allora 
get­ tate attorno lo sguardo e 
comin­ ciate a credere nel Figlio 
di Dio; che egli verrà per 
redimere il suo popolo e che 
soffrirà e morrà per espiare per i 
loro peccati; e che risorgerà dai 
morti, il che farà avverare la 
risurrezione; che


tutti gli uomini staranno dinanzi 
a lui per essere giudicati all’ul­ 
timo giorno, quello del giudizio, 
secondo le loro opere.
 23	Ed ora, fratelli miei, desidero 
che piantiate questa parola nel 
vostro cuore, e appena comincia 
a gonfiare nutritela mediante la 
fede. Ed ecco, essa diventerà un 
albero che crescerà in voi fino 
alla vita eterna. E allora possa Dio 
accordarvi che i vostri fardelli 
siano leggeri, tramite la gioia in 
suo Figlio. E tutto ciò potete farlo, 
se lo volete. Amen.
CAPITOLO 34
Amulec attesta che la parola è in Cri- 
sto, per la salvezza — A meno che 
non si compia un’espiazione, tutta 
l’umanità dovrà perire — Tutta la 
legge di Mosè è rivolta al sacrificio 
del Figlio di Dio — Il piano eterno  
di redenzione è basato sulla fede e sul 
pentimento — Pregare per le benedi- 
zioni materiali e spirituali — Questa 
vita è il tempo in cui gli uomini si 
preparano a incontrare Dio — Com- 
piere la propria salvezza con timore 
dinanzi a Dio. Circa 74 a.C.
Ed ora avvenne che, dopo aver 
detto loro queste  parole, Alma 
si sedette per terra,  e  Amu­  lec 
si alzò e cominciò a istruirli, 
dicendo:
 2	Fratelli miei, penso che sia 
impossibile che ignoriate le cose 
di cui si è parlato riguardo alla


venuta di Cristo, che noi procla­ 
miamo essere il Figlio di Dio; sì, 
io so che queste cose vi furono 
insegnate abbondantemente 
prima del vostro dissenso con 
noi.
 3	E siccome avete desiderato 
che il mio diletto fratello vi 
facesse conoscere ciò che 
dovreste fare  a causa delle 
vostre  afflizioni; ed egli vi ha 
parlato un po’ per preparare la 
vostra  mente;  sì, e vi ha 
esortato alla fede e alla 
pazienza —
 4	Sì, affinché abbiate fede 
quanto basta per piantare la 
parola nel vostro cuore, per 
poter tentare l’esperimento 
della sua bontà.
 5	E abbiamo visto che la 
grande domanda che avete in 
mente è se la parola è nel Figlio 
di Dio, o se non vi sarà nessun 
Cristo.
 6	E vedete pure che mio fra­ 
tello vi ha dimostrato molte 
volte che la parola è in Cristo, 
per la salvezza.
 7	Mio fratello ha richiamato le 
parole di Zenos, che la reden­ 
zione viene tramite il Figlio di 
Dio, e anche le parole di Zenoc; 
ed ha pure fatto appello a Mosè, 
per dimostrare che queste cose 
sono vere.
 8	Ed ora, ecco, vi renderò 
testi­ monianza io stesso che 
queste cose sono vere. Ecco, io 
vi dico che so veramente che 
Cristo verrà fra i figlioli degli 
uomini


per prendere su di Sé le trasgres­ 
sioni del suo popolo, e che egli 
espierà per i peccati del mondo; 
poiché il Signore Iddio lo ha 
detto.
 9	Poiché è opportuno che sia 
fatta un’espiazione; poiché, 
secondo il grande piano del­ 
l’Eterno Iddio, dev’esser fatta 
un’espiazione, altrimenti tutta 
l’umanità dovrà inevitabilmente 
perire; sì, tutti sono induriti; sì, 
tutti sono decaduti e perduti, e 
devono perire, a meno che non 
avvenga tramite l’espiazione che 
è opportuno sia fatta.
 10	Poiché è opportuno che vi sia 
un grande e ultimo sacrificio; sì, 
non un sacrificio di uomini, né di 
bestie, né d’alcuna sorta di vola­ 
tili; poiché non sarà un sacrifi­ 
cio umano; ma dovrà essere un 
sacrificio infinito ed eterno.
 11	Ora, non v’è alcun uomo che 
possa sacrificare il proprio san­ 
gue per espiare i peccati di un 
altro. Ora, se un uomo uccide, 
ecco, la nostra legge, che è giu­ 
sta, toglierà la vita a suo fratello? 
Io vi dico: No.
 12	Ma la legge richiede la vita di 
colui che ha ucciso; perciò non vi 
può essere nulla di meno di 
un’espiazione infinita che possa 
bastare per i peccati del mondo.
 

13	È necessario perciò che vi 
sia un grande e ultimo sacrifi­ 
cio; e dopo vi sarà, ossia è 
oppor­ tuno che vi sia, un 
termine allo spargimento di 
sangue; allora la legge di Mosè 
sarà compiuta; sì, sarà tutta 
compiuta, ogni iota, ogni 
apice, e niente sarà annullato.
 14	Ed ecco, questo è l’intero 
significato della legge; ogni 
più piccola parte sta a indicare 
quel grande e ultimo sacrificio;  
e quel grande e ultimo sacrificio 
sarà quello del Figlio di Dio, sì, 
infinito ed eterno.
 15	E così egli porterà la salvezza 
a tutti coloro che crederanno nel 
suo nome; poiché è questo l’in­ 
tento di questo ultimo sacrificio: 
richiamare le viscere della mise­ 
ricordia, la quale vince la giusti­ 
zia e procura agli uomini i 
mezzi perché possano aver fede 
fino a pentirsi.
 16	E così la misericordia può 
soddisfare le esigenze della giu­ 
stizia e le circonda con le braccia 
della salvezza, mentre colui che 
non esercita la fede fino a 
pentirsi è esposto all’intera 
legge delle esigenze della 
giustizia; perciò solo per colui 
che ha fede fino a pentirsi si 
realizza il grande ed eterno 
piano della redenzione.


 17	Possa dunque Dio accor­ 
darvi, fratelli miei, di poter ini­ 
ziare ad esercitare la fede fino a 
pentirvi, perché possiate comin­ 
ciare a invocare il suo santo 
nome, affinché egli abbia miseri­ 
cordia di voi.
 18	Sì, invocatelo per aver mise­ 
ricordia; poiché egli è potente per 
salvare.
 19	Sì, umiliatevi e continuate a 
pregarlo.
 20	Invocatelo quando siete 
nei campi, sì, per tutte le vostre 
greggi.
 21	Invocatelo a casa vostra, sì, 
per tutta la vostra casa, sia al mat­ 
tino che a mezzogiorno e alla sera. 
22 Sì, invocatelo contro il potere 
dei vostri nemici.
 23	Invocatelo contro il dia­ 
volo, che è nemico di ogni forma 
di rettitudine.
 24	Invocatelo per il raccolto dei 
vostri campi, affinché ne possiate 
avere prosperità.
 25	Invocatelo per le greggi dei 
vostri campi, affinché possano 
moltiplicarsi.
 26	Ma ciò non è tutto; dovete 
aprire la vostra anima nelle vostre 
camerette, in posti appartati e in 
luoghi deserti.
 27	Sì, e quando non invocate il 
Signore, che il vostro cuore sia 
colmo, continuamente proteso in 
preghiera a lui per il vostro


benessere, e anche per il 
benessere di coloro che sono 
attorno a voi. 28 Ed ora ecco, 
miei diletti fra­ telli, io vi dico: 
Non pensiate che ciò sia tutto; 
poiché, dopo che avrete fatto 
tutte queste cose, se respingete i 
bisognosi e gli ignudi e non 
visitate i malati e gli afflitti, e 
non impartite delle vostre 
sostanze, se ne avete, a coloro 
che si trovano nel bisogno, vi 
dico, se non fate nessuna di 
queste cose, ecco, la vostra 
preghiera è vana e a nulla vi 
giova, e siete come gli ipocriti 
che negano la fede.
 29	Perciò, se non vi ricordate 
di essere caritatevoli, siete come 
le scorie che i fonditori gettano 
via (essendo di nessun valore) e 
che sono calpestate dagli 
uomini.
 30	Ed ora, fratelli miei, io vor­ 
rei che voi, dopo aver ricevuto 
tante testimonianze, vedendo 
che le Sacre Scritture attestano 
que­ ste cose, veniste avanti e 
portaste frutti fino a pentirvi.
 31	Sì, vorrei che veniste avanti 
e non induriste più il vostro 
cuore; poiché ecco, ora è il 
momento e  il giorno della 
vostra salvezza;  e dunque, se vi 
pentirete e non indurirete il 
cuore, il grande piano di 
redenzione si realizzerà 
immediatamente per voi.
 32	Poiché, ecco, questa vita è 
per gli uomini il tempo in cui 
prepa­ rarsi ad incontrare Dio; 
sì, ecco,


il giorno di questa vita è per gli 
uomini il giorno in cui compiere 
le loro opere.
 33	Ed ora, come vi ho detto 
prima, siccome avete avuto 
tante testimonianze, vi supplico 
dunque di non procrastinare il 
giorno del pentimento fino alla 
fine; poiché, dopo questo giorno 
di vita che ci è dato per prepararci 
per l’eternità, ecco, se non fac­ 
ciamo buon uso del nostro tempo 
durante questa vita, allora viene 
la notte tenebrosa in cui non si 
può compiere nessuna opera.
 34	Non potrete dire, quando 
sarete portati a quella crisi ter­ 
ribile: Mi pentirò, tornerò al mio 
Dio. No, non potrete dirlo; poi­ 
ché lo stesso spirito che possiede 
il vostro corpo al momento in 
cui uscite da questa vita, quello 
stesso spirito avrà il potere di 
possedere il vostro corpo in quel 
mondo eterno.
 35	Poiché ecco, se avete procra­ 
stinato il giorno del pentimento 
fino alla morte, ecco, siete dive­ 
nuti soggetti allo spirito del dia­ 
volo ed egli vi suggella come 
suoi; perciò lo Spirito del Signore 
si è ritirato da voi e non ha posto 
in voi, e il diavolo ha su di voi 
ogni potere; e questo è lo stato 
finale dei malvagi.
36	E so questo perché il Signore


ha detto che non dimora in tem­ 
pli impuri, ma dimora nel cuore 
dei giusti; sì, ed ha anche detto 
che i giusti siederanno nel suo 
regno, per non uscirne più; ma 
le loro vesti debbono essere 
rese candide tramite il sangue 
dell’Agnello.
 37	Ed ora, miei diletti fratelli, 
desidero che ricordiate queste 
cose e che compiate la vostra sal­ 
vezza con timore dinanzi a Dio, 
e non neghiate più la venuta di 
Cristo;
 38	Che non lottiate più con­ 
tro lo Spirito Santo, ma che lo 
riceviate e prendiate su di voi il 
nome di Cristo; che vi umiliate 
fin nella polvere e adoriate Dio, 
in qualsiasi luogo possiate 
essere, in spirito e in verità; e 
che viviate quotidianamente 
nella gratitu­ dine per i 
numerosi atti di mise­ ricordia e 
le molte benedizioni ch’egli vi 
concede.
 39	Ed ora, fratelli miei, vi 
esorto pure a vegliare 
costantemente nella preghiera, 
per non essere sviati dalle 
tentazioni del dia­ volo, 
affinché egli non possa 
dominarvi, affinché non dive­ 
niate suoi  sudditi all’ultimo 
giorno; poiché, ecco, egli non vi 
ricompensa con nulla di buono. 
40 Ed ora, miei diletti fratelli, 
vorrei esortarvi ad aver pazienza


e a sopportare ogni sorta di affli­ 
zioni; a non imprecare contro 
coloro che vi scacciano a causa 
della vostra estrema povertà, 
affinché non diventiate peccatori 
come loro;
 41 Ma che abbiate pazienza e 
sopportiate queste afflizioni, con 
la ferma speranza che un giorno 
riposerete da tutte le vostre 
afflizioni.
CAPITOLO 35
La predicazione della parola demoli- 
sce l’astuzia degli Zoramiti — Essi 
espellono i convertiti, che allora si 
uniscono al popolo di Ammon a Ger- 
shon — Alma è addolorato a causa 
della malvagità del popolo. Circa 
74 a.C.
Ora avvenne che, dopo che 
Amulec ebbe posto fine a que­ 
ste parole, essi si ritirarono dalla 
moltitudine e vennero nel paese 
di Gershon.
 2	Sì, e il resto dei fratelli, dopo 
aver predicato la parola agli 
Zoramiti, venne pure nel paese 
di Gershon.
 3	E avvenne che, dopo che la 
parte più in vista degli Zoramiti 
si fu consultata riguardo alle 
parole che erano state predicate 
loro, essi si adirarono a causa 
della parola, poiché annullava la 
loro astuzia; perciò non vollero 
dare ascolto alle parole.
 4	E mandarono a radunare tutto 
il popolo da un capo all’altro di 
tutto il paese e si consultarono


con loro riguardo alle parole che 
erano state dette.
 5	Ora, i governanti, i sacerdoti 
e gli insegnanti non fecero 
sapere al popolo le loro 
intenzioni; sco­ prirono dunque 
segretamente l’o­ pinione di 
tutto il popolo.
 6	E avvenne, dopo che ebbero 
scoperto l’opinione di tutto il 
popolo, che quelli che erano a 
favore delle parole dette da 
Alma e dai suoi fratelli furono 
scac­ ciati dal paese; ed erano 
molti.  E vennero anch’essi nel 
paese di Gershon.
 7	E avvenne che Alma e i suoi 
fratelli si presero cura di loro.
 8	Ora, il popolo degli Zoramiti 
era adirato contro il popolo di 
Ammon che era a Gershon, e il 
governatore in capo degli Zora­ 
miti, essendo un uomo molto 
malvagio, inviò dei messi al 
popolo di Ammon, chiedendo 
di scacciare dal paese tutti quelli 
dei suoi che erano entrati nel 
paese. 9 E pronunciò molte 
minacce contro di loro. Ed ora, 
il popolo di Ammon non 
temette le loro parole, perciò 
non li scacciarono, ma accolsero 
tutti i poveri degli Zoramiti che 
vennero da loro; e li nutrirono, 
li vestirono, e dettero loro delle 
terre come loro eredità; e si 
presero cura di loro secondo le 
loro necessità.
 10 Ora, questo aizzò gli 
Zoramiti all’ira contro il popolo 
di Ammon; e cominciarono a 
mescolarsi ai Lamaniti e ad 
aizzare anch’essi all’ira contro di 
loro.
 11 E così gli Zoramiti e i Lama­ 
niti cominciarono a fare prepara­ 
tivi di guerra contro il popolo di 
Ammon, e anche contro i Nefiti. 
12 E così finì il diciassettesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 13	E il popolo di Ammon partì 
dal paese di Gershon e venne nel 
paese di Melec, e lasciò posto nel 
paese di Gershon agli eserciti dei 
Nefiti, affinché potessero lottare 
contro gli eserciti dei Lamaniti e 
gli eserciti degli Zoramiti; e così 
cominciò una guerra fra i Lama­ 
niti e i Nefiti, nel diciottesimo 
anno del regno dei giudici; e qui 
di seguito sarà dato un racconto 
delle loro guerre.
 14	E Alma, Ammon e i loro 
fratelli, e anche i due figli di 
Alma, tornarono nel paese di 
Zarahemla, dopo essere stati 
strumenti nelle mani di Dio nel 
portare molti Zoramiti al pen­ 
timento; e tutti coloro che erano 
stati portati al pentimento furono 
scacciati dal loro paese; ma hanno 
delle terre come loro eredità nel 
paese di Gershon, e hanno preso 
le armi per difendere se stessi, le 
loro mogli, i loro figli e le loro 
terre.
 15	Ora Alma, essendo afflitto 
per l’iniquità del suo popolo,  
sì, per le guerre, gli spargimenti 
di sangue e le contese che erano 
tra loro; ed essendo stato a pro­ 
clamare la parola, ossia avendo 
mandato a proclamare la parola, 
fra tutto il popolo, in ogni città, e


vedendo che il cuore del popolo 
cominciava a indurirsi e che essi 
cominciavano a offendersi a 
causa della severità della parola, 
il suo cuore ne fu grandemente 
addolorato.
 16	Perciò fece sì che i suoi figli 
si riunissero, per poter dare 
loro, a ciascuno di loro 
separata­ mente, il suo incarico, 
in merito alle cose relative alla 
rettitu­ dine. E abbiamo un 
racconto dei comandamenti 
ch’egli dette loro, secondo i suoi 
stessi annali.
I comandamenti di Alma a suo 
figlio Helaman.
CAPITOLO 36
Alma rende testimonianza ad 
Hela- man della sua conversione 
per mezzo di un angelo — Soffrì 
le pene di un’anima dannata; 
invocò il nome di Gesù, e allora 
nacque da Dio — Una dolce gioia 
riempì la sua anima — Vide schiere 
di angeli che lodavano Dio — I 
suoi convertiti hanno gustato e 
visto al pari di lui. Circa 74 a.C.
Figlio mio, presta orecchio alle 
mie parole; poiché ti giuro che 
inquantoché obbedirai ai coman­ 
damenti di Dio, prospererai nel 
paese.
 2	Io vorrei che tu facessi come 
feci io, nel ricordare la schia­ 
vitù dei nostri padri; poiché 
essi


erano in schiavitù e nessuno 
avrebbe potuto liberarli, eccetto il 
Dio di Abrahamo, e il Dio di 
Isacco e il Dio di Giacobbe; e 
sicuramente egli li liberò nelle 
loro afflizioni.
 3	Ed ora, o figlio mio Helaman, 
ecco, tu sei nella giovinezza e 
perciò ti supplico di voler ascol­ 
tare le mie parole e di imparare 
da me; poiché so che chiunque 
riporrà la sua fiducia in Dio sarà 
sostenuto nelle sue prove, nelle 
sue difficoltà e nelle sue affli­ 
zioni, e sarà elevato all’ultimo 
giorno.
 4	E non vorrei che tu pensassi 
che io sappia da me; non dal 
materiale ma dallo spirituale, 
non dalla mente carnale, ma da 
Dio.
 5	Ora, ecco, io ti dico che se 
non fossi nato da Dio non avrei 
conosciuto queste cose; ma Dio 
mi ha fatto conoscere queste cose 
per bocca del suo santo angelo, 
non perché ne fossi in qualche 
modo degno;
 6	Poiché andavo in giro con i figli 
di Mosia, cercando di distrug­ 
gere la chiesa di Dio; ma ecco, 
Dio mandò il suo santo angelo 
per fermarci lungo il  cammino. 
7 Ed ecco, egli ci parlò  come 
con voce di tuono, e la terra 
intera tremò sotto i nostri piedi; 
e cademmo tutti a terra, poiché


il timore del Signore venne su 
di noi.
 8	Ma ecco, la voce mi disse: 
Alzati. E io mi alzai e stetti in 
piedi, e vidi l’angelo.
 9	Ed egli mi disse: Se vuoi 
distruggerti da te stesso, non 
cer­ care più di distruggere la 
chiesa di Dio.
 10	E avvenne che caddi a terra; 
e fu per lo spazio di tre giorni e 
tre notti che non potei aprire la 
bocca, né ebbi l’uso delle mie 
membra. 11 E l’angelo mi disse 
altre cose che furono udite dai 
miei fra­ telli; ma io non le udii; 
perché quando ebbi udito le 
parole — Se vuoi distruggerti 
da te stesso, non cercare più di 
distruggere la chiesa di Dio — 
fui colpito da un così grande 
timore e stupore, per paura di 
essere forse distrutto, che caddi 
a terra e non udii più nulla.
 12	Ma ero angosciato da un 
tormento eterno; poiché la mia 
anima era straziata al massimo 
grado e angosciata da tutti i 
miei peccati.
 13	Sì, ricordavo tutti i miei 
pec­ cati e tutte le mie iniquità, 
per le quali ero tormentato dalle 
pene dell’inferno; sì, vedevo che 
mi ero ribellato contro il mio 
Dio, e che non avevo obbedito 
ai suoi santi comandamenti.
14	Sì, e avevo uccisi molti dei


suoi figlioli, o piuttosto li avevo 
condotti alla distruzione; sì, e 
infine talmente grandi erano state 
le mie iniquità, che il solo pen­ 
siero di venire alla presenza del 
mio Dio angosciava la mia anima 
con un orrore inesprimibile.
 15	Oh, pensavo, se potessi 
essere bandito ed estinguermi 
anima e corpo, per non essere 
portato a stare alla presenza del 
mio Dio, per essere giudicato per 
le mie azioni!
 16	Ed ora, per tre giorni e per 
tre notti fui angosciato, sì, con le 
pene di un’anima dannata.
 17	E avvenne che mentre ero così 
angosciato dal tormento, men­ 
tre ero straziato dal ricordo dei 
miei molti peccati, ecco mi ricor­ 
dai pure di aver udito mio padre 
profetizzare al popolo riguardo 
alla venuta di un certo Gesù Cri­ 
sto, un Figlio di  Dio, per espiare 
i peccati del mondo.
 18	Ora, mentre la mia mente si 
soffermava su questo pensiero, 
gridai nel mio cuore: O Gesù, tu, 
Figlio di Dio, abbi misericordia 
di me che sono nel fiele dell’a­ 
marezza e sono circondato dalle 
catene eterne della morte.
 19	Ed ora, ecco, quando pen­ 
sai questo, non potei più ricor­ 
dare le mie pene; sì, non fui più 
straziato dal ricordo dei miei 
peccati.
 

20	Ed, oh! quale gioia e quale 
luce meravigliosa vidi; sì, la mia 
anima fu riempita da una gioia 
tanto grande quanto era stata la 
mia pena!
 21	Sì, io ti dico, figlio mio, che 
non può esservi nulla di così 
intenso e così amaro quanto lo 
furono le mie pene. E ti dico di 
nuovo, figlio mio, che d’altra 
parte non può esservi nulla di 
così intenso e dolce quanto lo fu 
la mia gioia.
 22	Sì, mi parve di vedere, pro­ 
prio come vide nostro padre 
Lehi, Dio seduto sul suo trono, 
circondato da innumerevoli 
schiere di angeli, nell’atteggia­ 
mento di cantare e di lodare il 
loro Dio; sì, e la mia anima ane­ 
lava ad essere là.
 23	Ma ecco, le mie membra 
rieb­ bero la loro forza, e io mi 
alzai in piedi, e resi manifesto al 
popolo che ero nato da Dio.
 24	Sì, e da quel momento fino 
ad ora ho lavorato senza posa 
per portare le anime al 
pentimento, per portarle a 
gustare l’immensa gioia che io 
avevo gustato, affin­ ché 
anch’esse potessero nascere da 
Dio, ed essere riempite dello 
Spirito Santo.
 25	Sì, ed ora ecco, o figlio mio, 
il Signore mi dà una gioia 
immensa nel frutto delle mie 
fatiche;
26	Poiché a motivo della
parola ch’egli mi ha impartita,
ecco, molti sono nati da Dio ed 
hanno gustato, come ho gustato 
io, e veduto con i loro propri 
occhi, come io ho veduto; per­ 
ciò conoscono queste cose di cui 
ho parlato, come io le  conosco; 
e la conoscenza che ho  viene 
da Dio.
 27	E sono stato sostenuto in 
prove e difficoltà di ogni genere, 
sì, e in ogni sorta di afflizioni; sì, 
Dio mi ha liberato dalla prigione, 
dalle catene e dalla morte; sì, e io 
ripongo in lui la mia fiducia, ed 
egli mi libererà ancora.
 28	E so che mi eleverà all’ul­ 
timo giorno per dimorare con 
lui in gloria; sì, e lo loderò per 
sempre, perché ha portato i 
nostri padri fuori d’Egitto, e ha 
inghiottito gli Egiziani nel Mar 
Rosso; e li ha condotti mediante 
il suo potere nella terra pro­ 
messa; sì, e li ha liberati ripe­ 
tutamente dalla servitù e dalla 
schiavitù.
 29	Sì, ha pure portato i nostri 
padri fuori dal paese di Gerusa­ 
lemme; e li ha pure liberati, con il 
suo potere eterno, dalla servitù e 
dalla schiavitù, ripetutamente 
fino ad oggi; e io ho sempre ser­ 
bato il ricordo della loro schia­ 
vitù; sì, e tu pure dovresti serbare 
il ricordo della loro schiavitù, 
come ho fatto io.
 30	Ma ecco, figlio mio, ciò non 
è tutto; poiché dovresti sapere,


come io so, che inquantoché 
obbedirai ai comandamenti di 
Dio, prospererai nel paese, e 
dovresti anche sapere che 
inquan­ toché non obbedirai ai 
comanda­ menti di Dio, sarai 
reciso dalla sua presenza. Ora, 
ciò è secondo la sua parola.
CAPITOLO 37
Le tavole di bronzo e altre Scrit- 
ture sono preservate  per  portare  
le anime alla salvezza — I Giare- 
diti furono distrutti a causa delle 
loro malvagità — I loro giuramenti 
e alleanze segreti devono essere 
tenuti nascosti al popolo — Consi- 
gliati con il Signore in tutte le tue 
azioni — Come la Liahona guidava 
i Nefiti, così la parola di Cristo 
guida gli uomini alla vita eterna. 
Circa 74 a.C.
Ed ora, figlio mio Helaman, io ti 
comando di prendere gli annali 
che mi sono stati affidati.
 2	E ti comando pure di tenere 
una storia di questo popolo, 
così come ho fatto io, sulle 
tavole di Nefi, e di tener sacre 
tutte queste cose che ho 
conservato, come le ho tenute io; 
poiché è per un sag­ gio scopo 
che vengono tenute.
 3	E queste tavole di bronzo, che 
contengono queste incisioni che 
contengono le Sacre Scritture, 
che riportano la genealogia dei 
nostri antenati, sì, fin dal 
principio —


 4	Ecco, è stato profetizzato dai 
nostri padri che sarebbero state 
tenute e trasmesse da una genera­ 
zione all’altra, e tenute e preser­ 
vate dalla mano del Signore, fino 
a quando sarebbero andate a ogni 
nazione, tribù, lingua e popolo, 
affinché conoscano i misteri ivi 
contenuti.
 5	Ed ora, ecco, se sono conser­ 
vate, devono mantenere il loro 
splendore, sì, e manterranno il 
loro splendore, sì, come sarà pure 
di tutte le tavole che contengono 
ciò che è Sacra Scrittura.
 6	Ora, tu puoi supporre che ciò 
sia follia da parte mia; ma ecco, 
io ti dico che mediante cose pic­ 
cole e semplici si avverano grandi 
cose; e in molti casi i piccoli mezzi 
confondono i savi.
 7	E il Signore Iddio opera tra­ 
mite dei  mezzi  per  realizzare i 
suoi grandi ed eterni propo­ 
siti; e con piccolissimi mezzi il 
Signore confonde i savi e realizza 
la salvezza di molte anime.
 8	Ed ora, è stato fino ad oggi 
saggio agli occhi di Dio che que­ 
ste cose fossero preservate; poi­ 
ché ecco, esse hanno ampliato la 
memoria di questo popolo, sì, e 
hanno convinto molti dell’errore 
delle loro vie e li hanno portati a 
conoscere il loro Dio per la sal­ 
vezza della loro anima.
9	Sì, io ti dico, non fosse per


queste cose che questi annali 
contengono, che sono su queste 
tavole, Ammon e i suoi fratelli 
non avrebbero potuto convincere 
tante migliaia di Lamaniti delle 
erronee tradizioni dei loro padri; 
sì, questi annali e le loro parole li 
portarono a pentirsi, cioè li por­ 
tarono a conoscere il Signore 
loro Dio, e a gioire in Gesù 
Cristo, loro Redentore.
 10	E chissà che non siano il 
mezzo per portare molte 
migliaia di loro, sì, e anche 
migliaia dei nostri ostinati 
fratelli, i Nefiti, che stanno ora 
indurendo il cuore nel peccato e 
nelle iniquità, a cono­ scere il 
loro Redentore?
 11	Ora, questi misteri non mi 
sono stati ancora pienamente 
resi noti; perciò lascerò stare.
 12	E basti dire solo che sono 
preservati per un saggio scopo, 
scopo che è noto a Dio; poiché 
egli consiglia con saggezza in 
merito a tutte le sue opere, e i 
suoi sentieri sono diritti, e il suo 
corso è un circolo eterno.
 13	Oh, ricorda, ricorda, figlio 
mio Helaman, quanto rigidi 
sono i comandamenti di Dio. Ed 
egli disse: Se obbedirete ai miei 
comandamenti, prospererete nel 
paese — ma se non obbedirete 
ai suoi comandamenti sarete 
recisi dalla sua presenza.
14	Ed ora ricorda, figlio mio, che


Dio ti ha affidato queste cose, che 
sono sacre, che egli ha tenuto 
sacre e che egli pure terrà e pre­ 
serverà per un suo saggio scopo, 
per poter mostrare il suo potere 
alle generazioni future.
 15	Ed ora ecco, io ti dico, per 
spirito di profezia, che se tra­ 
sgredisci ai comandamenti di 
Dio, ecco, queste cose che sono 
sacre ti saranno tolte mediante  
il potere di Dio e tu sarai conse­ 
gnato a Satana affinché ti passi al 
vaglio, come pula al vento.
 16	Ma se tu obbedisci ai coman­ 
damenti di Dio, e tratti queste 
cose che sono sacre secondo ciò 
che il Signore ti comanda (poi­ 
ché devi consultare il Signore per 
tutto ciò che devi fare con esse), 
ecco, nessun potere della terra  
o dell’inferno potrà togliertele, 
poiché Dio è potente per adem­ 
piere a tutte le sue parole.
 17	Poiché egli manterrà tutte le 
promesse che ti farà, poiché ha 
mantenuto le promesse che ha 
fatto ai nostri padri.
 18	Poiché egli promise loro che 
avrebbe preservato queste cose 
per un suo saggio scopo, per 
mostrare il suo potere alle gene­ 
razioni future.
 19	Ed ora ecco, egli ha adem­ 
piuto ad uno scopo, fino a ripor­ 
tare molte migliaia di Lamaniti  a 
conoscere la verità; in esse ha 
mostrato loro il suo potere; e con­ 
tinuerà ancora a mostrare in esse il


suo potere alle generazioni future; 
perciò saranno preservate.
 20	Perciò, figlio mio Helaman, 
ti comando di essere diligente 
nel­ l’adempiere tutte le mie 
parole, e di essere pure diligente 
nell’ob­ bedire ai 
comandamenti di Dio, come 
sono scritti.
 21	Ed ora, ti parlerò di quelle 
ventiquattro tavole, affinché tu 
le conservi, affinché i misteri e 
le opere tenebrose e le loro 
opere segrete, ossia le opere  
segrete di quei popoli che sono 
stati distrutti, possano essere 
rese manifeste a questo popolo; 
sì, tutti i loro omicidii, le loro 
rube­ rie, i loro saccheggi, tutte 
le loro malvagità e 
abominazioni pos­ sano essere 
manifestate a questo popolo; sì, 
e affinché tu preservi questi 
interpreti.
 22	Poiché ecco, il Signore vide 
che il suo popolo cominciava  
ad operare nelle tenebre, sì, ad 
operare omicidii e 
abominazioni segrete; perciò il 
Signore disse che, se non si 
fossero pentiti, sarebbero stati 
distrutti di sulla faccia della 
terra.
 23	E il Signore disse: Io 
preparerò per il mio servitore 
Gazelem una pietra che farà 
risplendere la sua luce nelle 
tenebre, per poter sve­ lare al 
mio popolo che mi serve, per 
poter svelare loro le opere dei 
loro fratelli, sì, le loro opere 
segrete, le loro opere tenebrose, 
le loro malvagità e 
abominazioni.


 24	Ed ora, figlio mio,  que­  
sti interpreti furono preparati 
affinché si potesse adempiere la 
parola di Dio, che egli pronunciò, 
dicendo:
 25	Io farò uscire dall’oscu­ 
rità alla luce tutte le loro opere 
segrete e le loro abominazioni; e a 
meno che non si pentano, li spaz­ 
zerò dalla faccia della terra; e farò 
venire alla luce tutti i loro segreti 
e le loro abominazioni, davanti  
a ogni nazione che d’ora in poi 
possederà questa terra.
 26	Ed ora, figlio mio, vediamo 
che non si pentirono; perciò 
furono distrutti, e fin qui la parola 
di Dio si è adempiuta; sì, le loro 
abominazioni segrete sono state 
fatte uscire dall’oscurità e ci sono 
state rese note.
 27	Ed ora, figlio mio, ti comando 
di non rivelare tutti i giuramenti, 
le alleanze e i patti che sono 
nelle loro abominazioni segrete; 
sì, e tutti i loro segni e le loro 
meraviglie tu li  terrai  nascosti 
a questo popolo, affinché non li 
conoscano, per tema che possano 
essi pure cadere nelle tenebre ed 
essere distrutti.
 28	Poiché ecco, c’è una maledi­ 
zione su tutto questo paese, che 
la distruzione verrà su tutti que­ 
sti operatori di iniquità, secondo 
il potere di Dio, quando saranno 
pienamente maturi; perciò desi­ 
dero che questo popolo possa non 
essere distrutto.
 

29	Perciò terrai nascosti a que­ 
sto popolo questi piani segreti 
dei loro giuramenti e delle loro 
alleanze, e farai loro conoscere 
soltanto la loro malvagità, i loro 
omicidii e le loro abominazioni; 
e insegnerai loro ad aborrire 
tali malvagità, abominazioni e 
omicidii; e insegnerai loro pure 
che questo popolo fu distrutto a 
causa della loro malvagità, delle 
loro abominazioni e dei loro 
omicidii.
 30	Poiché ecco, essi uccisero 
tutti i profeti del Signore che 
vennero tra loro per proclamare 
loro le loro iniquità; e il sangue 
di coloro che essi avevano 
ucciso gridò vendetta al Signore 
loro Dio, verso coloro che li 
avevano uccisi; e così i castighi 
di Dio cad­ dero su questi 
operatori di ini­ quità e di  
associazioni segrete. 31 Sì, e 
maledetto sia per sempre
il paese per questi operatori di 
iniquità e di associazioni segrete, 
fino alla distruzione, a meno che 
non si pentano prima di essere 
pienamente maturi.
 32	Ed ora, figlio mio, ricorda le 
parole che ti ho detto; non con­ 
fidare quei piani segreti a que­ 
sto popolo, ma insegna loro un 
odio eterno contro il peccato e 
l’iniquità.
 33	Predica loro il pentimento  
e la fede nel Signore Gesù Cri­ 
sto; insegna loro a umiliarsi  e 
ad essere miti e umili di cuore;


insegna loro a resistere a ogni 
tentazione del diavolo, con la loro 
fede nel Signore Gesù Cristo. 34 
Insegna loro a non stancarsi mai 
delle buone opere, ma ad essere 
miti e umili di cuore; poi­ ché 
questi troveranno riposo per la 
loro anima.
 35	Oh, ricorda, figlio mio, e 
impara la saggezza nella tua 
giovinezza; sì, impara nella tua 
giovinezza a obbedire ai coman­ 
damenti di Dio.
 36	Sì, e invoca Dio per ogni tua 
necessità; sì, che tutte le tue azioni 
siano per il Signore, ed ovunque 
andrai, che sia nel Signore; sì, che 
tutti i tuoi pensieri siano diretti al 
Signore, sì, che gli affetti del tuo 
cuore siano posti nel Signore, per 
sempre.
 37	Prendi consiglio dal Signore 
in tutte le tue azioni, ed egli ti diri­ 
gerà per il bene; sì, quando ti cori­ 
chi la sera, coricati nel Signore, 
affinché egli possa vegliare su di 
te durante il sonno; e quando ti 
alzi al mattino, che il tuo cuore sia 
pieno di gratitudine verso Dio; e 
se farai queste cose, sarai elevato 
all’ultimo giorno.
 38	Ed ora, figlio mio, ho qual­ 
cosa da dirti in merito all’oggetto 
che i nostri padri chiamavano 
sfera o indicatore — o piuttosto 
essi lo chiamavano Liahona, che 
interpretato significa bussola; e lo 
preparò il Signore.
39	Ed ecco, nessun uomo


potrebbe lavorare con così sin­ 
golare abilità. Ed ecco, fu fatta 
per mostrare ai nostri padri la 
via che dovevano seguire nel 
deserto.
 40	E funzionava per  loro 
secondo la loro fede in Dio; per­ 
ciò, se avevano fede per credere 
che Dio poteva far in modo che 
quelle lancette indicassero la via 
che dovevano seguire, ecco, era 
fatto; perciò essi avevano 
questo miracolo, e anche molti 
altri mira­ coli prodotti dal 
potere di Dio, giorno per 
giorno.
 41	Nondimeno, poiché quei 
miracoli erano compiuti con 
piccoli mezzi, ciò manifestava 
loro delle opere meravigliose. 
Erano indolenti e dimentica­ 
vano di esercitare la loro  fede e 
la loro diligenza, e allora quelle 
opere meravigliose cessavano 
ed essi non progredivano nel 
loro viaggio.
 42	Perciò si attardarono nel 
deserto, ossia non seguirono 
una via diretta, e furono afflitti 
dalla fame e dalla sete a causa 
delle loro trasgressioni.
 43	Ed ora, figlio mio, io vorrei 
che tu comprendessi che queste 
cose non sono prive di simboli­ 
smo; poiché quando i nostri 
padri erano indolenti nel 
prestare atten­ zione a questa 
bussola (e queste cose erano 
materiali), essi non 
prosperavano; e così è con le 
cose che sono spirituali.


 44	Poiché ecco, è tanto facile 
prestare attenzione alla parola di 
Cristo, che ti indicherà una via 
diritta verso l’eterna feli­ cità, 
quanto era facile per i nostri 
padri prestare attenzione a que­ 
sta bussola, che avrebbe indicato 
loro una via diritta verso la terra 
promessa.
 45	Ed ora io dico, non vi è forse un 
simbolo in questo? Poiché, proprio 
come questo indicatore condusse 
i nostri padri alla terra promessa 
seguendone il corso, così le parole 
di Cristo, se seguiamo il loro corso, 
ci porteranno oltre questa valle di 
dolore, in una ben migliore terra 
promessa.
 46	O figlio mio, non siamo 
indolenti a motivo della faci­ 
lità del cammino; perché così fu 
per i nostri padri; poiché così era 
stato preparato per loro, affin­ 
ché se avessero guardato, potes­ 
sero vivere; così pure è per noi. 
La via è preparata, e se vogliamo 
guardare, possiamo vivere per 
sempre.
 47	Ed ora, figlio mio, bada di 
prendere cura di queste cose 
sacre; sì, cerca di guardare a Dio 
e di vivere. Va da questo popolo 
e proclama la parola, e sii sobrio. 
Figlio mio, addio.
I comandamenti di Alma a suo 
figlio Shiblon.


CAPITOLO 38
Shiblon fu perseguitato a motivo 
della sua rettitudine — La salvezza 
è in Cristo che è la vita e la luce del 
mondo — Tieni a freno le passioni. 
Circa 74 a.C.
Figlio mio, presta orecchio alle 
mie parole, poiché io ti dico, 
come già dissi a Helaman, che 
inquan­ toché obbedirete ai 
comanda­ menti di Dio 
prospererete nel paese; e 
inquantoché non obbe­ direte ai 
comandamenti di Dio, sarete 
recisi dalla sua presenza.  2 Ed 
ora, figlio mio, confido che avrò 
grande gioia in te a motivo 
della tua fermezza e della tua 
fedeltà a Dio; poiché, così come 
hai cominciato in gioventù a 
guardare al Signore tuo Dio, 
così spero che continuerai a 
obbedire ai suoi comandamenti; 
benedetto infatti è colui che 
persevera fino alla fine.
 3	Io ti dico, figlio mio, che ho 
già avuto grande gioia da te 
per la tua fedeltà e la tua 
diligenza, per la tua pazienza e 
la tua lon­ ganimità tra il 
popolo degli
Zoramiti.
 4	Poiché so che tu fosti impri­ 
gionato, sì, e so pure che fosti 
lapidato a motivo della parola; 
e sopportasti tutte queste cose 
con pazienza perché il Signore 
era con te; ed ora sai che il 
Signore ti liberò.
5	Ed ora, figlio mio Shiblon,


vorrei che ricordassi che nella 
misura in cui riporrai la tua fidu­ 
cia in Dio, in pari misura sarai 
liberato dalle tue prove, dai tuoi 
guai e dalle tue afflizioni, e sarai 
elevato all’ultimo giorno.
 6	Ora, figlio mio, non vorrei che 
tu pensassi che io sappia queste 
cose da me, ma è lo Spirito di Dio 
che è in me che mi fa conoscere 
queste cose, poiché se non fossi 
nato da Dio, non avrei potuto 
sapere queste cose.
 7	Ma ecco, il Signore nella sua 
grande misericordia mandò il 
suo angelo per annunciarmi che 
dovevo cessare l’opera di distru­ 
zione fra il suo popolo; sì, ed ho 
visto un angelo faccia a faccia, ed 
egli mi parlò, e la sua voce era 
come un tuono, e scosse la terra 
intera.
 8	E avvenne che per tre giorni e 
tre notti fui nel più amaro dolore 
e nell’angoscia dell’anima: e mai, 
sino a quando non implorai la 
misericordia del Signore Gesù 
Cristo, ricevetti la remissione 
dei miei peccati. Ma ecco, lo 
invocai, e trovai la pace per la 
mia anima.
 9	Ed ora, figlio mio, io ti ho 
detto questo affinché tu possa 
imparare la saggezza, affinché 
tu possa imparare da me che 
non v’è alcun’altra via o mezzo 
tramite il quale l’uomo possa 
essere salvato, se non in Cristo


e tramite Cristo. Ecco, egli è la 
vita e la luce del mondo. Ecco, 
egli è la parola di verità e di 
rettitudine.
 10	Ed ora, siccome hai comin­ 
ciato a insegnare la parola, così 
vorrei che tu continuassi ad 
insegnarla; e vorrei che tu fossi 
diligente e temperante in ogni 
cosa.
 11	Bada di non elevarti nell’or­ 
goglio; sì, bada di non vantarti 
della tua saggezza né della tua 
grande forza.
 12	Sii intrepido, ma non arro­ 
gante; e bada  anche  di  tenere 
a freno tutte le tue passioni, 
affinché tu possa essere pieno 
d’amore; bada di astenerti 
dall’ozio.
 13	Non pregare come fanno gli 
Zoramiti, poiché hai veduto che 
essi pregano per essere uditi 
dagli uomini e per essere lodati 
per la loro saggezza.
 14	Non dire: O Dio, ti ringra­ 
zio perché siamo migliori dei 
nostri fratelli; ma di’ piuttosto: 
O Signore, perdona la mia inde­ 
gnità, e ricordati con 
misericordia dei miei fratelli — 
sì, riconosci in ogni occasione la 
tua indegnità dinanzi a Dio.
 15	E possa il Signore bene­ 
dire la tua anima, e accoglierti 
nel suo regno all’ultimo giorno, 
per riposare in pace. Ed ora va, 
figlio mio, ed insegna la parola 
a


questo popolo. Sii sobrio. Figlio 
mio, addio.
I comandamenti di Alma a suo 
figlio Corianton.
CAPITOLO 39
Il peccato sessuale è un’abomina- 
zione — I peccati di Corianton 
impedirono agli Zoramiti di acco- 
gliere la parola — La  redenzione 
di Cristo è  retroattiva nel salvare  
i fedeli che l’hanno preceduta. 
Circa 74 a.C.
Ed ora, figlio mio, ho qualcosa 
di più da dire a te di quanto 
dissi a tuo fratello; poiché ecco, 
non hai osservato la fermezza 
di tuo fratello, la sua  fedeltà e 
la sua diligenza nell’obbedire ai 
comandamenti di Dio? Ecco, non 
ti ha dato un buon esempio?
 2	Poiché tu non hai prestato 
tanta attenzione alle mie parole 
quanto ha fatto tuo   fratello, 
fra il popolo degli Zoramiti. 
Ora, questo è ciò che ho  con­ 
tro di te: hai continuato a van­ 
tarti della tua forza e della tua 
saggezza.
 3	E ciò non è tutto, figlio mio. 
Hai fatto ciò che per me è stato 
molto penoso; poiché hai abban­ 
donato il ministero e sei andato


nel paese di Siron, tra le frontiere 
dei Lamaniti, dietro alla mere­ 
trice Isabella.
 4	Sì, essa ha sedotto il  cuore 
di molti; ma questa non era una 
scusa per te, figlio mio. Avresti 
dovuto attenerti al ministero 
che ti era stato affidato.
 5	Non sai, figlio mio, che que­ 
ste cose sono un’abominazione 
agli occhi del Signore; sì, più 
abo­ minevoli di tutti i peccati, 
salvo spargere sangue innocente 
o rin­ negare lo Spirito Santo?
 6	Poiché ecco, se rinneghi lo 
Spirito Santo una volta che ha 
avuto posto in te, e sai di rinne­ 
garlo, ecco, questo è un peccato 
imperdonabile; sì, e, chiunque 
ammazza malgrado la luce e la 
conoscenza di Dio, non è facile 
per lui ottenere il perdono; sì, 
io ti dico, figlio mio, che non è 
facile per lui ottenere il 
perdono. 7 Ed ora, figlio mio, 
volesse Dio che tu non ti fossi 
reso colpevole di un così grave 
crimine. Io non mi attarderei 
sui tuoi crimini, per straziare la 
tua anima, se non fosse per il 
tuo bene.
 8	Ma ecco, non puoi 
nascondere i tuoi crimini a Dio; 
e, a meno che tu non ti penta, 
essi staranno come una 
testimonianza contro di te 
all’ultimo giorno.
 9	Ora, figlio mio, vorrei che ti 
pentissi e che abbandonassi i 
tuoi peccati, e che non seguissi 
più la lussuria dei tuoi occhi, ma


che ti trattenessi dal compiere 
queste cose: poiché se non lo fai, 
non potrai in alcun modo eredi­ 
tare il regno di Dio. Oh, ricorda, e 
impegnati a trattenerti dal fare 
tutte queste cose.
 10	E ti comando di  impegnarti 
a prendere consiglio dai tuoi fra­ 
telli maggiori nelle tue imprese; 
poiché ecco, sei ancora giovane e 
hai bisogno di essere nutrito dai 
tuoi fratelli. E presta attenzione 
ai loro consigli.
 11	Non lasciarti sviare da alcuna 
cosa vana o stolta; non lasciare 
che il diavolo seduca di nuovo il 
tuo cuore dietro a quelle malvagie 
meretrici. Vedi, o figlio mio, quale 
grande iniquità hai fatto cadere 
sugli Zoramiti; poiché, quando 
videro la tua condotta, non vol­ 
lero credere alle mie parole.
 12	Ed ora lo Spirito del Signore 
mi dice: Ordina ai tuoi figli di fare 
il bene, per tema che seducano il 
cuore di molte persone, fino a 
distruggerle; perciò ti comando, 
figlio mio, nel timore di Dio, di 
astenerti dalle tue iniquità;
 13	Di rivolgerti al Signore con 
tutta la tua mente, forza e facoltà; 
di non indurre il cuore di nessun 
altro ad agire iniquamente; ma 
piuttosto di tornare da loro e di 
riconoscere i tuoi errori e il male 
che hai fatto.
 14	Non cercare le ricchezze, né 
le cose vane di questo mondo;


poiché ecco, non potrai portarle 
con te.
 15	Ed ora, figlio mio, vorrei 
dirti qualcosa riguardo alla 
venuta di Cristo. Ecco, io ti dico 
che è lui che certamente verrà 
per togliere i peccati del mondo; 
sì, egli viene per proclamare 
buone novelle di salvezza al suo 
popolo.
 16	Ed ora, figlio mio, questo 
era il ministero al quale eri stato 
chiamato, per proclamare 
queste buone novelle a questo 
popolo, per preparare la loro 
mente, o piuttosto affinché 
venisse loro la salvezza, 
cosicché potessero pre­ parare 
la mente dei loro  figlioli a udire 
la parola al tempo della sua 
venuta.
 17	Ed ora vorrei 
tranquillizzare un poco la tua 
mente su questo argomento. 
Ecco, ti stupisci che tali cose 
siano conosciute così in 
anticipo. Ecco, io ti dico, forse 
che un’anima non è altrettanto 
pre­ ziosa per Dio in questo 
momento, quanto lo sarà 
un’anima al tempo della sua 
venuta?
 18	Non è forse necessario che 
il piano di redenzione sia reso 
noto tanto a questo popolo 
quanto ai loro figlioli?
 19	Non è forse facile in questo 
momento per il Signore man­ 
dare un suo angelo a 
proclamare queste buone 
novelle tanto a noi quanto ai 
nostri figlioli, o dopo il tempo 
della sua venuta?


CAPITOLO 40
Cristo realizza la risurrezione di 
tutti gli uomini — Dopo la morte i 
giusti vanno in paradiso e i malvagi 
nelle tenebre di fuori ad aspettare il 
giorno della risurrezione — Nella 
risurrezione tutte le cose saranno 
restaurate alla loro forma corretta e 
perfetta. Circa 74 a.C.
Ora, figlio mio, vi è qualcosa di 
più che vorrei dirti; poiché per­ 
cepisco che la tua mente è tur­ 
bata in merito alla risurrezione 
dei morti.
 2	Ecco, io ti dico che non vi è nes­ 
suna risurrezione — ossia direi, 
in altre parole, che questo corpo 
mortale non si riveste di immor­ 
talità,  questa  corruzione  non  si
riveste di incorruttibilità —  fino
a dopo la venuta di Cristo.
 3	Ecco, egli realizza la risurre­ 
zione dei morti. Ma ecco, figlio 
mio, la risurrezione non c’è 
ancora. Ora ti spiego un mistero; 
nondimeno vi sono molti misteri 
che son tenuti celati, che nessuno 
conosce, salvo Dio stesso. Ma ti 
mostro una cosa che ho insisten­ 
temente chiesto al Signore di 
poter conoscere — ossia in merito 
alla risurrezione.
 4	Ecco, c’è un tempo fissato in 
cui tutti usciranno dai morti. 
Ora, quando venga questo tempo 
nessuno lo sa; ma Dio conosce il 
tempo che è fissato.
 

5	Ora, che vi sia un tempo, o 
un secondo tempo o un terzo 
tempo in cui gli uomini 
usciranno dai morti, non è 
importante; poiché Dio conosce 
tutte queste cose; mi basta 
sapere che è così: che vi è un 
tempo fissato in cui tutti si leve­ 
ranno dai morti.
 6	Ora deve esserci un 
intervallo fra il momento della 
morte e il momento della 
risurrezione.
 7	Ed ora vorrei chiedere cosa 
avviene delle anime degli uomini 
dal tempo della morte al tempo 
fissato per la risurrezione?
 8	Ora che ci sia più di un 
tempo fissato in cui gli uomini 
risusci­ tano, non importa, 
poiché non tutti muoiono a uno 
stesso tempo, e ciò non importa; 
tutto è come un sol giorno per 
Dio, ed il tempo è misurato solo 
per gli uomini.
 9	Perciò c’è un tempo fissato 
per gli uomini per risuscitare 
dai morti e c’è un intervallo tra  
il momento della morte e la 
risur­ rezione. Ed ora, in merito 
a que­ sto intervallo di tempo, 
che cosa avviene dell’anima 
degli uomini è ciò che ho 
chiesto insistente­ mente al 
Signore di sapere; e que­ sto è 
ciò che so.
 10	E quando verrà il tempo in 
cui tutti risusciteranno, allora 
sapranno che Dio conosce tutti   
i tempi che sono fissati per 
l’uomo.
11	Ora, riguardo alla condizione


dell’anima fra la morte e la risur­ 
rezione — ecco che mi è stato reso 
noto da un angelo che gli spiriti 
di tutti gli uomini, appena hanno 
lasciato questo corpo mortale, sì, 
gli spiriti di tutti gli uomini, siano 
essi buoni o cattivi, sono ricon­ 
dotti a quel Dio che  diede loro 
la vita.
 12	E allora avverrà che gli spiriti 
di coloro che sono giusti saranno 
ricevuti in una condizione di
felicità, che è chiamata para­ 
diso, una condizione di riposo, 
una condizione di pace, dove si 
riposeranno da tutte le loro affli­ 
zioni, da tutte le preoccupazioni 
e dolori.
 13	E poi avverrà che gli spiriti 
dei malvagi, sì, che sono cattivi — 
poiché ecco, essi non hanno né 
parte né porzione alcuna dello 
Spirito del Signore, poiché ecco, 
essi scelsero le opere del male 
piuttosto che del bene: perciò lo 
spirito del diavolo entrò in loro e 
prese possesso della loro casa — 
e questi saranno scacciati nelle 
tenebre di fuori; là vi saranno 
pianti, lamenti e stridor di denti, 
e ciò a causa delle loro iniquità, 
essendo condotti prigionieri dalla 
volontà del diavolo.
 14	Ora questa è la condizione 
delle anime dei malvagi, sì, nelle 
tenebre, e una condizione di orri­ 
bile e temibile attesa dell’ardente


indignazione dell’ira di Dio su di 
loro; così essi rimangono in que­ 
sta condizione, come i giusti in 
paradiso, fino al tempo della 
loro risurrezione.
 15	Ora ve ne sono alcuni che 
hanno compreso che questa con­ 
dizione di felicità e questa con­ 
dizione di infelicità dell’anima, 
prima della risurrezione, fosse 
una prima risurrezione. Sì, 
ammetto che possa essere 
chiamata risurre­ zione, 
l’elevazione dello spirito o 
dell’anima e la sua consegna alla 
felicità o all’infelicità, secondo le 
parole che sono state dette.
 16	Ed ecco, di nuovo è stato 
detto che vi è una prima risur­ 
rezione, una  risurrezione di 
tutti coloro che sono vissuti, che 
vivono o che vivranno fino alla 
risurrezione di Cristo dai morti. 
17 Ora, noi non crediamo che 
questa prima risurrezione, di 
cui si parla in questi termini, 
possa essere la risurrezione 
delle anime e la loro consegna 
alla felicità o all’infelicità. Non 
puoi supporre che ciò sia 
quello che si intende. 18 Ecco, 
io ti dico: No; ma si
intende la riunione dell’anima 
col corpo di coloro che sono vis­ 
suti dai giorni di Adamo fino 
alla risurrezione di Cristo.
 19	Ora, non dico che l’anima  
e il corpo di coloro di cui si è 
parlato siano tutti riuniti in una


sola volta, i malvagi come i giu­ 
sti; basti dire che si leveranno 
tutti; o, in altre parole, che la loro 
risurrezione avverrà prima della 
risurrezione di coloro che 
morranno dopo la risurrezione di 
Cristo.
 20	Ora, figlio mio, non dico che 
la loro risurrezione avverrà alla 
risurrezione di Cristo; ma ecco, 
lo do come mia opinione, che le 
anime e i corpi dei giusti saranno 
riuniti alla risurrezione di Cristo 
e alla sua ascensione al cielo.
 21	Ma non dico se sarà alla sua 
risurrezione, o dopo; dico solo 
questo, che vi è un  intervallo fra 
la morte e la risurrezione del 
corpo, e una condizione di felicità 
o di infelicità per l’anima fino al 
tempo fissato da Dio per la risur­ 
rezione dei morti, perché siano 
riuniti, anima e corpo, e portati  a 
stare davanti a Dio e siano giu­ 
dicati secondo le loro opere.
 22	Sì, questo realizza la restaura­ 
zione di quelle cose di cui è stato 
parlato per bocca dei profeti — 
23 L’anima sarà restituita al 
corpo e il corpo all’anima; sì, 
ogni membro e giuntura saranno 
restituiti al loro corpo; sì, non si 
perderà neppure un capello del 
capo; ma tutte le cose saranno 
restituite alla loro forma corretta 
e perfetta.
24	Ed ora, figlio mio, questa è la


restaurazione di cui è stato par­ 
lato per bocca dei profeti —
 25	E allora i giusti risplende­ 
ranno nel regno di Dio.
 26	Ma ecco, un’orribile morte si 
abbatte sui malvagi; poiché essi 
muoiono per le cose che concer­ 
nono la rettitudine; poiché sono 
impuri, e nessuna cosa impura 
può ereditare il regno di Dio; 
ma sono scacciati e consegnati a 
rac­ cogliere i frutti delle loro 
fatiche, ossia delle loro azioni, 
che sono state malvagie; ed essi 
bevono la feccia di una coppa 
amara.
CAPITOLO 41
Nella risurrezione gli uomini si 
levano in una condizione di infi- 
nita felicità o infinita infelicità — 
La malvagità non fu mai felicità — 
Gli uomini carnali nel mondo sono 
senza Dio — Nella restaurazione 
ogni per- sona riceve di nuovo le 
caratteristi- che e gli attributi 
acquisiti nella vita terrena. Circa 74 
a.C.
Ed ora, figlio mio, ho qualcosa 
da dire in merito alla restaura­ 
zione di cui si è parlato; poiché, 
ecco, alcuni hanno distorto le 
Scritture e per questo si sono 
sviati di molto. E percepisco che 
anche la tua mente è stata 
turbata riguardo a questo 
argomento. Ma ecco, te lo 
spiegherò.
2	Io ti dico, figlio mio, che il


piano della restaurazione è essen­ 
ziale per la giustizia di Dio; poi­ 
ché è essenziale che tutte le cose 
siano riportate al loro proprio 
ordine. Ecco, è essenziale e giu­ 
sto, secondo il potere e la risur­ 
rezione di Cristo, che l’anima 
dell’uomo sia restituita al suo 
corpo, e che ogni parte del corpo 
sia restituita a se stessa.
 3	Ed è essenziale per la giusti­ 
zia di Dio che gli uomini siano
giudicati secondo le loro opere;
e se le loro opere furono buone 
in questa vita, e se buoni furono i 
desideri del loro cuore, che siano 
pure, all’ultimo giorno, restituiti 
a ciò che è buono.
 4	E se le loro azioni sono mal­ 
vagie, essi saranno  restituiti ad 
esse, per il male. Perciò ogni cosa 
sarà restituita al suo proprio 
ordine, ogni cosa nel suo schema 
naturale — la mortalità elevata 
all’immortalità, la corruzione 
all’incorruttibilità — elevata alla 
felicità senza fine per ereditare il 
regno di Dio, o all’infelicità senza 
fine per ereditare il regno del dia­ 
volo, l’uno da una parte, l’altro 
dall’altra —
 5	L’uno risuscitato alla felicità, 
secondo i suoi desideri di felicità, 
o al bene, secondo i suoi desideri 
di bene; e l’altro al male, secondo 
i suoi desideri di male; poiché,


come ha desiderato fare il male 
tutto il giorno, così egli avrà la 
sua ricompensa di male quando 
verrà la notte.
 6	E così è dall’altra parte. Se si 
è pentito dei suoi peccati ed ha 
desiderato la rettitudine fino 
alla fine dei suoi giorni, così 
pure sarà ricompensato con la 
rettitudine. 7 Questi sono quelli 
che sono redenti dal Signore; sì, 
questi sono quelli che sono 
tirati fuori, che sono liberati da 
quella notte di tenebre senza 
fine; e così o resi­ stono o 
cadono; poiché ecco, essi sono i 
loro propri giudici, sia per fare il 
bene che per fare il male.  8 Ora, 
i decreti di Dio sono inal­ 
terabili; perciò la via è 
preparata affinché chi vuole 
possa cammi­ nare in essa ed 
essere salvato.
 9 Ed ora ecco, figlio mio, non 
rischiare di offendere ancora una 
volta il tuo Dio su quei punti di 
dottrina sui quali hai finora 
rischiato di commettere peccato. 
10 Non supporre, poiché si è 
parlato di restaurazione, che tu 
sarai restituito dal peccato alla 
felicità. Ecco, io ti dico, la mal­ 
vagità non fu mai felicità.
 11	Ed ora, figlio mio, tutti gli 
uomini  che  sono  nello  stato 
di
natura, o dovrei dire in uno stato
carnale, sono nel fiele dell’ama­ 
rezza  e  nei  legami 
dell’iniquità;
sono senza Dio nel mondo, e sono 
andati contro la natura di Dio; 
perciò sono in una condi­ zione 
contraria alla natura della felicità.
 12	Ed ora ecco, il significato 
della parola restaurazione è di 
prendere una cosa dalla sua con­ 
dizione naturale e metterla in una 
condizione innaturale, o metterla 
in una condizione opposta alla 
sua natura?
 13	O figlio mio, non è così; ma il 
significato della parola restaura­ 
zione è restituire di nuovo il male 
al male, o il carnale al carnale, o 
il diabolico al diabolico — il bene 
a ciò che è bene, la rettitudine a 
ciò che è retto, la giustizia a ciò 
che è giusto, la misericordia a ciò 
che è misericordioso.
 14	Pertanto, figlio mio, bada 
di essere misericordioso verso i 
tuoi fratelli; agisci con giustizia, 
giudica rettamente e fa’ conti­ 
nuamente il bene; e se farai tutte 
queste cose allora riceverai la tua 
ricompensa; sì, la misericordia ti 
sarà restituita di nuovo; la giusti­ 
zia ti sarà restituita di nuovo; un 
giusto giudizio ti sarà restituito 
di nuovo; e ti sarà ricompensato 
di nuovo il bene.
 15	Poiché quel che tu farai ti 
ritornerà e sarà restaurato; perciò 
la parola restaurazione condanna 
più pienamente il peccatore, e 
non lo giustifica affatto.


CAPITOLO 42
La vita terrena è un tempo di 
prova per permettere all’uomo di 
pentirsi e di servire Dio — La 
Caduta portò la morte fisica e 
quella spirituale su tutta 
l’umanità — La reden- zione 
avviene mediante il penti- mento 
— Dio Stesso espia i peccati del 
mondo — La misericordia è per 
coloro che si pentono — Tutti gli 
altri sono soggetti alla giustizia di 
Dio — La misericordia viene per 
mezzo dell’Espiazione — Soltanto 
il vero penitente sarà salvato. 
Circa 74 a.C.
Ed ora, figlio mio, percepisco 
che vi è qualcos’altro che 
preoccupa la tua mente, che tu 
non puoi comprendere, che 
riguarda la giustizia di Dio nel 
punire il pec­ catore; poiché ti 
sforzi di ritenere che sia 
ingiusto che il peccatore sia 
consegnato a una condizione di 
infelicità.
 2	Ora ecco, figlio mio, ti spie­ 
gherò questa cosa. Poiché ecco, 
dopo che il Signore Iddio ebbe 
scacciato i nostri primi geni­ 
tori fuori dal Giardino di Eden, 
per coltivare la terra dalla 
quale erano stati tratti — sì, 
egli allon­ tanò l’uomo e pose 
al lato orien­ tale del Giardino 
di Eden dei cherubini, e una 
spada fiam­ meggiante che 
girava da ogni parte, per 
proteggere l’albero della vita 
—


 3	Ora, vediamo che l’uomo era 
divenuto come Dio, conoscendo 
il bene e il male; e per tema che 
stendesse la mano e cogliesse 
anche il frutto dell’albero della 
vita, ne mangiasse e vivesse per 
sempre, il Signore Iddio pose dei 
cherubini e la spada fiammeg­ 
giante, affinché non mangiasse il 
frutto —
 4	E così vediamo che fu accor­ 
dato all’uomo un tempo per pen­ 
tirsi, sì, un tempo di prova, un 
tempo per pentirsi e servire Dio. 
5 Poiché ecco, se Adamo avesse 
steso subito la mano, e avesse 
mangiato il frutto dell’albero 
della vita, sarebbe vissuto per 
sempre, secondo la parola di 
Dio, senza avere il tempo di pen­ 
tirsi; sì, e inoltre la parola di Dio 
sarebbe rimasta senza effetto, e il 
grande piano di salvezza sarebbe 
stato frustrato.
 6	Ma ecco, fu stabilito che 
l’uomo morisse — perciò, così 
come furono recisi dall’albero 
della vita, essi dovevano essere 
recisi dalla faccia della terra — e 
l’uomo divenne perduto per sem­ 
pre, sì, divenne decaduto.
 7	Ed ora,  da  questo  vedi  che 
i nostri primi genitori furono 
recisi sia temporalmente che 
spiritualmente dalla presenza 
del Signore; e così vediamo che 
divennero soggetti a seguire la 
loro propria volontà.
 

8	Ora ecco, non era opportuno 
che l’uomo fosse redento da 
questa morte fisica, poiché ciò 
avrebbe distrutto il grande piano 
di felicità.
 9	Perciò, siccome l’anima non 
può mai morire e la caduta 
aveva portato su tutta l’uma­ 
nità sia una morte spirituale 
che una morte fisica, cioè fu 
recisa dalla presenza del  
Signore, era opportuno che 
l’umanità fosse redenta da 
questa morte spirituale.
 10	Perciò, siccome erano 
dive­ nuti carnali, sensuali e 
diabolici per natura, questa 
condizione di prova divenne 
per loro una condizione per 
prepa­ rarsi; divenne una 
condizione preparatoria.
 11	Ed ora ricorda, figlio mio, 
se non fosse stato per il  piano  
di redenzione (lasciandolo da 
parte), la loro anima, quando 
fos­ sero morti, sarebbe stata 
infelice, essendo stata recisa 
dalla pre­ senza del Signore.
 12	Ed ora, non v’era alcun 
mezzo per affrancare gli 
uomini da questa condizione 
deca­ duta, che l’uomo aveva 
richia­ mato su di sé a causa 
della sua disobbedienza;
 13	Perciò, secondo giustizia, 
il piano di redenzione non 
avrebbe potuto essere realiz­ 
zato se non a condizione che 
gli


uomini si pentissero in questo 
stato di prova, sì, in questo stato 
preparatorio; poiché, se non fosse 
stato a queste condizioni, la 
misericordia non avrebbe potuto 
aver effetto senza distruggere 
l’opera della giustizia. Ora, l’o­ 
pera della giustizia non poteva 
essere distrutta; se così fosse, Dio 
cesserebbe d’essere Dio.
 14	E così vediamo che tutta l’u­ 
manità era decaduta, ed era nelle 
mani della giustizia; sì, la giusti­ 
zia di Dio che l’aveva consegnata 
ad essere recisa per sempre dalla 
sua presenza.
 15	Ed ora, il piano della miseri­ 
cordia non avrebbe potuto essere 
realizzato, a meno che non fosse 
compiuta un’espiazione; perciò 
Dio stesso espia per i peccati del 
mondo, per realizzare il piano 
della misericordia, per placare 
le richieste della giustizia, affin­ 
ché Dio possa essere un Dio per­ 
fetto e giusto, e anche un Dio 
misericordioso.
 16	Ora, il pentimento non 
avrebbe potuto venire agli 
uomini, a meno che non vi fosse 
una punizione, che fosse inoltre 
eterna, come deve essere la vita 
dell’anima, fissata in opposizione 
al piano di felicità, che era pure 
altrettanto eterno quanto la vita 
dell’anima.
 

17	Ora, come potrebbe un 
uomo pentirsi, a meno che non 
abbia peccato? Come potrebbe 
peccare, se non vi fosse una 
legge? Come potrebbe esserci 
una legge, se non vi fosse una 
punizione?
 18	Ora, era stata fissata una 
punizione ed era stata data 
una legge giusta, il che pro­ 
dusse nell’uomo il rimorso di
coscienza.
 19	Ora, se non fosse stata data 
una legge — se l’uomo ammazza 
deve morire — avrebbe egli 
paura di morire se avesse 
ammazzato? 20 E inoltre, se non 
fosse stata data una legge 
contro il peccato, gli uomini 
non avrebbero paura di peccare.
 21	E se non fosse stata data una 
legge, se gli uomini peccavano 
cosa poteva fare la giustizia, o 
anche la misericordia, poiché 
non avrebbero avuto nessun 
diritto sulla creatura?
 22	Ma è stata data una legge, e 
una punizione è stata fissata, ed 
è stato concesso il pentimento; 
pentimento che la misericor­ 
dia esige; altrimenti la giusti­ 
zia reclama la creatura e applica 
la legge, e la legge infligge la 
punizione. Se non fosse così, le 
opere della giustizia sarebbero 
distrutte, e Dio cesserebbe di 
essere Dio.


 23	Ma Dio non cessa di essere 
Dio, e la misericordia reclama il 
penitente, e la misericordia viene 
a causa dell’espiazione; e l’e­ 
spiazione fa avverare la risurre­ 
zione dei morti; e la risurrezione 
dei morti riconduce gli uomini 
alla presenza di Dio; e così essi 
sono restituiti alla sua presenza, 
per essere giudicati secondo le 
loro opere, secondo la legge e la 
giustizia.
 24	Poiché ecco, la giustizia mette 
in atto tutte le sue richieste, e 
anche la misericordia reclama 
tutto ciò che è suo; e così nessuno, 
se non chi si pente veramente, 
sarà salvato.
 25	Perché, credi tu che la mise­ 
ricordia possa derubare la giu­ 
stizia? Io ti dico: No, neppure in 
un punto. Se così fosse, Dio ces­ 
serebbe di essere Dio.
 26	E così Dio realizza i suoi 
grandi ed eterni propositi che 
erano preparati fin dalla fonda­ 
zione del mondo. E così avviene 
la salvezza e la redenzione degli 
uomini, e anche la loro distru­ 
zione e la loro infelicità.
 27	Perciò, o figlio mio, chiun­ 
que vuole può venire a bere libe­ 
ramente le acque di vita; e chi non 
vuole venire, non vi è costretto; 
ma all’ultimo giorno gli sarà
restituito secondo i suoi atti.
 

28	Se ha desiderato fare il male 
e non si è pentito durante i suoi 
giorni, ecco, gli sarà fatto il 
male, secondo la restaurazione 
di Dio. 29 Ed ora, figlio mio, 
desidero che tu non ti lasci più 
turbare da queste cose, e che ti 
lasci turbare soltanto dai tuoi 
peccati, con quel turba­ mento 
che ti porterà al pentimento. 30 O 
figlio mio, desidero che tu non 
neghi più la giustizia di Dio. 
Non cercare più di giustificarti 
minimamente a causa dei tuoi 
pec­ cati, negando la giustizia di 
Dio; ma lascia che la giustizia di 
Dio, la sua misericordia e la sua 
longani­ mità abbiano ampio 
spazio nel tuo cuore; e lascia che 
questo ti abbassi nella polvere in 
umiltà.
 31 Ed ora, o figlio mio, tu sei 
chia­ mato da Dio a predicare la 
parola a questo popolo. Ed ora, 
figlio mio, va per la tua via, 
proclama la parola con verità e 
sobrietà, affin­ ché tu possa 
condurre delle anime al 
pentimento, affinché il grande 
piano di misericordia possa 
recla­ marle. E possa Dio 
accordarti secondo le mie 
parole. Amen.
CAPITOLO 43
Alma e i suoi figli predicano la 
parola — Gli Zoramiti e altri 
Nefiti dissidenti diventano Lama- 
niti — I Lamaniti vanno in guerra


contro i Nefiti — Moroni arma i 
Nefiti con armature difensive — Il 
Signore rivela ad Alma la strategia 
dei Lamaniti — I Nefiti difendono 
le loro case, la loro libertà, le loro 
famiglie e la loro religione — Gli 
eserciti di Moroni e di Lehi circon- 
dano i Lamaniti. Circa 74 a.C.
Ed ora avvenne che i figli di Alma 
andarono fra il popolo per procla­ 
mare loro la parola. E Alma stesso 
non poteva rimanere inattivo, e vi 
andò anche lui.
 2	Ora non aggiungeremo altro 
riguardo alla loro predicazione, 
eccetto che predicavano la parola 
e la verità, secondo lo spirito di 
profezia e di rivelazione; e predi­ 
cavano secondo il santo ordine 
di Dio, tramite il quale erano stati 
chiamati.
 3	Ed ora ritorno al racconto delle 
guerre fra Nefiti e Lamaniti, nel 
diciottesimo anno del regno dei 
giudici.
 4	Poiché ecco, avvenne che gli 
Zoramiti diventarono Lamaniti; 
perciò all’inizio del diciottesimo 
anno, il popolo dei Nefiti vide 
che i Lamaniti stavano venendo 
contro di loro; fecero dunque dei 
preparativi per la guerra, sì, radu­ 
narono i loro eserciti nel paese di 
Gershon.
 5	E avvenne che i Lamaniti ven­ 
nero con le loro migliaia; e vennero 
nel paese di Antionum, che è il 
paese degli Zoramiti; e un uomo di 
nome Zerahemna era il loro capo.
 

6	Ed ora, poiché gli Amalechiti 
avevano in se stessi una 
disposi­ zione più malvagia e 
sanguinaria dei Lamaniti, 
Zerahemna nominò dunque dei 
comandanti in capo sui 
Lamaniti, ed essi erano tutti 
Amalechiti e Zoramiti.
 7	Ora, egli fece questo per 
tener vivo il loro odio verso i 
Nefiti, per poterli rendere 
soggetti fino a realizzare i suoi 
disegni.
 8	Poiché ecco, i suoi disegni 
erano di aizzare i Lamaniti 
all’ira contro i Nefiti, e lo faceva 
per poter usurpare un grande 
potere su di loro, e anche per 
poter acquisire potere sui 
Nefiti, ridu­ cendoli in 
schiavitù.
 9	Ed ora, il disegno dei Nefiti 
era di difendere le loro terre, le 
loro case, le loro mogli e i loro 
figli, per poterli preservare 
dalle mani dei loro nemici; e 
anche per poter preservare i 
loro diritti e i loro privilegi, sì, e 
anche la loro libertà, per poter 
adorare Dio secondo i loro 
desideri.
 10	Poiché sapevano che se 
fossero caduti nelle mani dei 
Lamaniti, i Lamaniti avrebbero 
distrutto chiunque avesse ado­ 
rato Dio, il solo vero Dio 
vivente, in spirito e verità.
 11	Sì, e conoscevano pure l’o­ 
dio estremo dei Lamaniti verso i 
loro fratelli, che erano il popolo 
degli Anti­Nefi­Lehi, che era 
chiamato popolo di Ammon — 
ed essi non avrebbero preso le 
armi, sì, avevano stipulato una


alleanza e non l’avrebbero vio­ 
lata — perciò, se fossero caduti 
nelle mani dei Lamaniti, sareb­ 
bero stati distrutti.
 12	E i Nefiti non volevano per­ 
mettere che essi fossero distrutti; 
perciò avevano dato loro delle 
terre come loro eredità.
 13	E il popolo di Ammon dava 
ai Nefiti una grande parte delle 
sue sostanze, per mantenere i 
loro eserciti; e così i Nefiti furono 
costretti a resistere da soli ai 
Lamaniti che erano costituiti da 
Laman e Lemuele e dai figli di 
Ismaele e da tutti coloro che ave­ 
vano dissentito dai Nefiti, che 
erano Amalechiti e Zoramiti, e 
dai discendenti dei sacerdoti di 
Noè.
 14	Ora, questi discendenti erano 
numerosi quasi quanto i Nefiti; e 
così i Nefiti furono costretti a bat­ 
tersi contro i loro fratelli, fino allo 
spargimento di sangue.
 15	E avvenne che, quando gli 
eserciti dei Lamaniti si furono 
radunati nel paese di Antionum, 
ecco, gli eserciti dei Nefiti erano 
pronti ad affrontarli nel paese di 
Gershon.
 16	Ora, il capo dei Nefiti, ossia 
l’uomo che era stato nominato 
per essere comandante in capo 
dei Nefiti — ora, il comandante 
in capo prese il comando di tutti 
gli eserciti dei Nefiti — e il suo 
nome era Moroni.
 17	E Moroni prese tutto il 
comando e il governo delle loro 
guerre. E aveva soltanto venti­ 
cinque anni quando fu nominato


comandante in capo degli eserciti dei 
Nefiti.
 18	E avvenne che egli incontrò i 
Lamaniti ai confini di Gershon, e il 
suo popolo era armato di spade, di 
scimitarre e di ogni sorta di armi 
da guerra.
 19	E quando gli eserciti dei 
Lamaniti videro il popolo di Nefi, 
ossia che Moroni aveva preparato il 
suo popolo con pettorali e para­ 
bracci, sì, e anche con scudi per 
difendere la testa, e inoltre indos­ 
savano indumenti spessi —
 20	Ora l’esercito di Zerahemna 
non era preparato con nulla del 
genere; essi avevano soltanto le 
spade e le  scimitarre,  gli  archi e 
le frecce, le pietre e le fionde; ed 
erano nudi, salvo una pelle cinta 
attorno ai fianchi; sì, erano tutti 
nudi, salvo gli Zoramiti e gli 
Amalechiti;
 21	Ma non erano armati di pet­ 
torali, né di scudi — perciò erano 
grandemente spaventati dagli 
eserciti dei Nefiti per via delle loro 
armature, nonostante il loro 
numero fosse ben più grande di 
quello dei Nefiti.
 22	Ed ecco, ora avvenne che essi 
non osarono venire contro i Nefiti 
ai confini di Gershon; lasciarono 
dunque il paese di Antionum per il 
deserto e si misero in viaggio, 
girando nel deserto verso la sor­ 
gente del fiume Sidon, per poter 
venire nel paese di Manti e pren­ 
dere possesso del paese; non sup­ 
ponevano infatti che gli eserciti di 
Moroni avrebbero saputo dove 
erano andati.


 23	Ma avvenne, appena essi 
furono partiti nel deserto, che 
Moroni mandò delle spie nel 
deserto a osservare il loro campo; 
e Moroni inoltre, conoscendo le 
profezie di Alma, mandò alcuni 
uomini da lui affinché chie­ 
desse al Signore dove dovevano 
andare gli eserciti dei Nefiti per 
difendersi dai Lamaniti.
 24	E avvenne che la parola 
del Signore venne ad Alma, e 
Alma informò i messaggeri di 
Moroni che gli eserciti dei Lama­ 
niti stavano marciando attorno 
al deserto  per poter entrare 
nel paese di Manti, per poter 
cominciare un attacco  contro  
la parte più debole del popolo.  
E questi messaggeri anda­  
rono a consegnare il  messaggio 
a Moroni.
 25	Ora Moroni, lasciando parte 
del suo esercito nel paese di 
Gershon, per tema che in quella 
maniera una parte dei Lama­ 
niti potesse venire in quel paese 
e prendere possesso della città, 
prese la parte rimanente del suo 
esercito e marciò verso il paese 
di Manti.
 26	E fece sì che tutto il popolo 
in quel settore del paese si radu­ 
nasse per combattere contro i 
Lamaniti, per difendere le loro 
terre e il loro paese, i loro diritti 
e le loro libertà; erano dunque 
preparati per il tempo dell’arrivo 
dei Lamaniti.
 27	E avvenne che Moroni fece 
sì che il suo esercito si nascon­ 
desse nella valle che era vicino


alla sponda del fiume Sidon, che 
era a occidente del fiume Sidon, 
nel deserto.
 28	E Moroni pose delle spie 
tutt’attorno, per poter sapere 
quando sarebbe venuto 
l’esercito dei Lamaniti.
 29	Ed ora, poiché Moroni 
cono­ sceva le intenzioni dei 
Lamaniti, che era loro 
intenzione distrug­ gere i loro 
fratelli o di assogget­ tarli e di 
ridurli in schiavitù per potersi 
stabilire un regno su tutto il 
paese;
 30	E sapendo pure che il solo 
desiderio dei Nefiti era di 
preser­ vare le loro terre, la loro 
libertà e la loro chiesa, perciò 
non ritenne peccato difenderli 
mediante uno stratagemma; 
perciò scoprì, tra­ mite le sue 
spie, quale percorso avrebbero 
seguito i Lamaniti.
 31	Perciò divise il suo esercito 
e ne condusse una parte nella 
valle e la nascose a oriente e a 
meri­ dione della collina di 
Ripla.
 32	E il rimanente egli lo 
nascose nella valle a occidente, 
a occidente del fiume Sidon, e 
giù entro i confini del paese di 
Manti.
 33	E avendo così  appostato 
il suo esercito secondo il suo 
desiderio, era preparato ad 
affrontarli.
 34	E avvenne che i Lamaniti 
vennero a settentrione della col­ 
lina, dove era nascosta una 
parte dell’esercito di Moroni.
 35	E come i Lamaniti ebbero 
oltrepassato la collina di Ripla,  
e furono scesi nella valle e


cominciarono ad attraversare il 
fiume Sidon, l’esercito che era 
nascosto a meridione della col­ 
lina, che era guidato da un uomo 
il cui nome era Lehi, ed egli con­ 
dusse innanzi il suo esercito e 
accerchiò i Lamaniti a oriente, 
alle loro spalle.
 36	E avvenne che i Lamaniti, 
quando videro i Nefiti attaccarli 
alle spalle, si voltarono e comin­ 
ciarono a combattere contro l’e­ 
sercito di Lehi.
 37	E l’opera di morte comin­ 
ciò da entrambe le parti, ma fu 
ben più terribile dalla parte dei 
Lamaniti poiché la loro nudità 
era esposta ai pesanti colpi dei 
Nefiti con le loro spade e le loro 
scimitarre che portavano la morte 
quasi a ogni colpo.
 38	Mentre dall’altra parte vi era 
di tanto in tanto un uomo che 
cadeva, fra i Nefiti, di spada e per 
dissanguamento, essendo essi 
protetti dalle parti più vitali del 
corpo, ossia le parti più vitali del 
corpo essendo protette dai colpi 
dei Lamaniti, dai pettorali, dai 
parabracci e dagli elmi; e così i 
Nefiti proseguivano la loro opera 
di morte fra i Lamaniti.
 39	E avvenne che i Lamaniti 
s’impaurirono a causa della 
grande distruzione tra loro, fin­ 
ché cominciarono a fuggire verso 
il fiume Sidon.
 40	E furono inseguiti da Lehi  
e dai suoi uomini; e furono 
sospinti da Lehi nelle acque del


Sidon e attraversarono le acque 
del Sidon. E Lehi trattenne i suoi 
eserciti sulle rive del fiume 
Sidon perché non lo 
attraversassero.
 41	E avvenne che Moroni e il 
suo esercito affrontarono i 
Lamaniti nella valle, dall’altra 
parte del fiume Sidon,  e 
cominciarono a piombare loro 
addosso e ad ucciderli.
 42	E i Lamaniti presero di 
nuovo la fuga dinanzi a loro 
verso il paese di Manti, e furono 
di nuovo affrontati dagli eserciti 
di Moroni. 43 Ora questa volta  
i  Lama­ niti si batterono 
furiosamente; sì, mai si erano 
visti i Lamaniti combattere con 
forza e coraggio tanto grandi, 
no, neppure sin dal principio.
 44	Ed erano istigati dagli Zora­ 
miti e dagli Amalechiti, che 
erano i loro comandanti in capo 
e i loro capi, e da Zerahemna, 
che era il loro comandante in 
capo, ossia il loro capo 
supremo e comandante; sì, si 
batterono come dragoni, e 
molti fra i Nefiti furono uccisi 
dalle loro mani, sì, poiché 
spaccarono in due molti dei 
loro elmi e trapassarono molti 
dei loro pettorali e reci­ sero 
molte delle loro braccia; e così i 
Lamaniti colpirono nella loro 
ira feroce.
 45	Tuttavia i Nefiti erano ispi­ 
rati da una migliore causa, 
poiché non combattevano per la 
monar­ chia o il potere, ma 
combattevano per le loro case e 
le loro libertà, le


loro mogli e i loro figli, per tutto 
quanto possedevano, sì, per i loro 
riti di culto e la loro chiesa.
 46	E facevano ciò che sentivano 
essere il dovere che avevano 
verso il loro Dio, poiché il Signore 
aveva detto loro, e anche ai loro 
padri: Inquantoché non sarete 
colpevoli della prima offesa, né 
della seconda, non vi lascerete 
uccidere dalle mani dei vostri 
nemici.
 47	E ancora, il Signore ha detto: 
Difenderete le vostre famiglie 
fino allo spargimento di san­ 
gue. Perciò  per  questo  motivo 
i Nefiti combattevano contro i 
Lamaniti, per difendere se stessi 
e le loro famiglie, le loro terre, il 
loro paese, i loro diritti e la loro 
religione.
 48	E avvenne che quando gli 
uomini di Moroni videro la fero­ 
cia e l’ira dei Lamaniti, erano sul 
punto di ripiegare e di fuggire 
dinanzi a loro. E Moroni, renden­ 
dosi conto delle loro intenzioni, 
li spinse e li rincuorò con questi 
pensieri, sì, il pensiero delle loro 
terre, delle loro libertà, sì, la loro 
libertà dalla schiavitù.
 49	E avvenne che essi si scaglia­ 
rono contro i Lamaniti, e invoca­ 
rono con una sola voce il Signore 
loro Dio, per la loro libertà dalla 
schiavitù.
 50	E cominciarono a resistere 
con forza ai Lamaniti; e nell’ora 
stessa in cui invocarono il Signore 
per la loro libertà, i Lamaniti


presero a fuggire dinanzi a loro; 
e fuggirono fino alle acque del 
fiume Sidon.
 51	Ora, i Lamaniti erano più 
numerosi, sì, più del doppio del 
numero dei Nefiti; nondimeno 
furono ricacciati al punto tale 
che furono raccolti in un solo 
corpo nella valle, presso la riva 
del fiume Sidon.
 52	Perciò gli eserciti di 
Moroni li accerchiarono, sì, da 
entrambe le parti del  fiume, 
poiché ecco, a oriente c’erano 
gli uomini di Lehi.
 53	Perciò, quando Zerahemna 
vide gli uomini di Lehi a oriente 
del fiume Sidon, e gli eserciti di 
Moroni a occidente del fiume 
Sidon, e che essi erano circon­ 
dati dai Nefiti, furono presi dal 
terrore.
 54	Ora Moroni, vedendo il loro 
terrore, comandò ai suoi uomini 
di cessare di spargere il loro 
sangue.
CAPITOLO 44
Moroni comanda ai Lamaniti di 
sti- pulare una alleanza di pace o di 
essere distrutti — Zerahemna 
respinge l’offerta e la battaglia 
riprende — Gli eserciti di Moroni 
sconfiggono i Lamaniti. Circa 74–
73 a.C.
E avvenne che si fermarono e 
indietreggiarono un passo. E 
Moroni disse a Zerahemna: Ecco, 
Zerahemna, noi non deside­ 
riamo essere sanguinari. Tu sai
che siete nelle nostre mani, tut­ 
tavia non desideriamo uccidervi.
 2	Ecco, non siamo venuti in 
battaglia contro di voi per ver­ 
sare il vostro sangue per ottenere 
potere; e non desideriamo por­ 
tare nessuno sotto il giogo della 
schiavitù. Ma questa è proprio la 
causa per la quale voi siete venuti 
contro di noi; sì, e siete adirati con 
noi a causa della nostra religione.
 3	Ma ora voi vedete che il 
Signore è con noi; e vedete che 
egli vi ha dati nelle nostre mani. 
Ed ora vorrei che comprende­ 
ste che ciò ci è stato accordato a 
motivo della nostra religione e 
della nostra fede in Cristo. Ed ora 
vedete che non potete distruggere 
questa nostra fede.
 4	Ora vedete che questa è la vera 
fede di Dio; sì, vedete che Dio ci 
sosterrà e ci proteggerà e ci pre­ 
serverà, fintantoché siamo fedeli 
a lui e alla nostra fede e alla nostra 
religione; e mai il Signore permet­ 
terà che siamo distrutti, a meno 
che non cadiamo in trasgressione 
e rinneghiamo la nostra fede.
 5	Ed ora, Zerahemna, ti 
comando, in nome di quel Dio 
onnipotente che ha rinforzato le 
nostre braccia, cosicché abbiamo 
preso il sopravvento su di voi, 
per la nostra fede, per la nostra 
religione, per i nostri riti di culto, 
per la nostra chiesa e per il sacro 
mantenimento che dobbiamo 
alle nostre mogli e ai nostri figli, 
per quella libertà che ci lega alle 
nostre terre e al nostro paese; sì,


e anche per mantenere la sacra 
parola di Dio alla quale dob­ 
biamo tutta la nostra felicità; e 
per tutto ciò che ci è più caro —  
6 Sì, e ciò non è tutto; ti 
comando, per tutti i desideri che 
avete di vivere, di consegnarci 
le vostre armi di guerra, e noi 
non cer­ cheremo il vostro 
sangue, ma vi risparmieremo la 
vita, se andrete per la vostra 
strada e non verrete più a farci 
la guerra.
 7	Ed ora, se non lo fate, ecco, 
siete nelle nostre mani, e 
coman­ derò ai miei uomini di 
piombare su di voi e di 
infliggere al vostro corpo delle 
ferite mortali, affin­ ché possiate 
essere estinti; e allora vedremo 
chi avrà potere su que­ sto 
popolo; sì, vedremo chi sarà 
ridotto in schiavitù.
 8	Ed ora avvenne che quando 
Zerahemna ebbe udito queste 
parole, si fece avanti e consegnò 
la sua spada, la sua scimitarra e 
il suo arco nelle mani di Moroni 
e gli disse: Ecco qui le nostre 
armi da guerra; ve le 
consegneremo, ma non 
accetteremo di fare un 
giuramento con voi che sap­ 
piamo che violeremo, e anche i 
nostri figli; ma prendete le 
nostre armi da guerra e 
permetteteci di partire nel 
deserto; altrimenti 
conserveremo le nostre spade, e 
periremo o vinceremo.
 9	Ecco, noi non siamo della 
vostra fede; non crediamo che 
sia Dio che ci ha dato nelle 
vostre mani; ma crediamo che 
sia la vostra astuzia che vi ha 
preservati


dalle nostre spade. Ecco, sono i 
vostri pettorali e i vostri scudi 
che vi hanno preservato.
 10	Ed ora, quando Zerahemna 
ebbe cessato di dire queste 
parole, Moroni rese a Zerahemna 
la spada e le armi da guerra che 
aveva ricevuto, dicendo: Ecco, 
termineremo il conflitto.
 11	Ora, non posso ritrattare le 
parole che ho detto, perciò, come 
vive il Signore, voi non partirete, a 
meno che non partiate con il giura­ 
mento che non tornerete di nuovo 
a combattere contro di noi. Ora, sic­ 
come siete nelle nostre mani, verse­ 
remo il vostro sangue sul terreno, 
oppure vi sottometterete alle con­ 
dizioni che ho proposto.
 12	Ed ora, quando Moroni ebbe 
detto queste parole, Zerahemna 
trattenne la sua spada; ed era adi­ 
rato contro Moroni, e si precipitò 
innanzi per uccidere Moroni; ma 
mentre alzava la spada, ecco, uno 
dei soldati di Moroni la colpì, 
facendola cadere a terra e la ruppe 
all’elsa; e colpì pure Zerahemna, 
strappandogli lo scalpo che cadde 
a terra. E Zerahemna si ritirò da 
loro in mezzo ai suoi soldati.
 13	E avvenne che il soldato che 
si era fatto avanti, che aveva 
staccato lo scalpo di Zerahemna, 
raccolse da terra  lo  scalpo  per 
i capelli e lo infilò sulla punta 
della sua spada e la distese verso 
di loro, dicendo loro ad alta 
voce:
 14	Così come è caduto a terra 
questo scalpo, che è lo scalpo del


vostro capo, così cadrete a terra 
voi a meno che non consegniate 
le vostre armi da guerra e 
partiate con una alleanza di 
pace.
 15	Ora ve ne furono molti che, 
quando udirono queste  parole 
e videro lo scalpo che stava 
sulla spada, furono colpiti dalla 
paura; e molti vennero avanti e 
gettarono le loro armi da guerra 
ai piedi di Moroni, e fecero una 
alleanza di pace. E a tutti coloro 
che fecero alleanza fu permesso 
di partire nel deserto.
 16	Ora avvenne che 
Zerahemna era estremamente 
adirato e aizzò il rimanente dei 
suoi soldati all’ira, per lottare 
più strenua­ mente contro i 
Nefiti.
 17	Allora  Moroni  si  adirò, 
a causa dell’ostinazione dei 
Lamaniti, perciò comandò al 
suo popolo di piombare su di 
loro e di ucciderli. E avvenne 
che essi cominciarono ad 
ucciderli; sì, e i Lamaniti si 
batterono con le loro spade e 
con tutte le loro  forze. 18 Ma 
ecco,  la  loro  pelle  nuda e le 
loro teste scoperte li espo­ 
nevano alle affilate spade dei 
Nefiti; sì, ecco, essi furono 
trafitti e colpiti, e caddero molto 
rapida­ mente sotto le spade dei 
Nefiti; e cominciarono ad essere 
spazzati via, come aveva 
profetizzato il soldato di 
Moroni.
 19	Ora Zerahemna, quando 
vide che erano tutti sul punto di 
essere distrutti, gridò con  forza 
a Moroni, promettendo che egli, 
come pure il suo popolo, 
avrebbe


fatto una alleanza con loro, se 
avessero risparmiato la vita ai 
superstiti, che essi non sarebbero 
mai più venuti in guerra contro 
di loro.
 20	E avvenne che Moroni fece 
sì che l’opera di distruzione ces­ 
sasse di nuovo fra il popolo. E 
prese le armi da guerra dai Lama­ 
niti; e dopo che essi ebbero sti­ 
pulato una alleanza di pace con 
lui, fu concesso loro di partire nel 
deserto.
 21	Ora il numero dei loro morti 
non fu contato a causa della 
grandezza del numero; sì, il 
numero dei loro morti fu assai 
grande, sia tra i Nefiti che tra i 
Lamaniti.
 22	E avvenne che essi getta­ 
rono i loro morti nelle acque del 
Sidon, ed essi furono trascinati 
via e sono sepolti nelle profon­ 
dità del mare.
 23	E gli eserciti dei Nefiti, o di 
Moroni, ritornarono e vennero 
alle loro case e alle loro terre.
 24	E così terminò il diciottesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi. E così terminò la 
storia di Alma che era scritta sulle 
tavole di Nefi.
Racconto del popolo di Nefi, delle 
sue guerre e dei suoi dis­ sensi ai 
tempi di Helaman, secondo gli 
annali di Helaman, che egli tenne 
durante i suoi giorni.
CAPITOLO 45
Helaman crede alle parole  di 
Alma — Alma profetizza la distru- 
zione dei Nefiti — Egli benedice e 
maledice il paese — Alma è rapito 
dallo Spirito come Mosè — 
Crescono i dissensi nella chiesa. 
Circa 73 a.C.
Ecco, ora avvenne che il popolo 
di Nefi si rallegrò immensa­ 
mente perché il Signore li aveva 
di nuovo liberati dalle mani dei 
loro nemici; perciò resero grazie 
al Signore loro Dio, sì, e a digiu­ 
narono e pregarono molto e 
adorarono Dio con gioia immen­ 
samente grande.
 2	E avvenne, nel diciannove­ 
simo anno del regno dei giudici 
sul popolo di Nefi, che Alma 
venne da suo figlio Helaman e 
gli disse: Credi tu alle parole 
che ti dissi in merito a quegli 
annali che sono stati tenuti?
 3	Ed Helaman gli disse: Sì, ci 
credo.
 4	E Alma disse di nuovo: Credi 
tu in Gesù Cristo, che verrà?
 5	Ed egli disse: Sì, credo a 
tutte le parole che hai detto.
 6	E Alma gli disse di nuovo: 
Obbedirai ai miei comanda­ 
menti?
 7	Ed egli disse: Sì, obbedirò ai 
tuoi comandamenti con tutto il 
mio cuore.


 8	Allora Alma gli disse: Sii bene­ 
detto; e il Signore ti farà prospe­ 
rare in questo paese.
 9	Ma ecco, ho qualche cosa da 
profetizzarti; ma ciò che ti pro­ 
fetizzo tu non lo farai conoscere; 
sì, quanto ti profetizzo non sarà 
reso noto sino a quando la pro­ 
fezia si compirà; perciò scrivi le 
parole che dirò.
 10	E queste sono le parole: Ecco, 
secondo lo spirito di rivelazione 
che è in me, io percepisco che 
questo popolo, i Nefiti, entro 
quattrocento anni dal tempo in 
cui Gesù Cristo si manifesterà 
loro, degenererà nell’incredulità.
 11	Sì, e allora essi vedranno 
guerre e pestilenze, sì, carestie e 
spargimenti di sangue fino a che 
il popolo di Nefi sarà estinto —
 12	Sì, e questo perché essi 
degenereranno nell’incredulità e 
cadranno nelle opere tenebrose, 
nella lascivia e in ogni sorta di 
iniquità; sì, ti dico che poiché pec­ 
cheranno contro una così grande 
luce e conoscenza, sì, io ti dico 
che, da quel giorno, la quarta 
generazione non passerà tutta 
prima che venga questa grande 
iniquità.
 13	E quando verrà quel gran 
giorno, ecco, verrà presto il 
tempo in cui coloro che sono 
ora annoverati con il popolo


di Nefi, ossia la loro posterità, 
non saranno più annoverati tra il 
popolo di Nefi.
 14	Ma chiunque sopravvi­ 
verà e non sarà distrutto in quel 
giorno grande e spaventevole, 
sarà annoverato tra i Lamaniti  
e diverrà come loro, tutti salvo 
pochi, che saranno chiamati i 
discepoli del Signore; e i 
Lamaniti li perseguiteranno fino 
a quando saranno estinti. Ed 
ora, a causa dell’iniquità, 
questa profezia si adempirà.
 15	Ed ora avvenne che dopo 
che Alma ebbe detto queste 
parole ad Helaman, lo 
benedisse, e anche i suoi altri 
figli; e benedisse anche la terra 
per amore dei giusti.
 16	E disse: Così dice il Signore 
Iddio — Maledetto sarà il paese, 
sì, questo paese, fino alla 
distru­ zione, per tutte le 
nazioni, tribù, lingue e popoli 
che compiono il male, quando 
saranno piena­ mente maturi; e 
come ho detto, così sarà; poiché 
questa è la male­ dizione e la 
benedizione di Dio sul paese, 
poiché il Signore non può 
considerare il  peccato con il 
minimo grado di tolleranza. 17 
Ed ora, quando Alma ebbe 
detto queste parole,  benedisse 
la chiesa, sì, tutti quelli che da 
allora in avanti sarebbero 
rimasti fermi nella fede.


 18	E quando Alma ebbe fatto 
questo, partì dal paese di 
Zarahemla, come per andare nel 
paese di Melec. E avvenne che 
non si udì più parlare di lui; e 
quanto alla sua morte o sepol­ 
tura, non ne sappiamo nulla.
 19	Ecco, sappiamo questo: che 
era un uomo retto; e si sparse il 
detto, nella chiesa, che egli fu 
rapito dallo Spirito, ossia sepolto 
dalla mano del Signore, così 
come Mosè. Ma, ecco, le Scritture 
dicono che il Signore prese a Sé 
Mosè; e noi supponiamo che egli 
abbia ricevuto a Sé anche Alma 
nello spirito; perciò, per que­ 
sto motivo, non sappiamo nulla 
riguardo alla sua morte e alla sua 
sepoltura.
 20	Ed ora avvenne, all’inizio del 
diciannovesimo anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi, che 
Helaman andò fra il popolo per 
proclamare loro la parola.
 21	Poiché ecco, si rivelò oppor­ 
tuno, per via delle loro guerre con 
i Lamaniti e dei molti piccoli dis­ 
sensi e turbamenti che c’erano 
stati tra il popolo, che la parola di 
Dio fosse proclamata tra loro, sì e 
che fosse data una regola in tutta 
la chiesa.
 22	Perciò Helaman e i suoi fra­ 
telli partirono per ristabilire la 
chiesa in tutto il paese, sì, in ogni 
città da un capo all’altro del paese 
che era posseduto dal popolo di 
Nefi. E avvenne che nominarono 
sacerdoti e insegnanti ovunque 
nel paese, su tutte le chiese.
 

23	Ed ora avvenne che dopo 
che Helaman e i suoi fratelli 
ebbero nominato sacerdoti e 
insegnanti sulle chiese, sorsero 
dei dissensi fra loro ed essi non 
vollero più prestare attenzione 
alle parole di Helaman e dei 
suoi fratelli.
 24	Ma s’inorgoglirono, ele­ 
vandosi nel cuore, a causa delle 
loro immense ricchezze; per­ 
ciò cominciarono a considerarsi 
ricchi e non vollero più prestare 
attenzione alle loro parole, per 
camminare rettamente  dinanzi 
a Dio.
CAPITOLO 46
Amalichia cospira  per  divenire 
re — Moroni innalza il motto della 
libertà — Egli  chiama  a  raccolta 
il popolo per difendere la loro reli- 
gione — I veri credenti sono chia- 
mati Cristiani — Un residuo di 
Giuseppe sarà preservato — Ama- 
lichia e i dissenzienti fuggono nel 
paese di Nefi — Coloro che non 
vogliono sostenere la causa della 
libertà vengono messi a morte. 
Circa 73–72 a.C.
E avvenne che tutti coloro che 
non vollero ascoltare le  parole 
di Helaman e dei suoi fratelli si 
radunarono contro i loro fratelli. 
2 Ed ora ecco, erano grande­ 
mente adirati, al punto che 
erano determinati a ucciderli.
 3	Ora, il capo di coloro che 
erano adirati contro i loro 
fratelli era un uomo grande e 
forte; e il suo nome era 
Amalichia.


 4	E Amalichia desiderava essere 
re; e anche coloro che erano adi­ 
rati desideravano che fosse loro 
re; ed essi erano per la maggior 
parte, giudici inferiori del paese, 
e aspiravano al potere.
 5	Ed erano stati convinti dalle 
lusinghe di Amalichia che se lo 
avessero sostenuto e stabilito loro 
re, egli li avrebbe fatti governa­ 
tori del popolo.
 6	Così essi furono sviati da Ama­ 
lichia al dissenso, nonostante la 
predicazione di Helaman e dei 
suoi fratelli, sì, nonostante la loro 
immensa preoccupazione per la 
chiesa, poiché erano sommi sacer­ 
doti della chiesa.
 7	E ve ne furono molti nella 
chiesa che credettero alle parole 
lusinghiere di Amalichia, perciò 
dissentirono perfino dalla chiesa; 
e così gli affari del popolo di Nefi 
erano molto precari e pericolosi, 
nonostante la grande vittoria che 
avevano avuto sui Lamaniti e la 
grande gioia che avevano avuto 
per essere stati liberati dalla 
mano del Signore.
 8	Così vediamo con quanta 
rapidità i figlioli degli uomini 
dimenticano il Signore loro Dio, 
sì, con quanta rapidità commet­ 
tono l’iniquità e si lasciano sviare 
dal maligno.
 9	Sì, e vediamo pure la grande 
malvagità che un solo uomo 
molto malvagio può causare  fra 
i figlioli degli uomini.
10	Sì, vediamo che Amalichia,


poiché era un uomo pieno di 
astuzie e un uomo dalle molte 
parole lusinghiere, indusse il 
cuore di molte persone ad agire 
con malvagità; sì, e a cercare di 
distruggere la chiesa di Dio e di 
distruggere le fondamenta della 
libertà che Dio aveva accordato 
loro, ossia la benedizione che 
Dio aveva mandato sulla faccia 
della terra per amore dei giusti.
 11	Ed ora avvenne che quando 
Moroni, che era il comandante 
in capo degli eserciti dei Nefiti, 
ebbe udito di questi dissensi, si 
adirò con Amalichia.
 12	E avvenne che si stracciò il 
mantello; e ne prese un lembo e 
vi scrisse sopra — In ricordo del 
nostro Dio, della nostra 
religione, della libertà, della 
nostra pace, delle nostre mogli 
e dei nostri figli — e lo fissò in 
cima a una pertica.
 13	E si strinse l’elmo, il 
pettorale e i suoi scudi, e si cinse 
l’armatura attorno ai fianchi; e 
prese la per­ tica che aveva sulla 
cima il suo mantello stracciato (e 
lo chiamò il motto della libertà), 
si inchinò sino a terra e pregò 
ardentemente il suo Dio affinché 
le benedizioni della libertà 
restassero sui suoi fratelli 
fintanto che un gruppo di 
cristiani rimanesse in possesso 
del paese — 14 Era così, infatti, 
che tutti
i veri credenti in Cristo, che 
appartenevano alla chiesa di Dio, 
erano chiamati da coloro che non 
appartenevano alla chiesa.
 15	E coloro che appartenevano 
alla chiesa erano fedeli; sì, tutti 
coloro che erano veri credenti in 
Cristo prendevano su di sé volen­ 
tieri il nome di Cristo, ossia Cri­ 
stiani, come erano chiamati, a 
motivo della loro fede in Cristo, 
che doveva venire.
 16	E perciò Moroni, a quel 
tempo, pregò affinché la causa 
dei Cristiani e la libertà del paese 
potessero essere favorite.
 17	E avvenne che dopo che ebbe 
aperto la sua anima a Dio, egli 
denominò tutta la terra a meri­ 
dione del paese Desolazione, sì, 
insomma, tutta la terra, sia a set­ 
tentrione che a meridione: paese 
eletto e paese della libertà.
 18	E disse: Certamente Dio non 
permetterà che noi, che siamo 
disprezzati perché abbiamo 
assunto il nome di Cristo, siamo 
calpestati e distrutti, finché non 
attireremo ciò su di noi per le 
nostre trasgressioni.
 19	E quando Moroni ebbe detto 
queste parole, andò fra il popolo 
sventolando in aria il  lembo 
del suo mantello, affinché tutti 
potessero vedere la scritta che 
aveva scritto sul lembo e gri­ 
dando ad alta voce, dicendo:
 20	Ecco, tutti coloro che 
vogliono mantenere questo 
motto sul paese, vengano avanti 
nella forza del Signore, e fac­ 
ciano alleanza che manterranno 
i loro diritti e la loro religione,


affinché il Signore Iddio possa 
benedirli.
 21	E avvenne che  quando 
Moroni ebbe proclamato queste 
parole, ecco, il popolo accorse 
con le armature cinte sui fianchi 
strap­ pandosi le vesti in segno, 
ossia come alleanza, che non 
avrebbero abbandonato il 
Signore loro Dio; o, in altre 
parole, se avessero tra­ sgredito 
ai comandamenti di Dio, o 
fossero caduti in trasgressione, 
e si fossero vergognati di pren­ 
dere su di sé il  nome di  Cristo, 
il Signore li avrebbe stracciati, 
come essi avevano stracciato le 
loro vesti.
 22	Ora fu questo il patto che 
fecero, e gettarono le loro vesti  
ai piedi di Moroni, dicendo: 
Fac­ ciamo alleanza con il 
nostro Dio che saremo distrutti, 
come i nostri fratelli del paese a 
settentrione, se cadremo in 
trasgressione; sì, egli può 
gettarci ai piedi dei nostri 
nemici, proprio come noi 
abbiamo gettato le nostre vesti 
ai tuoi piedi perché siano calpe­ 
state sotto i piedi, se cadremo in 
trasgressione.
 23	Moroni disse loro: Ecco, noi 
siamo un residuo della posterità 
di Giacobbe; sì, siamo un 
residuo della posterità di 
Giuseppe, il cui mantello fu 
strappato dai suoi fratelli in 
molti pezzi;  sì, ed ora ecco, 
ricordiamo di obbe­ dire ai 
comandamenti di  Dio, o le 
nostre vesti saranno stracciate


dai nostri fratelli e saremo gettati 
in prigione, o venduti, o uccisi.
 24	Sì, preserviamo la nostra 
libertà, come un residuo di Giu­ 
seppe; sì, ricordiamo le parole di 
Giacobbe prima della sua morte, 
poiché ecco, egli vide che un 
lembo del mantello di Giuseppe 
era stato preservato e non si era 
decomposto. Ed egli disse: Così 
come questo residuo della veste 
di mio figlio è stato preservato, 
così un residuo della posterità di 
mio figlio sarà preservato dalla 
mano del Signore, che lo 
prenderà a Sé, mentre il rima­ 
nente della posterità di Giuseppe 
perirà, proprio come il rimanente 
della sua veste.
 25	Ora ecco, questo arreca dolore 
alla mia anima; nondimeno la 
mia anima gioisce in mio  figlio, 
a motivo di quella parte della sua 
posterità che sarà condotta a Dio. 
26 Ora ecco, queste furono le 
espressioni di Giacobbe.
 27	Ed ora, chi sa se il residuo 
della posterità di Giuseppe che 
perirà come la sua veste, sono 
coloro che si sono separati da 
noi? Sì, e là saremo anche noi, se 
non rimaniamo fermi nella fede 
in Cristo.
 28	Ed ora avvenne che quando 
Moroni ebbe detto queste parole, 
avanzò e mandò anche a radu­ 
nare, in tutte le parti del paese in 
cui vi erano dei dissensi, tutte le 
persone che desideravano man­ 
tenere la loro libertà, resistere ad 
Amalichia e a coloro che si erano


separati, che venivano chiamati 
Amalichiaiti.
 29	E avvenne che  quando 
Amalichia vide che il popolo di 
Moroni era più numeroso degli 
Amalichiaiti — e vide pure  che 
il suo popolo aveva dei dubbi in 
merito alla giustizia della causa 
che avevano intrapreso — 
perciò, temendo di non poter 
raggiun­ gere il fine, prese 
quelli del suo popolo che 
vollero seguirlo e se ne andò nel 
paese di Nefi.
 30	Ora Moroni pensò che non 
fosse opportuno che i Lamaniti 
ricevessero ulteriori rinforzi; 
perciò pensò di recidere il popolo 
di Ama­ lichia, ossia di prenderli 
e di por­ tarli indietro e di 
mettere a morte Amalichia; sì, 
poiché sapeva che questi 
avrebbe incitato i Lamaniti all’ira 
contro di loro e li avrebbe indotti 
a venire a combattere con­ tro di 
loro; e sapeva che Amalichia 
avrebbe fatto ciò per poter ottenere 
i suoi scopi.
 31	Perciò Moroni pensò che 
fosse opportuno prendere i suoi 
eserciti, che si erano radunati e 
armati e avevano stipulato l’al­ 
leanza di mantenere la pace — e 
avvenne che egli prese il suo 
eser­ cito e marciò con le sue 
tende nel deserto per tagliare la 
strada di Amalichia nel deserto.
 32	E avvenne che egli fece 
secondo i suoi desideri, e 
marciò nel deserto e prevenne 
gli eserciti di Amalichia.
 33	E avvenne che Amalichia 
fuggì con un piccolo numero 
dei


suoi uomini, e i rimanenti furono 
consegnati nelle mani di Moroni e 
furono portati indietro nel paese 
di Zarahemla.
 34	Ora Moroni, essendo uno 
che era stato nominato dai giu­ 
dici supremi e dall’opinione del 
popolo, pertanto aveva potere, 
secondo il suo volere, sugli eser­ 
citi dei Nefiti, per stabilire ed 
esercitare autorità su di loro.
 35	E avvenne che fece sì che 
fosse messo a morte chiunque, 
fra gli Amalichiaiti, non volesse 
entrare in alleanza per sostenere 
la causa della libertà, affinché 
potessero mantenere un governo 
libero; e non ve ne furono che 
pochi che rifiutarono l’alleanza 
di libertà.
 36	E avvenne pure che fece sì 
che il motto della libertà fosse 
issato su ogni torre che era in 
tutto il paese che era posseduto 
dai Nefiti; e così, Moroni piantò 
lo stendardo della libertà fra i 
Nefiti.
 37	E cominciarono ad avere 
di nuovo pace nel paese; e così 
mantennero la pace nel paese 
fin quasi alla fine del dician­ 
novesimo anno del regno dei 
giudici.
 38	Ed Helaman e i sommi sacer­ 
doti mantennero pure l’ordine 
nella chiesa; sì, per lo spazio di 
quattro anni ebbero tanta pace e 
gioia nella chiesa.
 39	E avvenne che ve ne furono 
molti che morirono credendo


fermamente che la loro anima 
era stata redenta dal Signore 
Gesù Cristo; così se ne andarono 
da questo mondo con allegrezza. 
40 E ve ne furono alcuni che 
morirono di febbri che erano 
assai frequenti nel paese in certe 
stagioni dell’anno — ma non 
tanto per le febbri, a motivo delle 
eccellenti qualità di molte piante 
e radici che Dio aveva preparato 
per rimuovere la causa delle 
malattie alle quali gli uomini 
erano soggetti per la natura del 
clima —
 41 Ma ve ne furono molti che 
morirono in tarda età; e coloro 
che morirono nella fede in Cri­ 
sto sono felici in lui, come dob­ 
biamo supporre.
CAPITOLO 47
Amalichia usa il tradimento, l’omi- 
cidio e l’intrigo per diventare re dei 
Lamaniti — I Nefiti dissidenti sono 
più malvagi e feroci dei Lamaniti. 
Circa 72 a.C.
Torneremo ora nella nostra sto­ 
ria ad Amalichia e a coloro che 
erano fuggiti con lui nel deserto; 
poiché, ecco, egli aveva preso 
quelli che erano andati con lui 
ed era salito al paese di Nefi, 
fra i Lamaniti, e aizzò i 
Lamaniti all’ira contro il 
popolo di Nefi, al punto che il 
re dei Lamaniti emanò un 
proclama in tutto il suo paese, 
fra tutto il suo popolo, affinché 
si radunassero di nuovo
per andare a combattere contro  
i Nefiti.
 2	E avvenne che quando il pro­ 
clama fu diffuso fra loro, essi 
furono grandemente impauriti; 
sì, temevano di dispiacere al re, e 
temevano pure di andare a com­ 
battere contro i Nefiti, per tema 
di perdere la vita. E avvenne che 
non vollero, ossia la maggior 
parte di loro non volle, obbedire 
ai comandamenti del re.
 3	Ed ora avvenne che il re si 
adirò a causa della loro disobbe­ 
dienza; perciò diede ad Amalichia 
il comando di quella parte del suo 
esercito che era stata obbediente 
ai suoi ordini, e gli comandò di 
andare a costringerli a prendere 
le armi.
 4	Ora ecco, questo era il deside­ 
rio di Amalichia, poiché, essendo 
egli un uomo molto subdolo nel 
fare il male, concepì dunque in 
cuor suo il piano di detronizzare 
il re dei Lamaniti.
 5	Ed ora aveva ottenuto il 
comando di quelle parti dei 
Lamaniti che erano in favore del 
re; e cercò poi di guadagnarsi il 
favore di coloro che non erano 
obbedienti; perciò andò nel luogo 
che era chiamato Onida, poiché 
là erano fuggiti tutti i Lamaniti; 
poiché avevano scorto l’esercito 
che arrivava, e supponendo che 
stessero venendo per distrug­ 
gerli, erano dunque fuggiti ad 
Onida, nel luogo delle armi.
 6	Ed avevano  nominato un 
uomo che fosse loro re e capo, 
avendo preso nella loro mente


la determinata risoluzione che 
non si sarebbero assoggettati ad 
andare contro i Nefiti.
 7	E avvenne che si erano radu­ 
nati sulla cima del monte che 
era chiamato Antipa, per 
prepararsi a combattere.
 8	Ora non era intenzione di 
Amalichia dar loro battaglia 
secondo i comandamenti del re; 
ma ecco, era sua intenzione 
otte­ nere il favore degli eserciti 
dei Lamaniti per potersi 
mettere alla loro testa, 
detronizzare il re e prendere 
possesso del regno.
 9	Ed ecco, avvenne che fece sì 
che il suo esercito piantasse le 
tende nella valle che era presso 
il monte Antipa.
 10	E avvenne che quando fu 
notte egli mandò un’ambasciata 
segreta sul monte Antipa, 
desiderando che il capo di coloro 
che stavano sul monte, il cui 
nome era Lehonti, scendesse ai 
piedi del monte, poi­ ché 
desiderava parlargli.
 11	E avvenne che  quando 
Lehonti ricevette il messaggio, 
non osò scendere ai piedi del 
monte. E avvenne che 
Amalichia mandò di nuovo una 
seconda volta ad invitarlo a 
scendere. E avvenne che 
Lehonti non volle; ed egli 
mandò di nuovo, per la terza 
volta.
 12	E avvenne che quando 
Ama­ lichia si accorse che non 
poteva convincere Lehonti a 
scendere dal monte, salì lui sul 
monte, quasi sino al campo di 
Lehonti; e mandò per la quarta 
volta il suo messaggio a 
Lehonti, invitandolo


a scendere e a portare con sé le 
sue guardie.
 13	E avvenne che quando 
Lehonti fu sceso con le sue guar­ 
die fino ad Amalichia, Amali­ 
chia lo invitò a scendere con il 
suo esercito durante la  notte e  
a circondare nel loro accampa­ 
mento gli uomini sui quali il re 
gli aveva dato il comando; ed 
egli li avrebbe consegnati nelle 
mani di Lehonti, se questi avesse 
fatto lui (Amalichia) comandante 
in seconda dell’intero esercito. 
14 E avvenne che Lehonti scese 
con i suoi  uomini  e  circondò 
gli uomini di Amalichia, sicché 
prima che essi si svegliassero 
all’alba del giorno, erano circon­ 
dati dagli eserciti di Lehonti.
 15	E avvenne che quando videro 
di essere circondati supplicarono 
Amalichia di  permettere  che  
si unissero ai loro fratelli, per 
non venire distrutti. Ora, questo 
era proprio ciò che Amalichia 
desiderava.
 16	E avvenne che egli consegnò 
i suoi uomini, contrariamente 
agli ordini del re. Ora questo era 
ciò che Amalichia desiderava, per 
poter realizzare i suoi disegni di 
detronizzare il re.
 17	Ora, era uso fra i Lama­ 
niti, se il loro comandante in 
capo veniva ucciso, nominare il 
comandante in seconda coman­ 
dante supremo.
 18	E avvenne che Amalichia fece 
sì che uno dei suoi servi sommini­ 
strasse del veleno a piccole dosi a 
Lehonti, sicché egli morì.
 

19	Ora, quando Lehonti fu 
morto, i Lamaniti nominarono 
Amalichia loro capo e coman­ 
dante supremo.
 20	E avvenne che Amalichia 
mar­ ciò con i suoi eserciti (poiché 
aveva ottenuto ciò che 
desiderava) fino al paese di Nefi, 
alla città di Nefi, che era la città 
principale.
 21	E il re uscì ad incontrarlo 
con le sue guardie, poiché 
supponeva che Amalichia 
avesse adempiuto ai suoi ordini 
e che Amalichia avesse 
radunato un così grande 
esercito per andare a 
combattere contro i Nefiti.
 22	Ma ecco, quando il re uscì 
ad incontrarlo, Amalichia fece sì 
che i suoi servi andassero 
incontro al re. Ed essi andarono 
e si inchina­ rono dinanzi al re, 
come per far­ gli omaggio a 
motivo della sua grandezza.
 23	E avvenne che il  re  stese  
la mano per rialzarli, come era 
d’uso fra i Lamaniti, in segno di 
pace, uso che avevano preso dai 
Nefiti.
 24	E avvenne che quando ebbe 
alzato il primo da terra, ecco, 
que­ sti pugnalò il re al cuore; 
ed egli cadde a terra.
 25	Allora i servi del re fuggi­ 
rono; e i servi di Amalichia 
leva­ rono un grido, dicendo:
 26	Ecco, i servi del re lo hanno 
pugnalato al cuore, ed egli è 
caduto, ed essi sono fuggiti; 
ecco, venite a vedere.
 27	E avvenne che Amalichia 
comandò ai suoi eserciti di 
avan­ zare per vedere che cosa 
era


accaduto al re; e quando furono 
giunti sul luogo ed ebbero trovato 
il re che giaceva nel suo sangue, 
Amalichia finse di essere adi­ 
rato e disse: Chiunque amava il 
re vada a inseguire i suoi servi, 
affinché possano essere uccisi.
 28	E avvenne che tutti coloro che 
amavano il re, quando udirono 
queste parole, andarono a inse­ 
guire i servi del re.
 29	Ora, quando i servi del re 
videro un esercito che li inse­ 
guiva, si spaventarono di nuovo e 
fuggirono nel deserto; e vennero 
nel paese di Zarahemla e si uni­ 
rono al popolo di Ammon.
 30	E l’esercito che li inseguiva 
tornò indietro, dopo averli inse­ 
guiti invano; e così Amalichia, 
con la frode, si accattivò il cuore 
del popolo.
 31	E avvenne che l’indomani 
egli entrò nella città di Nefi con  
i suoi eserciti e prese possesso 
della città.
 32	Ed ora avvenne che la regina, 
quando ebbe udito che il re era 
stato ucciso — poiché Amalichia 
aveva mandato un’ambasciata 
alla regina per informarla che il 
re era stato ucciso dai suoi servi, 
che egli li aveva inseguiti con il 
suo esercito, ma invano, e che essi 
erano riusciti a fuggire —
 33	Perciò, quando la regina 
ebbe ricevuto questo messaggio, 
mandò a chiedere ad Amalichia 
che risparmiasse il popolo della 
città; e lo invitò anche a entrare


da lei; e lo invitò anche a portare 
con sé dei testimoni per attestare 
riguardo alla morte del re.
 34	E avvenne che Amalichia 
prese lo stesso servo che aveva 
ucciso il re, e tutti quelli che 
erano con lui, ed entrò dalla 
regina, nel luogo dove era 
seduta; e tutti portarono 
testimonianza dinanzi a lei che il 
re era stato ucciso dai suoi servi; 
e dissero anche: Sono fuggiti; 
non è questa una testimonianza 
contro di loro? E così 
soddisfecero la regina riguardo 
alla morte del re.
 35	E avvenne che Amalichia 
cercò il favore della regina e se  
la prese in moglie; e così, con la 
frode e con l’aiuto dei suoi 
astuti servitori, ottenne il regno; 
sì, fu riconosciuto re 
dappertutto nel paese, fra tutto 
il popolo dei Lamaniti, che era 
composto dai Lamaniti, dai 
Lemueliti e dagli Ismaeliti e da 
tutti i dissidenti dei Nefiti, dal 
regno di Nefi fino al tempo 
presente.
 36	Ora questi dissidenti, avendo 
la stessa istruzione e la stessa 
conoscenza dei Nefiti, sì, 
essendo stati istruiti nella stessa 
cono­ scenza del Signore, 
cionondi­ meno, è strano a dirsi, 
non molto dopo essersi separati, 
divennero più induriti e 
impenitenti, più selvaggi, 
malvagi e feroci dei Lamaniti — 
abbeverandosi delle tradizioni 
dei Lamaniti, cedendo 
all’indolenza e ad ogni sorta di 
lascivia; sì, dimenticando intera­ 
mente il Signore loro Dio.


CAPITOLO 48
Amalichia incita i Lamaniti contro 
i Nefiti — Moroni prepara il suo 
popolo a difendere la causa dei Cri- 
stiani — Egli gioiva della libertà e 
dell’ubbidienza ed era un potente 
uomo di Dio. Circa 72 a.C.
Ed ora avvenne che, non appena 
ebbe ottenuto il regno, Amalichia 
cominciò ad aizzare il cuore dei 
Lamaniti contro il popolo di Nefi; 
sì, incaricò delle persone di par­ 
lare ai Lamaniti dalle loro torri 
contro i Nefiti.
 2	E così aizzava il loro cuore con­ 
tro i Nefiti, tanto che, nell’ultima 
parte del diciannovesimo anno 
del regno dei giudici, avendo rea­ 
lizzato sino a questo punto i suoi 
disegni, sì, essendo stato  fatto 
re dei Lamaniti, cercò anche di 
regnare su tutto il paese e su tutti 
i popoli che erano nel paese, sui 
Nefiti come sui Lamaniti.
 3	Perciò aveva realizzato i suoi 
disegni, poiché aveva  indurito 
il cuore dei Lamaniti e accecato 
la loro mente, e li aveva aizzati 
all’ira, tanto che aveva radunato 
una numerosa armata per andare 
a combattere contro i Nefiti.
 4	Poiché era deciso, per via 
della grandezza numerica del suo 
popolo, a sopraffare i Nefiti e a 
ridurli in schiavitù.
 5	E così nominò capitani in 
capo degli Zoramiti, essendo 
questi più familiari con le forze 
dei Nefiti, con i loro rifugi e con  
i punti deboli delle loro città;


perciò li nominò capitani in capo 
dei suoi eserciti.
 6	E avvenne che essi levarono 
il campo e mossero verso il 
paese di Zarahemla, nel 
deserto.
 7	Ora avvenne che, mentre 
Ama­ lichia stava in tal modo 
ottenendo il potere mediante la 
frode e l’in­ ganno, Moroni, 
d’altra parte, aveva preparato la 
mente del popolo a rimaner 
fedele al Signore loro Dio. 8 Sì, 
aveva rafforzato gli eserciti dei 
Nefiti ed eretto fortini e rifugi; 
innalzando attorno ad essi dei 
ter­ rapieni per proteggere i suoi 
eser­ citi, ed erigendo pure 
tutt’attorno delle mura di pietra, 
attorno alle loro città e sulle 
frontiere delle loro terre; sì, 
tutt’attorno al paese. 9 E dispose 
il più gran numero di uomini 
nelle fortificazioni più deboli; e 
così egli fortificò e raf­ forzò il 
paese che era posseduto dai 
Nefiti.
 10 E così egli si preparava a 
sostenere la loro libertà, le loro 
terre, le loro mogli, i loro figli e 
la loro pace, affinché potessero 
vivere nel Signore loro Dio ed 
affinché potessero mantenere 
quella che dai loro nemici era 
chiamata la causa dei Cristiani. 
11 E  Moroni era un  uomo forte 
e potente; era un uomo di per­ 
fetto intendimento; sì, un uomo 
che non prendeva diletto a ver­ 
sare il sangue; un uomo la cui 
anima gioiva della libertà e del­ 
l’indipendenza del suo paese e 
dei suoi fratelli, dalla servitù e 
dalla schiavitù;
 12	Sì, un uomo il cui cuore era 
gonfio di gratitudine verso il suo 
Dio per i molti privilegi e le molte 
benedizioni che egli aveva river­ 
sato sul suo popolo; un uomo 
che lavorava strenuamente per 
il bene e la sicurezza del suo 
popolo.
 13	Sì, ed era un uomo fermo 
nella fede in Cristo, e aveva giu­ 
rato solennemente di difendere 
il suo popolo, i suoi diritti, il suo 
paese, la sua religione persino a 
costo del suo sangue.
 14	Ora, ai Nefiti era stato inse­ 
gnato a difendersi contro i loro 
nemici, fino allo spargimento  
di sangue, se fosse necessario; 
sì, ed era stato insegnato loro a 
non recare mai offesa, sì, e a non 
levare mai la spada eccetto che 
contro un nemico, ed eccetto che 
per difendere la loro vita.
 15	E questa era la loro fede che, 
agendo così, Dio li avrebbe fatti 
prosperare nel paese, o, in altre 
parole, se fossero stati fedeli 
nell’obbedire ai comandamenti 
di Dio, egli li avrebbe fatti pro­ 
sperare nel paese; sì, li avrebbe 
avvertiti di fuggire o di prepararsi 
alla guerra, secondo il pericolo; 
16 Ed anche che Dio avrebbe 
reso loro noto dove avrebbero 
dovuto andare per difendersi 
contro i loro nemici; e, così 
facendo, il Signore li avrebbe libe­ 
rati; e tale era la fede di Moroni, 
e il suo cuore se ne gloriava; non 
nello spargimento di sangue ma


nel fare il bene, nel preservare il 
suo popolo, sì, nell’obbedire ai 
comandamenti di Dio, sì, e nel 
resistere all’iniquità.
 17	Sì, in verità, in verità io vi 
dico, se tutti gli uomini fossero 
stati, fossero ora o saranno mai 
in futuro simili a Moroni, ecco, 
i poteri stessi dell’inferno 
sareb­ bero stati scossi per  
sempre; sì, il diavolo non 
avrebbe mai potere sul cuore 
dei figlioli degli uomini.
 18	Ecco, egli era un uomo 
simile ad Ammon, figlio di 
Mosia, sì, ed anche agli altri 
figli di Mosia, sì, ed anche come 
Alma e i suoi figli; poiché erano 
tutti uomini di Dio. 19 Ora ecco, 
Helaman e i suoi fratelli non 
erano meno utili di Moroni al 
popolo; poiché essi 
predicavano la parola di Dio e 
battezzavano al pentimento 
tutti coloro che volevano dare 
ascolto alle loro parole.
 20	E così essi andavano in 
giro, e il popolo si umiliava a 
motivo delle loro parole, al 
punto che furono altamente 
favoriti dal Signore e così 
furono liberati dalle guerre e 
dalle contese inte­ stine, sì, per 
lo spazio di ben quat­ tro anni.
 21	Ma, come ho detto, nell’ul­ 
tima parte del diciannovesimo 
anno, sì, nonostante la pace che 
esisteva fra loro, furono costretti 
con riluttanza a battersi contro i 
loro fratelli, i Lamaniti.
22	Sì, e alla fine le loro guerre


contro i Lamaniti non cessa­ 
rono mai per lo spazio di molti 
anni, nonostante la loro grande 
riluttanza.
 23	Ora, erano dispiaciuti di 
prendere le armi contro i Lama­ 
niti, perché non trovavano 
diletto nel versare  il  sangue; sì, 
e ciò non era tutto: erano dispia­ 
ciuti di essere il mezzo per man­ 
dare tanti dei loro fratelli fuori 
da questo mondo, in un mondo 
eterno, impreparati a incontrare 
il loro Dio.
 24	Nondimeno essi non pote­ 
vano permettersi di sacrificare la 
loro vita, e che le loro mogli e i 
loro figli fossero massacrati dalla 
barbara crudeltà di quelli che 
una volta erano loro fratelli, sì,   
e che si erano separati dalla loro 
chiesa, e che li avevano lasciati ed 
erano venuti a distruggerli, unen­ 
dosi ai Lamaniti.
 25	Sì, non potevano sopportare 
che i loro fratelli gioissero del 
sangue dei Nefiti, fintanto che vi 
fosse qualcuno che obbedisse ai 
comandamenti di Dio, poiché la 
promessa del Signore era che, se 
avessero obbedito ai suoi coman­ 
damenti, avrebbero prosperato 
nel paese.
CAPITOLO 49
I Lamaniti invasori  non  riescono 
a prendere le città fortificate di 
Ammoniha e di Noè — Amalichia 
maledice Dio e giura di bere il san- 
gue di Moroni — Helaman e i suoi
Ed ora avvenne che nell’undice­ 
simo mese del diciannovesimo 
anno, nel decimo giorno del 
mese, gli eserciti dei Lamaniti 
furono visti avvicinarsi al paese 
di Ammoniha.
 2 Ed ecco, la città era stata rico­ 
struita e Moroni aveva appostato 
un esercito presso i confini della 
città, ed essi avevano 
accumulato del terreno 
tutt’attorno per proteg­ gersi 
dalle frecce e dalle pietre dei 
Lamaniti; poiché ecco, essi com­ 
battevano con pietre e con frecce. 
3 Ecco, ho detto che la città di 
Ammoniha era stata ricostruita. 
Io vi dico, sì, che era stata 
ricostru­ ita in parte; e poiché i 
Lamaniti l’a­ vevano distrutta 
una volta a causa dell’iniquità 
del popolo, suppo­ nevano che 
sarebbe diventata di nuovo una 
facile preda per loro.  4 Ma ecco, 
quanto fu grande il
loro disappunto; poiché ecco, i 
Nefiti avevano scavato un terra­ 
pieno tutt’attorno a loro, che era 
così alto che i Lamaniti non pote­ 
vano lanciare le loro pietre e le 
loro frecce contro di loro in 
modo efficace, né potevano 
attaccarli, salvo attraverso il loro 
luogo d’entrata.
 5	Ora, in questa occasione i 
primi capitani dei Lamaniti 
furono gran­ demente stupiti a 
causa della sag­ gezza dei Nefiti 
nel preparare i loro luoghi di 
difesa.
6	Ora, i capi dei Lamaniti


avevano supposto che, a causa 
della grandezza del loro numero, 
sì, supponevano che sarebbero 
stati favoriti nell’attaccarli come 
avevano fatto sino ad allora; sì, e 
si erano pure preparati con scudi 
e corazze; e si erano anche pre­ 
parati con vesti di pelle, sì, vesti 
molto spesse per coprire la loro 
nudità.
 7	Ed essendosi così preparati, 
supponevano di poter facilmente 
sopraffare e sottomettere i loro 
fratelli al giogo della schiavitù, 
oppure ucciderli e massacrarli a 
loro piacimento.
 8	Ma ecco, con loro estremo 
stupore, essi si erano preparati 
per loro in un modo che non si 
era mai conosciuto fra i figlioli 
di Lehi. Si erano ora preparati 
per i Lamaniti, per combattere 
secondo la maniera delle istru­ 
zioni di Moroni.
 9	E avvenne che i Lamaniti, ossia 
gli Amalichiaiti, furono grande­ 
mente stupiti dal loro modo di 
prepararsi alla guerra.
 10	Ora, se re Amalichia fosse 
sceso dal paese di Nefi alla testa 
del suo esercito, forse avrebbe 
fatto sì che i Lamaniti attaccas­ 
sero i Nefiti nella città di Ammo­ 
niha, poiché ecco, non si curava 
del sangue del suo popolo.
 11	Ma ecco, Amalichia non era 
sceso in persona a combattere. 
Ed ecco, i suoi primi capitani 
non osarono attaccare i Nefiti 
nella città di Ammoniha, poi­ 
ché Moroni aveva modificato la


direzione degli affari tra i Nefiti, 
tanto che i Lamaniti furono 
delusi nei loro luoghi di rifugio e 
non poterono attaccarli.
 12	Perciò si ritirarono nel 
deserto, tolsero il campo e mar­ 
ciarono verso il paese di Noè, 
supponendo che quello per loro 
fosse il successivo miglior 
luogo per venire contro i Nefiti.
 13	Poiché non sapevano che 
Moroni aveva fortificato, ossia 
aveva costruito dei forti di difesa 
per ogni città, in tutto il paese 
circostante; essi dunque marcia­ 
rono verso la terra di Noè con 
una ferma determinazione; sì, i 
loro primi capitani vennero 
avanti e fecero giuramento che 
avrebbero distrutto il popolo di 
quella città. 14 Ma  ecco,  con  
loro  stupore, la città di Noè, che 
fino ad allora era stata un luogo 
debole, era ora divenuta forte 
per merito di Moroni; sì, fino a 
superare la forza della città di 
Ammoniha.
 15	Ed ora ecco, ciò fu saggio da 
parte di Moroni; poiché aveva 
supposto che essi si sarebbero 
spaventati a motivo della città di 
Ammoniha; e siccome la città di 
Noè era stata fino ad allora la 
parte più debole del paese, perciò 
avreb­ bero marciato là per 
combattere; e così fu secondo i 
suoi desideri.
 16	Ed ecco, Moroni aveva 
nomi­ nato Lehi primo capitano 
degli uomini di quella città; ed 
era lo stesso Lehi che aveva 
combat­ tuto contro i Lamaniti 
nella valle a oriente del fiume 
Sidon.


 17	Ed ora ecco, avvenne che 
quando i Lamaniti si accorsero 
che Lehi comandava la città, 
furono nuovamente delusi, poi­ 
ché temevano grandemente Lehi; 
nondimeno i loro primi capitani 
avevano giurato solennemente 
di attaccare la città; perciò fecero 
avanzare i loro eserciti.
 18	Ora, ecco, i Lamaniti non 
potevano entrare nei loro forti 
di difesa per nessun’altra via 
salvo l’entrata, a causa dell’al­ 
tezza degli argini che erano stati 
innalzati e della profondità del 
fossato che era stato scavato 
tutt’attorno, salvo che davanti 
all’entrata.
 19	E così i Nefiti erano pronti a 
distruggere tutti coloro che aves­ 
sero tentato di arrampicarsi per 
entrare nel forte per qualunque 
altra via, gettando su di loro pie­ 
tre e frecce.
 20	Essi erano così preparati, sì, 
con un corpo dei loro uomini più 
forti, con le spade e le fionde, per 
abbattere tutti coloro che aves­ 
sero tentato di entrare nel loro 
luogo di difesa attraverso il luogo 
d’entrata; e così erano preparati a 
difendersi contro i Lamaniti.
 21	E avvenne che i capitani 
dei Lamaniti portarono i loro 
eserciti davanti al luogo d’en­ 
trata e cominciarono a lottare 
con i Nefiti, per entrare nel loro 
luogo di difesa; ma ecco, furono 
respinti di volta in volta, tanto 
che vennero uccisi con immensa 
strage.
 22	Ora, quando si accorsero 
che non potevano sopraffare i


Nefiti attraverso il passaggio, 
cominciarono a demolire gli 
argini di terra per ricavare un 
passaggio per i loro eserciti, per 
avere eguali possibilità di com­ 
battere; ma ecco, in questi ten­ 
tativi furono spazzati via dalle 
pietre e dalle frecce che venivano 
lanciate contro di loro; e invece 
di riempire i fossati demolendo 
gli argini di terra, questi furono 
riempiti in certa misura con i 
loro corpi morti e feriti.
 23	Così i Nefiti poterono 
sopraf­ fare completamente i 
loro nemici; e così i Lamaniti 
cercarono di distruggere i Nefiti 
finché i loro primi capitani 
furono tutti uccisi; sì, e più di 
mille dei Lamaniti furono 
uccisi; mentre, d’altro canto, 
non vi fu una sola anima dei 
Nefiti che fosse uccisa.
 24	Ve ne furono circa cinquanta 
che furono feriti, fra coloro che 
erano stati esposti alle frecce dei 
Lamaniti attraverso il passag­ 
gio; ma erano protetti dai loro 
scudi, dalle corazze e dagli 
elmi, tanto che le loro ferite 
furono alle gambe, molte delle 
quali erano molto gravi.
 25	E  avvenne   che   quando 
i Lamaniti videro che i loro 
primi capitani erano stati tutti 
uccisi, fuggirono nel deserto. E 
avvenne che tornarono al paese 
di Nefi per informare  il  loro  
re Amalichia, che era nefita di 
nascita, riguardo alle loro 
grandi perdite.
 26	E avvenne che egli fu 
grande­ mente adirato con il 
suo popolo, perché non aveva 
realizzato i


suoi desideri sui Nefiti; non li 
aveva assoggettati al giogo della 
schiavitù.
 27	Sì, fu grandemente adirato, e 
maledisse Dio, e anche Moroni,   
giurando solennemente che 
avrebbe bevuto  il  suo  sangue; 
e questo perché Moroni aveva 
obbedito ai comandamenti di Dio 
nel preparare la salvezza del suo 
popolo.
 28	E avvenne che il popolo di 
Nefi invece ringraziò il Signore 
loro Dio a motivo del suo incom­ 
parabile potere nel liberarli dalle 
mani dei loro nemici.
 29	E così finì il diciannovesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 30	Sì, e ci fu pace continua tra 
loro e una grandissima prospe­ 
rità nella chiesa, a motivo del­ 
l’obbedienza e della diligenza 
che prestavano alla parola di 
Dio che veniva proclamata loro 
da Helaman, Shiblon, Corianton 
e da Ammon e dai suoi fratelli, 
sì, e da tutti quelli che erano stati 
ordinati dal santo ordine di Dio, 
essendo stati battezzati al penti­ 
mento e mandati a predicare fra 
il popolo.
CAPITOLO 50
Moroni fortifica le terre dei Nefiti — 
Costruiscono molte nuove città — 
Guerre e distruzioni capitarono ai 
Nefiti nei giorni delle loro malva- 
gità e abominazioni —  Morianton 
e i suoi dissenzienti sono sconfitti
da Teancum — Nefiha muore e suo 
figlio Pahoran occupa il seggio del 
giudizio. Circa 72–67 a.C.
Ed ora avvenne che Moroni  
non smise di fare preparativi di 
guerra, ossia di difendere il suo 
popolo contro i Lamaniti; 
poiché, al principio del 
ventesimo anno del regno dei 
giudici, fece sì che i suoi eserciti 
cominciassero a sca­ vare dei 
mucchi di  terra attorno a tutte 
le città, ovunque in tutto il 
paese che era posseduto dai 
Nefiti.
 2	E in cima a queste creste di 
terra fece sì che ci fossero dei 
tronchi, sì, delle palizzate 
costru­ ite ad altezza d’uomo 
tutt’attorno alle città.
 3	E fece sì che in cima a queste 
palizzate ci fosse una struttura 
di picchetti, costruita 
tutt’attorno sui tronchi, ed 
erano forti e alti. 4 E fece sì che 
fossero erette delle torri che 
sovrastavano que­ ste 
costruzioni di picchetti, e fece 
costruire dei luoghi di difesa su 
queste torri, cosicché le pietre e 
le frecce dei Lamaniti non li 
potes­ sero ferire.
 5	Ed erano preparati in modo 
da poter scagliare pietre 
dall’alto di esse, a loro 
piacimento e secondo le loro 
forze, e uccidere chi avesse 
tentato di avvicinarsi alle mura 
della città.
 6	Così Moroni preparò delle 
piazzeforti contro l’arrivo dei 
loro nemici, tutt’attorno a ogni 
città in tutto il paese.


 7	E avvenne che Moroni  fece 
sì che i suoi eserciti avanzassero 
nel deserto orientale; sì, ed essi 
avanzarono e cacciarono tutti i 
Lamaniti che erano nel deserto 
orientale nelle loro proprie terre, 
che erano a meridione del paese 
di Zarahemla.
 8	E il paese di Nefi correva in 
linea retta dal mare orientale a 
quello occidentale.
 9	E avvenne che quando Moroni 
ebbe cacciato tutti i Lamaniti 
fuori dal deserto orientale, che 
era a settentrione  delle  terre 
in loro possesso, fece sì che gli 
abitanti che erano nel paese di 
Zarahemla e nel paese circo­ 
stante avanzassero nel deserto 
orientale, fino ai confini presso 
la riva del mare, e prendessero 
possesso del paese.
 10	E piazzò anche degli eserciti 
a meridione, ai confini dei loro 
possedimenti, e fece loro erigere 
delle fortificazioni per mettere al 
sicuro gli eserciti e il popolo dalle 
mani dei loro nemici.
 11	E così tagliò fuori tutte le 
piazzeforti dei Lamaniti nel 
deserto orientale, sì, ed anche a 
occidente, fortificando la fron­ 
tiera fra Nefiti e Lamaniti fra il 
paese di Zarahemla e il  paese 
di Nefi, dal mare occidentale, 
passando presso la sorgente del 
fiume Sidon — essendo i Nefiti 
in possesso di tutto il paese a set­ 
tentrione, sì, di tutto il paese che 
era a settentrione del paese di 
Abbondanza, a loro piacimento.
12	Così Moroni, con i suoi


eserciti, che aumentavano gior­ 
nalmente a motivo delle garan­ 
zie di protezione che le sue 
costruzioni davano loro, cercò di 
troncare la forza e il potere dei 
Lamaniti dalle terre in loro 
posses­ so, affinché non 
avessero alcun potere sulle terre 
in loro possesso. 13 E avvenne 
che i Nefiti comin­ ciarono a 
fondare una città, e chiamarono 
la città col nome di Moroni, ed 
era presso il mare orientale; ed 
era a meridione, sulla frontiera 
dei possedimenti dei Lamaniti.
 14	E cominciarono pure a fon­ 
dare una città fra la città di 
Moroni e la città di Aaronne, 
che univa i confini di Aaronne e 
di Moroni; e chiamarono la 
città, ossia il paese, col nome di 
Nefiha.
 15	E in quello stesso anno 
cominciarono anche a costru­ 
ire molte città a settentrione, 
una in maniera particolare, che 
essi chiamarono Lehi, che era a 
settentrione, presso le rive del 
mare.
 16	E così finì il ventesimo 
anno. 17 E il popolo di Nefi si 
trovava in queste condizioni di 
prosperità all’inizio del 
ventunesimo anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi.
 18	E prosperarono 
grandemente e divennero molto 
ricchi, sì, e si moltiplicarono e si 
fecero forti nel paese.
 19	E così vediamo quanto 
siano misericordiosi e giusti 
tutti gli atti del Signore 
nell’adempiere tutte le sue 
parole per i figlioli


degli uomini; sì, possiamo vedere 
che anche in questa occa­ sione 
sono state adempiute le sue 
parole che egli disse a Lehi, 
dicendo:
 20	Benedetti siete tu e i tuoi 
figli; ed essi saranno benedetti; 
fintantoché obbediranno ai miei 
comandamenti prospereranno 
nel paese. Ma ricorda, fintantoché 
non obbediranno ai miei coman­ 
damenti, essi saranno recisi dalla 
presenza del Signore.
 21	E vediamo che queste pro­ 
messe sono state confermate per il 
popolo di Nefi; poiché sono stati 
i loro litigi e le loro contese, sì, i 
loro omicidii e i loro saccheggi, 
la loro idolatria, i loro atti di lus­ 
suria e le loro abominazioni, che 
erano tra loro, che portarono su 
di loro le guerre e le distruzioni. 
22 E coloro che furono fedeli 
nell’obbedire ai comandamenti 
del Signore furono liberati in 
ogni occasione, mentre migliaia 
dei loro malvagi fratelli furono 
destinati alla schiavitù o a perire 
di spada o a degenerare nell’in­ 
credulità e a mescolarsi con i 
Lamaniti.
 23	Ma ecco, non vi fu mai peri­ 
odo più felice fra il popolo di 
Nefi, fin dai giorni di Nefi, che  
al tempo di Moroni, sì, proprio 
in quel tempo, nel ventunesimo 
anno del regno dei giudici.
 24	E avvenne che anche il ven­ 
tiduesimo anno del regno dei 
giudici finì in pace, sì, e anche il 
ventitreesimo anno.
25	E avvenne che all’inizio del


ventiquattresimo anno del regno 
dei giudici vi sarebbe stata pace 
tra il popolo di Nefi, se non fosse 
stato per una contesa che ebbe 
luogo fra loro riguardo al paese 
di Lehi e al paese di Morianton, 
che erano con­ tigui, sui confini 
di Lehi; entrambi erano presso le 
rive del mare.
 26	Poiché ecco, il popolo che 
possedeva il paese di Morianton 
reclamava una parte del paese 
di Lehi; cominciò dunque ad 
esserci un’accesa contesa fra 
loro, tanto che il popolo di 
Morianton prese le armi contro i 
loro fratelli; ed erano decisi a 
ucciderli con la spada.
 27	Ma ecco, il popolo che pos­ 
sedeva il paese di Lehi fuggì al 
campo di Moroni e si appellò a 
lui per avere aiuto; poiché ecco, 
non erano nel torto.
 28	E avvenne che quando il 
popolo di Morianton, che era 
gui­ dato da un uomo il cui 
nome era Morianton, scoprì che 
il popolo di Lehi era fuggito al 
campo di Moroni, temette 
grandemente che l’esercito di 
Moroni li attaccasse e li 
distruggesse.
 29	Perciò Morianton mise loro 
in cuore di fuggire nel paese che 
era a settentrione, che era 
coperto di grandi distese 
d’acqua, e pren­ dere possesso 
del paese che stava a 
settentrione.
 30	Ed ecco,  essi avrebbero 
messo in atto questo piano (il 
che avrebbe costituito motivo di 
rimpianto), ma ecco, Morianton, 
essendo un uomo assai 
iracondo, si incollerì dunque 
contro una


delle sue serve, si gettò su di lei 
e la picchiò molto.
 31	E avvenne  che  ella  fuggì 
e  venne  al  campo  di  Moroni, 
e raccontò a Moroni ogni cosa 
riguardo alla questione e anche 
riguardo alle loro intenzioni di 
fuggire nel paese a settentrione. 
32 Ora ecco, il popolo che  era 
nel paese di Abbondanza, o 
piuttosto Moroni, temette che 
essi avrebbero dato ascolto alle 
parole di Morianton e si sareb­ 
bero uniti al suo popolo, e così 
egli avrebbe ottenuto il possesso 
di quelle parti del paese, il che 
sarebbe stato fonte di serie con­ 
seguenze per il popolo di Nefi, 
sì, conseguenze che avrebbero 
potuto condurre al rovesciamento 
della loro libertà.
 33	Perciò Moroni inviò un eser­ 
cito, con il loro accampamento ad 
affrontare il popolo di Morianton, 
per fermare la loro fuga nel paese 
a settentrione.
 34	E avvenne che non li affrontò 
prima che essi arrivassero ai con­ 
fini del paese di Desolazione; e là 
li affrontò, presso lo stretto passag­ 
gio che conduceva lungo il mare 
alla terra a settentrione; sì, lungo il 
mare a occidente e a oriente.
 35	E avvenne che l’esercito che 
era stato inviato da Moroni, che 
era guidato da un uomo il cui 
nome era Teancum, incontrò il 
popolo di Morianton; e il popolo 
di Morianton era così ostinato 
(essendo ispirato dalla sua mal­ 
vagità e dalle sue parole lusin­ 
ghiere) che cominciò tra loro una


battaglia nella quale Teancum 
uccise Morianton e sconfisse il 
suo esercito, e li prese 
prigionieri, e ritornò al campo di 
Moroni. E così finì il 
ventiquattresimo anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi.
 36	E così il popolo di Morian­ 
ton fu portato indietro. Ed 
essen­ dosi impegnati a 
mantenere la pace, furono 
restituiti al paese di Morianton, 
e ci fu un’unione tra loro e il 
popolo di Lehi; ed anch’essi 
furono pure restituiti alle loro 
terre.
 37	E avvenne che nello stesso 
anno in cui al popolo di Nefi fu 
ridata la pace, Nefiha, il secondo 
giudice supremo, morì dopo 
aver occupato il seggio del 
giudizio con perfetta integrità 
dinanzi a Dio.
 38	Cionondimeno egli aveva 
rifiutato ad Alma di prendere 
possesso di quegli annali e di 
quelle cose che Alma e i suoi 
padri consideravano le più 
sacre; perciò Alma le aveva 
affidate a suo figlio Helaman.
 39	Ecco, avvenne che il figlio 
di Nefiha fu nominato a 
occupare  il seggio del giudizio 
in vece di suo padre; sì, fu 
nominato giu­ dice supremo e 
governatore del popolo, con un 
giuramento e una sacra 
ordinanza, per giudi­ care 
rettamente, per mantenere la 
pace e la libertà del popolo e per 
accordare loro il sacro privile­ 
gio di adorare il Signore loro 
Dio, sì, per sostenere e 
incoraggiare la causa di Dio per 
tutti i suoi giorni, e per portare 
i malvagi


davanti alla giustizia secondo i 
loro crimini.
 40	Ora ecco, il suo nome era 
Pahoran. E Pahoran occupò il 
seggio di suo padre, e iniziò il 
suo regno sul popolo di Nefi alla 
fine del ventiquattresimo anno.
CAPITOLO 51
Gli uomini del re cercano di cam- 
biare le leggi e di insediare un re — 
Pahoran e gli uomini liberi sono 
appoggiati per voce del popolo — 
Moroni costringe gli uomini  del 
re a difendere la loro libertà o ad 
essere messi a morte — Amalichia 
e i Lamaniti conquistano molte città 
fortificate — Teancum respinge 
l’invasione lamanita e uccide 
Amalichia nella sua tenda. Circa 
67–66 a.C.
Ed ora avvenne che all’inizio 
del venticinquesimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi, avendo stabilito la pace 
fra il popolo di Lehi e il popolo 
di Morianton riguardo alle loro 
terre, ed avendo cominciato in 
pace il venticinquesimo anno;
 2	Nondimeno non manten­ 
nero a lungo una pace completa 
nel paese, poiché cominciò ad 
esservi una contesa fra il popolo 
riguardo al giudice supremo 
Pahoran; poiché ecco, c’era una 
parte del popolo che desiderava 
che alcuni punti particolari della 
legge fossero modificati.
 3	Ma ecco, Pahoran non volle 
modificare, né permise che fosse 
modificata la legge; perciò non 
dette ascolto a coloro che avevano


mandato il loro parere, mediante 
le loro petizioni, riguardo al 
modificare la legge.
 4	Perciò coloro che desidera­ 
vano che la legge fosse modifi­ 
cata si adirarono  contro  di  lui 
e non volevano che egli fosse 
più giudice supremo del paese; 
sorse dunque un’accesa disputa 
riguardo alla questione, ma non 
fino allo spargimento di 
sangue. 5 E avvenne che coloro 
che desi­ deravano che Pahoran 
fosse spo­ destato dal seggio 
del giudizio furono chiamati 
uomini del re, poiché 
desideravano che la legge fosse 
modificata in modo da rove­ 
sciare il libero governo e 
stabilire un re sul paese.
 6	E coloro che desideravano 
che Pahoran rimanesse giudice 
supremo del paese presero su di 
sé il nome di uomini liberi; e 
così era la divisione fra loro, 
poiché gli uomini liberi 
avevano giu­ rato, ossia fatto 
alleanza, di man­ tenere i loro 
diritti e i privilegi della loro 
religione mediante un libero 
governo.
 7	E avvenne che questa que­ 
stione della loro contesa venne 
risolta per voce del popolo. E 
avvenne che la voce del popolo 
venne in favore degli uomini 
liberi e Pahoran conservò il seg­ 
gio del giudizio, il che fu causa 
di grande gioia fra i fratelli di 
Paho­ ran ed anche fra molte 
delle per­ sone amanti della 
libertà, e mise anche a tacere gli 
uomini del re, cosicché non 
osarono opporsi, ma furono 
costretti a sostenere la causa 
della libertà.


 8	Ora, coloro che erano in favore 
dei re erano quelli di alto lignag­ 
gio, e cercavano di essere re; ed 
erano appoggiati da coloro che 
cercavano potere e autorità sul 
popolo.
 9	Ma ecco, quello era  un 
momento critico perché ci fos­ 
sero tali contese fra  il  popolo 
di Nefi; poiché ecco, Amalichia 
aveva di nuovo aizzato il cuore 
del popolo dei Lamaniti contro  
il popolo dei Nefiti e stava radu­ 
nando soldati da ogni parte del 
suo paese, armandoli e prepa­ 
randoli alla guerra con tutta dili­ 
genza; poiché aveva giurato di 
bere il sangue di Moroni.
 10	Ma ecco, vedremo che la pro­ 
messa che aveva fatto era avven­ 
tata; nondimeno egli preparò se 
stesso e i suoi eserciti per venire 
a combattere contro i Nefiti.
 11	Ora, i suoi eserciti non erano 
così grandi come erano stati fino 
ad allora, a causa delle molte 
migliaia che erano stati uccisi per 
mano dei Nefiti; ma, nonostante 
le loro grandi perdite Amalichia 
aveva radunato un esercito pro­ 
digiosamente grande, tanto che 
non temette di scendere nel paese 
di Zarahemla.
 12	Sì, lo stesso Amalichia scese 
alla testa dei Lamaniti. Ed era 
nel venticinquesimo anno del 
regno dei giudici; ed era lo stesso 
periodo in cui avevano comin­ 
ciato a risolvere la vicenda delle 
loro contese riguardo al giudice 
supremo Pahoran.
13	E avvenne che quando


gli uomini che erano chiamati 
uomini del re  ebbero udito che 
i Lamaniti stavano scendendo a 
combattere contro di loro, 
furono contenti in cuor loro; e 
rifiuta­ rono di prender le armi, 
poiché erano così adirati con il 
giudice supremo e anche con le 
persone amanti della libertà, 
che non vol­ lero prendere le 
armi per difen­ dere la loro 
patria.
 14	E avvenne che  quando 
Moroni vide questo, e vide pure 
che i Lamaniti stavano entrando 
nei confini del paese, fu grande­ 
mente adirato a causa 
dell’ostina­ zione di quella 
gente che egli si era adoperato 
con tanta diligenza a proteggere; 
sì, fu grandemente adirato; la 
sua anima si riempì di collera 
contro di loro.
 15	E avvenne che mandò una 
petizione con la voce del popolo 
al governatore del paese, chie­ 
dendogli di leggerla e di dare a 
lui (Moroni) il potere di costrin­ 
gere quei dissidenti a difendere 
la loro patria, oppure di metterli 
a morte.
 16	Poiché la sua prima preoc­ 
cupazione era di porre fine a 
tali contese e dissidi fra il 
popolo; poiché ecco, era stata 
questa, fino ad allora, la causa 
di ogni loro distruzione. E 
avvenne che gli fu accordato 
secondo la voce del popolo.
 17	E avvenne che Moroni 
ordinò al suo esercito di andare 
contro quegli uomini del re per 
abbattere il loro orgoglio e la 
loro nobiltà,  e schiacciarli nella 
polvere, o che


prendessero le armi per sostenere 
la causa della libertà.
 18	E avvenne che  gli  eser­ 
citi marciarono contro di loro 
ed abbatterono il  loro  orgoglio 
e la loro nobiltà, inquantoché, 
quando alzarono le loro armi da 
guerra per combattere contro gli 
uomini di Moroni, furono falciati 
e rasi a terra.
 19	E avvenne che ve ne furono 
quattromila di quei dissidenti 
che furono falciati dalla spada;   
e quelli dei loro capi che non 
furono uccisi in battaglia furono 
presi e gettati in prigione, poiché 
in quel momento non c’era tempo 
per il loro processo.
 20	Il rimanente di quei dissi­ 
denti, piuttosto che essere abbat­ 
tuti dalla spada, si arresero allo 
stendardo della libertà e furono 
costretti ad issare il motto della 
libertà sulle loro torri e nelle loro 
città, e a prendere le armi a difesa 
della loro patria.
 21	E così Moroni pose fine a 
quegli uomini del re, cosicché 
non ci fu più nessuno conosciuto 
con l’appellativo di uomini del re; 
e così pose fine all’ostinazione e 
all’orgoglio di quella gente che 
professava sangue nobile; ma 
furono abbassati ad umiliarsi 
come i loro fratelli, e a combat­ 
tere valorosamente per la libertà 
dalla schiavitù.
 22	Ecco, avvenne che  men­ 
tre Moroni stava così domando le 
guerre e le contese fra il suo 
popolo e lo stava assoggettando


alla pace e alla civiltà, e stava 
emanando le direttive per prepa­ 
rarsi alla guerra contro i 
Lamaniti, ecco, i Lamaniti erano 
entrati nel paese di Moroni, che 
era sui con­ fini presso la riva del 
mare.
 23	E avvenne che i Nefiti non 
erano abbastanza forti nella 
città di Moroni, perciò 
Amalichia li scacciò, 
uccidendone molti. E avvenne 
che Amalichia prese possesso 
della città, sì, prese pos­ sesso di 
tutte le loro fortificazioni. 24 E 
coloro che fuggirono dalla città 
di Moroni vennero alla città di 
Nefiha; e anche gli abitanti della 
città di Lehi si radunarono e 
fecero dei preparativi, e furono 
pronti ad accogliere i Lamaniti in 
battaglia.
 25	Ma avvenne  che Amali­ 
chia non permise ai Lamaniti di 
andare contro la città di Nefiha 
per combattere, ma li tenne giù, 
presso la riva del mare, 
lasciando degli uomini in ogni 
città per tenerla e difenderla.
 26	Ed avanzò così, prendendo 
possesso di molte città: la città 
di Nefiha, la città di Lehi, la 
città di Morianton, la città di 
Omner, la città di Gid, la città di 
Mulec, che erano tutte sui 
confini orientali, presso la riva 
del mare.
 27	E così i Lamaniti avevano 
conquistato, mediante l’astuzia 
di Amalichia, molte città con le 
loro schiere innumerevoli, che 
erano tutte saldamente 
fortificate alla maniera delle 
fortificazioni di Moroni; e tutte 
fornirono delle piazzeforti ai 
Lamaniti.


 28	E avvenne che marciarono 
sino ai confini del paese di Abbon­ 
danza, cacciando i Nefiti dinanzi 
a loro e uccidendone molti.
 29	Ma avvenne che incontra­ 
rono Teancum, che aveva ucciso 
Morianton e aveva affrontato il 
suo popolo in fuga.
 30	E avvenne che egli affrontò 
anche Amalichia, mentre questi 
marciava con il suo numeroso 
esercito per prendere possesso 
del paese di Abbondanza e anche 
del paese a settentrione.
 31	Ma ecco, ebbe una delusione 
poiché fu respinto da  Teancum 
e dai suoi uomini, poiché erano 
grandi guerrieri; perché ogni 
uomo  di  Teancum  sorpassava 
i Lamaniti in forza e in abilità 
guerriera, tanto che presero van­ 
taggio sui Lamaniti.
 32	E avvenne che li attacca­ 
rono ripetutamente, tanto che 
li uccisero fino a che fu buio. E 
avvenne che Teancum e i suoi 
uomini piantarono le tende sui 
confini del paese di Abbondanza; 
e Amalichia piantò le sue tende, 
sulla spiaggia, presso la riva del 
mare; e in questa maniera furono 
scacciati.
 33	E avvenne che quando fu 
giunta la notte Teancum e il suo 
servo si  mossero  furtivamente 
e uscirono di notte, e andarono 
nel campo di Amalichia; ed ecco, 
erano stati sopraffatti dal sonno 
per la grande stanchezza che era 
stata causata dalle fatiche e dal 
caldo della giornata.
34	E avvenne che Teancum si


infilò di nascosto nella tenda del 
re e gli piantò un giavellotto in 
cuore; e causò la morte imme­ 
diata del re, cosicché non svegliò 
i suoi servi.
 35	Ed egli ritornò di nascosto 
al suo campo; ed ecco, i suoi 
uomini erano addormentati; ed 
egli li svegliò e raccontò loro 
tutte le cose che aveva fatto.
 36	E fece sì che i suoi eserciti  
si tenessero in piedi, pronti per 
timore che i Lamaniti si fossero 
svegliati e piombassero su di 
loro.
 37	E così finì il 
venticinquesimo anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi; e 
così finirono i giorni di 
Amalichia.
CAPITOLO 52
Ammoron succede ad Amalichia 
come re dei Lamaniti — Moroni, 
Teancum e Lehi guidano  i  Nefiti 
in una guerra vittoriosa contro i 
Lamaniti — La città di Mulec 
viene ripresa e Giacobbe il 
lamanita viene ucciso. Circa 66–64 
a.C.
Ed ora avvenne che nel ven­ 
tiseiesimo anno del regno dei 
giudici sul popolo di Nefi, ecco, 
quando i Lamaniti si sveglia­ 
rono il primo mattino del primo 
mese, ecco, scoprirono che Ama­ 
lichia era morto nella sua tenda; 
e videro anche che Teancum era 
pronto a dar loro battaglia quel 
giorno.
 2	Ed ora, quando i Lamaniti 
videro ciò furono terrorizzati; e 
abbandonarono il loro disegno


di marciare nel paese a setten­ 
trione, e si ritirarono con tutto il 
loro esercito nella città di Mulec, 
e cercarono protezione dentro le 
loro fortificazioni.
 3	E avvenne che il fratello di 
Amalichia fu nominato re sul 
popolo; e il suo nome era Ammo­ 
ron; così re Ammoron, fratello 
di re Amalichia, fu nominato a 
regnare in sua vece.
 4	E avvenne che egli comandò 
che il suo popolo tenesse que­ 
ste città, che avevano preso con 
spargimento di sangue; poiché 
non avevano preso nessuna città 
se non con la perdita di molto 
sangue.
 5	Ed ora, Teancum vide che i 
Lamaniti erano decisi a tenere le 
città che avevano preso e quelle 
parti del paese di cui avevano 
ottenuto il possesso; e vedendo 
anche l’enormità del loro numero, 
Teancum pensò che non fosse 
opportuno cercare di attaccarli 
nei loro forti.
 6	Ma tenne i suoi uomini tutt’at­ 
torno, come se stesse facendo pre­ 
parativi di guerra; sì, e in realtà 
si stava preparando a difendersi 
da loro innalzando delle mura 
tutt’attorno e preparando luoghi 
di rifugio.
 7	E avvenne che continuò così 
a prepararsi alla guerra, finché 
Moroni ebbe inviato un gran 
numero di uomini a rafforzare il 
suo esercito.
 8	E Moroni gli mandò pure degli 
ordini affinché  trattenesse  tutti 
i prigionieri che erano caduti


nelle sue mani; poiché, siccome  
i Lamaniti avevano fatto molti 
prigionieri, egli doveva 
trattenere tutti i prigionieri 
lamaniti come riscatto per 
coloro che i Lamaniti avevano 
preso.
 9	E gli mandò pure degli 
ordini affinché fortificasse il 
paese di Abbondanza e 
difendesse lo stretto passaggio 
che conduceva al paese a 
settentrione, per timore che i 
Lamaniti conquistassero quel 
punto ed avessero il potere di 
incalzarli da ogni parte.
 10	E Moroni gli mandò a dire 
che voleva che egli rimanesse 
fedele nel tenere quella parte 
del paese e che cercasse ogni 
occa­ sione per opprimere i 
Lamaniti in quella parte, per 
quanto fosse in suo potere, onde 
potesse ripren­ dere, forse con 
stratagemmi o in qualche altra 
maniera, quelle città che erano 
state tolte dalle loro mani; e che 
inoltre fortificasse e rafforzasse 
le città circostanti, che non erano 
cadute nelle mani dei Lamaniti.
 11	Ed egli gli disse anche: 
Vorrei venire da voi; ma, ecco, i 
Lama­ niti sono su di noi ai 
confini del paese, presso il mare 
occidentale, ed ecco, io vado 
contro di loro, pertanto non 
posso venire da voi.
 12	Ora il re (Ammoron) era 
partito dal paese di Zarahemla  
e aveva fatto sapere alla regina 
della morte di suo fratello; e 
aveva radunato un gran 
numero di uomini ed aveva 
marciato con­ tro i Nefiti sui 
confini, presso il mare 
occidentale.


 13	E si sforzava così di incal­ 
zare i Nefiti e di attirare una parte 
delle loro forze in quella parte del 
paese, mentre aveva dato ordine 
a quelli che aveva lasciato a pre­ 
sidiare le città che aveva preso, 
di incalzare anch’essi i Nefiti sui 
confini presso il mare orientale e 
di prendere possesso delle loro 
terre, per quanto fosse in loro 
potere, secondo la potenza dei 
loro eserciti.
 14	E così i Nefiti si trovarono in 
questa situazione pericolosa alla 
fine del ventiseiesimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi.
 15	Ma ecco avvenne, nel ven­ 
tisettesimo anno del regno dei 
giudici, che Teancum, per ordine 
di Moroni, che aveva disposto 
degli eserciti a proteggere i con­ 
fini meridionali e occidentali del 
paese ed aveva iniziato la marcia 
verso il paese di Abbondanza, per 
aiutare Teancum e i suoi uomini 
nel riprendere le città che ave­ 
vano perdute —
 16	E avvenne che Teancum 
aveva ricevuto ordine di effettua­ 
re un attacco contro la città di 
Mulec, e di riprenderla se fosse 
possibile.
 17	E avvenne che Teancum fece 
preparativi per effettuare un 
attacco contro la città di  Mulec 
e marciare con il suo esercito 
contro i Lamaniti; ma vide che 
gli era impossibile sopraffarli 
mentre stavano nelle loro forti­ 
ficazioni; abbandonò dunque i 
suoi disegni e ritornò di nuovo 
alla città di Abbondanza per


attendere la venuta di Moroni, 
per poter ricevere rinforzi per il 
suo esercito.
 18	E avvenne che Moroni 
arrivò con il suo esercito al 
paese di Abbondanza 
nell’ultima parte del 
ventisettesimo anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi.
 19	E all’inizio del ventotte­ 
simo  anno  Moroni,  Teancum  
e molti dei primi capitani ten­ 
nero un consiglio di guerra — 
cosa dovessero fare per far sì 
che i Lamaniti uscissero a com­ 
battere contro di loro; ossia per 
poterli in qualche modo 
lusingare ad uscire dalle loro 
piazzeforti, per poter ottenere 
un vantaggio su di loro e  
riprendere la città  di Mulec.
 20	E avvenne che mandarono 
ambasciate all’esercito dei 
Lama­ niti che proteggeva la 
città di Mulec, al loro capo, il 
cui nome era Giacobbe, 
chiedendogli di uscire con i 
suoi eserciti per incontrarsi 
con loro sulle pia­ nure fra le 
due città. Ma ecco, Giacobbe, 
che era uno Zora­ mita, non 
volle uscire con il suo esercito 
per  incontrarli sulle pianure.
 21	E avvenne che Moroni, non 
avendo speranza di incontrarli 
su terreno aperto, decise dun­ 
que un piano per poter atti­ 
rare i Lamaniti fuori dalle loro 
piazzeforti.
 22	Fece dunque sì che 
Teancum prendesse un piccolo 
numero di uomini e marciasse 
giù, presso la riva del mare; e 
Moroni e il suo esercito 
marciarono di notte nel


deserto, a occidente della città di 
Mulec; e così l’indomani, quando 
le guardie dei Lamaniti ebbero 
scoperto Teancum, corsero a dirlo 
a Giacobbe loro capo.
 23	E avvenne che gli eserciti 
dei Lamaniti marciarono con­ 
tro Teancum, supponendo per il 
loro numero di sopraffare Tean­ 
cum, a motivo dell’esiguità del 
numero dei suoi. E appena Tean­ 
cum vide gli eserciti dei Lamaniti 
venire contro di lui, cominciò a 
ritirarsi lungo la riva del mare, 
verso settentrione.
 24	E avvenne che quando i 
Lamaniti videro che cominciava 
a fuggire, presero coraggio e li 
inseguirono con vigore. E mentre 
Teancum stava così allontanando 
i Lamaniti che li inseguivano 
invano, ecco, Moroni comandò 
che una parte dell’esercito che 
era con lui  marciasse sulla città 
e ne prendesse possesso.
 25	E così fecero, e uccisero tutti 
coloro che erano stati lasciati a 
proteggere la città, sì, tutti coloro 
che non vollero cedere le loro 
armi da guerra.
 26	E così Moroni aveva ottenuto 
il possesso della città di Mulec 
con una parte del suo esercito, 
mentre marciava con il rimanente 
per incontrare i Lamaniti quando 
fossero tornati dall’inseguimento 
di Teancum.
 27	E avvenne che i Lamaniti 
inseguirono Teancum finché arri­ 
varono vicino alla città di Abbon­ 
danza; e allora si incontrarono 
con Lehi e un piccolo esercito che


era stato lasciato a proteggere la 
città di Abbondanza.
 28	Ed ora ecco, quando i primi 
capitani dei Lamaniti ebbero 
visto Lehi con il suo esercito 
venire contro di loro, fuggirono 
in gran confusione, per timore 
forse di non poter raggiungere 
la città di Mulec prima che Lehi 
li rag­ giungesse; poiché erano 
esausti a causa della marcia, e 
gli uomini di Lehi erano freschi.
 29	Ora i Lamaniti non sape­ 
vano che Moroni era stato 
dietro di loro con il suo esercito; 
e tutto ciò che temevano erano 
Lehi e i suoi uomini.
 30	Ora, Lehi non desiderava 
raggiungerli sino a quando 
aves­ sero incontrato Moroni e il 
suo esercito.
 31	E avvenne che prima che i 
Lamaniti si fossero ritirati di 
molto, furono circondati dai 
Nefiti, dagli uomini di Moroni 
da una parte e dagli uomini di 
Lehi dall’altra, ed erano tutti 
fre­ schi e pieni di forza; ma i 
Lama­ niti erano esausti a causa 
della lunga marcia.
 32	E Moroni ordinò ai suoi 
uomini di piombare su di loro 
fin­ ché avessero consegnato le 
loro armi da guerra.
 33	E avvenne che Giacobbe, 
che era il loro capo, essendo 
anche uno Zoramita e avendo 
uno spi­ rito indomito, 
condusse avanti  i Lamaniti a 
combattere contro Moroni con 
estremo furore.
 34	Essendo Moroni sulla loro 
linea di marcia, Giacobbe era


dunque deciso ad ucciderli e a 
tagliarsi fra loro una via verso la 
città di Mulec. Ma  ecco, Moroni 
e i suoi uomini erano più forti; 
perciò non si ritirarono dinanzi 
ai Lamaniti.
 35	E avvenne che combatterono 
da entrambe le parti con estremo 
furore; e vi furono molti uccisi 
da entrambi i lati; sì, e Moroni fu 
ferito e Giacobbe fu ucciso.
 36	E Lehi premeva alle loro 
spalle con tale furore con i suoi 
uomini forti, che i Lamaniti 
della retroguardia consegna­ 
rono le loro armi da guerra; e il 
rimanente, essendo molto con­ 
fuso, non sapeva dove andare o 
colpire.
 37	Ora Moroni, vedendo la loro 
confusione, disse loro: Se porte­ 
rete le vostre armi da guerra e  
ce le consegnerete, ecco, ci trat­ 
terremo dallo spargere il vostro 
sangue.
 38	E avvenne che quando i 
Lamaniti ebbero udito queste 
parole, i loro primi capitani, 
tutti quelli che non erano stati 
uccisi, vennero avanti e getta­ 
rono le loro armi da guerra ai 
piedi di Moroni, e comandarono 
pure ai loro uomini di fare lo 
stesso.
 39	Ma ecco, ve ne furono molti 
che non vollero; e quelli che non 
vollero consegnare le loro spade 
furono presi e legati, e furono 
tolte loro le armi da guerra, e 
furono costretti a  marciare con  
i loro fratelli verso il paese di 
Abbondanza.
 

40	Ed ora, il numero dei pri­ 
gionieri che furono presi supe­ 
rava di molto il numero di 
coloro che erano stati uccisi, sì, 
più di quelli che erano stati 
uccisi da entrambi i lati.
CAPITOLO 53
I prigionieri lamaniti vengono 
impiegati per fortificare  la  città 
di Abbondanza — I dissensi tra i 
Nefiti danno luogo a vittorie lama- 
nite — Helaman prende il 
comando dei duemila giovani figli 
del popolo di Ammon. Circa 64–63 
a.C.
E avvenne che misero delle 
guar­ die ai prigionieri dei 
Lamaniti, e li costrinsero ad 
andare a seppel­ lire i loro morti, 
sì, e anche i morti dei Nefiti che 
erano stati uccisi; e Moroni 
prepose loro degli uomini, per 
sorvegliarli mentre svolgevano 
il loro lavoro.
 2	E Moroni andò con Lehi alla 
città di Mulec, e prese il 
comando della città e lo diede a 
Lehi. Ora ecco, questo Lehi era 
un uomo che era stato con 
Moroni nella maggior parte di 
tutte le sue bat­ taglie; ed era un 
uomo simile a Moroni, ed essi 
gioirono ciascuno per la 
salvezza l’uno dell’altro; sì, 
erano affezionati l’uno all’altro 
e anche amati da tutto il popolo 
di Nefi.
 3	E avvenne che dopo che i 
Lamaniti ebbero finito di 
seppel­ lire i loro morti e anche i 
morti dei Nefiti, furono fatti 
ritornare nella terra di 
Abbondanza; e Teancum, per 
ordine di Moroni,


fece sì che cominciassero a lavo­ 
rare per scavare un fossato tut­ 
t’attorno al paese, ossia alla città, 
di Abbondanza.
 4	E fece sì che costruissero un 
parapetto di tronchi sull’ar­ 
gine interno del fossato; ed essi 
ammucchiarono la terra fuori 
dal fossato contro il parapetto di 
tronchi; e così fecero lavorare i 
Lamaniti, finché ebbero circon­ 
dato la città di Abbondanza con 
un forte muro di tronchi e di 
terra, fino ad una grande altezza. 
5 E questa città diventò da allora 
in poi una poderosa piazzaforte; 
e in questa città custodirono i 
prigionieri Lamaniti, sì, proprio 
dentro il muro che avevano fatto 
costruire da loro con le loro mani. 
Ora, Moroni era costretto a far 
lavorare i Lamaniti perché era 
facile sorvegliarli mentre erano 
al lavoro; ed egli desiderava 
avere tutte le sue forze quando 
avrebbe effettuato un attacco con­ 
tro i Lamaniti.
 6	E avvenne che Moroni aveva 
così ottenuto una vittoria su uno 
dei più grandi eserciti dei Lama­ 
niti e aveva preso possesso della 
città di Mulec, che era una delle 
più forti postazioni dei Lamaniti 
nel paese di Nefi; e aveva così 
anche costruito una piazzaforte 
per tenervi i suoi prigionieri.
 7	E avvenne che in quell’anno 
egli non cercò più battaglia coi 
Lamaniti, ma impiegò i suoi 
uomini per prepararsi alla guerra, 
sì, e per fare delle fortificazioni


per proteggersi dai  Lamaniti, 
sì, ed anche per liberare le loro 
donne e i loro figlioli dalla care­ 
stia e dalle afflizioni e per 
procu­ rar cibo per gli eserciti.
 8	Ed ora avvenne che gli 
eserciti dei Lamaniti, sul mare 
occiden­ tale, a meridione, 
durante l’as­ senza di Moroni a 
causa di certi intrighi fra i Nefiti 
che avevano causato dissensi tra 
loro, avevano guadagnato del 
terreno sui Nefi­ ti, sì, tanto che 
avevano preso possesso di un 
certo numero delle loro città in 
quella parte del paese.
 9	E così, a causa dell’iniquità 
presente tra loro,  sì,  a  causa  
di dissensi e intrighi tra loro, 
furono posti in una situazione 
pericolosissima.
 10	Ed ora ecco, ho qualcosa  
da dire riguardo al popolo di 
Ammon, i quali al principio 
erano lamaniti; ma erano stati 
convertiti al Signore da Ammon 
e dai suoi fratelli, o piuttosto 
dal potere e dalla parola di Dio; 
ed erano stati portati nel paese 
di Zarahemla, e da allora in poi 
erano stati sempre protetti dai 
Nefiti.
 11	E a motivo del loro giura­ 
mento era stato loro impedito di 
prendere le armi contro i loro 
fra­ telli; poiché avevano fatto 
giura­ mento che non avrebbero 
mai più versato sangue; e 
secondo il loro giuramento, 
sarebbero periti; sì, si sarebbero 
lasciati cadere nelle mani dei 
loro fratelli, se non fosse


stato per la pietà e il grandissimo 
amore che Ammon e i suoi fratelli 
avevano avuto per loro.
 12	E per questo motivo 
erano stati portati nel paese di 
Zarahemla; ed erano stati sem­ 
pre protetti dai Nefiti.
 13	Ma avvenne che quando 
videro il pericolo e le molte affli­ 
zioni e tribolazioni che i Nefiti 
sopportavano per loro, furono 
mossi a compassione e deside­ 
rarono prendere le armi in difesa 
della loro patria.
 14	Ma ecco, mentre stavano per 
prendere le loro armi da guerra, 
furono vinti dalle persuasioni di 
Helaman e dei suoi fratelli, poi­ 
ché stavano per infrangere il 
giuramento che avevano fatto. 
15 Ed Helaman temeva che così 
facendo avrebbero perso la loro 
anima; perciò tutti coloro che 
avevano stipulato quell’alleanza 
furono costretti a guardare i loro 
fratelli passare attraverso le loro 
afflizioni, nella pericolosa situa­ 
zione di quel momento.
 16	Ma ecco, avvenne che essi 
avevano molti figli i quali non si 
erano solennemente impegnati a 
non prendere le armi da guerra 
per difendersi contro i loro nemici; 
essi si radunarono dunque in que­ 
sta occasione, tutti quelli che erano 
in grado di prendere le armi, e si 
consideravano Nefiti.
 17	E stipularono l’alleanza di 
combattere per la libertà dei 
Nefiti, sì, di proteggere il paese


fino a deporre la loro vita; sì, 
fecero anche l’alleanza che non 
avrebbero mai rinunciato alla 
loro libertà, ma avrebbero 
combattuto in ogni caso per 
proteggere i Nefiti e se stessi 
dalla schiavitù.
 18	Ora ecco, ve ne furono due­ 
mila di quei giovani, che 
stipula­ rono questa alleanza e 
presero le loro armi da guerra 
per difendere la loro patria.
 19	Ed ora ecco, come fino ad 
allora non erano mai stati un 
danno per i Nefiti, ora essi 
diven­ nero, in quel periodo, 
anche un grande sostegno, 
poiché presero le loro armi da 
guerra e vollero che Helaman 
fosse il loro capo. 20 Ed erano 
tutti giovani ed erano molto 
valorosi, per il loro coraggio ed 
anche per la loro forza e 
intraprendenza; ma ecco, ciò 
non era tutto — erano uomini 
che in ogni occasione erano 
fedeli in qualsiasi cosa fosse 
loro affidata.
 21	Sì, erano uomini sinceri e 
seri, poiché era stato loro 
insegnato  a rispettare i 
comandamenti di Dio e a 
camminare rettamente dinanzi 
a lui.
 22	Ed ora avvenne che 
Helaman marciò alla testa dei 
suoi due­ mila giovani soldati, 
in soccorso del popolo che era 
sui confini del paese, a 
meridione, presso il mare 
occidentale.
 23	E così finì il ventottesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.


CAPITOLO 54
Ammoron e Moroni trattano lo 
scambio dei prigionieri — Moroni 
esige che i Lamaniti si ritirino e 
cessino i loro attacchi omicidi — 
Ammoron esige che i Nefiti depon- 
gano le armi e diventino soggetti ai 
Lamaniti. Circa 63 a.C.
Ed ora avvenne che,  all’ini­  
zio del ventinovesimo anno dei 
giudici, Ammoron mandò da 
Moroni a chiedergli di scambiare 
i prigionieri.
 2	E avvenne che Moroni si sentì 
di gioire grandemente a questa 
richiesta, poiché le provviste che 
erano impartite per il sostegno 
dei prigionieri lamaniti, le desi­ 
derava per il sostegno del suo 
popolo; e desiderava pure la 
sua gente per rafforzare il suo 
esercito.
 3	Ora, i Lamaniti avevano preso 
molte donne e molti bambini, e 
non c’era né una donna né un 
bambino fra tutti i  prigionieri 
di Moroni, ossia tra i prigionieri 
che Moroni aveva preso; perciò 
Moroni decise uno stratagemma 
per ottenere dai Lamaniti il più 
gran numero possibile di prigio­ 
nieri Nefiti.
 4	Scrisse dunque un’epistola e 
la mandò per mezzo del servo di 
Ammoron, lo stesso che aveva 
portato un’epistola a Moroni. 
Ora, queste sono le parole che 
scrisse ad Ammoron, dicendo:
 5	Ecco, Ammoron, ti ho scritto 
qualcosa riguardo a questa


guerra che hai intrapreso contro 
il mio popolo, o piuttosto che 
tuo fratello ha intrapreso contro 
di loro e che tu sei ancora deciso 
a portare avanti dopo la sua 
morte.
 6	Ecco, vorrei dirti qualcosa 
riguardo alla giustizia di Dio e 
alla spada della sua ira onnipo­ 
tente che pende su di te, a meno 
che tu non ti penta e ritiri i tuoi 
eserciti nelle tue terre, ossia 
nella terra dei tuoi 
possedimenti, che è il paese di 
Nefi.
 7	Sì, vorrei dirti queste cose se 
tu fossi capace di dar loro 
ascolto; sì, vorrei dirti di 
quell’orribile inferno che 
attende di ricevere gli omicidi 
come tu e tuo fratello siete stati, 
a meno che tu non ti penta e 
rinunci ai tuoi propositi omicidi 
e ritorni con i tuoi eserciti alle 
tue terre.
 8	Ma siccome hai già respinto 
una volta queste cose ed hai 
combattuto contro il popolo del 
Signore, posso aspettarmi che 
tu lo faccia di nuovo.
 9	Ed ora ecco, noi siamo pronti 
a riceverti; sì, e a meno che tu 
non rinunci ai tuoi propositi, 
ecco, ti attirerai l’ira di quel Dio 
che hai respinto, fino alla tua 
completa distruzione.
 10	Ma come vive il Signore, a 
meno che non ti ritiri, i nostri 
eserciti vi attaccheranno e sarete 
presto puniti con la morte, 
poiché noi conserveremo le 
nostre città e le nostre terre; sì, e 
manterremo la nostra religione e 
la causa del nostro Dio.


 11	Ma ecco, suppongo di par­ 
larti invano riguardo a queste 
cose; ossia suppongo che tu sia 
un figlio dell’inferno; perciò 
chiudo la mia epistola dicen­ 
doti che non scambierò i prigio­ 
nieri, salvo che a condizione che 
tu liberi un uomo, sua moglie e i 
suoi figli per un prigioniero; se 
accadrà che vorrai farlo, io farò 
lo scambio.
 12	Ed ecco, se non farai così, 
verrò contro di voi con i miei 
eserciti; sì, armerò anche le donne 
e i bambini e verrò contro di voi, e 
vi inseguirò fin nel vostro paese, 
che è il paese della nostra prima 
eredità; sì, e sarà sangue per san­ 
gue, sì, vita per vita; e vi darò bat­ 
taglia finché sarete distrutti dalla 
faccia della terra.
 13	Ecco, io sono in collera, ed 
anche il mio popolo; avete cercato 
di ammazzarci, e noi abbiamo solo 
cercato di difenderci. Ma ecco, se 
cercherai ancora di distruggerci, 
noi cercheremo di distruggere 
voi, sì, e reclameremo il nostro 
paese, il paese della nostra prima 
eredità.
 14	Ora chiudo la mia epistola. 
Io sono Moroni; sono un capo del 
popolo dei Nefiti.
 15	Ora avvenne che quando 
Ammoron ebbe ricevuto questa 
epistola, si adirò; e scrisse un’al­ 
tra epistola a Moroni, e queste 
sono le parole che egli scrisse, 
dicendo:
 16	Io sono Ammoron, re dei 
Lamaniti; sono  il fratello di


Amalichia che avete ammazzato. 
Ecco, io vendicherò il suo sangue 
su di voi; sì, vi attaccherò con i 
miei eserciti poiché non temo le 
vostre minacce.
 17	Poiché ecco, i vostri padri 
fecero torto ai loro fratelli, tanto 
che li derubarono del loro diritto 
al governo, quand’esso apparte­ 
neva loro di diritto.
 18	Ed ora ecco, se deporrete le 
armi e vi sottometterete ad 
essere governati da coloro ai 
quali il governo appartiene di 
diritto, allora farò sì che il mio 
popolo deponga le armi, e non 
saranno più in guerra.
 19	Ecco, tu hai proferito molte 
minacce contro di me e il mio 
popolo; ma ecco, noi non 
temiamo le tue minacce.
 20	Nondimeno
	concederò volentieri di 
scambiare i prigio­ nieri 
secondo la tua richiesta, per 
poter conservare il mio cibo per 
i miei guerrieri; e condurremo 
una guerra che sarà eterna, o 
per sot­ tomettere i Nefiti alla 
nostra auto­ rità, o per 
estinguerli in eterno. 21 E 
riguardo  a  quel  Dio  che tu 
dici che abbiamo respinto, 
ecco, noi non conosciamo un 
tale essere, e neppure voi; ma se 
dovesse esistere un tale essere, 
sappiamo soltanto che egli ha 
creato tanto noi che voi.
 22	E se dovessero esistere un 
diavolo e un inferno, ecco, non  
ti manderà egli là a dimorare 
con mio fratello che voi avete 
ammazzato, e che hai insinuato


sia andato in un posto del 
genere? Ma ecco, queste cose non 
contano.
 23	Io sono Ammoron, un discen­ 
dente di Zoram, che i tuoi padri 
trascinarono e portarono via da 
Gerusalemme.
 24	Ed ecco ora, io sono un 
prode lamanita; ecco, questa 
guerra è stata intrapresa per ven­ 
dicare i loro torti e per mante­ 
nere e conquistare i loro diritti al 
governo; e chiudo la mia epistola 
a Moroni.
CAPITOLO 55
Moroni rifiuta di scambiare i prigio- 
nieri — Le guardie lamanite sono 
indotte a ubriacarsi e i prigionieri 
nefiti vengono liberati — La città di 
Gid viene presa senza spargimento di 
sangue. Circa 63–62 a.C.
Ora avvenne che quando Moroni 
ebbe ricevuto questa epistola fu 
vieppiù adirato perché sapeva 
che Ammoron aveva una perfetta 
consapevolezza della sua frode; 
sì, egli sapeva che Ammoron era 
consapevole che non era una giu­ 
sta causa che lo aveva indotto a 
muovere guerra contro il popolo 
di Nefi.
 2	Ed egli disse: Ecco, non scam­ 
bierò i prigionieri con Ammoron, 
salvo ch’egli desista dai suoi pro­ 
positi, come ho affermato nella 
mia epistola; poiché non gli accor­ 
derò di avere maggior potere di 
quello che ha.
 3	Ecco, io conosco il luogo in cui 
i Lamaniti custodiscono i miei


che hanno preso prigionieri, e 
siccome Ammoron non ha 
voluto accogliere la mia epistola, 
ecco, gli darò secondo le mie 
parole; sì, seminerò la morte fra 
loro finché imploreranno la pace.
 4	Ed ora avvenne che quando 
Moroni ebbe detto queste 
parole, fece fare una ricerca fra i 
suoi uomini per vedere se 
poteva forse trovare tra loro un 
uomo che fosse discendente di 
Laman. 5 E avvenne che ne 
trovarono uno, il cui nome era 
Laman; ed era uno dei servi del 
re che era stato ucciso da 
Amalichia.
 6	Ora, Moroni fece sì che 
Laman e un piccolo numero dei 
suoi uomini si recassero dalle 
guardie che sorvegliavano i 
Nefiti.
 7	Ora, i Nefiti erano custo­ 
diti nella città di Gid; pertanto 
Moroni incaricò Laman e fece 
andare con lui un piccolo 
numero di uomini.
 8	E quando fu sera Laman 
andò dalle guardie che 
sorvegliavano i Nefiti; ed ecco, 
esse lo videro arrivare e lo 
chiamarono a gran voce; ma 
egli rispose loro: Non temete; 
ecco, sono un Lamanita. Ecco, 
siamo fuggiti dai Nefiti, ed essi 
dormono; ed ecco, abbiamo 
preso del loro vino e lo abbiamo 
portato con noi.
 9	Ora, quando i Lamaniti udi­ 
rono queste parole, lo accolsero 
con gioia; e gli dissero: Dacci 
del tuo vino perché possiamo 
berne; siamo contenti che 
abbiate preso del vino con voi, 
perché siamo stanchi.


 10	Ma Laman disse loro: 
Teniamo il vino finché andremo 
a combattere contro i Nefiti. Ma 
queste parole li resero ancor più 
bramosi di bere del vino;
 11	Poiché dissero: Siamo stanchi; 
prendiamo dunque del vino, e fra 
breve riceveremo del vino come 
nostra razione, che ci darà la forza 
di muovere contro i Nefiti.
 12	E Laman disse loro: Potete 
fare secondo i vostri desideri.
 13	E avvenne che essi presero 
del vino generosamente; ed era 
di loro gusto, perciò ne presero 
più generosamente; ed era forte, 
essendo stato preparato forte.
 14	E avvenne che bevvero e stet­ 
tero allegri, e furono in breve tutti 
ubriachi.
 15	Ed ora,  quando  Laman  e 
i suoi uomini videro che erano 
tutti ubriachi e immersi in un 
sonno profondo, tornarono da 
Moroni e gli dissero tutte le cose 
che erano accadute.
 16	Ed ora, questo era secondo il 
piano di Moroni. E Moroni aveva 
preparato i suoi uomini con armi 
da guerra; e andò alla città di Gid, 
mentre i Lamaniti erano profon­ 
damente addormentati ed ebbri, e 
gettò delle armi da guerra ai pri­ 
gionieri, tanto che furono tutti 
armati;
 17	Sì, perfino alle  loro  donne 
e a tutti i loro bambini, a quanti 
erano capaci di usare un’arma 
da guerra, quando Moroni ebbe 
armato tutti quei prigionieri; e 
tutte queste cose furono fatte in 
un profondo silenzio.
 

18	Ma se avessero svegliato i 
Lamaniti, ecco, erano ubriachi, e 
i Nefiti avrebbero potuto 
ucciderli. 19 Ma ecco, questo 
non era il desiderio di Moroni; 
egli  non si compiaceva 
nell’omicidio o nello 
spargimento di sangue, ma si 
compiaceva nel salvare il suo 
popolo dalla distruzione; e per 
questo motivo non poteva 
caricarsi di un’ingiustizia; egli 
non volle piombare sui 
Lamaniti per distruggerli nel 
loro stato d’ubriachezza.
 20	Ma aveva ottenuto quanto 
desiderava; poiché aveva 
armato i prigionieri nefiti che 
erano entro le mura della città, 
ed aveva dato loro il potere di 
prendere posses­ so di quelle 
parti che erano entro le mura.
 21	E poi fece ritirare da loro di 
un poco gli uomini che erano 
con lui, e fece loro circondare gli 
eser­ citi dei Lamaniti.
 22	Ora ecco, ciò fu fatto di 
notte, cosicché quando i 
Lamaniti si svegliarono, al 
mattino, videro che erano 
circondati dai Nefiti al di fuori e 
che i loro prigionieri erano 
armati all’interno.
 23	E così videro che i Nefiti 
ave­ vano potere su di loro; e in 
queste circostanze non 
ritennero oppor­ tuno 
combattere con i Nefiti; per­ ciò 
i loro comandanti in capo 
chiesero le loro armi da guerra, 
e le portarono fuori e le 
gettarono ai piedi dei Nefiti, 
chiedendo misericordia.
 24	Ora ecco, questo era il desi­ 
derio di Moroni. Egli li fece


prigionieri di guerra e prese pos­ 
sesso della città e fece sì che tutti i 
prigionieri che erano nefiti fossero 
liberati; ed essi si unirono all’eser­ 
cito di Moroni e costituirono un 
gran rinforzo per il suo esercito.
 25	E avvenne che egli fece 
cominciare ai Lamaniti, che aveva 
presi prigionieri, un lavoro di 
rafforzamento delle fortificazioni 
tutt’attorno alla città di Gid.
 26	E avvenne che quando ebbe 
fortificato la città di Gid, secondo 
i suoi desideri, fece portare i pri­ 
gionieri alla città di Abbondanza; 
e protesse anche quella città con 
forze molto grandi.
 27	E avvenne che, nonostante 
tutti gli intrighi dei Lamaniti, essi 
conservarono e  protessero  tutti 
i prigionieri che avevano preso,  
e mantennero pure tutto il terri­ 
torio e il vantaggio che avevano 
ripreso.
 28	E avvenne che i Nefiti rico­ 
minciarono  a  essere  vittoriosi 
e a riacquistare i loro diritti e 
privilegi.
 29	Molte volte i Lamaniti tenta­ 
rono di accerchiarli di notte, ma 
in questi tentativi essi persero 
molti prigionieri.
 30	E molte volte tentarono di 
somministrare del loro vino ai 
Nefiti, per ucciderli con il veleno 
o per ubriachezza.
 31	Ma ecco, i Nefiti non erano 
lenti a ricordare il Signore loro 
Dio in questo loro tempo di affli­ 
zione. Non poterono essere presi 
nelle loro insidie; sì, non vollero 
prendere il loro vino, salvo averlo


prima dato a qualcuno dei 
prigio­ nieri lamaniti.
 32	Ed erano così prudenti che 
nessun veleno avrebbe potuto 
essere somministrato fra loro; 
poiché, se il loro vino avesse 
avvelenato un Lamanita, 
avrebbe pure avvelenato un 
Nefita; e così provavano tutte le 
loro bevande alcooliche.
 33	Ed ora avvenne che fu 
oppor­ tuno che Moroni si 
preparasse ad attaccare la città 
di Morian­ ton; poiché ecco, 
con il loro lavoro i Lamaniti 
avevano forti­ ficato la città di  
Morianton sino a farla 
diventare una eccezionale 
piazzaforte.
 34	E portavano 
continuamente nuove forze in 
quella città, ed anche nuovi 
rifornimenti di provviste.
 35	E così ebbe fine il 
ventinove­ simo anno del regno 
dei giudici sul popolo di Nefi.
CAPITOLO 56
Helaman invia un’epistola a Moroni 
descrivendo lo stato della guerra con 
i Lamaniti — Antipus ed Helaman 
ottengono una grande vittoria sui 
Lamaniti — I duemila giovani figli 
di Helaman combattono con potere 
miracoloso e nessuno di loro viene 
ucciso. Versetto 1, circa 62 a.C.; 
versetti 2–19, circa 66 a.C.; e ver- 
setti 20–57, circa 65–64 a.C.
Ed ora avvenne, all’inizio del 
trentesimo anno del regno dei 
giu­ dici, il secondo giorno del 
primo mese, che Moroni 
ricevette da
Helaman un’epistola, che espo­ 
neva la situazione del popolo in 
quella parte del paese.
 2	E queste sono le parole che egli 
scrisse, dicendo: Mio caro diletto 
fratello Moroni, sia nel Signore 
che nelle tribolazioni della nostra 
guerra; ecco, mio diletto fratello, 
ho qualche cosa da dirti riguardo 
alla nostra guerra in questa parte 
del paese.
 3	Ecco, duemila figli di quegli 
uomini che Ammon ha portato 
fuori dal paese di Nefi — ora, hai 
saputo che erano discendenti di 
Laman, figlio maggiore del nostro 
padre Lehi;
 4	Ora, non ho bisogno di esporti 
le loro tradizioni o la loro incre­ 
dulità, poiché tu conosci tutte 
queste cose —
 5	Mi basta dunque dirti che 
duemila di questi giovani hanno 
preso le armi da guerra ed hanno 
voluto che io fossi il  loro  capo; 
e siamo usciti per difendere la 
nostra patria.
 6	Ed ora,  tu conosci pure 
l’alleanza che fecero i loro padri, 
che non avrebbero più preso le 
armi da guerra contro i loro fra­ 
telli per spargere del sangue.
 7	Ma nel ventiseiesimo anno, 
quando videro le nostre afflizioni 
e le nostre tribolazioni per loro, 
stavano per infrangere l’alleanza 
che avevano fatto e per prendere 
le armi da guerra in nostra difesa. 
8 Ma io non permisi che infran­ 
gessero questa alleanza che ave­ 
vano fatto, ritenendo che Dio ci


avrebbe rafforzati, tanto che 
non avremmo sofferto di più a 
motivo dell’adempimento del 
giura­ mento che avevano fatto.
 9	Ma ecco, ecco qualcosa di cui 
possiamo avere grande gioia. 
Poi­ ché ecco, nel ventiseiesimo 
anno, io, Helaman, marciai alla 
testa di questi duemila giovani 
verso la città di Giudea per 
aiutare Anti­ pus, che tu avevi 
nominato capo del popolo in 
quella parte del paese.
 10	E unii i miei duemila figli 
(poiché sono degni di essere 
chia­ mati figli) all’esercito di 
Anti­ pus, per il qual rinforzo 
Antipus gioì grandemente; 
poiché  ecco, il suo esercito era 
stato ridotto dai Lamaniti 
perché le loro forze avevano 
ucciso un gran numero dei 
nostri uomini, cosa per cui 
abbiamo motivo di piangere.
 11	Nondimeno possiamo con­ 
solarci in questo: che essi sono 
morti per la causa del loro paese 
e del loro Dio, sì, e sono felici. 
12 E i Lamaniti avevano anche
trattenuto   molti   prigionieri, 
i quali tutti  sono  comandanti 
in capo, poiché a nessun altro 
avevano risparmiato la vita. E 
supponiamo che ora, in questo 
momento, essi siano nel  paese 
di Nefi; deve essere così, se non 
sono stati uccisi.
 13	Ed ora, queste sono le città 
di cui i Lamaniti hanno preso 
possesso, versando il sangue di 
tanti nostri uomini valorosi:
14	Il paese di Manti, ossia la


città di Manti, la città di Zeezrom, 
la città di Cumeni e la città di 
Antipara.
 15	E queste sono le città che 
possedevano quando arrivai alla 
città di Giudea; e trovai Antipus 
e i suoi uomini che si adopera­ 
vano con forza per  fortificare 
la città.
 16	Sì, ed erano depressi nel 
corpo e nello spirito, poiché ave­ 
vano combattuto valorosamente 
di giorno e faticato di notte per 
tenere le loro città, e avevano così 
sofferto grandi afflizioni di ogni 
specie.
 17	Ed ora erano decisi a vin­ 
cere o a morire in questo luogo; 
puoi dunque ben supporre che 
questa piccola forza che portai 
con me, sì, quei miei figli, det­ 
tero loro grandi speranze e molta 
gioia.
 18	Ed ora, avvenne che quando 
i Lamaniti videro che Antipus 
aveva ricevuto maggiori rinforzi 
al suo esercito, furono costretti 
per ordine di Ammoron a non 
venire contro la città di Giu­ 
dea, ossia contro di noi, per 
combattere.
 19	E così fummo favoriti dal 
Signore; poiché, se ci aves­ 
sero attaccato in questa nostra 
debolezza, avrebbero forse 
potuto distruggere il nostro pic­ 
colo esercito; ma così fummo 
preservati.
 20	Essi ricevettero da Ammoron 
il comando di tenere quelle città 
che avevano preso. E così finì il 
ventiseiesimo anno. E all’inizio 
del ventisettesimo anno avevamo


preparato la nostra città e noi 
stessi per la difesa.
 21	Ora, noi desideravamo che 
fossero i Lamaniti ad attaccarci; 
poiché non desideravamo sfer­ 
rare loro un attacco nelle loro 
piazzeforti.
 22	E avvenne che tenemmo 
delle spie tutt’attorno per 
sorvegliare i movimenti dei 
Lamaniti, affinché non potessero 
oltrepassarci, né di notte né di 
giorno, per sferrare un attacco 
sulle nostre altre città che erano 
a settentrione.
 23	Poiché sapevamo che in 
quelle città non erano 
abbastanza forti per affrontarli; 
perciò, se ci avessero 
oltrepassati, desidera­ vamo 
piombare alle loro spalle  e 
incalzarli così alle spalle nello 
stesso tempo in cui venivano 
attaccati di fronte. Pensavamo 
di poterli sopraffare, ma ecco, 
fummo delusi in questo nostro 
desiderio.
 24	Essi non osarono oltrepas­ 
sarci con tutto il loro esercito, né 
osarono farlo con una parte, per 
timore di non essere abbastanza 
forti e di soccombere.
 25	E neppure osarono marciare 
contro la città di Zarahemla; né 
osarono attraversare la sorgente 
del fiume Sidon, per 
raggiungere la città di Nefiha.
 26	E così erano decisi a tenere 
con le loro forze quelle città che 
avevano preso.
 27	Ed ora avvenne che nel 
secondo mese di quest’anno ci 
furono portate molte provviste 
dai padri di quei miei duemila 
figli.


 28	Ci furono anche mandati 
duemila uomini dal paese di 
Zarahemla. E così eravamo pronti 
con diecimila uomini, con prov­ 
viste per loro e anche per le loro 
mogli e i loro figli.
 29	E i Lamaniti, vedendo così 
le nostre forze aumentare quoti­ 
dianamente e giungere provvi­ 
ste per il nostro mantenimento, 
cominciarono a provar timore e  
a fare delle sortite per porre fine, 
se fosse stato possibile, al nostro 
ricevere provviste e rinforzi.
 30	Ora, quando vedemmo che i 
Lamaniti cominciavano a sentirsi 
a disagio in questo modo, desi­ 
derammo mettere ad effetto uno 
stratagemma nei loro confronti; 
perciò Antipus mi diede l’ordine 
di marciare con i miei figli verso 
una città vicina, come se stes­ 
simo portando provviste a una 
città vicina.
 31	E dovevamo marciare vicino 
alla città di Antipara, come se 
stessimo andando alla città più 
oltre, sui confini vicino alla riva 
del mare.
 32	E avvenne che ci mettemmo 
in marcia, come se avessimo delle 
provviste, per andare in quella 
città.
 33	E avvenne che Antipus si mise 
in marcia con una parte del suo 
esercito, lasciando il resto a tenere 
la città. Ma non si mise in mar­ 
cia prima ch’io fossi uscito con il 
mio piccolo esercito e che mi fossi 
avvicinato alla città di Antipara. 
34 Ed ora, nella città di Antipara 
stazionava il più forte esercito dei 
Lamaniti, sì, il più numeroso.
 

35	E avvenne che, quando 
furono informati dalle loro spie, 
uscirono con il loro esercito e 
marciarono contro di noi.
 36	E avvenne che noi 
fuggimmo dinanzi a loro verso 
settentrione. E così 
conducemmo via il più potente 
esercito dei  Lamaniti; 37 Sì, 
proprio ad una distanza 
considerevole, tanto che, 
quando videro che l’esercito di 
Antipus li inseguiva con le sue 
forze, non si voltarono né a 
destra né a sinistra, ma 
proseguirono la loro marcia in 
linea retta, dietro a noi; e come 
supponiamo era loro intento 
ucci­ derci prima che Antipus li 
rag­ giungesse, e ciò per non 
essere circondati dalla nostra 
gente.
 38	Ed ora Antipus, vedendoci 
in pericolo, accelerò la marcia 
del suo esercito. Ma ecco, fu 
notte; essi dunque non ci 
raggiunsero, e nemmeno 
Antipus li raggiunse; perciò ci 
accampammo per la notte.
 39	E avvenne che prima del­ 
l’alba mattutina, ecco, i Lama­ 
niti ci stavano inseguendo. Ora, 
noi non eravamo abbastanza 
forti per batterci con loro; sì, io 
non volevo lasciare che i miei 
piccoli figli cadessero nelle loro 
mani; proseguimmo perciò la 
nostra marcia, e prendemmo a 
marciare nel deserto.
 40	Ora, essi non osavano vol­ 
tare né a destra né a sinistra, per 
timore di essere circondati; nep­ 
pure io osavo voltare a destra o 
a sinistra, per timore di venire 
rag­ giunto; e non avremmo 
potuto resistere loro, ma 
saremmo stati


sterminati ed essi  avrebbero 
avuto scampo; e così fuggimmo 
nel deserto tutto quel giorno fino 
a che fu buio.
 41	E avvenne che di nuovo, 
quando venne la luce del mattino, 
vedemmo i Lamaniti su di noi, e 
fuggimmo dinanzi a loro.
 42	Ma avvenne che essi non ci 
inseguirono a lungo prima di fer­ 
marsi; ed era il mattino del terzo 
giorno del settimo mese.
 43	Ed ora, non sapevamo se fos­ 
sero stati raggiunti da Antipus; 
ma io dissi ai miei uomini: Ecco, 
noi non sappiamo se si sono fer­ 
mati allo scopo di farci andare 
contro di loro, per poterci pren­ 
dere in trappola;
 44	Perciò, che ne dite figli miei? 
Volete andare a combattere con­ 
tro di loro?
 45	Ed ora io ti dico, mio diletto 
fratello Moroni, che giammai vidi 
un così gran coraggio, no, nep­ 
pure fra tutti i Nefiti.
 46	Poiché, siccome li avevo sem­ 
pre chiamati figli miei (essendo 
tutti giovanissimi), così essi mi 
dissero: Padre, ecco, il nostro Dio 
è con noi ed egli non permetterà 
che noi cadiamo. Andiamo allora; 
noi non uccideremmo i nostri 
fratelli, se essi ci lasciassero in 
pace; andiamo dunque, per evi­ 
tare che sopraffacciano l’esercito 
di Antipus.
 47	Ora, essi non avevano mai 
combattuto, tuttavia non teme­ 
vano la morte; e pensavano più 
alla libertà dei loro padri che alla


loro vita; sì, le loro madri ave­ 
vano loro insegnato che, se non 
avessero dubitato, Dio li avrebbe 
liberati.
 48	E mi rammentarono le 
parole delle loro madri, 
dicendo: Noi non dubitiamo 
che le nostre madri lo 
sapevano.
 49	E avvenne che tornai con i 
miei duemila contro i Lamaniti 
che ci avevano inseguito. Ed ora 
ecco, gli eserciti di Antipus li 
ave­ vano raggiunti ed era 
cominciata una terribile 
battaglia.
 50	L’esercito di Antipus, 
essendo stanco per la lunga 
marcia in così breve spazio di 
tempo, stava per cadere nelle 
mani dei Lamaniti; e se non 
fossi tornato con i miei 
duemila, essi avrebbero rag­ 
giunto il loro scopo.
 51	Poiché Antipus e molti dei 
suoi capi erano caduti per la 
spada, a causa della stanchezza 
dovuta alla velocità della loro 
marcia — gli uomini di Anti­ 
pus dunque, essendo confusi a 
causa della morte dei loro capi, 
cominciavano a cedere davanti 
ai Lamaniti.
 52	E avvenne che i Lamaniti 
presero coraggio e 
cominciarono a inseguirli; e i 
Lamaniti li sta­ vano così 
inseguendo con grande vigore, 
quando Helaman li attaccò alle 
spalle con i suoi due­ mila e 
prese a farne strage, tanto che 
tutto l’esercito dei Lamaniti si 
fermò e si volse contro 
Helaman.
 53	Ora, quando la gente di 
Antipus  vide  che  i  Lamaniti 
si


erano volti indietro, raduna­ rono 
i loro uomini e attaccarono di 
nuovo la retroguardia dei 
Lamaniti.
 54	Ed ora, avvenne che noi, la 
gente di Nefi, la gente di Anti­ 
pus e io con i miei duemila, 
circondammo i Lamaniti e li 
uccidemmo, sì, tanto che furono 
costretti a consegnare le armi da 
guerra e anche se stessi come pri­ 
gionieri di guerra.
 55	Ed ora avvenne che quando 
si furono arresi a noi, ecco, io 
contai quei giovani che avevano 
combattuto con me, temendo che 
molti di loro fossero stati uccisi. 
56 Ma ecco, con mia grande 
gioia, neppure uno di loro era 
caduto sul terreno; sì, ed avevano 
combattuto come se avessero 
avuto la forza di Dio; sì, mai si 
era saputo che degli uomini aves­ 
sero combattuto con una forza 
così miracolosa; e piombarono 
sui Lamaniti con una potenza 
così grande da spaventarli, e per 
questo motivo i Lamaniti si con­ 
segnarono come prigionieri di 
guerra.
 57 E siccome non avevamo 
posto per i nostri prigionieri, 
per poterli sorvegliare e tenere 
lontano dagli eserciti dei Lama­ 
niti, li mandammo dunque al 
paese di Zarahemla, e con loro 
una parte degli uomini di Anti­ 
pus che non erano stati uccisi; e 
io presi il rimanente e lo aggiunsi 
ai miei giovani Ammoniti, e ci 
mettemmo in marcia per tornare 
alla città di Giudea.


CAPITOLO 57
Helaman descrive la presa di Anti- 
para e la resa, e in seguito la difesa 
di Cumeni — I suoi giovani Ammo- 
niti combattono valorosamente; 
tutti sono feriti, ma nessuno è 
ucciso — Gid riferisce l’uccisione e 
la fuga dei prigionieri lamaniti. 
Circa 63 a.C.
Ed ora, avvenne che ricevetti 
un’epistola da Ammoron, il re, 
che dichiarava che se avessi 
rilasciato i prigionieri di guerra 
che avevamo preso, egli ci 
avrebbe consegnato la città di 
Antipara.
 2	Ma io mandai un’epistola al 
re, dichiarando che eravamo 
sicuri che le nostre forze 
bastavano a prendere la città di 
Antipara con la nostra forza; e 
che ci saremmo riconosciuti 
poco saggi rila­ sciando i 
prigionieri per quella città, e 
che avremmo rilasciato i 
prigionieri solo sulla base di 
uno scambio.
 3	Ed Ammoron rifiutò la mia 
epistola poiché non voleva 
scambiare i prigionieri; perciò 
cominciammo a fare preparativi 
per muovere contro la città di 
Antipara.
 4	Ma la gente di Antipara 
abbandonò la città e fuggì nelle 
loro altre città di cui erano in 
possesso per fortificarle; e così 
la città di Antipara cadde nelle 
nostre mani.
 5	E così finì il ventottesimo 
anno del regno dei giudici.
 6	E avvenne che, all’inizio del 
ventinovesimo anno, 
ricevemmo


dal paese di Zarahemla e dal 
paese circostante un riforni­ 
mento di provviste, e anche 
un’aggiunta al nostro esercito in 
numero di circa seimila uomini, 
oltre a sessanta dei figlioli degli 
Ammoniti che erano venuti a 
unirsi ai loro fratelli, la mia pic­ 
cola schiera di duemila. Ed ora 
ecco, eravamo forti, sì, e ci erano 
anche state portate provviste in 
abbondanza.
 7	E avvenne che desiderammo 
ingaggiare battaglia con l’esercito 
lasciato a proteggere la città di 
Cumeni.
 8	Ed ora, ecco, ti mostrerò che 
realizzammo presto il nostro 
desiderio; sì, circondammo di 
notte, con le nostre valide forze, 
ovvero con una parte delle nostre 
valide forze, la città di Cumeni, 
un po’ prima che ricevessero un 
rifornimento di provviste.
 9	E avvenne che ci accam­ 
pammo attorno alla città per 
molte notti; ma dormimmo sulle 
nostre spade e mantenemmo 
delle guardie, affinché i Lamaniti 
non ci sorprendessero di notte e 
non ci uccidessero; cose che ten­ 
tarono molte volte, ma ogni volta 
che tentarono fu sparso il loro 
sangue.
 10	Alla fine giunsero le loro 
provviste, e stavano per entrare 
in città di notte. E noi, invece di 
essere Lamaniti eravamo Nefiti, 
perciò prendemmo loro e le loro 
provviste.
 11	E nonostante i Lamaniti fos­ 
sero in tal modo tagliati fuori


dai loro soccorsi, erano ancora 
decisi a tenere la città; divenne 
dunque opportuno che pren­ 
dessimo quelle provviste e le 
mandassimo a Giudea, e man­ 
dassimo i nostri prigionieri al 
paese di Zarahemla.
 12	E avvenne che non 
passarono molti giorni prima 
che i Lama­ niti cominciassero a 
perdere ogni speranza di 
soccorso; perciò rimi­ sero la 
città nelle nostre mani; e così 
avevamo portato a termine il 
nostro piano di conquistare la 
città di Cumeni.
 13	Ma avvenne che i nostri 
pri­ gionieri erano così 
numerosi che, nonostante 
l’enormità del nostro numero, 
ci trovammo  costretti o a 
impiegare tutte le nostre forze 
per custodirli, o a metterli a 
morte.
 14	Poiché ecco, essi 
evadevano in gran numero e 
combattevano con pietre e con 
bastoni, o con qualsiasi cosa 
capitasse loro in mano, tanto 
che ne uccidemmo più di 
duemila, dopo che si erano 
arresi come prigionieri di 
guerra.
 15	Divenne dunque 
opportuno per noi o mettere 
fine alla loro vita, o scortarli, 
spada alla mano, giù fino al 
paese di Zarahemla; e per di 
più le nostre  provvi­ ste erano 
appena sufficienti per il nostro 
popolo, nonostante quelle che 
avevamo preso ai Lamaniti.
 16	Ed ora, in quelle 
circostanze critiche, divenne 
un problema molto serio 
decidere riguardo


a questi prigionieri di guerra; 
nondimeno risolvemmo di man­ 
darli giù al paese di Zarahemla; 
scegliemmo dunque una parte 
dei nostri uomini e demmo 
loro l’incarico  di  far  scendere 
i nostri prigionieri al paese di 
Zarahemla.
 17	Ma avvenne che l’indomani 
essi ritornarono. Ed ora ecco, non 
chiedemmo loro riguardo ai pri­ 
gionieri; poiché ecco, i Lamaniti 
erano su di noi, ed essi erano 
ritornati giusto in tempo per sal­ 
varci dal cadere nelle loro mani. 
Poiché ecco, Ammoron aveva 
mandato in loro soccorso un 
nuovo rifornimento di provviste 
ed anche un numeroso esercito 
di uomini.
 18	E avvenne che gli uomini che 
avevamo mandato con i prigio­ 
nieri arrivarono giusto in tempo 
per contenerli mentre stavano per 
sopraffarci.
 19	Ma ecco, la mia piccola 
schiera di duemilasessanta com­ 
batté davvero disperatamente; sì, 
rimasero saldi di fronte ai Lama­ 
niti e dettero la morte a tutti 
quelli che si opponevano loro.
 20	E mentre il rimanente del 
nostro esercito stava per cedere 
dinanzi ai Lamaniti, ecco, quei 
duemilasessanta rimasero saldi 
e impavidi.
 21	Sì, ed obbedivano e pre­ 
stavano attenzione ad eseguire 
scrupolosamente ogni parola di 
comando; sì, e fu fatto loro pro­ 
prio secondo la loro fede; e io 
ricordai le parole che mi dissero


essere state loro insegnate dalle 
loro madri.
 22	Ed ora ecco, noi dobbiamo 
questa grande vittoria  a  que­ 
sti miei figli e agli uomini che 
erano stati scelti per trasferire i 
prigionieri; poiché sono stati 
loro a sconfiggere i Lamaniti; 
questi dunque furono respinti 
alla città di Manti.
 23	E noi conservammo la 
nostra città di Cumeni, e non 
fummo tutti distrutti dalla 
spada; non­ dimeno avevamo 
sofferto grandi perdite.
 24	E  avvenne  che,  dopo  che 
i Lamaniti erano fuggiti, detti 
immediatamente ordine che i 
miei uomini che erano rimasti 
feriti fossero tolti da mezzo ai 
morti, e feci in modo che le loro 
ferite fossero curate.
 25	E avvenne che ve n’erano 
due­ cento, sui miei duemila e 
sessanta, che erano venuti meno 
a causa della perdita di sangue; 
nondi­ meno, secondo la  bontà  
di  Dio e con nostro grande 
stupore, ed anche con gioia 
dell’intero eser­ cito, non c’era 
una sola anima tra loro che fosse 
perita; sì, e non c’era una sola 
anima tra loro che non avesse 
ricevuto molte ferite.
 26	E il fatto di essere stati pro­ 
tetti era stupefacente per l’in­ 
tero nostro esercito; sì, che 
fossero stati risparmiati men­ 
tre c’erano mille nostri  fra­ 
telli che erano stati uccisi.  E  
noi lo attribuiamo giustamente 
al potere miracoloso di Dio, a 
motivo della loro grandissima


fede in ciò che era stato insegnato 
loro a credere: che vi è un Dio giu­ 
sto, e che chiunque non avesse 
dubitato sarebbe stato preservato 
dal suo meraviglioso potere.
 27	Ora, questa era la fede di 
coloro di cui ho parlato; essi sono 
giovani e la loro mente è salda, e 
ripongono costantemente la loro 
fiducia in Dio.
 28	Ed ora, avvenne che dopo 
esserci così presi cura dei nostri 
feriti e aver sepolto i nostri morti 
e anche i morti dei Lamaniti, che 
erano molti, ecco che ci infor­ 
mammo presso Gid riguardo ai 
prigionieri con i quali avevano 
cominciato a scendere al paese di 
Zarahemla.
 29	Ora, Gid era il comandante in 
capo della squadra che era stata 
nominata per scortarli giù verso 
il paese.
 30	Ed ora,  queste sono  le 
parole che mi disse Gid: Ecco, 
noi cominciammo a scendere al 
paese di Zarahemla con i nostri 
prigionieri. E avvenne che incon­ 
trammo le spie dei nostri eserciti 
che erano state mandate fuori a 
sorvegliare il campo dei Lamaniti. 
31 Ed esse gridarono verso di 
noi, dicendo: Ecco, gli eserciti dei 
Lamaniti stanno marciando verso 
la città di Cumeni; ed ecco, piom­ 
beranno su di loro, sì, e distrug­ 
geranno la nostra gente.
 32	E avvenne che i nostri prigio­ 
nieri udirono le loro grida, che 
fecero loro  prendere  coraggio; 
e insorsero in ribellione contro 
di noi.
 

33	E avvenne che a causa della 
loro ribellione fummo costretti 
ad attaccarli con le nostre 
spade. E avvenne che essi si 
gettarono come un solo uomo 
sulle nostre spade, con il che la 
maggior parte di loro fu uccisa; 
e il resto si aprì un varco e fuggì 
via da noi.
 34	Ed ecco, dopo che furono 
fuggiti senza che potessimo 
rag­ giungerli, ci mettemmo 
rapida­ mente in marcia verso 
la città  di Cumeni; ed ecco, 
arrivammo giusto in tempo per 
aiutare i nostri fratelli a 
difendere la città. 35 Ed ecco, 
siamo di nuovo libe­ rati dalle 
mani dei nostri nemici. E 
benedetto sia il nome del nostro 
Dio; poiché ecco, è lui che ci ha 
liberato; sì, che ha compiuto per 
noi questa grande cosa.
 36 Ora avvenne che quando io, 
Helaman, ebbi udite queste 
parole di Gid, fui riempito di 
un’im­ mensa gioia a motivo 
della bontà di Dio nel 
preservarci, cosicché non 
avessimo tutti a perire; sì, e io 
confido che le anime di coloro 
che sono stati uccisi siano entrate 
nel riposo del loro Dio.
CAPITOLO 58
Helaman, Gid e Teomner prendono 
la città di Manti mediante uno 
stratagemma — I Lamaniti si riti- 
rano — I figli del popolo di Ammon 
sono protetti mentre resistono in 
difesa della loro libertà e della loro 
fede. Circa 63–62 a.C.
Ed ecco, ora avvenne che il 
nostro prossimo obiettivo era
conquistare la città di Manti; ma 
ecco, non v’era alcun modo di 
farli uscire fuori dalla città con 
le nostre piccole schiere. Poi­ 
ché ecco, essi si ricordavano di 
quanto avevamo già fatto; perciò 
non potevamo attirarli lontano 
dalle loro piazzeforti.
 2	Ed erano talmente più nume­ 
rosi del nostro esercito che non 
osavamo avanzare e attaccarli 
nelle loro piazzeforti.
 3	Sì, e divenne opportuno che 
impiegassimo i nostri uomini 
per tenere quelle parti del paese 
che avevamo riguadagnato come 
nostro possesso; divenne dunque 
necessario aspettare per vedere se 
potevamo ricevere maggiori rin­ 
forzi dal paese di Zarahemla, e 
anche un nuovo rifornimento di 
provviste.
 4	E avvenne che mandai così 
un’ambasciata al governatore del 
nostro paese, per informarlo della 
situazione del nostro popolo. E 
avvenne che aspettammo di rice­ 
vere provviste e rinforzi dal paese 
di Zarahemla.
 5	Ma ecco, ciò ci fu di ben poco 
profitto; poiché anche i Lamaniti 
ricevevano di giorno in giorno 
grandi rinforzi e anche molte 
provviste; e tali erano le nostre 
condizioni in tal periodo.
 6	E i Lamaniti di tanto in tanto 
facevano delle sortite contro di 
noi, col proposito di distruggerci 
con stratagemmi; nondimeno 
non potevamo venire a combat­ 
timento con loro, a causa dei loro 
rifugi e delle loro piazzeforti.
 

7	E avvenne che aspettammo 
in queste difficili condizioni per 
lo spazio di molti mesi, finché 
fummo sul punto di morire per 
mancanza di cibo.
 8	Ma avvenne che ricevemmo 
del cibo che era scortato da un 
esercito di duemila uomini per 
assisterci. E questa è tutta l’assi­ 
stenza che ricevemmo, per 
difen­ dere noi stessi e il nostro 
paese dal cadere in mano dei 
nostri nemici, sì, per lottare 
con un nemico innumerevole.
 9	Ed ora, il motivo delle nostre 
difficoltà, ossia il motivo per 
cui non ci mandavano maggiori 
rinforzi, non lo sapevamo; per­ 
ciò eravamo addolorati e anche 
pieni di timore che i giudizi di 
Dio stessero senz’altro per 
cadere sul nostro paese, per la 
nostra sconfitta e completa 
distruzione. 10 Riversammo 
dunque la nostra anima in 
preghiera a Dio, affinché ci 
rafforzasse e ci liberasse dalle 
mani dei nostri nemici, sì, e ci 
desse anche forza per poter 
con­ servare le nostre città, le 
nostre terre e i nostri 
possedimenti per il sostegno del 
nostro popolo.
 11	Sì, e avvenne che il Signore 
nostro Dio ci visitò con la cer­ 
tezza che ci avrebbe liberati; sì, 
tanto che comunicò pace alla 
nostra anima e ci accordò una 
grande fede, e fece sì che 
speras­ simo nella nostra 
liberazione in lui.
 12	E noi prendemmo coraggio, 
con le piccole forze che 
avevamo ricevute, ed eravamo 
fermi nella


determinazione di conquistare il 
nostro nemico e di mantenere le 
nostre terre, i nostri possedimenti, 
le nostre mogli, i nostri figli e la 
causa della nostra libertà.
 13	E così avanzammo con tutta 
la nostra forza contro i Lamaniti 
che erano nella città di Manti; e 
piantammo le tende dalla parte 
del deserto che era vicino alla 
città.
 14	E avvenne che l’indomani, 
quando i Lamaniti videro che era­ 
vamo sui confini presso il deserto 
che era vicino alla città, manda­ 
rono le loro spie tutt’attorno a noi 
per scoprire il numero e la forza 
del nostro esercito.
 15	E avvenne che quando videro 
che non eravamo forti, secondo 
il nostro numero, e temendo che 
li tagliassimo fuori dai rifor­ 
nimenti se non fossero usciti a 
combattere contro di noi e ad 
ucciderci, e supponendo anche 
di poterci facilmente distruggere 
con le loro numerose schiere, ini­ 
ziarono dunque a far preparativi 
per uscire a combattere contro 
di noi.
 16	E quando vedemmo che sta­ 
vano facendo preparativi per 
uscire contro di noi, ecco, feci 
nascondere Gid con un piccolo 
numero di uomini nel deserto, e 
feci pure nascondere nel deserto 
anche Teomner e un piccolo 
numero di uomini.
 17	Ora, Gid e i suoi uomini 
erano a destra e gli altri a sinistra; 
e quando si furono così nascosti, 
ecco, io rimasi con il rimanente


del mio esercito nello stesso 
luogo dove avevamo prima 
piantato le tende nell’attesa che 
i Lamaniti uscissero a 
combattere.
 18	E avvenne che i Lamaniti 
uscirono contro di noi con il 
loro numeroso esercito. E 
quando furono venuti ed erano 
sul punto di piombare su di noi 
con la spada, feci sì che i miei 
uomini, quelli ch’erano con me, 
si ritiras­ sero nel deserto.
 19	E avvenne che  i  Lamaniti 
ci inseguirono con grande rapi­ 
dità, poiché desideravano gran­ 
demente raggiungerci per 
poterci uccidere; essi dunque ci 
insegui­ rono nel deserto; e noi 
passammo proprio in mezzo fra 
Gid e Teom­ ner, tanto che essi 
non vennero scoperti dai 
Lamaniti.
 20	E avvenne che quando i 
Lamaniti furono passati oltre, 
ossia quando l’esercito fu pas­ 
sato oltre, Gid e Teomner 
sorsero dai loro nascondigli e 
tagliarono fuori le spie dei 
Lamaniti, affin­ ché non 
tornassero alla città.
 21	E avvenne che quando le 
ebbero tagliate fuori, corsero 
alla città e piombarono sulle 
guardie che erano state lasciate 
a custo­ dire la città, tanto che 
le uccisero e presero possesso 
della città.
 22	Ora, ciò fu fatto perché i 
Lamaniti avevano permesso che 
tutto il loro esercito, salvo poche 
guardie soltanto, fosse condotto 
via nel deserto.
 23	E avvenne che in questo 
modo Gid e Teomner avevano 
ottenuto il possesso delle loro


piazzeforti. E avvenne che noi, 
dopo aver molto viaggiato nel 
deserto, ci dirigemmo verso il 
paese di Zarahemla.
 24	E quando i Lamaniti videro 
che stavano marciando verso il 
paese di Zarahemla, furono spa­ 
ventatissimi, temendo che vi 
fosse un piano progettato per 
condurli alla distruzione; perciò 
cominciarono a ritirarsi di nuovo 
nel deserto, sì, per la stessa via 
per la quale erano venuti.
 25	Ed ecco, era notte e pian­ 
tarono le loro tende, poiché i 
comandanti in capo dei Lama­ 
niti supponevano che i Nefiti fos­ 
sero stanchi a causa della marcia; 
e pensando di aver cacciato tutto 
il loro esercito, non si dettero pen­ 
siero della città di Manti.
 26	Ora avvenne che, quando fu 
notte, io non feci dormire i miei 
uomini e li feci marciare innanzi, 
per un’altra strada, verso il paese 
di Manti.
 27	E a motivo di questa nostra 
marcia notturna, ecco, all’indo­ 
mani eravamo oltre i Lamaniti, 
tanto che arrivammo prima di 
loro alla città di Manti.
 28	E così avvenne che mediante 
questo stratagemma ci imposses­ 
sammo della città di Manti senza 
spargimento di sangue.
 29	E avvenne che quando gli 
eserciti dei Lamaniti arrivarono 
presso la città e videro che era­ 
vamo pronti ad affrontarli, furono 
grandemente attoniti e presi da 
grande timore, tanto che fuggi­ 
rono nel deserto.
 

30	Sì, e avvenne che gli 
eserciti dei Lamaniti fuggirono 
da tutta questa parte del paese. 
Ma ecco, hanno portato con 
loro, fuori dal paese, molte 
donne e bambini.
 31	E quelle città che erano 
state prese dai Lamaniti sono 
oggi tutte in nostro possesso; e 
i nostri padri, le nostre donne e 
i nostri figli stanno tornando 
alle loro case; tutti eccetto 
quelli che sono stati presi 
prigionieri e por­ tati via dai 
Lamaniti.
 32	Ma, ecco, i nostri eserciti 
sono insufficienti per tenere un 
così gran numero di città e così 
grandi possedimenti.
 33	Ma ecco, confidiamo nel 
nostro Dio, che ci ha dato 
vittoria su quelle terre, tanto che 
abbiamo potuto rioccupare le 
città e le terre che erano nostre.
 34	Ora, noi non conosciamo il 
motivo per cui il  governo non 
ci accorda maggiori rinforzi; 
neppure gli uomini che sono 
saliti da noi sanno perché non 
abbiamo ricevuto più grandi 
rinforzi.
 35	Ecco, non sappiamo nulla 
tranne che  non avete avuto 
successo e che avete ritirato le 
vostre forze in quella parte del 
paese; se così è, non 
desideriamo mormorare.
 36	E se non è così, ecco, 
temiamo che vi sia qualche 
fazione in seno al governo, 
perché non manda un maggior 
numero di uomini ad aiutarci; 
poiché sap­ piamo che sono più 
numerosi di quelli che ci hanno 
mandato.


 37	Ma ecco, non importa — 
confidiamo che Dio ci libererà, 
nonostante la debolezza dei 
nostri eserciti; sì, e ci libererà 
dalle mani dei nostri nemici.
 38	Ecco, questo è il ventinove­ 
simo anno, verso la fine, e siamo 
in possesso delle nostre  terre;  e 
i Lamaniti sono fuggiti al paese 
di Nefi.
 39	E quei figli del popolo di 
Ammon, di cui ho parlato con 
tanta lode, sono con me nella 
città di Manti; e il Signore li ha 
sostenuti e preservati dal cadere 
di spada, tanto che non una sola 
anima è stata uccisa.
 40	Ma ecco, hanno ricevuto 
molte ferite; nondimeno per­ 
sistono in quella libertà con la 
quale Dio li ha resi liberi; e sono 
rigorosi nel ricordarsi di giorno 
in giorno del Signore loro Dio; 
sì, prestano attenzione a rispet­ 
tare i suoi statuti, i  suoi giudizi 
e i suoi comandamenti continua­ 
mente; e la loro fede nelle profe­ 
zie riguardo alle cose a venire è 
forte.
 41	Ed ora, diletto fratello mio 
Moroni, possa il Signore nostro 
Dio, che ci ha redenti e resi liberi, 
conservarti continuamente in 
sua presenza; sì, e possa egli 
favorire questo popolo, cosicché 
possiate avere successo nell’otte­ 
nere il possesso di tutto quello 
che i Lamaniti ci hanno tolto, 
che era per nostro sostegno. Ed 
ora, ecco, chiudo la mia epistola. 
Sono Helaman, il figlio di Alma.


CAPITOLO 59
Moroni chiede a Pahoran di raf- 
forzare  l’esercito  di Helaman  — 
I Lamaniti prendono la città di 
Nefiha — Moroni si adira contro il 
governo. Circa 62 a.C.
Ora avvenne,  nel trentesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi, che Moroni, 
dopo aver ricevuto e aver letto 
l’epi­ stola di Helaman, fu 
immensa­ mente felice per il 
bene, sì, per l’immenso successo 
ottenuto da Helaman nel 
riconquistare le terre ch’erano 
state perdute.
 2	Sì, e lo rese noto a tutto il 
suo popolo, in tutto il paese cir­ 
costante alla zona in cui si tro­ 
vava, affinché essi pure 
potessero gioire.
 3	E avvenne che mandò imme­ 
diatamente un’epistola a Paho­ 
ran, chiedendogli di far 
radunare degli uomini per 
rafforzare Hela­ man ossia gli 
eserciti di Helaman, tanto 
ch’egli potesse con facilità 
tenere quella parte del paese 
che così miracolosamente era 
stata portata alla prosperità 
con la riconquista.
 4	E avvenne che quando 
Moroni ebbe mandato questa 
epistola al paese di Zarahemla, 
iniziò di nuovo a fare un piano 
per poter conquistare il resto dei 
possedi­ menti e delle città che i 
Lamaniti avevano loro tolti.
 5	E avvenne che mentre 
Moroni stava così facendo 
preparativi per andare a 
combattere contro


i Lamaniti, ecco, il popolo di 
Nefiha, che si era radunato dalla 
città di Moroni, dalla città di 
Lehi e dalla città di Morianton, 
fu attaccato dai Lamaniti.
 6	Sì, erano giunti anche quelli 
che erano stati costretti a fuggire 
dal paese di Manti e dal paese cir­ 
costante, e si erano uniti ai Lama­ 
niti in quella parte del paese.
 7	E così, essendo numerosissimi, 
sì, e ricevendo rinforzi di giorno 
in giorno, su comando di Ammo­ 
ron vennero contro il popolo di 
Nefiha e cominciarono a ucci­ 
derli, facendone grandissima 
strage.
 8	E i loro eserciti erano così 
numerosi che il rimanente del 
popolo di Nefiha fu obbligato a 
fuggire dinanzi a loro, e venne 
ad unirsi all’esercito di Moroni. 
9 Ed ora, siccome Moroni aveva 
pensato che degli uomini fossero 
stati inviati alla città di Nefiha 
per aiutare il popolo a tenere 
quella città, e sapendo come sia 
più facile impedire ad una città 
di cadere nelle mani dei Lamaniti 
che riprenderla loro; pensò che 
essi avrebbero potuto facilmente 
tenere la città.
 10	Egli perciò trattenne tutte le 
sue forze per tenere le località che 
aveva riconquistate.
 11	Ed ora, quando Moroni vide 
che la città di Nefiha era stata 
perduta, fu estremamente addo­ 
lorato, e cominciò a chiedersi se a 
causa della malvagità del popolo 
non sarebbero caduti nelle mani 
dei loro fratelli.
 

12	Ora, così stavano le cose 
per tutti i suoi comandanti in 
capo. Essi dubitavano e si 
stupivano pure a causa della 
malvagità del popolo, e ciò a 
causa del successo dei Lamaniti 
su di loro.
 13	E avvenne che Moroni si 
irritò con il governo, a causa 
della sua indifferenza riguardo 
alla libertà del loro paese.
CAPITOLO 60
Moroni si lamenta con Pahoran 
della negligenza del governo nei 
confronti degli eserciti — Il Signore 
permette che i giusti siano uccisi — 
I Nefiti devono usare tutto il loro 
potere e tutti i loro mezzi per 
liberarsi dai loro nemici — Moroni 
minaccia di combattere contro il 
governo a meno che ai suoi eserciti 
non venga fornito un aiuto. Circa 
62 a.C.
E avvenne che egli scrisse di 
nuovo al governatore del paese, 
che era Pahoran, e queste sono 
le parole che scrisse, dicendo: 
Ecco, indirizzo la mia epistola a 
Paho­ ran, che è il giudice 
supremo e  il governatore del 
paese, nella città di Zarahemla, 
ed anche a tutti coloro che sono 
stati scelti da questo popolo per 
governare e per dirigere gli 
affari di questa guerra.
 2	Poiché ecco, ho qualcosa da 
dirvi a mo’ di condanna; poiché 
ecco, voi stessi sapete di essere 
stati nominati per raccogliere 
uomini, per armarli di spade, di 
scimitarre e di ogni sorta d’armi 
da guerra d’ogni specie e per


mandarli contro i Lamaniti in 
qualsiasi parte essi venissero 
nella nostra terra.
 3	Ed ora ecco, vi dico che io, e 
anche i miei uomini ed Helaman 
pure e i suoi uomini, abbiamo 
sofferto enormi sofferenze, sì, la 
fame, la sete, la fatica e afflizioni 
di ogni specie.
 4	Ma ecco, se questo fosse tutto 
ciò che abbiamo sofferto, non 
mormoreremmo né ci lamente­ 
remmo.
 5	Ma ecco, grande è stata la 
strage fra il nostro popolo; sì, 
migliaia son caduti per la spada, 
mentre avrebbe potuto essere 
altrimenti se aveste inviato rin­ 
forzi e soccorsi sufficienti ai 
nostri eserciti. Sì, grande è stata 
la vostra negligenza verso di noi.
 6	Ed ora ecco, noi deside­ 
riamo sapere il motivo di questa 
estrema negligenza; sì, deside­ 
riamo conoscere il motivo della 
vostra indifferenza.
 7	Potete voi pensare di star 
seduti sul vostro trono in uno 
stato di indifferente torpore, men­ 
tre i vostri nemici spargono opere 
di morte attorno a voi? Sì, mentre 
ammazzano migliaia dei vostri 
fratelli?
 8	Sì, proprio coloro che guarda­ 
vano a voi per aver protezione, sì, 
che vi hanno messo in una posi­ 
zione in cui li avreste potuti soc­ 
correre; sì, avreste potuto mandar 
loro degli eserciti per rafforzarli, 
e avreste salvato migliaia di loro 
dal cadere di spada.
 

9	Ma ecco, ciò non è tutto: 
avete rifiutato loro le vostre 
provvi­ ste, tanto che molti 
hanno com­ battuto e versato il 
loro  sangue a motivo del 
grande desiderio che avevano 
per il  benessere  di questo 
popolo; sì, e hanno fatto questo 
mentre stavano per morire di 
fame a causa della vostra 
estrema negligenza verso di 
loro.
 10	Ed ora, miei diletti fratelli 
— poiché dovreste essermi 
diletti; sì, ed avreste dovuto 
muovervi più diligentemente 
per il bene e la libertà di questo 
popolo; ma ecco, lo avete 
abbandonato, tanto che il 
sangue di migliaia rica­ drà 
sulle vostre teste per essere 
vendicato; sì, poiché tutte le 
loro grida e tutte le loro 
sofferenze sono note a Dio —
 11	Ecco, potreste supporre di 
poter sedere sui  vostri  troni  e 
a motivo dell’immensa  bontà 
di Dio star senza far nulla,  e 
che egli vi libererà? Ecco, se lo 
avete supposto, avete supposto 
invano.
 12	Poiché così tanti vostri 
fratelli sono stati uccisi, 
supponete sia stato a causa della 
loro malvagità? Io vi dico: Se lo 
avete supposto, avete supposto 
invano; poiché vi dico che ve ne 
sono molti che sono caduti per 
la spada, ed ecco, ciò è a vostra 
condanna;
 13	Poiché il Signore permette 
che i giusti siano uccisi affin­ 
ché la sua giustizia e i suoi giu­ 
dizi possano cadere sui 
malvagi;


perciò non dovete supporre che 
i giusti siano perduti perché 
sono stati uccisi; ma ecco, essi 
entrano nel riposo del Signore 
loro Dio.
 14	Ed ora ecco, vi dico, io temo 
grandemente che i giudizi di 
Dio cadano su questo popolo 
per la sua estrema  indolenza, 
sì, e per l’indolenza del nostro 
governo e per la sua estrema 
negligenza verso i loro fratelli, 
sì, verso quelli che sono stati 
uccisi.
 15	Poiché se non fosse stato per 
la malvagità, che è cominciata 
prima ai nostri vertici, avremmo 
potuto resistere ai nostri nemici, 
cosicché non avrebbero avuto 
potere su di noi.
 16	Sì, se non fosse stato per la 
guerra che scoppiò tra di noi; 
sì, se non fosse stato per quegli 
uomini del re, che hanno cau­ 
sato un così grande spargimento 
di sangue fra noi; sì, al tempo  
in cui lottavamo tra di noi, se 
avessimo unito le nostre forze 
come abbiamo fatto finora; sì, 
se non fosse stato per il desi­ 
derio di potere e d’autorità che 
avevano quegli uomini del  re 
su di noi; se fossero stati fedeli 
alla causa della libertà e si fos­ 
sero uniti a noi e fossero andati 
contro i nostri nemici, invece di 
alzare la spada contro di noi, il 
che fu causa di un sì grande spar­ 
gimento di sangue fra noi; sì, se 
fossimo andati contro di loro 
nella forza del Signore, avremmo 
disperso i nostri nemici, poiché


ciò sarebbe stato compiuto in 
adempimento delle sue parole. 
17 Ma ecco, ora i Lamaniti ci 
attaccano, prendendo possesso 
delle nostre terre e 
ammazzando la nostra gente 
con la spada, sì, le nostre donne 
e i nostri figli, e li traggono 
schiavi facendo loro patire ogni 
sorta di afflizioni, e ciò a causa 
della grande malva­ gità di 
coloro che cercano potere e 
autorità, sì, proprio quegli 
uomini del re!
 18	Ma perché dovrei 
dilungarmi su questo 
argomento? Poiché non 
sappiamo se anche voi aspirate 
all’autorità. Non sappiamo se 
voi pure siete traditori della 
vostra patria.
 19	O ci avete abbandonato per­ 
ché siete nel cuore del paese e 
siete circondati dalla sicurezza, 
cosicché non ci avete fatto man­ 
dare del cibo e anche degli 
uomini per rafforzare i nostri 
eserciti?
 20	Avete dimenticato i coman­ 
damenti del Signore vostro Dio? 
Sì, avete dimenticato la 
schiavitù dei nostri padri? Avete 
dimenti­ cato le molte volte in 
cui siamo stati liberati dalle 
mani dei nostri nemici?
 21	O supponete che il Signore 
ci libererà ancora, mentre 
sediamo sul nostro trono e non 
facciamo uso dei mezzi che il 
Signore ci ha forniti?
 22	Sì, siederete voi in ozio, 
mentre siete circondati da 
migliaia, sì, e decine di migliaia 
che pure siedono in ozio, men­ 
tre tutt’attorno vi sono 
migliaia,


sui confini del paese, che stanno 
cadendo per la spada, sì, feriti e 
sanguinanti?
 23	Supponete che Dio vi consi­ 
dererà innocenti, mentre sedete 
tranquilli a guardare queste cose? 
Ecco, io vi dico: No. Ora vorrei 
che ricordaste che Dio ha detto 
che prima dovrà essere nettato 
l’interno del vaso, e poi del vaso 
verrà nettato anche l’esterno.
 24	Ed ora, salvo che vi pentiate 
di quello che avete fatto e comin­ 
ciate ad alzarvi e ad agire, e ci 
mandiate cibo ed uomini, e ad 
Helaman pure, affinché possa 
dar soccorso a quelle parti del 
paese che ha ripreso, e affinché 
possiamo riconquistare il resto 
dei nostri possedimenti in queste 
regioni, ecco, sarà opportuno che 
non lottiamo più con i Lamaniti 
finché non abbiamo prima nettato 
l’interno del nostro vaso, sì, per­ 
fino il grande capo del governo. 
25 E salvo che  diate  seguito 
alla mia lettera, vi facciate vivi,  
e mi dimostriate un vero spirito 
di libertà, vi sforziate di raffor­ 
zare e fortificare i nostri eserciti e 
accordiate loro del cibo per man­ 
tenersi, ecco, io lascerò una parte 
dei miei uomini liberi per tenere 
questa parte  del  nostro  paese, 
e lascerò su di loro la forza e le 
benedizioni di Dio, affinché nes­ 
sun altro potere possa operare su 
di loro —
 26	E ciò a motivo della loro 
immensa fede e della loro 
pazienza nelle tribolazioni —
 

27	E verrò a voi, e se c’è qual­ 
cuno fra voi che ha desiderio di 
libertà, sì, se sarà rimasta anche 
una sola scintilla di libertà, io 
provocherò fra voi delle 
insurre­ zioni, fino a che coloro 
che hanno il desiderio di 
usurpare il potere e l’autorità 
siano eliminati.
 28	Sì, ecco, io non temo il 
vostro potere né la  vostra 
autorità, ma è il mio Dio che 
temo; ed è con­ forme ai suoi 
comandamenti che io impugni 
la spada per difendere la causa 
della mia patria; ed è per la 
vostra iniquità che abbiamo 
sofferto tante perdite.
 29	Ecco, è tempo, sì, è alla 
porta il tempo in cui, salvo che 
vi muo­ viate in difesa del 
vostro paese e dei vostri 
piccoli, la spada della giustizia 
sarà sospesa su di voi; sì, e 
cadrà su di voi e vi colpirà fino 
alla vostra completa 
distruzione.
 30	Ecco, io attendo aiuto da 
voi; e a meno che non ci 
forniate soccorso, ecco, verrò 
da voi, nel paese di Zarahemla, 
e vi col­ pirò con la spada, 
tanto che non avrete più il 
potere di impedire il progresso 
di questo popolo nella causa 
della nostra libertà.
 31	Poiché ecco, il Signore non 
permetterà che viviate e vi raf­ 
forziate nelle vostre iniquità 
per distruggere il suo popolo 
giusto.
 32	Ecco, potete supporre che il 
Signore risparmierà voi ed 
uscirà in giudizio contro i 
Lamaniti, quando il loro odio è 
causato


dalle tradizioni dei loro padri, 
sì, ed è stato raddoppiato da 
coloro che erano dissidenti fra 
noi, mentre la  vostra  iniquità 
è causata dal vostro amore per 
la gloria e per le cose vane del 
mondo?
 33	Voi sapete che trasgredite 
alle leggi di Dio, e sapete che le 
calpestate sotto i piedi. Ecco, il 
Signore mi ha detto: Se coloro 
che avete nominato vostri gover­ 
natori non si pentono dei loro 
peccati e delle loro iniquità, voi 
salirete a combattere contro di 
loro.
 34	Ed ora ecco, io, Moroni, 
sono vincolato, secondo l’al­ 
leanza che ho stipulato di obbe­ 
dire ai comandamenti di Dio. 
Vorrei dunque che vi atteneste 
alla parola di Dio e mi man­ 
daste rapidamente dei riforni­ 
menti e degli uomini, ed anche  
a Helaman.
 35	Ed ecco, se non lo farete, 
verrò da voi prontamente; poi­ 
ché ecco, Dio non permetterà che 
noi moriamo di fame; perciò ci 
darà del vostro cibo, anche se ciò 
si dovrà fare con la spada. Ora, 
vedete di adempiere alla parola 
di Dio.
 36	Ecco, io sono Moroni, vostro 
comandante in capo. Non cerco 
il potere, se non per abbatterlo. 
Non cerco gli onori del mondo, 
ma la gloria del mio Dio e la 
libertà e il benessere della mia 
patria. E così concludo la mia 
epistola.


CAPITOLO 61
Pahoran racconta a Moroni 
dell’in- surrezione e della 
ribellione con- tro il governo — 
Gli uomini del re prendono 
Zarahemla e fanno lega con i 
Lamaniti — Pahoran chiede aiuto 
militare contro i ribelli. Circa 62 
a.C.
Ecco, ora avvenne che, poco 
dopo che ebbe inviato la sua 
epistola al governatore in capo, 
Moroni ricevette un’epistola da 
Pahoran, governatore in capo. 
E queste sono le parole che 
ricevette:
 2	Io, Pahoran, che sono il 
gover­ natore in capo di questo 
paese, mando queste parole a 
Moroni, comandante in capo 
dell’esercito. Ecco, io ti dico, 
Moroni, che non gioisco delle 
vostre grandi affli­ zioni, sì, esse 
addolorano la mia anima.
 3	Ma ecco, vi son di quelli che 
gioiscono delle vostre afflizioni, 
sì, tanto che si sono ribellati 
con­ tro di me e anche contro 
quelli del mio popolo che sono 
uomini liberi; sì, e coloro che si 
sono ribellati sono assai 
numerosi.
 4	E son quelli che hanno 
cercato di togliermi il seggio 
del giudi­ zio che sono stati 
causa di questa grande iniquità; 
poiché hanno usato grandi 
lusinghe ed hanno distolto i 
cuori di molte per­ sone, il che 
sarà causa di gravi afflizioni fra 
di noi; essi hanno trattenuto i 
nostri rifornimenti ed hanno 
spaventato i nostri


uomini liberi, cosicché non sono 
venuti a voi.
 5	Ed ecco, mi hanno cacciato 
dinanzi a loro, e sono fuggito 
nella terra di Gedeone con tutti 
gli uomini che mi è stato possibile 
raccogliere.
 6	Ed ecco, ho inviato un pro­ 
clama ovunque in questa parte 
del paese; ed ecco, si stanno 
aggregando a noi giornalmente, 
con le loro armi, in difesa del loro 
paese e della loro libertà e per 
vendicare i nostri torti.
 7	E sono venuti da noi, tanto da 
sfidare quelli che si son ribellati 
contro di noi, sì, tanto che questi 
ci temono e non osano uscire a 
combattere contro di noi.
 8	Essi si sono impadroniti 
del paese, ossia della città, di 
Zarahemla; hanno nominato un 
re su di loro, ed  egli ha scritto 
al re dei Lamaniti e ha stretto 
alleanza con lui; in base all’al­ 
leanza ha accondisceso a tenere 
la città di Zarahemla, cosa che 
egli suppone metterà in grado i 
Lamaniti di conquistare il resto 
del paese; ed egli sarà insediato 
re di questo popolo, quando esso 
sarà sottomesso ai Lamaniti.
 9	Ed ora, nella tua epistola mi 
hai censurato, ma non importa; 
non sono in collera, ma gioisco 
per la grandezza del tuo cuore. 
Io, Pahoran, non cerco il potere, 
salvo soltanto il mantenere il mio 
seggio del giudizio, per poter pre­ 
servare i diritti e la libertà del mio


popolo. La mia anima persiste in 
quella libertà nella quale Dio ci 
ha resi liberi.
 10	Ed ora ecco, noi resisteremo 
alla malvagità anche fino allo 
spargimento di sangue. Non 
ver­ seremmo il sangue dei 
Lamaniti, se essi rimanessero nel 
loro paese.
 11	Non verseremmo il san­ 
gue dei nostri fratelli, se non si 
ribellassero e non prendessero 
la spada contro di noi.
 12	Noi ci assoggetteremmo al 
giogo della schiavitù, se la giu­ 
stizia di Dio lo richiedesse, o se 
egli ci comandasse di farlo.
 13	Ma ecco, egli non ci 
comanda di assoggettarci ai 
nostri nemici, ma di riporre la 
nostra fiducia in lui, ed egli ci 
libererà.
 14	Dunque, mio diletto fratello 
Moroni, resistiamo al male; e a 
qualsiasi male a cui non 
possiamo resistere con le parole, 
sì, come le ribellioni e i dissidi, 
resistiamo con le nostre spade, 
per poter conservare la nostra 
libertà, per poter gioire del 
grande privilegio della nostra 
chiesa e della causa del nostro 
Redentore e nostro Dio. 15 Perciò 
vieni presto da me con alcuni 
dei tuoi uomini e lascia il resto 
sotto la custodia di Lehi e di 
Teancum; da’ loro  il  potere di 
condurre la guerra in quella 
parte del paese, secondo lo Spi­ 
rito di Dio, che è anche lo spirito 
di libertà che è in loro.
 16	Ecco, ho mandato loro un 
po’ di provviste, affinché non


periscano mentre tu verrai da me.
 17	Durante la tua marcia in que­ 
sta direzione raduna ogni forza 
possibile, e andremo rapida­ 
mente contro quei dissidenti nella 
forza del nostro Dio, secondo la 
fede che è in noi.
 18	E prenderemo possesso della 
città di Zarahemla, per ottenere 
più cibo da mandare a Lehi e a 
Teancum; sì, andremo contro 
di loro nella  forza  del  Signore 
e porremo fine a questa grande 
iniquità.
 19	Ed ora, Moroni, ho proprio 
gioito nel ricevere la tua epistola, 
poiché ero alquanto preoccupato 
su ciò che avremmo dovuto fare, 
se fosse giusto per noi andare 
contro i nostri fratelli.
 20	Ma tu hai detto che, a meno 
che non si pentano, il Signore ti 
ha comandato di andare contro 
di loro.
 21	Vedi di fortificare Lehi e 
Teancum nel Signore; di’ loro di 
non temere, poiché Dio li libe­ 
rerà, sì, e anche tutti coloro che 
persistono in quella libertà grazie 
alla quale Dio li ha resi liberi. Ed 
ora concludo la mia lettera al mio 
diletto fratello Moroni.
CAPITOLO 62
Moroni marcia in aiuto di Pahoran 
nel paese di Gedeone — Gli uomini 
del re che rifiutano di difendere la 
loro patria sono messi a morte — 
Pahoran e Moroni riprendono
Nefiha — Molti Lamaniti si uni- 
scono al popolo di Ammon — Tean- 
cum uccide Ammoron e viene ucciso 
a sua volta — I Lamaniti sono scac- 
ciati dal paese e viene stabilita la 
pace — Helaman ritorna al mini- 
stero e consolida la chiesa. Circa 62–
57 a.C.
Ed ora avvenne che, quando 
Moroni ebbe ricevuto questa epi­ 
stola, il suo cuore prese coraggio 
e fu riempito di immensa gioia a 
motivo della fedeltà di Pahoran, 
che non era un traditore della 
libertà e della causa del suo 
paese.
 2	Ma fu anche grandemente 
afflitto a causa dell’iniquità di 
coloro che avevano scacciato 
Pahoran dal seggio del 
giudizio, sì, infine a causa di 
quelli che si erano ribellati 
contro il loro paese e anche 
contro il loro Dio.
 3	E avvenne che Moroni prese 
un piccolo numero d’uomini, 
secondo il desiderio di Pahoran, 
e diede a Lehi e a Teancum il 
comando sul rimanente del suo 
esercito e si mise in marcia 
verso il paese di Gedeone.
 4	Ed egli innalzava lo stendardo 
della libertà in ogni luogo in cui 
andava e in tutta la sua marcia 
verso il paese di Gedeone rac­ 
colse ogni forza che poté.
 5	E avvenne che migliaia si 
aggregarono sotto il suo sten­ 
dardo e impugnarono la spada 
in difesa della loro libertà, per 
non cadere in schiavitù.
6	E così, quando Moroni ebbe


radunato tutti gli uomini che poté 
nel corso della sua marcia, venne 
alla terra di Gedeone; e unendo 
le sue forze a quelle di Paho­ 
ran, essi divennero fortissimi, 
ed anche più forti degli uomini 
di Pachus, che era il re di quei 
dissidenti che avevano cacciato 
gli uomini liberi dal paese di 
Zarahemla e avevano preso posses­ 
so del paese.
 7	E avvenne che Moroni e Paho­ 
ran scesero con i loro eserciti nel 
paese di Zarahemla, avanzarono 
contro la città e affrontarono gli 
uomini di Pachus, tanto che ven­ 
nero a combattimento.
 8	Ed ecco, Pachus fu ucciso, i 
suoi uomini furono presi prigio­ 
nieri e Pahoran fu rimesso sul 
seggio del giudizio.
 9	E i seguaci di Pachus furono 
sottoposti a  giudizio  secondo 
la legge, e anche quegli uomini 
del re che erano stati presi e get­ 
tati in prigione; e furono giusti­ 
ziati in  conformità alla legge, sì, 
i seguaci di Pachus e gli uomini 
del re; chiunque non avesse preso 
le armi in difesa della sua patria, 
ma avesse combattuto contro di 
essa, fu messo a morte.
 10	E così fu opportuno che que­ 
sta legge fosse rigidamente osser­ 
vata, per la sicurezza del paese; 
sì, e chiunque fu trovato a rin­ 
negare la libertà fu prontamente 
giustiziato, secondo la legge.
 11	E così finì il trentesimo anno 
del regno dei giudici sul popolo 
di Nefi; Moroni e Pahoran ave­ 
vano ristabilito la pace nel paese


di Zarahemla, fra il loro popolo, 
e avevano condannato a morte 
tutti coloro che non erano fedeli 
alla causa della libertà.
 12	E avvenne che, al principio 
del trentunesimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi, Moroni fece mandare 
immedia­ tamente delle 
provviste ed anche un esercito 
di seimila uomini ad Helaman, 
per aiutarlo a difendere quella 
parte del paese.
 13	E fece anche mandare un 
esercito di seimila uomini con 
una sufficiente quantità di cibo 
agli eserciti di Lehi e Teancum.  
E avvenne che questo fu fatto 
per fortificare il paese contro i 
Lamaniti.
 14	E avvenne che Moroni e 
Pahoran, lasciata nel paese di 
Zarahemla una grande quantità 
di uomini, si misero in marcia 
con una grande quantità 
d’uomini verso il paese di 
Nefiha, decisi a sconfiggere i 
Lamaniti in quella città.
 15	E avvenne che, mentre sta­ 
vano marciando verso il paese, 
catturarono una grande 
quantità d’uomini dei Lamaniti; 
ne ucci­ sero molti e presero le 
loro prov­ viste e le loro armi da 
guerra.
 16	E avvenne che, dopo averli 
catturati, fecero loro stipulare 
l’alleanza di non prender più le 
armi da guerra contro i Nefiti.
 17	E dopo che ebbero stipulato 
quest’alleanza, li mandarono ad 
abitare col popolo di Ammon; 
ed erano in numero di circa 
quattro­ mila che non erano 
stati uccisi.


 
 18	E avvenne che quando li 
ebbero mandati via, proseguirono 
la loro marcia verso il paese di 
Nefiha. E avvenne che quando 
furono giunti alla città di Nefiha, 
piantarono le tende nella pianura 
di Nefiha, che è vicino alla città 
di Nefiha —
 19	Ora Moroni desiderava che  
i Lamaniti uscissero a combat­ 
tere contro di loro nella pianura; 
ma i Lamaniti conoscendo il loro 
immenso coraggio e vedendo la 
vastità del loro numero, non osa­ 
rono perciò uscire contro di loro; 
non vennero dunque a combat­ 
tere in quel giorno.
 20	E quando venne la notte, 
Moroni uscì nelle tenebre della 
notte e salì in cima alle mura, per 
spiare in  quale parte della città  
i Lamaniti erano accampati col 
loro esercito.
 21	E avvenne che essi erano a 
levante, presso l’ingresso; ed 
erano tutti addormentati. Allora 
Moroni tornò al suo esercito e 
fece preparare in fretta forti corde 
e scale da calare dalla cima delle 
mura nella parte interna delle 
mura.
 22	E avvenne che Moroni fece 
venire avanti i suoi uomini, li 
fece salire in cima alle mura e li 
fece calare in quella parte della 
città ove i Lamaniti non erano 
accampati con i loro eserciti, sì,  
a ponente.
 23	E avvenne che furono calati 
tutti dentro la città di notte, per 
mezzo delle loro forti corde e 
delle loro scale; così, quando


venne il mattino, essi erano tutti 
entro le mura della città.
 24	Allora, quando i Lamaniti 
si svegliarono e videro che gli 
eser­ citi di Moroni erano 
dentro le mura, furono 
atterriti, tanto che fuggirono 
fuori dall’ingresso.
 25	Allora, quando Moroni 
vide che fuggivano dinanzi a 
lui, fece avanzare i suoi uomini 
contro di loro e ne  uccisero  
molti,  e ne circondarono molti 
altri e li presero prigionieri; e 
il resto di loro fuggì nel paese 
di Moroni, che era sui confini 
presso la riva del mare.
 26	Così Moroni e Pahoran pre­ 
sero possesso della città di 
Nefiha senza la perdita di una 
sola anima; e vi furono molti 
Lama­ niti che vennero uccisi.
 27	Ora avvenne che molti 
Lama­ niti che erano prigionieri 
desi­ derarono unirsi al popolo 
di Ammon e diventare un 
popolo libero.
 28	E avvenne che a tutti coloro 
che lo desiderarono fu 
accordato secondo il loro 
desiderio.
 29	Perciò tutti i prigionieri 
lamaniti si unirono al popolo di 
Ammon e cominciarono a lavo­ 
rare alacremente, zappando 
la terra, coltivando ogni  sorta 
di grano e allevando greggi e 
armenti di ogni specie; e così i 
Nefiti furono alleviati d’un gran 
fardello; sì, tanto che furono 
alleggeriti di tutti i prigionieri 
lamaniti.
 30	Ora avvenne che Moroni, 
dopo aver preso possesso della


città di Nefiha, aveva preso molti 
prigionieri, cosa che aveva ridotto 
assai gli eserciti dei Lamaniti, e 
aveva riacquistato molti dei Nefiti 
che erano stati presi prigionieri, il 
che aveva rinforzato grandemente 
l’esercito di Moroni; Moroni dun­ 
que si recò dalla terra di Nefiha 
alla terra di Lehi.
 31	E avvenne che quando i 
Lamaniti videro  che Moroni 
veniva contro di loro, furono di 
nuovo terrorizzati e fuggirono 
davanti all’esercito di Moroni.
 32	E avvenne che Moroni e il 
suo esercito li inseguirono di città 
in città, finché furono affrontati 
da Lehi e Teancum; e i Lamaniti 
fuggirono da Lehi e Teancum 
giù sui confini presso la riva del 
mare, finché vennero al paese di 
Moroni.
 33	E gli eserciti dei Lamaniti 
erano tutti raggruppati, tanto 
ch’erano tutti in una sola schiera 
nel paese di Moroni. Ora Ammo­ 
ron, re dei Lamaniti, era pure con 
loro.
 34	E avvenne che Moroni, Lehi 
e Teancum si accamparono con i 
loro eserciti tutt’attorno, sui con­ 
fini del paese di Moroni, tanto 
che i Lamaniti erano circondati 
sui confini del deserto a meri­ 
dione e sui confini del deserto 
ad oriente.
 35	E così si accamparono  per 
la notte. Poiché, ecco, i Nefiti e 
anche i Lamaniti erano stanchi a 
causa della lunga marcia; perciò 
non si decisero per nessuno stra­ 
tagemma durante la notte, salvo


Teancum; poiché egli era gran­ 
demente adirato con Ammoron, 
tanto che riteneva che 
Ammoron e Amalichia, suo 
fratello, fossero stati la causa di 
questa grande  e interminabile 
guerra fra loro  e i Lamaniti, che 
era stata motivo di tante 
battaglie e spargimento di 
sangue, sì, e di tanta carestia.
 36	E avvenne che Teancum, 
nella sua collera, si inoltrò nel 
campo dei Lamaniti e si calò 
oltre le mura della città. E con 
una corda andò di luogo in 
luogo, fin­ tanto che trovò il re e 
gli scagliò una lancia che lo 
trafisse vicino al cuore. Ma ecco, 
il re svegliò i suoi servi prima di 
morire, tanto che inseguirono 
Teancum e lo uccisero.
 37	Ora avvenne che, quando 
Lehi e Moroni seppero che 
Tean­ cum era morto, ne furono 
gran­ demente addolorati, 
poiché ecco, era stato un uomo 
che aveva com­ battuto 
valorosamente per la sua patria, 
sì, un vero amico della libertà; e 
aveva sofferto moltis­ sime 
afflizioni estremamente 
dolorose. Ma ecco, era  morto, 
ed era andato per la via di ogni 
mortale.
 38	Ora avvenne che il giorno 
seguente Moroni si mise in mar­ 
cia e attaccò i Lamaniti, tanto 
che ne fecero grande strage; e li 
cac­ ciarono fuori dal paese, ed 
essi fuggirono, al punto che non 
tor­ narono più per il momento 
ad attaccare i Nefiti.
 39	E così ebbe fine il trentune­ 
simo anno del regno dei 
giudici


sul popolo di Nefi; e così avevano 
avuto guerre, spargimenti di san­ 
gue, carestia ed afflizioni per lo 
spazio di molti anni.
 40	E v’erano stati omicidii, lotte, 
dissidi ed ogni sorta di iniquità 
fra il popolo di Nefi; nondimeno, 
grazie ai giusti, sì, a motivo delle 
preghiere dei giusti, essi erano 
stati risparmiati.
 41	Ma ecco, a causa della lun­ 
ghissima durata della guerra fra 
Nefiti e Lamaniti, molti si erano 
induriti, a causa della durata lun­ 
ghissima della guerra, e molti si 
erano inteneriti a motivo delle 
loro afflizioni, tanto che si umi­ 
liarono dinanzi a Dio, proprio in 
profonda umiltà.
 42	E avvenne che, dopo che 
Moroni ebbe fortificato le parti 
del paese ch’erano più esposte 
ai Lamaniti finché furono suffi­ 
cientemente salde, egli ritornò 
alla città di Zarahemla; e anche 
Helaman tornò al luogo della sua 
eredità; e ancora una volta la pace 
fu stabilita fra il popolo di Nefi. 
43 E Moroni rimise il comando 
degli eserciti nelle mani di suo 
figlio, che aveva nome Moroniha, 
e si ritirò nella sua casa per tra­ 
scorrere in pace il resto dei suoi 
giorni.
 44	E Pahoran tornò al seggio del 
giudizio; ed Helaman si dedicò 
di nuovo a predicare al popolo la 
parola di Dio; poiché a causa di 
tante guerre e contese era dive­ 
nuto necessario che si ristabilis­ 
sero dei regolamenti nella chiesa.
 

45	Perciò Helaman e i suoi 
fra­ telli andarono a 
proclamare la parola di Dio con 
grande potere, fino a 
convincere molte per­ sone 
della loro malvagità, il che le 
fece pentire dei loro peccati ed 
essere battezzate nel Signore 
loro Dio.
 46	E avvenne che ristabilirono 
la chiesa di Dio ovunque in 
tutto il paese.
 47	Sì, e furono emanati rego­ 
lamenti riguardo alle leggi. E 
furono scelti i giudici e i giudici 
supremi.
 48	E il popolo di Nefi 
ricominciò a prosperare nel 
paese, e comin­ ciò di  nuovo  a  
moltiplicarsi  e a farsi molto 
forte nel paese. E cominciarono 
a farsi molto ricchi. 49 Ma 
nonostante le loro ric­ chezze, 
la loro forza e la loro 
prosperità, essi non si eleva­ 
rono nell’orgoglio dei loro 
occhi; né erano lenti a 
ricordarsi del Signore loro Dio; 
ma si umilia­ vano 
grandemente dinanzi a lui. 50 
Sì, ricordavano quali grandi 
cose il Signore aveva fatto per 
loro; che li aveva liberati dalla 
morte, dai ceppi, dalla prigio­ 
nia e da ogni sorta di  afflizioni, 
e che li aveva liberati dalle mani 
dei loro nemici.
 51	E pregavano il Signore loro 
Dio senza posa, tanto che il 
Signore li benedisse, secondo la 
sua parola, cosicché si fecero 
forti e prosperosi nel paese.
 52	E avvenne che tutte queste 
cose si compirono. Ed Helaman


morì, nel trentacinquesimo anno 
del regno dei giudici sul popolo 
di Nefi.
CAPITOLO 63
Shiblon e più tardi Helaman pren- 
dono possesso dei sacri annali — 
Molti Nefiti si mettono in viaggio 
verso il paese a settentrione — 
Hagoth costruisce della navi che 
salpano nel mare occidentale — 
Moroniha sconfigge i Lamaniti in 
battaglia. Circa 56–52 a.C.
E avvenne che, all’inizio del tren­ 
taseiesimo anno del regno dei 
giudici sul popolo di Nefi, Shi­ 
blon prese possesso delle cose 
sacre che erano state affidate da 
Alma ad Helaman.
 2 E fu un uomo giusto, e cam­ 
minò rettamente dinanzi a Dio  
e prestò attenzione a fare conti­ 
nuamente il bene, a obbedire ai 
comandamenti del Signore suo 
Dio; e così pure fece suo fratello. 
3 E avvenne che anche Moroni 
morì. E così ebbe fine il trentaseie­ 
simo anno del regno dei giudici. 
4 E avvenne che nel trentasette­ 
simo anno del regno dei giudici 
vi fu un grande gruppo di per­ 
sone, in numero di cinquemila­ 
quattrocento uomini, con le loro 
mogli e i loro figli, che emigrò dal 
paese di Zarahemla nel paese che 
era a settentrione.
 5	E avvenne che Hagoth, 
essendo un uomo estremamente 
abile, si fece dunque avanti e si


costruì una grandissima nave, 
sui confini del paese di Abbon­ 
danza, presso il paese di Deso­ 
lazione, e la spinse in  acqua  
nel mare occidentale, presso lo 
stretto istmo che conduce alla 
terra settentrionale.
 6	Ed ecco, vi furono molti 
Nefiti che vi entrarono e 
salparono con molte provviste, 
e anche con molte donne e 
bambini; e si dires­ sero a 
settentrione. E così finì il 
trentasettesimo anno.
 7	E nel trentottesimo anno 
que­ st’uomo costruì altre navi. 
E la prima nave pure fece 
ritorno e molte più persone vi 
salirono; e anch’esse presero 
molte provviste e partirono di 
nuovo per il paese a 
settentrione.
 8	E avvenne che non se ne udì 
più parlare. E si suppone che 
siano annegati negli abissi del 
mare. E avvenne che un’altra 
nave salpò pure, e non 
sappiamo dove sia andata.
 9	E avvenne che, in quell’anno, 
vi furono molte persone che 
anda­ rono nel paese a 
settentrione. E così finì il 
trentottesimo anno.
 10	E avvenne che nel trentano­ 
vesimo anno del regno dei 
giudici anche Shiblon morì, e 
Corianton era andato per nave 
nel paese a settentrione, per 
portare delle provviste al 
popolo che era andato in quel 
paese.
 11	Divenne dunque necessario 
che Shiblon, prima di morire, 
affidasse le cose sacre al figlio di


Helaman, che aveva nome Hela­ 
man, avendo ricevuto il nome di 
suo padre.
 12	Ora ecco, tutte le incisioni 
che erano in possesso di Helaman 
erano state trascritte e diffuse 
ovunque nel paese fra i figlioli 
degli uomini, salvo quelle parti 
che Alma aveva comandato di 
non divulgare.
 13	Nondimeno tutte queste cose 
erano da considerarsi sacre e da 
tramandarsi da una generazione 
ad un’altra; perciò quell’anno 
esse furono affidate ad Helaman, 
prima della morte di Shiblon.
14	E avvenne pure che in


quell’anno vi furono alcuni dissi­ 
denti che andarono dai 
Lamaniti, e questi furono di 
nuovo aizzati all’ira contro i 
Nefiti.
 15	E in questo stesso anno, con 
un numeroso esercito, essi 
scesero pure in guerra contro il 
popolo di Moroniha, ossia 
contro l’esercito di Moroniha; 
ma furono battuti e ricacciati 
indietro nelle loro terre, 
soffrendo grandi perdite.
 16	E così ebbe fine il 
trentanove­ simo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi.
 17	E così finì il racconto di 
Alma, di Helaman suo figlio, e 
anche di Shiblon, che era suo 
figlio.




LIBRO DI 
HELAMA
N
Racconto sui Nefiti. Le loro 
guerre, e contese e dissensi. Ed 
anche le profezie di molti santi 
profeti, prima della venuta di 
Cristo, secondo gli annali di 
Helaman, ch’era figlio di 
Helaman, e anche secondo gli 
annali dei suoi figli, fino alla 
venuta di Cristo. Anche molti 
dei Lama­ niti sono convertiti. 
Racconto della loro conversione. 
Racconto della rettitudine dei 
Lamaniti e della malvagità e 
delle abominazioni dei Nefiti, 
secondo la storia di Helaman e 
dei suoi figli, fino alla venuta di 
Cristo, che è chiamato Libro di 
Helaman.
CAPITOLO 1
Pahoran Secondo diventa giudice 
supremo ed è ucciso da Kishcu- 
men — Pacumeni occupa il seggio 
del giudizio — Coriantumr con- 
duce gli eserciti lamaniti, prende 
Zarahemla e uccide Pacumeni — 
Moroniha sconfigge i Lamaniti e
riprende Zarahemla, e Coriantumr 
viene ucciso. Circa 52–50 a.C.
ED ora ecco, avvenne che al 
principio del quarantesimo
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi cominciarono 
ad esservi serie difficoltà tra il 
popolo dei Nefiti.
 2	Poiché ecco, Pahoran era 
morto, ed era andato per la via 
di tutti i mortali, perciò comin­ 
ciò ad esservi una grave contesa 
riguardo a chi dovesse avere il 
seggio del giudizio fra i fratelli 
che erano i figli di Pahoran.
 3	Ora, questi sono i nomi di 
coloro che si contendevano il 
seggio del giudizio e che porta­ 
rono anche il popolo alla contesa: 
Pahoran, Paanchi e Pacumeni.
 4	Ora, questi non sono tutti i 
figli di Pahoran (poiché ne aveva 
molti) ma questi son quelli che 
contendevano per il seggio del 
giudizio; essi perciò causarono 
tre divisioni tra il popolo.
 5	Nondimeno avvenne che 
Pahoran fu nominato, per voce 
del popolo, giudice supremo e 
governatore sul popolo di Nefi.
 6	E avvenne che Pacumeni, 
quando vide che non poteva otte­ 
nere il seggio del giudizio, si unì 
alla voce del popolo.
 7	Ma ecco, Paanchi e quella 
parte del popolo che desiderava 
ch’egli fosse loro governatore fu 
grandemente in collera; egli stava 
dunque per persuadere quelle 
persone a sollevarsi in ribellione 
contro i loro fratelli.
 8	E avvenne che mentre stava 
per fare ciò, ecco, fu preso e 
processato secondo la voce del 
popolo, e condannato a morte; 
poiché era insorto in ribellione  
e aveva cercato di distruggere la 
libertà del popolo.
9	Ora, quando quelle persone


che desideravano ch’egli fosse 
loro governatore videro che era 
stato condannato a morte, si adi­ 
rarono, ed ecco, mandarono un 
certo Kishcumen fino al seggio 
del giudizio di Pahoran; e uccise 
Pahoran mentre sedeva sul seg­ 
gio del giudizio.
 10	E fu inseguito dai servi di 
Pahoran; ma ecco, la fuga di 
Kishcumen fu così rapida che 
nessuno poté raggiungerlo.
 11	Ed egli andò da coloro che 
l’avevano mandato; ed essi tutti 
entrarono in alleanza, sì, giu­ 
rando sul loro eterno Creatore 
che non avrebbero detto a nes­ 
suno che Kishcumen aveva 
ucciso Pahoran.
 12	Perciò Kishcumen non fu 
conosciuto fra il popolo di Nefi, 
poiché era travestito al 
momento in cui aveva 
ammazzato Pahoran. E 
Kishcumen e la sua banda che 
aveva fatto alleanza con lui si 
mescolarono col popolo in 
modo tale che non potevano 
essere sco­ perti; ma tutti quelli 
che furono scoperti furono 
condannati a
morte.
 13	Ed ora ecco, Pacumeni fu 
nominato, secondo la voce del 
popolo, ad essere giudice 
supremo e governatore sul 
popolo, per regnare al posto di 
suo fratello Pahoran; ed era 
secondo il suo diritto. E tutto ciò 
avvenne nel quarantesimo anno 
del regno dei giudici; ed esso 
ebbe fine.
 14	E avvenne che nel qua­ 
rantunesimo anno del regno


dei giudici i Lamaniti raduna­ 
rono un’innumerevole esercito 
d’uomini, e li armarono con 
spade, con scimitarre, con archi e 
frecce, con elmi, e pettorali, e con 
ogni sorta di scudi d’ogni specie.
 15	E scesero di nuovo per ingag­ 
giare battaglia contro i Nefiti. Ed 
erano guidati da un uomo il cui 
nome era Coriantumr; ed era 
un discendente di Zarahemla 
ed era un dissidente dei Nefiti; 
ed era un uomo grande e 
possente.
 16	Perciò il re dei Lamaniti, che 
aveva nome Tubaloth e che era 
figlio di Ammoron, supponendo 
che Coriantumr, che era un uomo 
possente, avrebbe potuto resi­ 
stere ai Nefiti con la sua forza    
e anche con la sua grande sag­ 
gezza, tanto che mandandolo 
innanzi avrebbe guadagnato 
potere sui Nefiti —
 17	Li aizzò dunque all’ira e 
radunò i suoi eserciti e nominò 
Coriantumr ad essere loro capo, 
e fece sì che marciassero verso il 
paese di Zarahemla per combat­ 
tere contro i Nefiti.
 18	E avvenne che, a causa 
delle tante contese e tante diffi­ 
coltà nel governo, essi non ave­ 
vano tenuto guardie sufficienti 
nel paese di Zarahemla; poiché 
avevano supposto che i Lama­ 
niti non avrebbero osato inol­ 
trarsi nel cuore delle loro terre 
per attaccare la grande città di 
Zarahemla.
19	Ma avvenne che Coriantumr


marciò alla testa delle sue nume­ 
rose schiere e piombò sugli abi­ 
tanti della città; e la loro marcia 
fu talmente rapida che non vi fu 
tempo per i Nefiti di radunare i 
loro eserciti.
 20	Coriantumr dunque 
eliminò le sentinelle all’entrata 
della città e marciò con tutto il 
suo eser­ cito nella città, e 
uccisero chi­ unque si 
opponesse loro, tanto che 
presero possesso dell’intera 
città.
 21	E avvenne che Pacumeni, 
che era il giudice supremo, 
fuggì dinanzi a Coriantumr 
fino alle mura della città. E 
avvenne che Coriantumr lo 
sbatté contro le mura, tanto che 
morì; e così fini­ rono i giorni di 
Pacumeni.
 22	Ed ora, quando 
Coriantumr vide che era in 
possesso della città di 
Zarahemla e vide che i Nefiti 
erano fuggiti dinanzi a loro, ed 
erano stati uccisi o erano stati 
presi e gettati in prigione, e 
aveva ottenuto il possesso della 
maggior piazzaforte di tutto il 
paese, il suo cuore prese corag­ 
gio, tanto che stava per 
avanzare contro tutto il paese.
 23	Ed ora, non si trattenne nel 
paese di Zarahemla, ma 
proseguì la marcia con un 
grande esercito sì, verso la città 
di Abbondanza; poiché la sua 
determinazione era di avanzare 
e aprirsi la via con la spada, per 
poter ottenere le parti 
settentrionali del paese.
 24	E, supponendo che le loro 
forze maggiori fossero nel cen­ 
tro del paese, proseguì dunque


la marcia, senza dare loro il 
tempo di riunirsi assieme, salvo 
che in piccoli gruppi; e in questo 
modo piombarono su di loro e li 
falciarono.
 25	Ma ecco, questa marcia di 
Coriantumr attraverso il cen­ 
tro del paese diede a Moroniha 
un grande vantaggio su di loro, 
nonostante il gran numero di 
Nefiti che erano stati uccisi.
 26	Poiché ecco, Moroniha aveva 
supposto che i Lamaniti non 
avrebbero osato entrare nel centro 
del paese, ma che avrebbero attac­ 
cato le città intorno, sui confini, 
come avevano fatto sino ad allora; 
perciò Moroniha aveva fatto sì che 
i suoi eserciti più forti tenessero 
le parti intorno, presso i confini. 
27 Ma ecco, i Lamaniti non si 
erano impauriti come egli desi­ 
derava, ma erano entrati nel cen­ 
tro del paese, e avevano preso  
la capitale, che era la città di 
Zarahemla, e stavano marciando 
attraverso le parti vitali del paese, 
uccidendo il popolo con grande 
strage, sia uomini che donne e 
bambini, prendendo possesso di 
molte città e di molte piazzeforti. 
28 Ma quando Moroniha scoprì 
ciò, mandò immediatamente Lehi 
con un esercito ad aggirarli per 
intercettarli prima che giunges­ 
sero al paese di Abbondanza.
 29	E così egli fece; tenne loro 
testa, prima che giungessero al 
paese di Abbondanza; e dette 
loro battaglia, tanto che inizia­ 
rono a ritirarsi verso il paese di 
Zarahemla.
 

30	E avvenne che Moroniha 
tenne loro testa, mentre si ritira­ 
vano e diede loro battaglia, 
tanto che divenne una battaglia 
estre­ mamente cruenta; sì, molti 
furono uccisi, e nel numero 
degli uccisi fu trovato anche 
Coriantumr.
 31	Ed ora, ecco, i Lamaniti 
non potevano ritirarsi in nes­ 
suna direzione, né al nord né al 
sud, né all’est né all’ovest, poi­ 
ché erano circondati da ogni 
lato dai Nefiti.
 32	E così Coriantumr aveva 
incuneato i Lamaniti in mezzo 
ai Nefiti, tanto che erano in 
potere dei Nefiti, ed egli stesso 
era stato ucciso, e i Lamaniti si 
dettero in mano ai Nefiti.
 33	E avvenne che Moroniha 
riprese possesso della città di 
Zarahemla, e fece sì che i Lama­ 
niti che erano stati fatti prigio­ 
nieri se ne andassero in pace dal 
paese.
 34	E così finì il 
quarantunesimo anno del regno 
dei giudici.
CAPITOLO 2
Helaman figlio di Helaman diviene 
giudice supremo — Gadianton 
guida la banda di Kishcumen — Il 
servo di Helaman uccide Kishcu- 
men, e la banda di Gadianton fugge 
nel deserto. Circa 50–49 a.C.
E avvenne che nel quarantadue­ 
simo anno del regno dei giudici, 
dopo che Moroniha ebbe stabi­ 
lito di nuovo la pace fra i  Nefiti 
e i Lamaniti, ecco, non v’era 
nes­ suno ad occupare il seggio 
del
giudizio; cominciò perciò ad 
esservi di nuovo una contesa fra 
il popolo riguardo a chi dovesse 
occupare il seggio del  giudizio. 
2 E avvenne che Helaman, che 
era figlio di Helaman, fu nomi­ 
nato dalla voce del popolo ad 
occupare il seggio del giudizio.
 3 Ma ecco, Kishcumen, che 
aveva ucciso Pahoran, si pose in 
agguato per distruggere anche 
Helaman; ed era appoggiato dalla 
sua banda, che aveva fatto 
alleanza affinché nessuno venisse 
a conoscenza della sua malvagità. 
4 Poiché vi era un certo Gadian­ 
ton, che era estremamente abile 
in molte parole e anche in astu­ 
zia per compiere opere segrete di 
omicidii e latrocini; egli divenne 
dunque il capo della banda di 
Kishcumen.
 5	Perciò li lusingò, e lusingò 
anche Kishcumen, che se lo 
avessero posto sul seggio del 
giudizio egli avrebbe accordato 
a coloro che appartenevano alla 
sua banda d’esser posti in potere 
ed autorità tra il popolo; perciò 
Kishcumen cercò di distruggere 
Helaman.
 6	E avvenne che, mentre stava 
andando al seggio del giudizio 
per distruggere Helaman, ecco, 
uno dei servi di Helaman, che era 
uscito di notte e grazie a un trave­ 
stimento era venuto a conoscenza 
dei piani che erano stati preparati 
da questa banda per distruggere 
Helaman —
7	E  avvenne  che  egli incontrò


Kishcumen e gli diede un segno; 
perciò Kishcumen gli rese noto 
l’oggetto dei suoi desideri, chie­ 
dendogli di condurlo al seggio 
del giudizio, per poter uccidere 
Helaman.
 8	E quando il servo di Hela­ 
man ebbe conosciuto le inten­ 
zioni di Kishcumen e come 
fosse suo obiettivo uccidere, e 
che anche l’obiettivo di coloro 
che appartenevano alla sua 
banda era di uccidere e rubare 
e otte­ nere potere (ed era 
questo il loro piano segreto e il 
loro com­ plotto), il servo di 
Helaman disse a Kishcumen: 
Andiamo al seggio del 
giudizio.
 9	Ora, ciò fece molto piacere a 
Kishcumen, poiché suppose di 
poter attuare il suo piano; ma 
ecco, mentre andavano al 
seggio del giudizio, il servo di 
Helaman pugnalò Kishcumen 
proprio al cuore, cosicché 
cadde morto senza un gemito. 
Ed egli corse a riferire a 
Helaman tutto ciò che aveva 
veduto, udito e fatto.
 10	E avvenne che Helaman 
mandò a catturare quella banda 
di predoni e di segreti omicidi, 
affinché potessero venire giusti­ 
ziati secondo la legge.
 11	Ma ecco, quando 
Gadianton si accorse che 
Kishcumen non era ritornato, 
temette di venir distrutto; fece 
dunque sì che la sua banda lo 
seguisse. E per un cammino 
segreto fuggirono dal paese, nel 
deserto; e così, quando 
Helaman mandò a catturarli,


non poterono trovarli in alcun 
luogo.
 12	E di questo Gadianton si 
parlerà ancora più avanti. E così 
finì il quarantaduesimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi.
 13	Ed ecco, alla fine di questo 
libro vedrete che questo Gadian­ 
ton si rivelò la rovina, sì, la quasi 
totale distruzione del popolo di 
Nefi.
 14	Ecco, non intendo la fine del 
libro di Helaman, ma intendo la 
fine del libro di Nefi, dal quale 
ho preso tutto il racconto che ho 
scritto.
CAPITOLO 3
Molti Nefiti emigrano nel paese a 
settentrione — Costruiscono case di 
cemento e tengono molti annali — 
Decine di migliaia sono convertiti e 
sono battezzati — La parola di Dio 
conduce gli uomini alla salvezza — 
Nefi, il figlio di Helaman, occupa il 
seggio del giudizio. Circa 49–39 a.C.
Ed ora, avvenne che nel quaran­ 
tatreesimo anno del regno dei 
giudici non vi fu nessuna con­ 
tesa fra il popolo di Nefi, salvo 
un po’ di orgoglio che esisteva 
nella chiesa e che causò qualche 
piccolo dissenso fra il popolo, 
le quali questioni furono siste­ 
mate alla fine del quarantatree­ 
simo anno.
 2	E nel quarantaquattresimo 
anno non vi fu nessuna contesa


fra il popolo, né vi furono molte 
contese nel quarantacinquesimo 
anno.
 3	E avvenne che nel quaranta­ 
seiesimo, sì, vi fu  molta contesa 
e molti dissensi; nel corso dei 
quali vi furono moltissimi che 
lasciarono il paese di Zarahemla 
e andarono nel paese a setten­ 
trione, per ereditare il paese.
 4	E viaggiarono per una gran­ 
dissima distanza, tanto che 
giun­ sero a grandi distese 
d’acqua e molti fiumi.
 5	Sì, e si sparsero in ogni parte 
del paese, in tutte quelle parti 
che non fossero state rese 
desolate e senza alberi, a causa 
dei molti abitanti che avevano 
in prece­ denza ereditato il 
paese.
 6	Ed ora, nessuna parte del 
paese era desolata, eccezione 
fatta per gli alberi; ma era stato 
chiamato desolato a causa della 
vastità della distruzione del 
popolo che aveva abitato il 
paese in precedenza.
 7	Ed essendoci soltanto pochi 
alberi sulla faccia del paese, 
non­ dimeno il popolo che vi 
giunse divenne espertissimo 
nel lavo­ rare il cemento; perciò 
costrui­ rono case in cemento, 
nelle quali abitarono.
 8	E avvenne che si moltiplica­ 
rono e si sparsero, e andarono 
dal paese meridionale al paese 
set­ tentrionale; e tanto si 
sparsero che cominciarono a 
coprire la fac­ cia di tutta la 
terra, dal mare del


sud al mare del nord, dal mare 
occidentale al mare orientale.
 9	E il  popolo che era nel paese 
a settentrione dimorò in tende e 
in case di cemento; ed essi lascia­ 
rono che qualsiasi albero che 
spuntava sulla faccia del paese 
potesse crescere, per poter avere, 
col tempo, del legno per costru­ 
ire  le loro case, sì, le loro città,   
i loro templi, le loro sinagoghe,   
i loro santuari ed ogni sorta dei 
loro edifici.
 10	E avvenne che, siccome il 
legno era estremamente scarso 
nel paese a settentrione, ne man­ 
darono molto per nave.
 11	E così misero in grado il 
popolo del paese a settentrione di 
costruire molte città, sia in legno 
che in cemento.
 12	E avvenne che ve ne furono 
molti del popolo di Ammon, che 
erano Lamaniti di nascita, che si 
recarono pure in quel paese.
 13	Ed ora, sono stati tenuti 
molti annali sulle vicende di 
questo popolo, da molte di que­ 
ste persone, che sono partico­ 
lareggiati e molto ampi, a loro 
riguardo.
 14	Ma ecco, in quest’opera non 
può esser contenuta la centesima 
parte delle vicende di questo 
popolo, sì, il racconto dei Lama­ 
niti e dei Nefiti, e le loro guerre, 
e le contese e i dissensi, e le loro 
predicazioni, e le loro profezie, e 
le loro navigazioni, e la costru­ 
zione di navi, e l’edificazione di


templi, e di sinagoghe, e dei loro 
santuari, e la loro rettitudine, e la 
loro malvagità, e i loro omicidii, 
e le loro ruberie, e i loro 
saccheggi ed ogni sorta di 
abominazioni e di prostituzioni.
 15	Ma, ecco, vi sono molti libri 
e molti annali di ogni specie, e 
sono stati tenuti principalmente 
dai Nefiti.
 16	E sono stati tramandati dai 
Nefiti da una generazione all’al­ 
tra, fino a che sono caduti in 
trasgressione e sono stati 
ammaz­ zati, depredati, 
inseguiti, scac­ ciati, uccisi e 
dispersi sulla faccia della terra, 
e si sono mescolati ai Lamaniti, 
finché non sono più stati 
chiamati Nefiti, divenendo 
malvagi, selvaggi, feroci, sì, 
diventando proprio dei 
Lamaniti. 17 Ed ora ritorno di 
nuovo al mio racconto; dunque, 
quello di cui ho parlato successe 
dopo che vi erano state grandi 
contese e tumulti, e guerre e 
dissensi fra il popolo di Nefi.
 18	Il quarantaseiesimo anno 
del regno dei giudici finì.
 19	E avvenne che vi furono 
ancora grandi contese nel Paese, 
sia nel quarantasettesimo che 
nel quarantottesimo anno.
 20	Nondimeno Helaman 
occupò il seggio del giudizio 
con giusti­ zia ed equità; sì, 
prestò attenzione a rispettare gli 
statuti, i giudizi e i 
comandamenti di Dio, e fece 
con­ tinuamente ciò che era 
giusto agli occhi di Dio; e 
camminò nelle vie


di suo padre, tanto che prosperò 
nel paese.
 21	E avvenne che egli ebbe due 
figli. Diede al maggiore il nome 
di Nefi e al più giovane il nome 
di Lehi. Ed essi cominciarono a 
crescere nel Signore.
 22	E avvenne che le guerre e le 
lotte iniziarono in piccola misura 
a cessare fra il popolo dei Nefiti 
verso la fine del quarantottesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 23	E avvenne che nel quaran­ 
tanovesimo anno del regno dei 
giudici fu stabilita nel paese 
una pace continua, salvo che 
per le associazioni segrete che 
Gadianton, il ladrone, aveva 
costituito nelle parti più popo­ 
late del paese e che a quel tempo 
non erano note a coloro ch’erano 
a capo del governo; esse dun­ 
que non furono sterminate dal 
paese.
 24	E avvenne che in quello 
stesso anno vi fu un’immensa 
prosperità nella chiesa, tanto che 
ve ne furono migliaia che si uni­ 
rono alla chiesa e furono battez­ 
zati al pentimento.
 25	E la prosperità della chiesa 
era così grande, e tante le bene­ 
dizioni che si riversavano sul 
popolo, che perfino i sommi 
sacerdoti e gli insegnanti se ne 
meravigliarono oltremodo.
 26	E avvenne che l’opera del 
Signore prosperò, nel battezzare e


nell’unire alla chiesa di Dio molte 
anime, sì, decine di migliaia.
 27	Così possiamo vedere che il 
Signore è misericordioso verso 
tutti coloro che, nella sincerità 
del loro cuore, invocano il suo 
santo nome.
 28	Sì, così vediamo che la porta 
del cielo è aperta a tutti, sì, pro­ 
prio a coloro che credono nel 
nome di Gesù Cristo, che è il 
Figlio di Dio.
 29	Sì, vediamo che chiun­ 
que vuole può tenersi stretto 
alla parola di Dio, che è  viva  e 
potente, che reciderà tutte le 
astuzie e le trappole e gli 
inganni del diavolo, e condurrà 
l’uomo di Cristo in una via 
stretta e angusta, attraverso 
quell’e­ terno abisso  di  
infelicità  che è preparato per 
inghiottire i malvagi.
 30	E porterà le loro anime, sì, 
le loro anime immortali, alla 
destra di Dio nel regno dei cieli, 
a sedersi con Abrahamo, Isacco 
e Giacobbe, e con tutti i nostri 
santi padri, per non uscirne 
mai più.
 31	E in quell’anno vi fu gioia 
continua nel paese di Zarahemla 
e in tutte le regioni circostanti, 
sì, in tutto il paese che era 
posseduto dai Nefiti.
 32	E avvenne che nel resto del 
quarantanovesimo anno vi fu 
pace e immensa gioia; sì, e vi fu 
pure pace continua e grande 
gioia


nel cinquantesimo 
anno del regno dei 
giudici.
 33	E anche nel 
cinquantune­ simo 
anno del regno dei 
giudici vi fu pace, 
salvo che per l’orgo­ 
glio che iniziò a 
entrare nella chiesa; 
non nella chiesa di 
Dio, ma nel cuore di 
coloro che pro­ 
fessavano di 
appartenere alla


che egli occupò il 
seggio del giu­ dizio 
con giustizia ed  
equità; sì, rispettò i 
comandamenti di 
Dio e camminò nella 
via di suo padre.
CAPITOLO 
4
chiesa di Dio.
34	E si elevarono in


orgoglio,
di Zarahemla — Le 
sconfitte dei Nefiti sono 
causate dalla loro 
malva-


fino a perseguitare molti dei loro
fratelli. Ora, questo era un gran 
male, che fece sì che la parte più 
umile del popolo subisse grandi 
persecuzioni e attraversasse 
molte afflizioni.
 35	Nondimeno essi digiu­ 
navano e pregavano spesso, e 
divennero sempre più forti nel­ 
l’umiltà, sempre più fermi nella 
fede in Cristo, fino a riempire la 
loro anima di gioia e di conso­ 
lazione, sì, fino a purificare e 
santificare il loro cuore, santifi­ 
cazione che venne perché conse­ 
gnarono il loro cuore a Dio.
 36	E avvenne che anche il cin­ 
quantaduesimo anno finì in pace, 
salvo che per l’immenso orgoglio 
che era penetrato nel cuore del 
popolo; e ciò era a causa delle 
loro immense ricchezze e della 
loro prosperità nel paese; e cre­ 
sceva in loro di giorno in giorno. 
37 E avvenne che nel cinquan­
tatreesimo anno del regno dei 
giudici Helaman morì, e il suo 
figlio maggiore Nefi cominciò a 
regnare al suo posto. E avvenne
gità — La chiesa declina e il popolo 
diventa debole come i Lamaniti. 
Circa 38–30 a.C.
E avvenne che nel cinquanta­ 
quattresimo anno vi furono 
molti dissensi nella chiesa, e vi 
fu anche una contesa fra il 
popolo, tanto che vi fu molto 
spargimento di sangue.
 2	E i ribelli furono uccisi e 
scac­ ciati dal paese, ed 
andarono dal re dei Lamaniti.
 3	E avvenne che tentarono di 
aizzare i Lamaniti alla guerra 
contro i Nefiti; ma ecco, i Lama­ 
niti erano assai impauriti, tanto 
che non dettero ascolto alle 
parole di quei dissidenti.
 4	Ma avvenne che nel cinquan­ 
taseiesimo anno del regno dei 
giudici vi furono dei dissidenti 
che dai Nefiti salirono ai Lama­ 
niti; ed essi ebbero successo nel­ 
l’aizzare questi altri all’ira 
contro i Nefiti; e per tutto 
quell’anno si prepararono alla 
guerra.
 5	E nel cinquantasettesimo 
anno scesero a combattere 
contro i


Nefiti e cominciarono l’opera di 
morte, sì, tanto che nel cinquan­ 
tottesimo anno del regno dei giu­ 
dici ebbero successo nel prender 
possesso del paese di Zarahemla; 
sì, e anche di tutte le  terre  fino 
al paese ch’era vicino al paese di 
Abbondanza.
 6	E i Nefiti e gli eserciti di Moro­ 
niha furono sospinti fino al paese 
di Abbondanza.
 7	E là si fortificarono contro i 
Lamaniti, dal mare occidentale 
fino a quello orientale; poiché era 
una giornata di viaggio per un 
Nefita, lungo la linea che avevano 
fortificato e sulla quale avevano 
appostato i loro eserciti per difen­ 
dere il loro paese a settentrione. 
8 E così quei Nefiti dissidenti, 
con l’aiuto di un numeroso eser­ 
cito di Lamaniti, avevano otte­ 
nuto tutti i possedimenti dei Nefiti 
ch’erano nel paese a meridione. E 
tutto ciò fu fatto nel cinquantotte­ 
simo e cinquantanovesimo anno 
del regno dei giudici.
 9	E avvenne che nel sessante­ 
simo anno del regno dei giudici 
Moroniha riuscì a ottenere con i 
suoi eserciti molte parti del paese; 
sì, riconquistarono molte città 
che erano cadute nelle mani dei 
Lamaniti.
 10	E avvenne che nel sessantu­ 
nesimo anno del regno dei giudici 
riuscirono a riconquistare la metà 
di tutti i loro possedimenti.
 11	Ora, questa grande perdita 
dei Nefiti e la grande strage che


vi fu fra loro non sarebbe acca­ 
duta se non fosse stato per la 
malvagità e le abominazioni che 
c’erano fra loro; sì, e ciò 
accadeva pure fra coloro che 
professavano di appartenere 
alla chiesa di Dio. 12 E fu a 
causa dell’orgoglio dei loro 
cuori, a causa delle loro gran­ 
dissime ricchezze, sì, fu a causa 
della loro oppressione sui 
poveri, nel negare il loro cibo 
all’affa­ mato, nel negare le loro 
vesti agli ignudi nel colpire 
sulle guance i loro umili fratelli, 
nel beffarsi di ciò ch’era sacro, 
negando lo spi­ rito di profezia 
e di rivelazione, uccidendo, 
saccheggiando, men­ tendo, 
rubando, commettendo 
adulterio, elevandosi in grandi 
contese e disertando nel paese 
di Nefi, fra i Lamaniti.
 13	E a causa di questa loro 
grande malvagità e delle loro 
vanterie sulle loro proprie forze, 
essi furono abbandonati alle 
loro forze; perciò non prospera­ 
rono, ma furono afflitti, colpiti e 
sospinti davanti ai Lamaniti fin­ 
ché ebbero perduto il possesso 
di quasi tutte le loro terre.
 14	Ma ecco, Moroniha predicò 
molte cose al popolo, a causa 
della loro iniquità; e anche Nefi 
e Lehi, che erano i figli di Hela­ 
man, predicarono molte cose al 
popolo, sì, e profetizzarono loro 
molte cose riguardo alle loro 
ini­ quità e a ciò che sarebbe 
venuto su di loro se non si 
fossero pentiti dei loro peccati.


 15	E avvenne che essi si penti­ 
rono, e inquantoché si pentirono 
cominciarono a prosperare.
 16	Poiché, quando Moroniha 
vide che si pentivano, si avven­ 
turò a condurli di luogo in luogo 
e di città in città, fino a che ebbero 
riguadagnato la metà delle pro­ 
prietà e la metà di tutte le loro 
terre.
 17	E così finì il sessantunesimo 
anno del regno dei giudici.
 18	E avvenne che, nel sessan­ 
taduesimo anno del regno dei 
giudici, Moroniha non poté otte­ 
nere più nessun possedimento 
dei Lamaniti.
 19	Dovettero dunque abban­ 
donare il disegno  di  riottenere 
il resto delle loro terre, poiché i 
Lamaniti erano così numerosi che 
divenne impossibile per i Nefiti 
ottenere maggior potere su di 
loro; perciò Moroniha impiegò 
tutti i suoi eserciti per mantenere 
le parti che aveva preso.
 20	E avvenne che a causa del 
grandissimo numero dei Lama­ 
niti, i Nefiti avevano gran timore 
di venire sopraffatti, calpestati, 
uccisi e distrutti.
 21	Sì, iniziarono  a  ricordare 
le profezie di Alma, e anche le 
parole di Mosia; e videro che 
erano stati un popolo dal collo 
duro e che non avevano tenuto 
in nessun conto i comandamenti 
di Dio;
 22	E che avevano alterato e cal­ 
pestato sotto i piedi le leggi di


Mosia, ossia quelle che il Signore 
gli aveva comandato di dare al 
popolo; e videro che le loro leggi 
erano divenute corrotte e che 
essi erano diventati un popolo 
malva­ gio, tanto ch’erano 
malvagi come i Lamaniti.
 23	E a causa della loro iniquità 
la chiesa aveva iniziato a decli­ 
nare ed essi cominciarono a non 
credere nello spirito di profezia 
e nello spirito di rivelazione; e i 
giudizi di Dio stavan dinanzi ai 
loro occhi.
 24	E videro che erano diventati 
deboli come i loro fratelli, i 
Lama­ niti, e che lo Spirito del 
Signore non li proteggeva più; 
sì, si era ritirato da loro, perché 
lo Spirito del Signore non 
dimora in templi impuri —
 25	Il Signore cessò dunque di 
proteggerli col suo potere mira­ 
coloso e incomparabile, poi­ 
ché erano caduti in uno stato di 
incredulità e di terribile mal­ 
vagità; e vedevano che i Lama­ 
niti erano assai più numerosi di 
loro e che, a meno che non fos­ 
sero stati fedeli al Signore loro 
Dio, avrebbero dovuto 
inevitabil­ mente perire.
 26	Poiché ecco, vedevano che 
la forza dei Lamaniti era grande 
quanto la loro, sì, proprio uomo 
contro uomo. E così erano 
caduti in questa grande 
trasgressione; sì, così eran 
diventati deboli a causa delle 
loro trasgressioni nello spa­ zio 
di non molti anni.


CAPITOLO 5
Nefi e Lehi si dedicano alla predi- 
cazione — I loro nomi li invitano a 
modellare la loro vita alla maniera 
dei loro antenati — Cristo redime 
coloro che si pentono — Nefi e 
Lehi fanno molti convertiti, ven- 
gono imprigionati e il fuoco li cir- 
conda — Una nube di tenebra copre 
trecento persone — La terra trema 
e una voce comanda agli uomini 
di pentirsi — Nefi e Lehi conver- 
sano con gli angeli e la moltitu- 
dine è circondata dal fuoco. Circa 
30 a.C.
E avvenne che in questo stesso 
anno, ecco, Nefi rimise il seggio 
del giudizio ad un uomo il cui 
nome era Cezoram.
 2	Poiché, dato che le loro leggi 
e i loro governi erano stabiliti 
dalla voce del popolo, e coloro 
che sceglievano il male erano 
più numerosi di quelli che sce­ 
glievano il bene, stavano dunque 
maturando per la distruzione, 
poiché le leggi erano divenute 
corrotte.
 3	Sì, e ciò non era tutto; erano un 
popolo dal collo rigido, tanto che 
non potevano essere governati né 
dalla legge né dalla giustizia, se 
non per la loro distruzione.
 4	E avvenne che Nefi si era 
stancato a causa delle loro ini­ 
quità; e cedette il seggio del 
giudizio e si assunse l’incarico 
di predicare la parola di Dio per 
tutto il resto dei suoi giorni, e


suo fratello Lehi pure, per tutto il 
resto dei suoi giorni;
 5	Perché ricordavano le parole 
che il loro padre Helaman aveva 
detto loro; e queste son le parole 
che aveva detto:
 6	Ecco, figli miei, io desidero 
che vi ricordiate di rispettare i 
comandamenti di Dio; e vorrei 
che proclamaste al popolo que­ 
ste parole. Ecco, vi ho dato il 
nome dei nostri primi genitori, 
che uscirono dalla terra di 
Geru­ salemme; e ho fatto ciò 
affin­ ché quando ricorderete il 
vostro nome, possiate 
ricordarvi di loro; e che quando 
vi ricorderete di loro, possiate 
ricordare le loro opere; e che 
quando ricorderete le loro 
opere, possiate sapere, come è 
stato detto, e anche scritto, che 
furono buoni.
 7	Perciò, figli miei, io vorrei 
che faceste ciò che è bene, affin­ 
ché possa essere detto e anche 
scritto di voi proprio quanto è 
stato detto e scritto di loro.
 8	Ed ora, figli miei, ecco, c’è 
qualcosa di più che desidero da 
voi; il mio desiderio è che non 
facciate queste cose per 
vantarvi, ma che facciate 
queste cose per ammassarvi un 
tesoro in cielo, sì, che è eterno e 
non svanisce; sì, che possiate 
avere quel dono prezioso della 
vita eterna che, come abbiamo 
ragione di cre­ dere, è stato 
dato ai nostri padri. 9 Oh, 
ricordate, ricordate, figli miei, 
le parole che re Beniamino


disse al suo popolo; sì, ricordate 
che non vi è nessun’altra via né 
alcun altro mezzo mediante il 
quale l’uomo possa essere sal­ 
vato, se non tramite il sangue 
espiatorio di Gesù Cristo, che 
verrà; sì, ricordate che verrà per
redimere il mondo.
 10	E ricordate pure le parole 
che Amulec disse a Zeezrom 
nella città di Ammoniha; poiché 
gli disse che il Signore sarebbe 
certamente venuto per redimere 
il suo popolo, ma che non sarebbe 
venuto a redimerlo nei suoi pec­ 
cati, ma a redimerlo dai suoi 
peccati.
 11	Ed egli ha il potere datogli 
dal Padre di redimerli dai loro 
peccati a motivo del pentimento; 
perciò egli ha mandato i suoi 
angeli a proclamare l’annuncio 
delle condizioni del pentimento, 
che porta al potere del Redentore, 
alla salvezza delle loro anime.
 12	Ed ora, figli miei, ricordate, 
ricordate che è sulla roccia del 
nostro Redentore, che è Cristo, il 
Figlio di Dio, che dovete costru­ 
ire le vostre fondamenta; affin­ 
ché, quando il diavolo manderà  
i suoi venti potenti, sì, e i suoi 
strali nel turbine, sì, quando tutta 
la sua grandine e la sua potente 
tempesta si abbatteranno su di 
voi, non abbia su di voi alcun 
potere di trascinarvi nell’abisso


di infelicità e di guai senza fine, 
a motivo della roccia sulla quale 
siete edificati, che è un fonda­ 
mento sicuro, un fondamento 
sul quale, se vi edificano, gli 
uomini non possono cadere.
 13	E avvenne che queste 
furono le parole che Helaman 
insegnò ai suoi figli; sì, egli 
insegnò loro molte cose che non 
sono scritte, ed anche molte 
cose che sono scritte.
 14	Ed essi si ricordarono le sue 
parole; e perciò partirono, 
rispet­ tando i comandamenti di 
Dio, per insegnare la parola di 
Dio fra tutto il popolo di Nefi, a 
comin­ ciare dalla città di 
Abbondanza; 15 E di là alla città 
di Gid; e dalla città di Gid alla 
città di Mulec.  16 Sì, da una 
città all’altra, finché furono 
andati fra tutto il popolo di Nefi 
che era nel paese a sud; e di là 
nel paese di Zarahemla, fra  i 
Lamaniti.
 17	E avvenne che predicarono 
con grande potere, tanto che 
con­ fusero molti di quei 
dissidenti che se n’erano andati 
dai Nefiti, tanto che vennero 
avanti e con­ fessarono i loro 
peccati e furono battezzati al 
pentimento, e ritor­ narono 
immediatamente ai Nefiti per 
tentare di riparare i torti che 
avevano fatti loro.
 18	E avvenne che Nefi e Lehi 
predicarono ai Lamaniti con 
così


grande potere ed autorità, poi­ 
ché erano stati dati loro il potere e 
l’autorità di poter parlare, ed era 
stato anche detto loro ciò che 
dovevano dire —
 19	Essi parlarono dunque, con 
grande sbalordimento dei Lama­ 
niti, fino a convincerli, tanto che 
ottomila Lamaniti ch’erano nel 
paese di Zarahemla e nei din­ 
torni furono battezzati al pen­ 
timento e si convinsero della 
malvagità delle tradizioni dei 
loro padri.
 20	E avvenne che di là Nefi e 
Lehi proseguirono per andare al 
paese di Nefi.
 21	E avvenne che furono presi da 
un esercito di Lamaniti e gettati 
in prigione; sì, proprio in quella 
stessa prigione in cui Ammon e i 
suoi fratelli erano stati gettati dai 
servi di Limhi.
 22	E dopo che erano stati get­ 
tati in prigione da molti giorni 
senza cibo, ecco, vennero nella 
prigione a prenderli per poterli 
uccidere.
 23	E avvenne che Nefi e Lehi 
furono circondati come se attorno 
vi fosse un fuoco, tanto che non 
osavano metter le mani su di loro, 
per timore d’esser bruciati. Non­ 
dimeno Nefi e Lehi non venivano 
bruciati; ed era come se stessero 
in piedi in mezzo al fuoco e non 
venivano bruciati.
 24	E quando videro ch’erano cir­ 
condati da una colonna di fuoco,


e che essa non li bruciava, il loro 
cuore riprese coraggio.
 25	Poiché videro che i Lama­ 
niti non osavano metter le 
mani su di loro, né osavano 
venir loro vicino, ma stavano  
come se fossero ammutoliti 
per lo sbalordimento.
 26	E avvenne che Nefi e Lehi  
si fecero  avanti e comincia­ 
rono a parlar loro dicendo: Non 
temete, poiché ecco, è Dio che vi 
ha mostrato questa cosa 
meravi­ gliosa, con la quale vi si 
mostra che non potete metter le 
mani su di noi per ucciderci.
 27	Ed ecco, quando ebbero 
detto queste parole, la terra 
tremò for­ temente e le mura 
della prigione tremarono come 
se stessero per cadere a terra, 
ma ecco, non crol­ larono. Ed 
ecco, quelli ch’erano nella 
prigione erano Lamaniti e 
Nefiti che erano dissidenti.
 28	E avvenne che furono 
coperti da una nube di tenebra, 
e un ter­ ribile e solenne timore 
scese su di loro.
 29	E avvenne che giunse una 
voce, come se provenisse da 
sopra la nube tenebrosa, 
dicendo: Pentitevi, pentitevi, e 
non cercate più di annientare i 
miei servitori che vi ho 
mandato per procla­ mare 
buone novelle.
 30	E avvenne che quando udi­ 
rono questa voce, e si avvidero 
che non era una voce di tuono 
né era una voce di grande 
frastuono,


ma ecco, era una voce tranquilla 
di perfetta dolcezza, come se fosse 
stato un sussurro, e penetrava 
proprio in fondo all’anima —
 31	E nonostante la dolcezza 
della voce, ecco, la terra tremò 
fortemente e le mura della pri­ 
gione tremarono di nuovo come 
se stessero per cadere a  terra; 
ed ecco, la  nube tenebrosa 
che li aveva ricoperti non si 
disperse —
 32	Ed ecco, la voce giunse di 
nuovo, dicendo: Pentitevi, sì, 
pentitevi, poiché il regno dei 
cieli è alla porta; e non cercate 
più di annientare i miei servitori. 
E avvenne che la terra tremò di 
nuovo, e le mura tremarono.
 33	E ancora venne la voce, per 
la terza volta, e disse loro parole 
meravigliose che non possono 
esser pronunciate dall’uomo; e 
le mura tremarono di  nuovo  e 
la terra tremò come se stesse per 
fendersi.
 34	E avvenne che i Lamaniti non 
potevano fuggire, a causa della 
nube di tenebra che li copriva; sì, 
ed erano pure immobili a causa 
del timore che era sceso su di 
loro.
 35	Ora, ve n’era uno fra essi che 
era nefita di nascita, che era una 
volta appartenuto alla chiesa di 
Dio ma se ne era separato.
 36	E avvenne ch’egli si volse, 
ed ecco, vide attraverso  la 
nube di tenebra i  volti di  Nefi  
e di Lehi; ed ecco, brillavano


straordinariamente, come il 
volto degli angeli. E vide che 
essi alza­ vano gli occhi al cielo, 
ed erano nell’atto di parlare o di  
elevare le loro voci a qualche 
essere che vedevano.
 37	E avvenne che quest’uomo 
gridò alla moltitudine affinché 
si voltassero a guardare. Ed 
ecco, fu loro data la forza di 
voltarsi a guardare; e videro le 
facce di Nefi e di Lehi.
 38	E dissero all’uomo: Ecco, 
che significano tutte queste cose, 
e chi è colui con cui conversano 
questi uomini?
 39	Ora, il nome dell’uomo era 
Amminadab. E Amminadab 
disse loro: Conversano con gli 
angeli di Dio.
 40	E avvenne che i Lamaniti 
gli dissero: Che dobbiamo fare, 
affinché questa nube di tenebra 
che ci ricopre sia rimossa?
 41	E Amminadab disse loro: 
Dovete pentirvi ed invocare la 
voce finché avrete fede in Cristo, 
che vi è stato insegnato da 
Alma, Amulec e Zeezrom; e 
quando farete ciò, la nube di 
tenebra che vi ricopre sarà 
rimossa.
 42	E avvenne che tutti inizia­ 
rono ad invocare la voce di 
Colui che aveva scosso la terra; 
sì, invo­ carono finché la nube di 
tenebra fu dispersa.
 43	E avvenne che quando 
getta­ rono lo sguardo attorno e 
videro che la nube di tenebra 
che li ricopriva si era dissipata, 
ecco,


videro che erano circondati, sì, 
ogni anima, da una colonna di 
fuoco.
 44	E Nefi e Lehi erano in mezzo a 
loro; sì, erano circondati; sì, erano 
come se si trovassero in mezzo a 
un fuoco fiammeggiante, tutta­ 
via non faceva loro del male, né 
si appiccava alle pareti della pri­ 
gione; e furono riempiti di quella 
gioia che è ineffabile e piena di 
gloria.
 45	Ed ecco, lo Spirito Santo di 
Dio scese dal cielo ed entrò nel 
loro cuore, e furono riempiti 
come di fuoco e poterono profe­ 
rire parole meravigliose.
 46	E avvenne che una voce 
giunse loro, sì, una voce piace­ 
vole, come fosse un sussurro, 
dicendo:
 47	Pace, pace a voi, a motivo 
della vostra fede nel mio Benea­ 
mato che era fin dalla fondazione 
del mondo.
 48	Ed ora, quando udirono ciò, 
alzarono lo sguardo come se fosse 
per vedere da dove venisse la 
voce; ed ecco, videro i cieli aperti 
e degli angeli scesero dal cielo e 
li ammaestrarono.
 49	E vi furono circa trecento 
anime che videro e udirono 
queste cose; e furono  esortati 
ad andare avanti e a non mera­ 
vigliarsi, né avrebbero dovuto 
dubitare.
 50	E avvenne che andarono e 
ammaestrarono il popolo, pro­ 
clamando ovunque, in tutte le


regioni circostanti, tutte le cose 
che avevano udite e vedute, 
tanto che la maggior parte dei 
Lamaniti ne furono convinti, a 
motivo della grandezza delle 
manifestazioni che avevano 
ricevute.
 51	E tutti coloro che furono 
convinti deposero le loro armi 
di guerra, e anche il loro odio e 
le tradizioni dei loro padri.
 52	E avvenne che resero ai 
Nefiti le terre di loro proprietà.
CAPITOLO 6
I Lamaniti giusti predicano ai Nefiti 
malvagi — Entrambi i popoli pro- 
sperano durante un’era di pace e di 
abbondanza — Lucifero, l’autore del 
peccato, aizza il cuore dei malvagi e 
dei ladroni di Gadianton nell’omi- 
cidio e nella malvagità — I ladroni 
assumono il governo nefita. Circa 
29–23 a.C.
E avvenne che quando il ses­ 
santaduesimo anno del regno 
dei giudici fu finito, tutte queste 
cose erano accadute e i Lama­ 
niti erano divenuti per la mag­ 
gior parte un popolo retto, tanto 
che la loro rettitudine sorpas­ 
sava quella dei Nefiti, a motivo 
della loro fermezza e della loro 
costanza nella fede.
 2	Poiché ecco, vi erano molti 
tra i Nefiti che erano divenuti 
duri, impenitenti e estrema­ 
mente malvagi, tanto che 
respin­ gevano la parola di Dio 
e tutte


le predicazioni e le profezie che 
erano venute tra loro.
 3	Nondimeno il popolo della 
chiesa aveva gran gioia a motivo 
della conversione dei Lamaniti, 
sì, a motivo della chiesa di Dio 
che era stata stabilita fra loro. E 
fraternizzavano gli uni con gli 
altri, e si rallegravano gli uni con 
gli altri ed ebbero grande gioia. 
4 E avvenne che molti Lamaniti 
scesero nel paese di  Zarahemla 
e proclamarono al popolo dei 
Nefiti la maniera della loro con­ 
versione, e li esortarono alla fede 
e al pentimento.
 5	Sì, e molti predicarono con 
grandissimo potere e  auto­ 
rità, fino a far  scendere  molti 
di loro in profonda umiltà, per 
essere gli umili seguaci di Dio e 
dell’Agnello.
 6	E avvenne che molti Lamaniti 
andarono nel paese a settentrione; 
e anche Nefi e Lehi andarono nel 
paese a settentrione, per predi­ 
care al popolo. E così finì il ses­ 
santatreesimo anno.
 7	Ed ecco, c’era pace in tutto il 
paese, tanto che i Nefiti anda­ 
vano in qualsiasi parte del paese 
volessero, sia fra i Nefiti che fra  
i Lamaniti.
 8	E avvenne che anche i Lama­ 
niti andavano ovunque volessero 
sia fra i Lamaniti che fra i Nefiti; 
ed ebbero così liberi rapporti gli 
uni con gli altri, per comprare    
e vendere, e per guadagnare, 
secondo il loro desiderio.
 

9	E avvenne che diventarono 
estremamente ricchi, sia i 
Lama­ niti che i Nefiti; ed 
ebbero grande abbondanza 
d’oro, d’argento e di ogni sorta 
di metalli preziosi, sia nel paese 
meridionale che in quello 
settentrionale.
 10	Ora, il paese meridionale 
era chiamato Lehi, e il paese 
setten­ trionale era chiamato 
Mulec, che derivava dal figlio 
di Sedechia; poiché il Signore 
aveva portato Mulec nel paese 
settentrionale e Lehi nel paese 
meridionale.
 11	Ed ecco, v’era ogni sorta 
d’oro, d’argento e di metalli 
pre­ ziosi d’ogni specie in 
ambedue queste terre; e v’erano 
pure abili operai che lavoravano 
ogni specie di metalli e li 
raffinavano; e così diventarono 
ricchi.
 12	E coltivavano cereali  in 
abbondanza, sia al setten­ 
trione che al meridione; e fio­ 
rirono assai, sia al settentrione 
che al meridione. E si moltipli­ 
carono e divennero molto forti 
nel paese. Ed allevarono molte 
greggi e armenti sì, molte bestie 
da ingrasso.
 13	Ecco, le loro donne 
filavano e tessevano, e 
facevano ogni sorta di stoffa, 
di lini ben tessuti e stoffe 
d’ogni specie, per rive­ stire la 
loro nudità. Così passò in pace 
il sessantaquattresimo anno.
 14	E anche nel sessantacinque­ 
simo anno essi ebbero grande 
gioia e pace, sì, molte 
predicazioni


e molte profezie riguardo a ciò 
che era a venire. E così passò il 
sessantacinquesimo anno.
 15	E avvenne che nel sessanta­ 
seiesimo anno del regno dei giu­ 
dici, ecco, Cezoram fu ucciso da 
mano ignota mentre sedeva sul 
seggio del giudizio. E avvenne 
che nello stesso anno suo figlio, 
che era stato nominato dal popolo 
in sua vece, fu pure ucciso. E così 
ebbe fine il sessantaseiesimo anno. 
16 E al principio del sessanta­ 
settesimo anno il popolo comin­ 
ciò a farsi di nuovo estremamente 
malvagio.
 17	Poiché ecco, il Signore li 
aveva benedetti così a lungo 
con le ricchezze del mondo, che 
non erano stati aizzati all’ira, 
alle guerre, né a spargimenti di 
sangue; perciò cominciarono a 
metter il loro cuore nelle loro ric­ 
chezze; sì, cominciarono a cercare 
di ottener guadagno per potersi 
elevare gli uni sopra gli altri; per­ 
ciò cominciarono a commettere 
omicidii in segreto, a rubare e a 
saccheggiare per poter ottenere 
guadagno.
 18	Ed ora, ecco, questi omicidi 
e questi saccheggiatori erano una 
banda che era stata formata da 
Kishcumen e Gadianton. Ed ora 
era avvenuto che vi erano molti, 
anche fra i Nefiti, della banda di 
Gadianton. Ma ecco, erano più 
numerosi fra la parte più mal­ 
vagia dei Lamaniti. Ed erano 
chiamati ladroni ed omicidi di 
Gadianton.
 

19	E furono loro a uccidere il 
giudice supremo Cezoram e suo 
figlio, mentre erano sul seggio 
del giudizio; ed ecco, essi non 
furono scoperti.
 20	Ed ora avvenne che quando 
i Lamaniti trovarono che vi 
erano dei ladroni fra loro, 
furono estre­ mamente 
addolorati e usarono ogni 
mezzo in loro potere per 
sterminarli dalla faccia della 
terra.
 21	Ma ecco, Satana aizzò il 
cuore della maggior parte dei 
Nefiti, tanto che si unirono con 
quelle bande di ladroni, e 
stipularono le loro alleanze e i 
loro giura­ menti, che si  
sarebbero  protetti e preservati 
l’un l’altro in qual­ siasi difficile 
circostanza fossero stati messi, 
affinché non doves­ sero soffrire 
per i loro omicidii, i loro 
saccheggi e i loro furti.
 22	Ed avvenne che avevano i 
loro segni, sì, i loro segni segreti 
e le loro parole segrete; e ciò per 
poter distinguere un fratello che 
era entrato nell’alleanza, 
affinché qualunque malvagità 
suo fratello commettesse non 
fosse danneg­ giato da un suo 
fratello, né da quelli che 
appartenevano alla sua banda, 
che avevano fatto questa 
alleanza.
 23	E così potevano 
ammazzare, saccheggiare, 
rubare e commet­ tere atti di 
lussuria e ogni sorta di 
malvagità, in contrasto con le 
leggi del loro paese e anche con 
le leggi di Dio.
24	E chiunque, di quelli che


appartenevano alla loro banda, 
avesse rivelato al mondo le loro 
malvagità e le loro abominazioni, 
sarebbe stato processato non 
secondo le leggi del loro paese, 
ma secondo le leggi della loro 
malvagità, che erano state date 
da Gadianton e da Kishcumen. 
25 Or ecco, sono quei giura­ 
menti segreti e quelle alleanze 
che Alma comandò a suo figlio 
di non divulgare al mondo, per 
timore che fossero un mezzo per 
portare il popolo alla distruzione. 
26 Or ecco, quei giuramenti 
segreti e quelle alleanze non 
pervennero a Gadianton dagli 
annali che furono consegnati ad 
Helaman; ma ecco, furono messi 
in cuore a Gadianton da quello 
stesso essere che istigò i nostri 
primi genitori a mangiare il frutto 
proibito.
 27	Sì, quello stesso essere che 
complottò con Caino che, se 
avesse ucciso suo fratello Abele, 
ciò non sarebbe stato noto al 
mondo. E da quel tempo in avanti 
egli complottò con Caino e con i 
suoi seguaci.
 28	Ed è pure quello stesso essere 
che mise in cuore al popolo di 
costruire una torre abbastanza 
alta da farli giungere al cielo. E fu 
quello stesso essere che ingannò 
il popolo che era venuto da quella 
torre in questa terra; che diffuse le 
opere tenebrose e le abominazioni


su tutta la faccia del paese, 
finché trascinò il popolo ad una 
com­ pleta distruzione e ad un 
eterno inferno.
 29	Sì, è quello stesso essere che 
mise in cuore a Gadianton di 
portare ancora avanti le opere 
tenebrose di omicidii segreti; e 
le ha portate avanti dall’origine 
dell’uomo fino a questo tempo. 
30 Ed ecco, è lui ch’è l’autore di 
tutti i peccati. Ed ecco, egli 
porta avanti le sue opere di 
tenebra e di omicidii segreti, e 
tramanda di generazione in 
generazione i loro complotti, i 
giuramenti, le alleanze e i piani 
di terribile mal­ vagità, nella 
misura in cui può far presa sui 
cuori dei figlioli degli uomini.
 31	Ed ora ecco, aveva ottenuto 
grande presa sui cuori dei 
Nefiti, sì, tanto che erano 
divenuti estre­ mamente 
malvagi; sì, la mag­ gior parte 
di loro aveva lasciato la via 
della rettitudine e aveva 
calpestato sotto i piedi i coman­ 
damenti di Dio, si era volta alle 
proprie vie, e si erano costruiti 
degli idoli col loro oro e il loro 
argento.
 32	E avvenne che tutte queste 
iniquità caddero su di loro nello 
spazio di non molti anni, tanto 
che la maggior parte di esse 
erano cadute su di loro nel 
sessantaset­ tesimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi.


 33	Ed essi crebbero in iniquità 
anche nel sessantottesimo anno, 
con gran dolore e lamenti dei 
giusti.
 34	E così vediamo che i Nefiti 
cominciavano a degenerare nel­ 
l’incredulità e a crescere in mal­ 
vagità ed abominazioni, mentre i 
Lamaniti cominciavano a crescere 
grandemente nella conoscenza 
del loro Dio; sì, cominciavano a 
rispettare i suoi statuti e i suoi 
comandamenti, e a camminare 
in verità e integrità dinanzi a lui. 
35 E così vediamo che lo Spirito 
del Signore cominciava a riti­ 
rarsi dai Nefiti, a causa della 
malvagità e della durezza dei 
loro cuori.
 36	E così vediamo che il Signore 
cominciava a riversare il suo Spi­ 
rito sui Lamaniti, a motivo della 
loro docilità e disponibilità a cre­ 
dere nelle sue parole.
 37	E avvenne che i Lamaniti 
braccarono la banda dei ladroni 
di Gadianton e predicarono la 
parola di Dio alla loro parte più 
malvagia, tanto che questa banda 
di ladroni fu completamente 
distrutta fra i Lamaniti.
 38	E avvenne, d’altro canto, che i 
Nefiti li consolidarono e li sosten­ 
nero, a cominciare dalla loro parte 
più malvagia, fino a che si furono 
sparsi in tutto il paese dei Nefiti 
ed ebbero sedotto la maggioranza 
dei giusti finché questi si abbas­ 
sarono a credere nelle loro opere e 
a dividere i loro bottini e a unirsi


a loro nei loro omicidii segreti e 
nelle loro associazioni.
 39	E così ottennero il controllo 
assoluto del governo, tanto che 
si misero a calpestare sotto i 
piedi, a colpire, ad opprimere e 
a volger le spalle ai poveri, ai 
miti e agli umili seguaci di Dio.
 40	E così vediamo che si tro­ 
vavano in uno stato terribile e 
stavano maturando per una 
distruzione eterna.
 41	E avvenne che così finì il 
ses­ santottesimo anno del 
regno dei giudici sul popolo di 
Nefi.
Profezia di Nefi, figlio di 
Helaman — Dio minaccia il 
popolo di Nefi di visitarlo nella 
sua ira, fino a distruggerli com­ 
pletamente, salvo che si pentano 
della loro malvagità. Dio colpi­ 
sce il popolo di Nefi con la 
pesti­ lenza; essi si pentono e si 
volgono a lui. Samuele, un 
Lamanita, pro­ fetizza ai Nefiti.
CAPITOLO 7
Nel settentrione Nefi viene 
respinto e torna a Zarahemla — 
Prega sulla torre del suo giardino e 
poi chiama il popolo a pentirsi o a 
perire. Circa 23–21 a.C.
Ecco, ora avvenne nel sessan­ 
tanovesimo anno del regno dei 
giudici sul popolo dei Nefiti, che 
Nefi, figlio di Helaman, tornò al
paese di Zarahemla dal paese a 
settentrione.
 2	Poiché era stato fra il popolo 
che era nel paese a settentrione, 
aveva predicato loro la parola di 
Dio ed aveva profetizzato loro 
molte cose;
 3	Ed essi avevano respinto tutte 
le sue parole, tanto che non era 
potuto rimanere fra loro, ma era 
ritornato al suo paese di nascita. 
4 E vedendo il popolo in uno 
stato di così terribile malvagità,  
e quei ladroni di Gadianton che 
occupavano i seggi del giudizio, 
avendo usurpato il potere e l’au­ 
torità del paese, non curandosi 
dei comandamenti di Dio e non 
agendo correttamente nella più 
piccola cosa dinanzi a lui, e non 
facendo giustizia ai figlioli degli 
uomini;
 5	Condannando i giusti a motivo 
della loro rettitudine; lasciando 
andare impuniti i colpevoli e i 
malvagi a causa del loro denaro; 
e per di più per essere mantenuti 
in carica a capo del governo, per 
dominare e agire secondo la loro 
volontà, per poter ottenere gua­ 
dagno e la  gloria  del  mondo, e 
per di più per poter più facil­ 
mente commettere adulterio, e 
rubare, e uccidere e fare secondo 
la loro propria volontà —
 6	Ora, questa grande iniquità 
era venuta sui Nefiti nello spazio 
di non molti anni; e quando Nefi 
vide ciò, il suo cuore gli si gonfiò 
di dolore nel petto; e nell’agonia 
della sua anima esclamò:
7	Oh, se avessi potuto vivere i


miei giorni nei giorni in cui mio 
padre Nefi uscì dalla terra di 
Gerusalemme, avrei potuto 
gioi­ re con lui nella terra 
promessa; allora il suo popolo 
era  facile da trattare, fermo nel  
rispettare  i comandamenti di 
Dio, lento ad essere condotto a 
commet­ tere l’iniquità;  ed  
era  pronto  a dare ascolto alle 
parole del Signore —
 8	Sì, se avessi potuto vivere i 
miei giorni in quei giorni, allora 
la mia anima avrebbe avuto 
gioia nella rettitudine dei miei 
fratelli. 9 Ma ecco, è decretato 
che que­ sti siano i miei giorni, 
e che la mia anima sia piena di  
tristezza a causa di questo: la 
malvagità dei miei fratelli.
 10	Ed ora, ecco, quanto segue 
avvenne su una torre che stava 
nel giardino di Nefi, che era 
presso la strada maestra che 
conduceva al mercato princi­ 
pale, torre che era nella città di 
Zarahemla; Nefi dunque si era 
inginocchiato in cima alla torre 
ch’era nel suo giardino, la quale 
torre era pure vicino alla porta 
del giardino dal quale si 
accedeva alla strada maestra.
 11	E avvenne che certi uomini 
che stavano passando di là e 
videro Nefi mentre riversava  
la sua anima a  Dio sulla torre;  
e corsero a dire al popolo quel 
che avevano visto, e il popolo 
si raccolse in folla per poter 
cono­ scere la causa di un così 
grande cordoglio per la 
malvagità del popolo.


 12	Ed ora, quando Nefi si alzò, 
vide la moltitudine di persone 
che si era radunata.
 13	E avvenne che aprì la bocca 
e disse loro: Ecco, perché vi siete 
radunati? Affinché possa parlarvi 
delle vostre iniquità?
 14	Sì, perché son salito sulla 
mia torre per poter riversare la 
mia anima al mio Dio, a causa 
dell’estremo dolore del mio 
cuore, che è causato dalle vostre 
iniquità!
 15	E a causa del mio cordoglio 
e dei miei lamenti, vi siete radu­ 
nati, e vi meravigliate; sì, e avete 
gran bisogno di meravigliarvi; 
sì, dovreste meravigliarvi perché 
avete ceduto, cosicché il diavolo 
ha così grande presa sui vostri 
cuori.
 16	Sì, come avete potuto cedere 
alle seduzioni di colui che sta cer­ 
cando di gettare la vostra anima 
nell’eterna infelicità e nella sven­ 
tura senza fine?
 17	Oh, pentitevi, sì, pentitevi! 
Perché volete morire? Sì, vol­ 
getevi, volgetevi al Signore 
vostro Dio. Perché egli vi ha 
abbandonato?
 18	È perché avete  indurito 
il vostro cuore; sì, non volete 
dare ascolto alla voce del Buon 
Pastore; sì, lo avete provocato 
all’ira contro di voi.
 19	Ed ecco, invece di racco­ 
gliervi, a meno che non vogliate 
pentirvi, ecco, egli vi disperderà,


cosicché diverrete pasto per i 
cani e le bestie feroci.
 20	Oh, come avete potuto 
dimenticare il vostro Dio pro­ 
prio nel giorno in cui egli vi ha 
liberati?
 21	Ma ecco, è per ottener gua­ 
dagno, per essere lodati dagli 
uomini e sì, per poter avere oro 
ed argento. E avete riposto il 
vostro cuore nelle ricchezze e 
nelle cose vane di questo 
mondo, per le quali ammazzate, 
e saccheggiate, e rubate e 
portate falsa testimo­ nianza 
contro il vostro prossimo e 
commettete ogni sorta di 
iniquità. 22 E per questo motivo 
la sven­ tura verrà su di voi, a 
meno che vi pentiate. Poiché, se 
non vi pen­ tirete, ecco, questa 
grande città, e anche tutte le 
grandi città che sono qui 
attorno che sono nel paese che 
è in nostro possesso, saranno 
prese cosicché non avrete più 
posto in esse; poiché ecco, il 
Signore non vi accorderà la forza 
di resistere contro i vostri 
nemici, come ha fatto finora.
 23	Poiché ecco, così dice il 
Signore: Io non mostrerò al mal­ 
vagio la mia forza, all’uno più 
che all’altro, salvo che a coloro 
che si pentono dei loro peccati e 
danno ascolto alle mie parole. 
Or dunque, fratelli miei, vorrei 
che vi rendeste conto che sarà 
meglio per i Lamaniti che per 
voi, a meno che vi pentiate.
24	Poiché ecco, essi sono più


giusti di voi, poiché essi non 
hanno peccato contro quella 
grande conoscenza che voi avete 
ricevuto; perciò il Signore sarà 
misericordioso con loro; sì, egli 
prolungherà i loro giorni e 
moltiplicherà la loro progenie, 
anche quando voi sarete comple­ 
tamente distrutti, a meno che vi 
pentiate.
 25	Sì, guai a voi per questa 
grande abominazione che è giunta 
in mezzo a voi; e vi siete uniti ad 
essa, sì, a quella banda segreta 
che fu fondata da Gadianton!
 26	Sì, dei guai verranno su di 
voi a causa di quell’orgoglio che 
avete lasciato entrare nel vostro 
cuore, che vi ha insuperbito oltre 
ciò che è buono, a causa delle 
vostre immense ricchezze!
 27	Sì, guai a voi, a causa della 
vostra malvagità e delle vostre 
abominazioni!
 28	E a meno che vi pentiate, 
perirete; sì, anche le vostre terre 
vi saranno tolte e voi sarete ster­ 
minati dalla terra!
 29	Or ecco, io non dico da me 
che tali cose avverranno, perché 
non è da me che so queste cose; 
ma ecco, io so che queste cose 
sono vere perché il Signore Iddio 
me le ha fatte conoscere, perciò 
attesto che avverranno.
CAPITOLO 8
Dei giudici corrotti cercano di 
incitare il popolo contro Nefi —
Abrahamo, Mosè, Zenos, Zenoc, 
Ezias, Isaia, Geremia, Lehi e Nefi 
attestarono tutti di Cristo — Nefi 
annuncia per ispirazione l’omi- 
cidio del giudice supremo. Circa 23–
21 a.C.
Ed ora avvenne che, quando 
Nefi ebbe detto queste parole, 
ecco, vi erano degli uomini che 
erano giudici e che 
appartenevano pure alla banda 
segreta di Gadianton, e si erano 
adirati e gridarono con­ tro di 
lui, dicendo al popolo: Per­ ché 
non afferrate quest’uomo e non 
lo portate fuori perché possa 
essere condannato secondo il 
cri­ mine che ha commesso?
 2 Perché state a guardare que­ 
st’uomo e lo ascoltate insultare 
questo popolo e le nostre leggi? 
3 Poiché ecco, Nefi aveva par­ 
lato loro riguardo alla corru­ 
zione delle loro leggi; sì, Nefi 
disse molte cose che non 
possono essere scritte; e non 
disse nulla che fosse contrario 
ai comanda­ menti di Dio.
 4	E quei giudici erano adirati 
con lui perché parlava loro chia­ 
ramente riguardo alle loro 
opere segrete di tenebra; 
cionondimeno non osavano 
metter le mani su di lui poiché 
temevano che il popolo gridasse 
contro di loro.
 5	Essi gridarono dunque al 
popolo, dicendo: Perché 
permet­ tete che quest’uomo ci 
insulti? Poiché ecco, egli 
condanna tutto questo popolo, 
fino alla


distruzione; sì, e anche che que­ 
ste nostre grandi città ci saranno 
prese, cosicché non vi avremo più 
posto.
 6	Ed ora, sappiamo che ciò è 
impossibile, poiché ecco, noi 
siamo potenti e le nostre città 
sono grandi, perciò i nostri nemici 
non possono avere nessun potere 
su di noi.
 7	E avvenne che aizzarono così 
il popolo all’ira contro Nefi, e 
sollevarono delle contese fra 
loro; poiché ve n’erano alcuni 
che gridarono: Lasciate in pace 
quest’uomo, poiché è un uomo 
buono, e le cose che ha detto 
avverranno sicuramente, a meno 
che non ci pentiamo.
 8	Sì, ecco, tutti i giudizi di cui ci 
ha dato testimonianza cadranno 
su di noi, poiché sappiamo che 
ha testimoniato giustamente 
riguardo alle nostre iniquità. Ed 
ecco, esse sono molte, e com’e­ 
gli conosce le nostre iniquità, 
così conosce tutte le cose che ci 
succederanno.
 9	Sì, ed ecco, se non fosse un 
profeta non avrebbe potuto testi­ 
moniare riguardo a tutte queste 
cose.
 10	E avvenne che quelle persone 
che cercavano di annientare Nefi 
furono trattenute, a causa del 
loro timore, cosicché non misero 
le mani su di lui; egli dunque 
cominciò di nuovo a parlar loro, 
vedendo che aveva trovato favore


agli occhi di alcuni, tanto che il 
rimanente di loro  ebbe timore. 
11 Fu dunque spinto a parlar 
loro ancora, dicendo: Ecco, fra­ 
telli miei, non avete letto che 
Dio dette potere ad un uomo, 
cioè a Mosè, di colpire le acque 
del Mar Rosso ed esse si 
spartirono di qua e di là, tanto 
che gli Israeliti, ch’erano i nostri 
padri, attraver­ sarono 
all’asciutto, e le acque si 
richiusero sugli eserciti degli 
Egi­ ziani e li inghiottirono?
 12	Ed ora ecco, se Dio dette a 
quest’uomo un tal potere, 
perché allora disputate fra voi e 
dite che non mi ha dato nessun 
potere con cui posso conoscere i 
giudizi che cadranno su di voi, 
a meno che non vi pentiate?
 13	Ma ecco, voi non solo 
negate le mie parole, ma negate 
pure tutte le parole che sono 
state dette dai nostri padri, e 
anche le parole che furono dette 
da quest’uomo, Mosè, al quale 
era stato dato un così gran 
potere, sì, le parole che disse 
riguardo alla venuta del 
Messia.
 14	Sì, non portò egli testimo­ 
nianza che il Figlio di Dio 
sarebbe venuto? E come egli 
innalzò il serpente di rame nel 
deserto, così sarà innalzato 
Colui che verrà. 15 E come tutti 
coloro che aves­ sero guardato a 
quel serpente avrebbero potuto 
vivere, così tutti quelli che 
avrebbero guar­ dato al Figlio 
di Dio con fede,


avendo lo spirito contrito, avreb­ 
bero potuto vivere, sì, fino a 
quella vita che è eterna.
 16 Ed ora, ecco, non solo Mosè 
testimoniò queste cose, ma anche 
tutti i santi profeti, dai suoi giorni 
fino ai giorni di Abrahamo. 17 Sì, 
ed ecco, Abrahamo vide
la sua venuta e fu riempito di 
allegrezza e gioì.
 18	Sì, ed ecco, vi dico che non 
solo Abrahamo conosceva que­ 
ste cose, ma ve ne furono molti 
prima dei giorni di Abrahamo che 
furono chiamati tramite l’Ordine 
di Dio; sì, anzi, secondo l’Or­ 
dine di suo Figlio; e ciò affinché 
fosse mostrato al popolo, molte 
migliaia di anni prima della sua 
venuta, che la redenzione sarebbe 
venuta anche per loro.
 19	Ed ora, vorrei che sapeste 
che fin dai giorni di Abrahamo 
vi sono stati molti profeti che 
hanno testimoniato queste cose; 
sì, ecco, il profeta Zenos lo testi­ 
moniò arditamente, e per questo 
fu ucciso.
 20	Ed ecco, anche Zenoc, ed 
anche Ezias, ed anche Isaia e 
Geremia (e Geremia è lo stesso 
profeta che attestò della distru­ 
zione di Gerusalemme), ed ora 
sappiamo che Gerusalemme 
fu distrutta, secondo le parole


di Geremia. Oh,  allora,  perché 
il Figlio di Dio non dovrebbe 
venire, secondo la sua profezia? 
21 Ed ora, metterete in dubbio 
che Gerusalemme fu distrutta? 
Direte voi che i figli di Sedechia 
non furono tutti uccisi, eccetto 
Mulec? Sì, e non vedete che la 
posterità di Sedechia è con  noi, 
e che fu scacciata dalla terra di 
Gerusalemme? Ma ecco, ciò non 
è tutto —
 22	Nostro padre Lehi fu 
cacciato da Gerusalemme 
perché testimo­ niò queste cose. 
Nefi pure testi­ moniò queste 
cose, ed anche quasi tutti i 
nostri padri, fino ai tempi 
nostri; sì, essi hanno testi­ 
moniato della venuta di Cristo 
ed hanno guardato innanzi, ed 
hanno gioito nel suo giorno, che 
è a venire.
 23	Ed ecco, egli è Dio, ed è con 
loro, e si manifestò loro, 
cosicché essi furono redenti da 
lui; ed essi gli resero gloria, a 
motivo di ciò che è a venire.
 24	Ed ora, visto che conoscete 
queste cose e che non potete 
negarle, a meno che non men­ 
tiate, in ciò avete dunque pec­ 
cato, poiché avete respinto tutte 
queste cose nonostante le tante 
prove che avete ricevuto; sì, 
avete ricevuto proprio tutte le 
cose, sia


cose che sono in cielo che tutte le 
cose che sono in terra, a testimo­ 
nianza che esse sono vere.
 25	Ma ecco, avete rigettato la 
verità e vi siete ribellati  con­ tro 
il vostro Santo Dio; ed anche in 
questo momento, invece di 
ammassarvi dei tesori in cielo, 
dove nulla corrompe e dove nulla 
che sia impuro può venire, voi 
vi state accumulando ira per il 
giorno del giudizio.
 26	Sì, anche in questo momento 
state maturando per una eterna 
distruzione a causa dei vostri 
omicidii, e delle vostre fornica­ 
zioni e della vostra malvagità; sì, 
a meno che non vi pentiate, ciò 
verrà presto su di voi.
 27	Sì, ecco, è già alla porta; sì, 
andate al seggio del giudizio e 
indagate; ed ecco che il vostro 
giudice è stato ucciso e giace nel 
suo sangue; ed è stato ucciso da 
suo fratello, che aspira a sedersi 
sul seggio del giudizio.
 28	Ed ecco, ambedue apparten­ 
gono alla vostra banda segreta, il 
cui autore è Gadianton e il Mali­ 
gno che cerca di distruggere le 
anime degli uomini.
CAPITOLO 9
Dei messaggeri trovano il giudice 
supremo morto al seggio del giu- 
dizio — Sono imprigionati e poi 
rilasciati — Per ispirazione Nefi iden- 
tifica Seantum come l’omicida — Nefi
è accettato da alcuni come profeta. 
Circa 23–21 a.C.
Ecco, ora avvenne che quando 
Nefi ebbe detto queste parole, 
certi uomini che erano tra loro 
corsero al seggio del  giudizio; 
sì, ossia ve ne furono cinque che 
andarono, e si dissero fra loro, 
mentre andavano:
 2	Ecco, ora sapremo con 
certezza se quest’uomo è un 
profeta e se Dio gli ha 
comandato di profetiz­ zarci cose 
così straordinarie. Ecco, noi non 
lo crediamo; sì, non cre­ diamo 
che sia un profeta; nondi­ meno, 
se ciò che ha detto riguardo al 
giudice supremo è vero, che è 
morto, allora crederemo che le 
altre parole che ha detto sono 
vere.
 3	E corsero con tutte le loro 
forze, ed entrarono al seggio 
del giudizio; ed ecco, il giudice 
supremo era caduto a terra, e 
giaceva nel suo sangue.
 4	Ed ora ecco, quando videro 
questo furono estremamente 
atto­ niti, tanto che caddero a 
terra; poiché non avevano 
creduto nelle parole che Nefi 
aveva detto riguardo al giudice 
supremo.
 5	Ma ora, quando videro, essi 
credettero, e li assalì il timore 
che tutti i giudizi di cui Nefi 
aveva parlato venissero sul 
popolo; per­ ciò vacillarono e 
caddero a terra.
 6	Ora, quando il giudice fu 
ucciso — essendo stato pugna­ 
lato  da  suo  fratello grazie a  
un


travestimento, ed essendo egli 
fuggito — immediatamente i ser­ 
vitori corsero a dirlo al popolo, 
gridando all’omicidio.
 7	Ed ecco, il popolo si radunò 
nel luogo del seggio del giudizio; 
ed ecco, con loro stupore videro 
quei cinque uomini ch’erano 
caduti a terra.
 8	Ed ora, ecco, il popolo non 
sapeva nulla riguardo alla molti­ 
tudine che si era radunata presso 
il giardino di Nefi, perciò si dis­ 
sero fra loro: Questi uomini sono 
quelli che hanno ucciso il giudice, 
e Dio li ha colpiti affinché non 
potessero sfuggirci.
 9	E avvenne che li afferrarono, 
li legarono e li gettarono in pri­ 
gione. E fu mandato ovunque un 
proclama che il giudice era stato 
ucciso, e che gli omicidi erano 
stati presi e gettati in prigione. 
10 E avvenne che all’indomani il 
popolo si riunì per far cordoglio e 
per digiunare alla sepoltura del 
grande giudice supremo che era 
stato ucciso.
 11	E così anche quei giudici che 
erano stati presso il giardino di 
Nefi e che avevano udito le sue 
parole si radunarono anche per 
la sepoltura.
 12	E avvenne che si informarono 
tra il popolo, dicendo: Dove sono 
i cinque che furono mandati a 
informarsi se il giudice supremo 
era morto? Ed essi risposero, e 
dissero: Riguardo a questi cin­ 
que che dite di aver mandato, non 
sappiamo nulla; ma ve ne sono


cinque che sono gli omicidi, che 
abbiamo gettato in prigione.
 13	E avvenne che i giudici 
chie­ sero che fossero loro 
portati; ed essi furono portati, 
ed ecco, erano i cinque che 
erano stati mandati; ed ecco, i 
giudici chiesero loro di sapere 
riguardo alla questione, ed essi 
dissero loro tutto ciò che ave­ 
vano fatto, dicendo:
 14	Corremmo, e giungemmo 
al luogo del seggio del giudizio, 
e quando vedemmo tutte le 
cose proprio come Nefi aveva 
testimo­ niato, rimanemmo 
attoniti, tanto che cademmo a 
terra; e quando ci fummo ripresi 
dal nostro stupore, ecco, ci 
gettarono in prigione.
 15	Ora, quanto all’omicidio di 
quest’uomo, noi non sappiamo 
chi l’abbia commesso; sappiamo 
solo questo: siamo corsi e giunti 
secondo quanto desideravate; 
ed ecco, egli era morto, secondo 
le parole di Nefi.
 16	Ed ora avvenne che i giudici 
esposero la faccenda al popolo e 
gridarono contro Nefi, dicendo: 
Ecco, sappiamo che questo Nefi 
deve essersi accordato con qual­ 
cuno per uccidere il giudice, e 
per potercelo poi proclamare, 
per poterci convertire alla sua 
fede, per potersi elevare a 
grand’uomo, eletto da Dio e 
profeta.
 17	Ed ora ecco, 
smaschereremo quest’uomo, ed 
egli confesserà la sua colpa e ci 
farà  cono­ scere il vero 
omicida di questo giudice.
18	E avvenne che il giorno della


sepoltura i cinque furono liberati. 
Cionondimeno essi rimprovera­ 
rono i giudici per le parole che 
avevano detto contro Nefi e con­ 
tesero con loro uno ad uno, tanto 
che li confusero.
 19	Nondimeno essi fecero sì che 
Nefi fosse preso, legato e portato 
dinanzi alla moltitudine; e ini­ 
ziarono a interrogarlo in diverse 
maniere per poterlo cogliere in 
contraddizione, per poterlo accu­ 
sare e farlo morire —
 20	Dicendogli: Tu sei un com­ 
plice; chi è colui che ha commesso 
questo omicidio? Diccelo ora e 
riconosci la tua colpa; dicendo: 
Ecco qui del denaro, e ti accorde­ 
remo anche la vita se ce lo dirai   
e riconoscerai l’accordo che hai 
fatto con lui.
 21	Ma Nefi disse loro: O stolti, 
voi incirconcisi di cuore, e voi cie­ 
chi, e voi gente dal collo rigido, 
sapete fino a quando il Signore 
vostro Dio permetterà che pro­ 
seguiate in questa vostra via di 
peccato?
 22	Oh, dovreste cominciare ad 
urlare e a far cordoglio a causa 
della grande distruzione che in 
questo momento vi attende, a 
meno che vi pentiate.
 23	Ecco, voi dite che ho preso 
accordi con un uomo affinché 
uccidesse Seezoram, nostro giu­ 
dice supremo. Ma ecco, vi dico 
che ciò è perché vi ho testimo­ 
niato, affinché poteste conoscere 
tale cosa; sì, come testimonianza 
per voi, che io sapevo della


malvagità e delle abominazioni 
che sono tra voi.
 24	E perché ho fatto ciò, voi 
dite che ho preso accordi con un 
uomo affinché facesse questa 
cosa; sì, perché vi ho mostrato 
questo segno voi siete adirati 
con me e cercate di togliermi la 
vita.
 25	Ed ora ecco, vi mostrerò un 
altro segno, e vedremo se per 
que­ sto voi cercherete di 
annientarmi. 26 Ecco, vi dico, 
andate alla casa di Seantum, che 
è il fratello di Seezoram, e 
ditegli:
 27	Ha Nefi, il preteso profeta 
che profetizza tanti mali 
riguardo a questo popolo, preso 
accordi con te, per i quali hai 
ucciso Seezo­ ram, che è tuo 
fratello?
28	Ed ecco, egli vi dirà: No.
 29	E voi gli direte: Hai tu 
ucciso tuo fratello?
 30	Ed egli sarà preso da timore 
e non saprà che cosa dire. Ed 
ecco, negherà, e si comporterà 
come se fosse stupito; 
cionondimeno vi proclamerà 
ch’egli è innocente. 31 Ma ecco,  
voi  lo  esaminerete e troverete 
del sangue sugli orli del suo 
mantello.
 32	E quando avrete visto ciò, 
direte: Da dove viene questo 
san­ gue? Non sappiamo che è il 
san­ gue di tuo fratello?
 33	E allora egli tremerà e 
impal­ lidirà, proprio come se la 
morte lo avesse colto.
 34	E allora voi direte: A causa 
di questo timore e di questo 
pallore ch’è venuto sul tuo viso, 
ecco, sappiamo che sei 
colpevole.


 35	E allora sarà assalito da un 
più grande timore; e allora vi 
confesserà, e non negherà più, di 
aver commesso questo omicidio. 
36 E allora vi dirà che io, Nefi, 
non sapevo nulla riguardo a tale 
questione, salvo ciò che mi era 
stato dato dal potere di Dio. Ed 
allora saprete che sono un uomo 
onesto e che vi sono  mandato 
da Dio.
 37	E avvenne ch’essi andarono 
e fecero proprio come Nefi aveva 
detto loro. Ed ecco, le parole che 
aveva detto erano vere; poiché 
secondo tali parole egli negò, e 
anche secondo tali parole egli 
confessò.
 38	E fu portato a dimostrare che 
lui stesso era proprio l’omicida, 
tanto che i cinque furono messi in 
libertà, e lo fu anche Nefi.
 39	E vi furono alcuni dei Nefiti 
che credettero alle parole di Nefi, 
e ve ne furono anche alcuni che 
credettero a motivo della testimo­ 
nianza dei cinque, poiché essi si 
erano convertiti mentre erano in 
prigione.
 40	Ed ora vi furono alcuni tra il 
popolo che dicevano che Nefi era 
un profeta.
 41	E ve ne furono altri che dice­ 
vano: Ecco, è un dio, poiché, a 
meno che non sia un dio, non 
potrebbe conoscere tutte le cose. 
Poiché ecco, ci ha detto i pensieri 
dei nostri cuori e ci ha anche detto 
delle cose; ed ha perfino portato 
a nostra conoscenza il vero omi­ 
cida del nostro giudice supremo.


CAPITOLO 10
Il Signore dà a Nefi il potere di 
suggellamento — Gli  è  conferito 
il potere di legare e sciogliere sulla 
terra e in cielo — Egli comanda al 
popolo di pentirsi o perirà — Lo 
Spirito lo porta da una moltitudine 
all’altra. Circa 21–20 a.C.
E avvenne che sorse una divi­ 
sione fra il popolo, tanto ch’essi 
si separarono di qua e di là e 
anda­ rono per la loro strada 
lasciando Nefi da solo, mentre 
stava in mezzo a loro.
 2	E avvenne che Nefi andò per 
la sua strada, verso la sua 
propria casa, meditando sulle 
cose che il Signore gli aveva 
mostrato.
 3	E avvenne che mentre stava 
così meditando, essendo 
profon­ damente afflitto per la 
malvagità del popolo dei Nefiti, 
per le loro opere segrete di 
tenebra, e per i loro omicidii, e i 
loro saccheggi e ogni sorta di 
iniquità, avvenne, mentre stava 
così meditando in cuor suo, che 
ecco, gli pervenne una voce che 
diceva:
 4	Benedetto sei tu, Nefi, per le 
cose che hai fatto; poiché ho 
visto come hai instancabilmente 
pro­ clamato a questo popolo le 
parole che ti ho dato. E non li 
hai temuti e non hai cercato di 
salvare la tua vita, ma hai 
cercato di fare  la mia volontà e 
di rispettare i miei 
comandamenti.
 5	Ed ora, poiché hai fatto ciò 
con tanta perseveranza, ecco, io 
ti benedirò in eterno; e ti 
renderò


potente in parole e in atti, in fede 
e in opere; sì, al punto che tutte le 
cose ti saranno fatte secondo la 
tua parola, poiché non doman­ 
derai ciò che è contrario alla mia 
volontà.
 6	Ecco, tu sei Nefi, e io sono Dio. 
Ecco, in presenza dei miei angeli 
ti dichiaro che tu avrai potere su 
questo popolo e colpirai la terra 
di carestia, di pestilenza e di 
distruzione, secondo la malva­ 
gità di questo popolo.
 7	Ecco, io ti do il potere che 
qualsiasi cosa tu suggellerai in 
terra sarà suggellata in cielo; e 
qualsiasi cosa tu  scioglierai in  
terra  sarà  sciolta  in  cielo; e 
così avrai potere tra questo 
popolo.
 8	E così, se dirai a questo tem­ 
pio che sia spaccato in due, ciò 
sarà fatto.
 9	E se dirai a questa monta­ 
gna: Abbassati e diventa piana, 
ciò sarà fatto.
 10	Ed ecco, se dirai che Dio col­ 
pirà questo popolo, ciò avverrà. 
11 Ed ora ecco, ti comando di 
andare a proclamare a questo 
popolo che così dice il Signore 
Iddio, che è l’Onnipotente: A 
meno che non vi pentiate, sarete 
colpiti, fino alla distruzione.
 12	Ed ecco, ora avvenne che 
quando il Signore ebbe detto que­ 
ste parole a Nefi, egli si fermò e 
non andò nella sua propria casa, 
ma tornò dalle moltitudini che


erano sparse sulla faccia del 
paese e cominciò a proclamare 
loro la parola del Signore  che 
gli era stata detta, riguardo alla 
loro distruzione se non si 
fossero pentiti.
 13	Ora ecco, nonostante il 
grande miracolo che Nefi aveva 
fatto nel dire loro riguardo alla 
morte del giudice supremo, essi 
indurirono il loro cuore e non 
dettero ascolto alle parole del 
Signore.
 14	Nefi proclamò dunque loro 
la parola del Signore,  dicendo: 
A meno che non vi pentiate, 
così dice il Signore, sarete 
colpiti fino alla distruzione.
 15	E avvenne che quando Nefi 
ebbe proclamato loro la parola, 
ecco, essi indurirono  ancora 
il loro cuore e non vollero dar 
ascolto alle sue parole; essi dun­ 
que lo insultarono e cercarono 
di metter le mani su di lui per 
poterlo gettare in prigione.
 16	Ma ecco, il potere di Dio era 
con lui ed essi non poterono 
pren­ derlo per gettarlo in 
prigione, poiché fu preso dallo 
Spirito e portato via lontano 
d’in mezzo  a loro.
 17	E avvenne che andò così, 
nello Spirito, di moltitudine in 
moltitudine, proclamando la 
parola di Dio, fino a che l’ebbe 
proclamata a tutti loro o l’ebbe 
inviata fra tutto il popolo.
18	E avvenne che non vollero


dare ascolto alle sue parole; e ini­ 
ziarono ad esservi delle contese, 
tanto che si divisero gli uni contro 
gli altri e iniziarono a uccidersi 
l’un l’altro con la spada.
 19	E così finì il settantunesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
CAPITOLO 11
Nefi persuade il Signore a sostituire 
la loro guerra con una carestia — 
Molte persone  muoiono  —  Essi 
si pentono e Nefi insiste presso il 
Signore per avere la pioggia — Nefi 
e Lehi ricevono molte rivelazioni — 
I ladroni di Gadianton si rafforzano 
nel paese. Circa 20–6 a.C.
Ed ora, avvenne che nel settan­ 
taduesimo anno del regno dei 
giudici le contese aumentarono, 
tanto che vi furono guerre ovun­ 
que in tutto il paese, fra tutto il 
popolo di Nefi.
 2	Ed era questa banda segreta 
di ladroni che portava avanti que­ 
st’opera di distruzione e di mal­ 
vagità. E questa guerra durò tutto 
quell’anno; e si protrasse pure nel 
settantatreesimo anno.
 3	Ed avvenne che in quest’anno 
Nefi gridò al Signore, dicendo:
 4	O Signore, non permettere 
che questo popolo sia distrutto 
dalla spada; ma, o Signore, che 
vi sia piuttosto una carestia nel 
paese, per spronarli al ricordo del 
Signore loro Dio, e forse si penti­ 
ranno e si volgeranno a Te.
 

5	E così fu fatto, secondo le 
parole di Nefi. E vi fu una 
grande carestia nel paese, fra 
tutto il popolo di Nefi. E così, 
nel set­ tantaquattresimo anno, 
la carestia continuò, e l’opera di 
distruzione cessò per la spada, 
ma diventò grave per la 
carestia.
 6	E quest’opera di distruzione 
continuò anche nel settantacin­ 
quesimo anno. Poiché la terra fu 
colpita così da essere arida, e 
non produsse grano nella 
stagione del grano; e la terra 
intera fu colpita sia fra i Lamaniti 
che fra i Nefiti, cosic­ ché furono 
colpiti, tanto che le parti più 
malvagie del paese perirono  a 
migliaia.
 7	E avvenne che il popolo vide 
che stavano per perire per la 
care­ stia, e cominciarono a 
ricordarsi del Signore loro Dio; e 
comincia­ rono a ricordare le 
parole di Nefi. 8 E il popolo 
cominciò a implo­ rare i suoi 
giudici supremi e i suoi capi, 
affinché dicessero a Nefi: Ecco, 
sappiamo che sei un uomo di 
Dio, invoca dunque il Signore 
nostro Dio affinché allontani da 
noi questa carestia, per tema 
che tutte le parole che hai detto 
riguardo alla nostra distruzione 
si adempiano.
 9	E avvenne che i giudici parla­ 
rono a Nefi, secondo le parole 
che erano state richieste. E 
avvenne che quando Nefi vide 
che il popolo si era pentito e che 
si umiliava in vesti di sacco, egli 
gridò di nuovo al Signore, 
dicendo:


 10	O Signore, guarda, questo 
popolo si pente; e hanno spaz­ 
zato via di mezzo a loro la banda 
di Gadianton tanto che si sono 
estinti, e hanno nascosto i loro 
piani segreti nella terra.
 11	Ora, o Signore,  a  motivo 
di questa loro umiltà, voglia tu 
distogliere la tua ira, e che sia 
appagata la tua ira nella distru­ 
zione di quegli uomini malvagi 
che hai già distrutto.
 12	O Signore, voglia tu disto­ 
gliere la tua ira, sì, la tua ira 
ardente, e fa’ sì che questa care­ 
stia possa cessare in questo 
paese.
 13	O Signore, voglia tu ascol­ 
tarmi e fa’ sì che possa essere 
fatto secondo le mie parole; e 
manda la pioggia sulla faccia 
della terra, affinché possa pro­ 
durre il suo frutto, e il suo grano 
nella stagione del grano.
 14	O Signore, tu desti ascolto 
alle mie parole, quando dissi: 
Che vi sia carestia, affinché possa 
cessare la pestilenza della spada; 
e so che, anche questa volta, darai 
ascolto alle mie parole, poiché 
dicesti: Se questo popolo si pente, 
io lo risparmierò.
 15	Sì, o Signore, e Tu vedi che si 
sono pentiti, a causa della care­ 
stia, e della pestilenza e della 
distruzione che sono venute su 
di loro.
 16	Ed ora, o Signore, vorrai tu 
distogliere la tua ira e vorrai tu 
provare di nuovo a vedere se Ti 
serviranno? E se è così, o Signore,


puoi benedirli, secondo le parole 
che hai detto.
 17	E avvenne che nel settanta­ 
seiesimo anno il Signore distolse 
la sua ira dal popolo e fece 
cadere la pioggia sulla  terra, 
tanto ch’essa produsse i suoi 
frutti nella stagione del suo 
frutto. E avvenne che produsse 
il grano nella stagione del 
grano.
 18	Ed ecco, il popolo gioì e glo­ 
rificò Dio, e tutta la faccia del 
paese fu riempita d’allegrezza; e 
non cercarono più di annientare 
Nefi, ma lo stimarono come un 
grande profeta e uomo di Dio, 
dotato di grande potere e 
autorità datigli da Dio.
 19	Ed ecco, suo fratello Lehi 
non era da meno di lui quanto 
alle cose che riguardano la 
rettitudine.
 20	E così avvenne che il 
popolo di Nefi cominciò a 
prosperare di nuovo nel paese e 
iniziò a rico­ struire i luoghi 
desolati e  iniziò a moltiplicarsi 
e a diffondersi, fino a coprire 
tutta la faccia del paese, sia a 
settentrione che a meridione, 
dal mare occidentale al mare 
orientale.
 21	E avvenne che il 
settantaseie­ simo anno finì in 
pace. E il set­ tantasettesimo 
anno cominciò in pace; e la 
chiesa si diffuse ovun­ que su 
tutta la  faccia del paese;  e la 
maggior parte del popolo, sia 
Nefiti che Lamaniti, apparte­ 
neva alla chiesa; ed ebbero 
gran­ dissima pace nel paese. E 
così finì il settantasettesimo 
anno.


 22	Ed ebbero pace anche nel set­ 
tantottesimo anno, salvo qualche 
contesa riguardo ai punti di dot­ 
trina che erano stati esposti dai 
profeti.
 23	E nel settantanovesimo anno 
cominciarono ad esservi molti 
conflitti. Ma avvenne che Nefi e 
Lehi, e molti dei loro fratelli che 
conoscevano i veri punti di dot­ 
trina, avendo giornalmente molte 
rivelazioni, predicarono dunque 
al popolo, tanto che misero fine al 
loro conflitto in quello stesso anno. 
24 E avvenne che, nell’ottante­ 
simo anno del regno dei giudici 
sul popolo di Nefi, vi fu un certo 
numero di dissidenti del popolo 
di Nefi, che qualche anno prima 
erano passati ai Lamaniti ed ave­ 
vano assunto il nome di Lamaniti, 
ed anche un certo numero che 
erano veri discendenti dei Lama­ 
niti, essendo stati aizzati all’ira 
da loro, ossia da quei dissidenti, 
cominciarono dunque una guerra 
con i loro fratelli.
 25	E commettevano omicidii e 
saccheggi, e poi si ritiravano nelle 
montagne, nel deserto e in luoghi 
segreti, nascondendosi per non 
essere scoperti, e ricevevano gior­ 
nalmente delle aggiunte al loro 
numero, giacché v’erano dei dis­ 
sidenti che andavano da loro.
 26	E così, col tempo, sì, nello spa­ 
zio di non molti anni, essi diven­ 
tarono una grandissima banda di 
ladroni; e trovarono tutti i piani 
segreti di Gadianton, e così diven­ 
tarono ladroni di Gadianton.
 

27	Ora ecco, questi ladroni 
fecero grandi devastazioni, sì, 
grandi distruzioni fra il popolo 
di Nefi e anche fra il popolo dei 
Lamaniti.
 28	E avvenne che fu necessario 
che si ponesse fine a quest’opera 
di distruzione; perciò manda­ 
rono un esercito di forti uomini 
nel deserto e sulle montagne 
per cercare questa banda di 
ladroni e distruggerli.
 29	Ma ecco, avvenne che in 
quello stesso anno essi furono 
ricacciati nelle loro proprie 
terre. E così finì l’ottantesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 30	E avvenne che all’inizio 
del­ l’ottantunesimo anno essi 
avan­ zarono di nuovo contro 
questa banda di ladroni e ne 
annienta­ rono molti; ed essi 
pure furono colpiti da grande 
distruzione.
 31	E furono di nuovo costretti 
a ritornare fuori dal deserto e 
dalle montagne alle loro proprie 
terre, a causa dell’immenso 
numero di ladroni che 
infestavano le mon­ tagne e il 
deserto.
 32	E avvenne che così finì que­ 
st’anno. E i ladroni 
aumentarono ancora e si fecero 
forti, tanto che sfidarono tutti 
gli eserciti dei Nefiti e anche 
dei Lamaniti;  e fecero sì che un 
gran timore cogliesse il popolo 
su tutta la fac­ cia del paese.
 33	Sì, poiché visitavano molte 
parti del paese e facevano in 
esse grandi distruzioni; sì, 
uccisero


molti e portarono via altri nel 
deserto come schiavi, sì e più spe­ 
cialmente le loro donne e i loro 
bambini.
 34	Ora questo grande male che 
colse il popolo a causa della sua 
iniquità lo spronò nuovamente al 
ricordo del Signore loro Dio.
 35	E così finì l’ottantunesimo 
anno del regno dei giudici.
 36	E nell’ottantaduesimo anno 
ricominciarono a  dimenticare il 
Signore loro Dio. E nell’ottan­ 
tatreesimo anno cominciarono a 
crescere nell’iniquità. E nell’ot­ 
tantaquattresimo anno non cam­ 
biarono le loro vie.
 37	E avvenne che nell’ottanta­ 
cinquesimo anno essi crebbero 
sempre di più nell’orgoglio e 
nella malvagità; e così stavano 
di nuovo maturando per  la 
distruzione.
 38	E così finì l’ottantacinque­ 
simo anno.
CAPITOLO 12
Gli uomini sono instabili, stolti e 
pronti a fare il male — Il Signore 
castiga il Suo popolo — La nullità


vedere che il Signore nella sua 
grande, infinita bontà benedice  
e fa prosperare coloro che ripon­ 
gono in lui la loro fiducia.
 2	Sì, e possiamo vedere che 
proprio nel momento in cui egli 
fa prosperare il suo popolo, sì, 
aumentando i loro raccolti, le 
loro greggi, i loro armenti e il 
loro oro, il loro argento ed ogni 
sorta di cose preziose di ogni 
specie ed arte, risparmiando la 
loro vita e liberandoli dalle 
mani dei loro nemici, placando 
il cuore dei loro nemici affinché 
non dichiarino loro guerra, sì, e 
infine facendo tutte le cose per 
il bene e la feli­ cità del suo 
popolo, sì, è  allora  il momento 
in cui essi induri­ scono il loro 
cuore, e dimenticano il Signore 
loro Dio, e calpestano sotto i 
piedi il Santo; sì, e questo a 
causa dei loro agi e della loro 
grandissima prosperità.
 3	E così vediamo che, a meno 
che il Signore non castighi il 
suo popolo con molte afflizioni, 
sì, eccetto che lo punisca con la 
morte, col terrore, con la 
carestia e con ogni sorta di 
pestilenze,


esso non si ricorderà di lui.
di Dio — Nel giorno del giudizio 
gli uomini otterranno la vita eterna 
o l’eterna dannazione. Circa 6  a.C.
E così possiamo vedere la falsità 
e anche l’incostanza del cuore dei 
figlioli degli uomini; sì, possiamo
 

4	Oh, quanto stolti e quanto 
vani, e quanto malvagi e diabo­ 
lici, e quanto pronti a compiere 
iniquità e quanto lenti a fare il 
bene sono i figlioli degli 
uomini; sì, come sono pronti a 
dare ascolto alle parole del 
Maligno e


a riporre i loro cuori nelle cose 
vane del mondo!
 5	Sì, come sono pronti ad ele­ 
varsi nell’orgoglio; sì,  come 
sono pronti a vantarsi e a com­ 
piere ogni sorta di ciò ch’è 
iniquità; e come sono lenti a 
ricordarsi del Signore loro  Dio 
e a prestare orecchio ai suoi 
consigli; sì, come sono lenti a 
camminare nei sentieri della 
saggezza!
 6	Ecco, essi non desiderano che 
il Signore loro Iddio, che li ha 
creati, li governi e regni su di 
loro; nonostante la sua grande 
bontà e la sua misericordia verso 
di loro, essi disprezzano i suoi 
consigli e non vogliono ch’egli 
sia la loro guida.
 7	Oh, com’è grande la nullità 
dei figlioli degli uomini; sì, sono 
meno anche della polvere della 
terra.
 8	Poiché ecco, la polvere della 
terra si muove di qua e di là, fino 
a dividersi, al comando del nostro 
grande ed eterno Dio.
 9	Sì, ecco, alla sua voce le col­ 
line e le montagne tremano e
sussultano.
 10	E per il potere della sua voce 
si dirompono e diventano piane, 
sì, proprio come una valle.
 11	Sì, per il potere della sua voce 
la terra intera è scossa;
 

12	Sì, per il potere della sua 
voce le fondamenta oscillano, sì, 
fino al centro.
 13	Sì, e s’egli dice alla terra — 
Muoviti — essa si muove.
 14	Sì, se dice alla terra — Va 
indietro, cosicché il giorno si 
prolunghi di molte ore — ciò si 
compie.
 15	E così, secondo la sua 
parola, la terra va indietro e 
pare all’uomo che il sole stia 
fermo; sì, ed ecco, è così, poiché 
è cer­ tamente la terra che si 
muove, e non il sole.
 16	Ed ecco, inoltre, se egli dice 
alle acque del grande abisso — 
Prosciugatevi — ciò si compie. 
17 Ecco, se dice a questa mon­
tagna — sollevati e vieni a 
cadere su questa città, affin­ 
ché sia sepolta — ecco, ciò si 
compie.
 18	Ed ecco, se un uomo 
nasconde un tesoro nella terra 
ed il Signore dirà — Sia esso 
maledetto, a causa dell’iniquità 
di colui che l’ha nascosto — 
ecco, esso sarà maledetto.
 19	E se il Signore dirà — Sii 
maledetto, cosicché nessun 
uomo ti ritrovi d’ora in avanti e 
per sempre — ecco, nessun 
uomo lo avrà di lì in poi e per 
sempre.
 20	Ed ecco, se il  Signore dirà 
a un uomo — A causa delle tue


iniquità sarai maledetto per sem­ 
pre — ciò si compirà.
 21	E se il Signore dirà — A causa 
delle tue iniquità sarai reciso 
dalla mia presenza — farà sì che 
così sia.
 22	E guai a colui al quale egli 
dirà questo, poiché ciò accadrà 
a colui che  compirà  l’iniquità, 
e non potrà essere salvato; per 
questo motivo dunque, affin­ 
ché gli uomini possano essere 
salvati, è stato proclamato il 
pentimento.
 23	Benedetti dunque coloro che 
si pentiranno e daranno ascolto 
alla voce del Signore loro Dio; 
poiché questi sono coloro che 
saranno salvati.
 24	E possa Iddio accordare, 
nella sua perfezione, che gli 
uomini siano portati al penti­ 
mento e alle buone opere, affin­ 
ché possano essere restituiti alla 
grazia per la grazia, secondo le 
loro opere.
 25	E io vorrei che tutti gli 
uomini potessero esser salvati. 
Ma leggiamo che nel grande 
ed ultimo giorno ve ne saranno 
alcuni che saranno scacciati, sì, 
che saranno scacciati dalla pre­ 
senza del Signore.
 26	Sì, che saranno consegnati ad 
una condizione di infinita infeli­ 
cità, adempiendo alle parole che 
dicono: Quelli che hanno fatto il 
bene avranno vita eterna; e quelli 
che hanno fatto il male avranno 
dannazione eterna. E così sia. 
Amen.


Profezia di Samuele il Lamanita 
ai Nefiti.
CAPITOLO 13
Samuele il Lamanita profetizza la 
distruzione dei Nefiti, a meno che 
non si pentano — Essi e le loro 
ricchezze sono maledetti — Essi 
respingono e lapidano i profeti, sono 
circondati da demoni e cercano la 
felicità nel commettere l’iniquità. 
Circa 6 a.C.
Ed ora avvenne che nell’ottan­ 
taseiesimo anno i Nefiti rima­ 
sero ancora nella malvagità; sì, 
in grande malvagità, mentre i 
Lamaniti prestavano una scru­ 
polosa attenzione a rispettare i 
comandamenti di Dio, secondo 
la legge di Mosè.
 2	E avvenne che in quell’anno 
vi fu un certo Samuele, un 
lamanita, che venne nel paese di 
Zarahemla e cominciò a 
predicare al popolo. E avvenne 
che predicò il penti­ mento al 
popolo per molti giorni, ed essi 
lo scacciarono, ed egli stava per 
ritornare nel suo pro­ prio 
paese.
 3	Ma ecco, la voce del Signore 
gli pervenne, perché tornasse di 
nuovo e profetizzasse al popolo 
qualunque cosa gli fosse venuta 
in cuore.
 4	E avvenne ch’essi non gli 
permisero di entrare nella città; 
egli dunque andò, e salì quindi 
sulle mura e tese la sua mano e


gridò ad alta voce e profetizzò al 
popolo tutte le cose che il Signore 
gli mise in cuore.
 5	E disse loro: Ecco, io Samuele, 
un lamanita, dico le parole che il 
Signore mi ha messo in cuore di 
dire; ed ecco, egli m’ha messo in 
cuore di dire a questo popolo che 
la spada della giustizia è sospesa 
su questo popolo; e quattrocento 
anni non trascorreranno senza 
che la spada della giustizia cada 
su questo popolo.
 6	Sì, una pesante distruzione 
attende questo popolo, ed essa 
verrà sicuramente su di esso, e 
nulla potrà salvare questo popolo, 
salvo il pentimento e la fede nel 
Signore Gesù Cristo, il quale sicu­ 
ramente verrà nel mondo, e sof­ 
frirà molte cose e sarà ucciso per 
il suo popolo.
 7	Ed ecco, un angelo del Signore 
me lo ha proclamato, ed ha por­ 
tato buone novelle all’anima 
mia. Ed ecco, sono stato mandato 
a voi per proclamarle anche a voi, 
affinché possiate ricevere buone 
novelle; ma ecco, voi non avete 
voluto ricevermi.
 8	Perciò, così dice il Signore: A 
causa della durezza di cuore del 
popolo dei Nefiti, a meno che non 
si pentano, io toglierò da loro la 
mia parola e ritirerò da loro il 
mio Spirito e non li sopporterò 
più e volgerò contro di loro i 
cuori dei loro fratelli.
9	E non passeranno quattro­


cento anni prima ch’io faccia sì 
che siano colpiti; sì, li punirò con 
la spada, con la carestia, con la 
pestilenza.
 10	Sì, li punirò nella mia ira 
ardente, e vi saranno quelli 
della quarta generazione, dei 
vostri nemici, che vivranno per 
vedere la vostra completa  
distruzione; e ciò avverrà 
sicuramente, salvo che vi 
pentiate, dice il Signore; e quelli 
della quarta generazione 
vedranno la vostra distruzione. 
11 Ma se vi pentirete e tornerete 
al Signore vostro Dio, io disto­ 
glierò la mia ira, dice il Signore; 
sì, così dice il Signore, benedetti 
sono quelli che si pentiranno e 
si volgeranno a me, ma guai a 
colui che non si pente.
 12	Sì, guai a questa grande città 
di Zarahemla; poiché ecco, è 
sal­ vata a motivo di coloro che 
sono giusti; sì, guai a questa 
grande città, poiché percepisco, 
dice il Signore, che ve ne sono  
molti, sì, cioè la maggior parte 
di que­ sta grande città, che 
induriranno i loro cuori contro 
di me, dice il Signore.
 13	Ma benedetti sono coloro 
che si pentiranno, poiché li 
rispar­ mierò. Ma ecco, se non 
fosse  per i giusti che sono in 
questa grande città, ecco, io 
farei sì che il fuoco scendesse 
dal cielo per distruggerla.
 14	Ma ecco, essa è risparmiata 
per amore dei giusti. Ma ecco,


dice il Signore, verrà  il  tempo 
in cui, quando scaccerete i giu­ 
sti da frammezzo a voi, allora 
sarete maturi per la distruzione; 
sì, guai a questa grande città, a 
causa della malvagità e delle abo­ 
minazioni che sono in essa.
 15	Sì, e guai alla città di 
Gedeone, per la malvagità e le 
abominazioni che sono in essa. 
16 Sì, guai a tutte le città che 
sono nel paese circostante e che 
sono possedute dai Nefiti, a causa 
della malvagità e delle abomina­ 
zioni che sono in esse.
 17	Ed ecco, una maledizione 
colpirà il paese, dice il Signore 
degli Eserciti, per colpa del 
popolo che vi vive, sì, a causa 
della loro malvagità e delle loro 
abominazioni.
 18	E avverrà, dice il Signore 
degli Eserciti, sì, il nostro grande 
e vero Dio, che chiunque nascon­ 
derà dei tesori nella terra non li 
ritroverà più, a causa della grande 
maledizione del paese, salvo che 
sia un uomo giusto e lo nasconda 
per il Signore.
 19	Poiché io voglio, dice il 
Signore, ch’essi nascondano i 
loro tesori per me; e maledetti 
sian quelli che non nascondono 
i loro tesori per me; poiché nes­ 
suno nasconde il suo tesoro per 
me salvo i giusti, e colui che non 
nasconde il suo tesoro per me è 
maledetto, e anche il tesoro, e nes­ 
suno potrà recuperarlo, a causa 
della maledizione del paese.
 

20	E verrà il giorno in cui essi 
nasconderanno i loro tesori per­ 
ché hanno messo i loro cuori 
nelle ricchezze; e poiché hanno 
posto il cuore nelle loro 
ricchezze e nasconderanno i 
loro tesori quando fuggiranno 
dinanzi ai loro nemici, poiché 
non vorranno nasconderli per 
me, maledetti siano essi e 
anche i loro tesori; ed in quel 
giorno saranno colpiti, dice il 
Signore.
 21	Guardate, popolo di questa 
grande città, e date ascolto alle 
mie parole; sì, date ascolto alle 
parole che dice il Signore; 
poiché ecco, egli dice che siete 
maledetti a causa delle vostre 
ricchezze, e le vostre ricchezze 
sono pure male­ dette perché 
avete riposto i vostri cuori su di 
esse e non avete dato ascolto 
alle parole di Colui che ve le ha 
date.
 22	Non ricordate il Signore 
vostro Dio nelle cose con cui vi 
ha benedetto, ma ricordate 
sempre le ricchezze non per 
ringraziare d’esse il Signore, 
vostro Dio; sì,  i vostri cuori non 
si protendono verso il Signore, 
ma si gonfiano di grande 
orgoglio fino a vantarsi, e a 
gonfiarsi assai, nell’invidia, 
nelle lotte, nella malizia, nelle 
persecuzioni e negli omicidii e 
in ogni sorta di iniquità.
 23	Per questo motivo il 
Signore ha fatto sì che sul paese 
venisse una maledizione, e 
anche sulle vostre ricchezze, e 
ciò a causa delle vostre iniquità.


 24	Sì, guai a questo popolo a 
causa dell’ora che è arrivata, 
poiché scacciate i profeti, vi fate 
beffe di loro, li lapidate, li ucci­ 
dete e commettete ogni sorta d’i­ 
niquità, proprio come fecero nei 
tempi antichi.
 25	Ed ora, quando parlate, dite: 
Se avessimo vissuto al tempo 
dei nostri antichi padri, non 
avremmo ucciso i profeti; non li 
avremmo lapidati e scacciati.
 26	Ecco, voi siete peggiori di 
loro; poiché, come vive il Signore, 
se un profeta viene fra voi e vi 
proclama la parola del Signore, 
che attesta i vostri peccati e le 
vostre iniquità, voi vi adirate 
contro di lui, lo respingete e cer­ 
cate ogni mezzo per annientarlo; 
sì, direte che è un falso profeta, 
che è un peccatore, ed è del dia­ 
volo, perché attesta che i vostri 
atti sono malvagi.
 27	Ma ecco, se un uomo viene 
tra voi e dice: Fate questo, e non 
vi è iniquità; fate quello e non sof­ 
frirete; sì, egli dirà: Camminate 
secondo l’orgoglio dei vostri pro­ 
pri cuori; sì, camminate secondo 
l’orgoglio dei vostri occhi e fate 
qualsiasi cosa il vostro cuore desi­ 
deri — se un uomo verrà tra voi 
e dirà questo, voi lo accoglierete 
e direte che è un profeta.
 28	Sì, lo eleverete e gli darete 
delle vostre sostanze; gli darete 
del vostro oro e del vostro argento


e lo rivestirete di abiti lussuosi; e 
poiché vi dice parole lusinghiere 
e vi dice che tutto va bene, allora 
voi non trovate colpa in lui.
 29	O voi, generazione malva­ 
gia e perversa; voi popolo indu­ 
rito e dal collo rigido, per 
quanto tempo supponete che il 
Signore vi sopporterà? Sì, fino a 
quando permetterete a voi stessi 
di essere condotti da guide 
stolte e cie­ che? Per quanto 
tempo sceglie­ rete le tenebre 
invece della luce? 30 Sì, ecco, 
l’ira del Signore è già 
infiammata contro di voi; ecco, 
egli ha maledetto il paese a 
causa della vostra iniquità.
 31	Ed ecco, viene il tempo in 
cui maledirà le vostre ricchezze, 
che diventeranno fugaci, 
cosicché non potrete tenerle; e 
nel giorno della vostra povertà 
non potrete trattenerle.
 32	E nel giorno della vostra 
povertà griderete al Signore; e 
griderete invano, poiché la 
vostra desolazione è già 
sopraggiunta su di voi e la 
vostra distruzione è resa 
sicura; e allora, in quel giorno, 
piangerete ed urlerete, dice il 
Signore degli eserciti. E allora 
vi lamenterete e direte:
 33	Oh, se mi fossi pentito e 
non avessi ucciso i profeti e non 
li avessi lapidati e scacciati. Sì, 
in quel giorno direte: Oh, se ci 
fossimo ricordati del Signore 
nostro Dio nel giorno in cui ci


dette le nostre ricchezze, allora 
non sarebbero  divenute  fugaci 
e non le avremmo perdute; poi­ 
ché, ecco, le nostre ricchezze se 
ne sono andate.
 34	Ecco, lasciamo qui un 
attrezzo e l’indomani è sparito; 
ed ecco, le nostre spade ci sono 
tolte il giorno in cui le cerchiamo 
per combattere.
 35	Sì, abbiamo nascosto i nostri 
tesori e ci sono scivolati via a 
causa della maledizione sul 
paese.
 36	Oh, se ci fossimo pentiti nel 
giorno in cui ci giunse la parola 
del Signore; poiché ecco, il paese 
è maledetto ed ogni cosa è dive­ 
nuta viscida e non possiamo 
trattenerla.
 37	Ecco, siamo circondati da 
demoni, sì, siamo accerchiati 
dagli angeli di colui che ha cer­ 
cato di distruggere le nostre 
anime. Ecco, le nostre iniquità 
sono grandi. O Signore, non puoi 
Tu distogliere la Tua ira da noi? E 
questo sarà il vostro linguaggio. 
38 Ma ecco, i vostri giorni di 
prova sono passati; avete procra­ 
stinato il giorno della vostra sal­ 
vezza finché è per sempre troppo 
tardi e la vostra distruzione è resa 
sicura; sì, poiché tutti i giorni 
della vostra vita avete cercato ciò 
che non potevate ottenere; e avete 
cercato la felicità commettendo 
iniquità, il che è contrario alla 
natura di quella rettitudine che è 
nel nostro grande ed eterno Capo.
 

39 O voi, popolo del paese, se 
voleste udire le mie parole! Io 
prego che l’ira del Signore sia 
distolta da voi, e che vogliate 
pentirvi ed essere salvati.
CAPITOLO 14
Samuele predice luce durante la 
notte e una nuova stella alla nascita 
di Cristo — Cristo redime gli 
uomini dalla morte temporale e da 
quella spirituale — I segni della Sua 
morte includono tre giorni di 
tenebre, il fendersi delle rocce e 
grandi scon- volgimenti della 
natura. Circa 6 a.C.
Ed ora, avvenne che Samuele il 
Lamanita profetizzò molte altre 
grandi cose che non possono 
essere scritte.
 2	Ed ecco, disse loro: Ecco, vi 
do un segno; poiché verranno 
altri cinque anni, ed ecco, allora 
il Figlio di Dio verrà per redi­ 
mere tutti quelli che crederanno 
nel suo nome.
 3	Ed ecco, questo vi darò come 
segno del  tempo della sua 
venuta; poiché ecco, vi saranno 
grandi luci in cielo, tanto che la 
notte prima ch’egli venga non 
vi sarà buio, tanto che sembrerà 
agli uomini come fosse giorno.
 4	Vi saranno dunque un giorno 
e una notte ed un giorno, come 
se fosse un sol giorno e non vi 
fosse notte; e questo sarà per 
voi un segno; poiché saprete del 
sorgere del sole e anche del suo 
tramonto; sapranno dunque con 
sicurezza


che sono due giorni e una notte; 
nondimeno la notte non sarà 
buia; e sarà la notte prima della 
sua nascita.
 5	Ed ecco, una nuova stella sor­ 
gerà, come mai ne avete veduta 
una simile; e anche questo sarà 
per voi un segno.
 6	Ed ecco, ciò non è tutto: vi 
saranno molti segni e molte mera­ 
viglie in cielo.
 7	E avverrà che sarete tutti sba­ 
lorditi e stupiti, tanto che cadrete 
a terra.
 8	E avverrà che chiunque cre­ 
derà nel Figlio di Dio, questi avrà 
vita eterna.
 9	Ed ecco, così il Signore  mi 
ha comandato, mediante il suo 
angelo, di venire a dirvi queste 
cose; sì, mi ha comandato di pro­ 
fetizzarvi queste cose; sì, mi ha 
detto: Grida a questo popolo, 
pentitevi e preparate la via del 
Signore.
 10	Ed ora, perché sono lama­ 
nita e vi ho detto le parole che il 
Signore mi ha comandato, e per­ 
ché ciò è stato duro nei vostri con­ 
fronti, voi siete adirati con me e 
cercate di annientarmi, e mi avete 
scacciato di frammezzo a voi.
 11	E voi udrete le mie parole, 
poiché per questo scopo sono 
salito sulle mura di questa città, 
affinché possiate udire e cono­ 
scere i giudizi di Dio che vi


attendono a causa delle vostre 
iniquità, e anche affinché pos­ 
siate conoscere le condizioni del 
pentimento;
 12	E affinché possiate pure 
sapere della venuta di Gesù Cri­ 
sto, il Figlio di Dio, il Padre del 
cielo e della terra, il Creatore di 
tutte le cose fin dal principio; e 
che possiate conoscere i segni 
della sua venuta perché 
possiate credere nel suo nome.
 13	E se voi credete nel suo 
nome, vi pentirete di tutti i 
vostri peccati, perché possiate 
in tal modo averne remissione 
tramite i suoi meriti.
 14	Ed ecco, di nuovo, vi do un 
altro segno, sì, un segno della 
sua morte.
 15	Poiché ecco, egli dovrà 
sicu­ ramente morire, affinché 
possa venire la salvezza; sì, è 
necessa­ rio ed è opportuno 
ch’egli muoia, per fare avverare 
la risurrezione dei morti, 
affinché in tal modo gli uomini 
possano essere portati alla 
presenza del Signore.
 16	Sì, ecco, questa morte fa 
avve­ rare la risurrezione e 
redime tutta l’umanità dalla 
prima morte, la morte 
spirituale; poiché tutta l’u­ 
manità, essendo recisa dalla pre­ 
senza del Signore a causa della 
caduta d’Adamo, è considerata 
come morta, sia quanto alle cose 
temporali che a quelle spirituali.


 17	Ma, ecco, la risurrezione di 
Cristo redime l’umanità, sì, pro­ 
prio tutta l’umanità, e la riporta 
alla presenza del Signore.
 18	Sì, e realizza le condizioni del 
pentimento, cosicché chiunque si 
pente non è falciato e gettato nel 
fuoco; ma chiunque non si pente 
è falciato e  gettato  nel  fuoco;  
e sopraggiunge di nuovo su di 
lui la morte spirituale, sì, una 
seconda morte, poiché vien di 
nuovo reciso quanto alle cose che 
appartengono alla rettitudine.
 19	Pentitevi dunque, pentitevi, 
per timore che conoscendo queste 
cose e non facendole, vi lasciate 
cadere sotto condanna e siate 
assoggettati a questa seconda 
morte.
 20	Ma ecco, siccome vi ho detto 
di un altro segno, un segno della 
sua morte, ecco, nel giorno in cui 
egli soffrirà la morte il sole sarà 
oscurato e rifiuterà di darvi la 
sua luce, e anche la luna e le 
stelle; e non vi sarà luce alcuna 
sulla faccia di questo paese, pro­ 
prio dal momento in cui soffrirà 
la morte per lo spazio di tre 
giorni, fino al tempo in cui risu­ 
sciterà dai morti.
 21	Sì, al momento in cui ren­ 
derà lo spirito vi saranno tuoni e 
lampi per lo spazio di molte ore e 
la terra sussulterà e tremerà; e le 
rocce che sono sulla faccia di que­ 
sta terra, che sono sia sopra che


sotto la terra, e che come sapete 
sono adesso compatte, ossia che 
la maggior parte di esse sono 
un’unica massa compatta, ver­ 
ranno spezzate.
 22	Sì, saranno spaccate in due, 
e da allora in poi verranno 
trovate in fessure ed in crepe, e 
in fram­ menti spezzati su tutta 
la super­ ficie della terra, sì, sia 
sopra la terra che sotto.
 23	Ed ecco, vi saranno grandi 
tempeste; e molte montagne 
saranno spianate come una 
valle, e vi saranno molti 
luoghi, che son ora chiamati 
valli, che diver­ ranno 
montagne la cui altezza è 
grande.
 24	E molte strade maestre ver­ 
ranno dirotte, e molte città 
diventeranno desolate.
 25	E molte tombe si apriranno e 
renderanno molti dei loro morti; 
e molti santi appariranno a 
molti. 26 Ed ecco, così mi ha 
parlato l’angelo; poiché mi ha 
detto che vi saranno tuoni e 
lampi per lo spazio di molte 
ore.
 27	E mi ha detto che queste 
cose avverranno mentre 
perdureranno i tuoni, i lampi e 
la tempesta, e che le tenebre 
copriranno l’intera faccia della 
terra per lo spazio di tre giorni.
 28	E l’angelo mi ha detto che 
molti vedranno cose più grandi 
di queste, perché possano cre­ 
dere che questi segni e questi


prodigi avverranno sulla faccia di 
tutto questo paese, allo scopo che 
non vi sia motivo d’incredulità 
fra i figlioli degli uomini —
 29	E ciò allo scopo che chiun­ 
que crederà possa essere salvato, 
e che per chiunque non cre­ 
derà un giusto giudizio possa 
sopraggiungere su di lui; e anche 
se verranno condannati, essi atti­ 
reranno su di sé la loro propria 
condanna.
 30	Ed ora ricordate, ricordate 
fratelli miei, che chiunque peri­ 
sce, perisce a se stesso; e chiunque 
commette l’iniquità la commette 
a se stesso; poiché ecco, voi siete 
liberi; e vi è permesso d’agire da 
voi; poiché ecco, Dio vi ha dato 
la conoscenza e vi ha resi liberi. 
31 Egli vi ha concesso di poter 
distinguere il bene dal male e vi 
ha concesso di poter scegliere la 
vita o la morte; e voi potete fare il 
bene ed essere restituiti a ciò che 
è bene, ossia avere in restituzione 
ciò che è bene; oppure potete fare 
il male e avere in restituzione ciò 
che è male.
CAPITOLO 15
Il Signore ha castigato i Nefiti per- 
ché li amava — I Lamaniti convertiti 
sono fermi e costanti nella fede — 
Negli ultimi giorni il Signore sarà 
misericordioso verso i Lamaniti. 
Circa 6 a.C.


Ed ora, miei diletti fratelli, ecco, 
io vi proclamo che a meno che 
non vi pentiate le vostre case vi 
saranno lasciate desolate.
 2 Sì, a meno che non vi pen­ 
tiate, le vostre donne avranno 
gran motivo di far cordoglio nel 
giorno in cui allatteranno; poi­ 
ché tenterete di fuggire e non vi 
sarà alcun luogo di rifugio; sì, e 
guai a quelle che saranno gra­ 
vide, poiché saranno pesanti e 
non potranno fuggire, perciò 
ver­ ranno calpestate e lasciate 
perire. 3 Sì, guai  a  questo  
popolo  che è chiamato il 
popolo di Nefi, a meno che non 
si penta, quando vedrà tutti 
questi segni e prodigi che gli 
saranno mostrati; poiché ecco, è 
stato un popolo eletto dal 
Signore; sì,  egli  ha  amato  il 
popolo di Nefi e lo ha anche 
castigato; sì, nei giorni della sua 
iniquità egli lo ha castigato, per­ 
ché lo ama.
 4	Ma ecco, fratelli miei, egli ha 
odiato i Lamaniti perché le loro 
azioni sono state continuamente 
malvagie, e ciò a causa dell’ini­ 
quità delle tradizioni dei loro 
padri. Ma ecco, la salvezza è 
pervenuta loro tramite la pre­ 
dicazione dei Nefiti; e a questo 
scopo il  Signore ha  prolungato 
i loro giorni.
 5	E vorrei che vedeste che la 
maggior parte di loro è sulla 
via del dovere e cammina con


accortezza dinanzi a Dio, e sta 
attenta a rispettare i suoi coman­ 
damenti, i suoi statuti e i suoi giu­ 
dizi secondo la legge di Mosè.
 6	Sì, io vi dico che la maggior 
parte di loro sta facendo questo, 
e si sforza con instancabile dili­ 
genza di portare il rimanente dei 
loro fratelli alla conoscenza della 
verità; ve ne sono dunque molti 
che vengono ad aggiungersi al 
loro numero ogni giorno.
 7	Ed ecco, lo sapete voi stessi, 
poiché siete stati testimoni, che 
tutti coloro che sono portati 
alla conoscenza della verità e a 
conoscere le malvagie e abomi­ 
nevoli tradizioni dei loro padri, 
e sono condotti a credere nelle 
Sacre Scritture, sì, nelle profe­ 
zie dei santi profeti, che sono 
scritte, il che li conduce alla 
fede nel Signore e al pentimento, 
fede e pentimento che  por­ 
tano a un mutamento del loro 
cuore —
 8	Tutti coloro, dunque, che sono 
giunti a questo, voi stessi sapete 
che sono fermi e costanti nella 
fede, e nelle cose con cui sono 
stati resi liberi.
 9	E sapete pure ch’essi hanno  
seppellito le loro  armi da 
guerra, e temono di riprenderle, 
per timore di peccare in qual­ 
che modo; sì, potete vedere che 
essi temono di peccare, poiché 
ecco, si lascerebbero calpestare


ed uccidere dai loro nemici, e 
non alzerebbero la spada contro 
di loro, e ciò a motivo della loro 
fede in Cristo.
 10	Ed ora, a motivo della loro 
costanza quando credono in ciò 
in cui credono, a motivo della 
loro fermezza una volta che 
sono stati illuminati, ecco, il 
Signore li bene­ dirà e 
prolungherà i loro giorni, 
nonostante la loro iniquità.
 11	Sì, anche se dovessero 
dege­ nerare nell’incredulità, il 
Signore prolungherà i loro 
giorni fino a che venga il tempo 
di cui hanno parlato i nostri 
padri, ed anche  il profeta 
Zenos e molti altri profeti, per 
riportare di  nuovo  i nostri 
fratelli, i Lamaniti, alla 
conoscenza della verità.
 12	Sì, vi dico che negli ultimi 
tempi le promesse del Signore 
sono state estese ai nostri fra­ 
telli, i Lamaniti; e nonostante le 
molte afflizioni che essi 
avranno, e anche se saranno 
scacciati qua e là sulla faccia 
della terra e sarà loro data la 
caccia, e saranno dispersi, 
senza avere un luogo di rifugio, 
il Signore sarà loro
misericordioso.
 13	E ciò è secondo la profezia 
ch’essi saranno di nuovo por­ 
tati alla vera conoscenza, che è 
la conoscenza del loro 
Redentore e del loro grande e 
vero Pastore, e saranno 
annoverati fra le sue pecore.


 14	Perciò vi dico che sarà meglio 
per loro che per voi, a meno che 
non vi pentiate.
 15	Poiché ecco, se le opere 
potenti che vi sono state 
mostrate fossero state mostrate 
a loro, sì, a loro che son dege­ 
nerati nell’incredulità a causa 
delle tradizioni dei loro padri, 
potete vedere da voi stessi che 
non sarebbero mai degenerati di 
nuovo nell’incredulità.
 16	Dice dunque il Signore: Non 
li distruggerò completamente, ma 
farò sì che nel giorno della mia 
saggezza essi ritornino di nuovo 
a me, dice il Signore.
 17	Ed ora ecco, dice il Signore, 
riguardo al popolo dei Nefiti: Se 
non vogliono pentirsi e prestare 
attenzione a fare la mia volontà, 
io li distruggerò completa­ 
mente, dice il Signore, a causa 
della loro incredulità, malgrado 
le molte opere potenti che ho 
compiuto tra loro; e così, certa­ 
mente come il Signore vive, que­ 
ste cose si compiranno, dice il 
Signore.
CAPITOLO 16
I Nefiti che credono a Samuele sono 
battezzati da Nefi — Samuele non 
può essere ucciso  con  le  frecce  e 
le pietre dei Nefiti impenitenti — 
Alcuni  induriscono  i  loro  cuori 
e altri vedono degli angeli — Gli 
increduli dicono che è irragionevole 
credere in Cristo e nella Sua venuta 
in Gerusalemme. Circa 6–1 a.C.


Ed ora, avvenne che vi furono 
molti che udirono le parole di 
Samuele il Lamanita, che egli 
disse sulle mura della città. E 
tutti coloro che credettero nelle 
sue parole si fecero avanti e 
cerca­ rono Nefi; e quando 
furono venuti avanti e l’ebbero 
trovato, gli con­ fessarono i loro 
peccati, e non li negarono, 
desiderando di poter essere 
battezzati nel Signore.
 2	Ma tutti quelli ch’erano là e 
non credettero nelle parole di 
Samuele si adirarono contro di 
lui; e gli tirarono delle pietre 
sulle mura, e molti pure gli sca­ 
gliarono delle frecce mentre era 
in piedi sulle mura; ma lo Spi­ 
rito del Signore era con lui, 
tanto che non poterono 
colpirlo né con le loro pietre né 
con le loro frecce.
 3	Ora, quando videro che non 
potevano colpirlo, ve ne furono 
molti altri che credettero nelle 
sue parole, tanto che se ne 
andarono da Nefi per esser 
battezzati.
 4	Poiché ecco, Nefi 
battezzava, e profetizzava, e 
predicava, gri­ dava il 
pentimento al popolo, 
mostrava segni e prodigi e ope­ 
rava miracoli fra il popolo, affin­ 
ché potessero sapere che il 
Cristo doveva venire presto —
 5	Annunciava loro cose che 
dovevano presto accadere, 
affin­ ché potessero 
riconoscerle al momento della 
loro venuta e ricordarsi che 
erano state loro fatte conoscere 
in anticipo, per­ ché potessero 
credere; perciò tutti


coloro che credettero nelle parole 
di Samuele andavano da lui per 
essere battezzati, poiché veni­ 
vano pentendosi e confessando  
i loro peccati.
 6	Ma la maggior parte di loro 
non credette nelle parole di 
Samuele; perciò, quando videro 
che non potevano colpirlo con le 
loro pietre e con le loro frecce, gri­ 
darono ai loro capitani, dicendo: 
Prendete quell’individuo e lega­ 
telo, poiché ecco, ha un diavolo; e 
a causa del potere del diavolo che 
è in lui non possiamo colpirlo con 
le nostre pietre e le nostre frecce; 
prendetelo dunque, legatelo e 
portatelo via.
 7	E mentre avanzavano per met­ 
ter le mani su di lui, ecco, egli si 
gettò giù dalle mura e fuggì dalle 
loro terre, sì, ossia nel suo paese, e 
cominciò a predicare e a profetiz­ 
zare fra il suo proprio popolo.
 8	Ed ecco, non si udì più parlare 
di lui fra i Nefiti; e così stavano le 
cose di questo popolo.
 9	E così finì l’ottantaseiesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 10	E così finì pure l’ottantaset­ 
tesimo anno del regno dei giu­ 
dici; la maggior parte del popolo 
rimaneva nel suo orgoglio e nella 
sua malvagità, e la minoranza 
camminava con più accortezza 
dinanzi a Dio.
 11	E queste furono pure le con­ 
dizioni nell’ottantottesimo anno 
del regno dei giudici.
12	E nell’ottantanovesimo anno


del regno dei giudici non vi 
furono che ben pochi mutamenti 
negli affari del popolo, salvo che 
il popolo iniziò a indurirsi viep­ 
più nell’iniquità, e a fare sem­ 
pre più ciò che era contrario ai 
comandamenti di Dio.
 13	Ma avvenne che nel 
novante­ simo anno del regno 
dei giudici grandi segni e 
grandi prodigi furono dati al 
popolo; e le parole dei profeti 
cominciarono ad adempiersi.
 14	E degli angeli apparvero a 
certi uomini, uomini saggi, e 
pro­ clamarono loro buone 
novelle di grande allegrezza; 
così in quello stesso anno le 
Scritture comincia­ rono a 
adempiersi.
 15	Nondimeno il popolo iniziò 
a indurire il suo cuore, tutti 
salvo la parte più credente di 
essi, sia dei Nefiti che dei 
Lamaniti, e iniziò a fidarsi della 
sua forza e della sua saggezza, 
dicendo:
 16	Certe cose possono averle 
indovinate, fra tante; ma ecco, 
sappiamo che tutte queste 
opere grandi e meravigliose di 
cui è stato parlato non possono 
avverarsi.
 17	E presero a ragionare e a 
con­ tendere fra loro, dicendo:
 18	Non è ragionevole che 
venga un tale essere come il 
Cristo; se così fosse, e s’egli fosse 
il Figlio di Dio, il Padre del cielo e 
della terra, come è stato detto, 
perché non si mani­ festerebbe a 
noi così come sarà per quelli che 
saranno a Gerusalemme? 19 Sì, 
perché non si mostrerà in


questo paese, così come nel paese 
di Gerusalemme?
 20	Ma ecco, noi sappiamo che 
questa è una malvagia tradizione, 
che ci è stata tramandata dai nostri 
padri per far sì che credessimo in 
alcune cose grandi e meravigliose 
che dovrebbero avvenire, ma non 
fra noi, bensì in un paese ch’è 
lontanissimo, un paese che non 
conosciamo; essi possono dunque 
tenerci nell’ignoranza, poiché non 
possiamo vedere coi nostri propri 
occhi se esse sono vere.
 21	E, mediante le astuzie e le arti 
misteriose del Maligno, essi ope­ 
reranno qualche gran mistero che 
non possiamo comprendere, che 
ci terrà sottomessi per essere servi 
delle loro parole, e anche loro 
servi, poiché dipendiamo da loro 
per l’insegnamento della parola; 
e così ci terranno nell’ignoranza 
tutti i giorni della nostra vita, se 
ci arrenderemo loro.
 

22	E il popolo si immaginò 
molte altre cose nel suo cuore, 
che erano stolte e vane; ed erano 
molto inquieti, poiché Satana li 
aizzava continuamente a com­ 
mettere l’iniquità; sì, andava 
qua  e  là  diffondendo  dice­ 
rie e contese su tutta la faccia 
del paese, per indurire i cuori 
delle persone contro ciò ch’era 
buono e contro ciò che doveva 
venire.
 23	E nonostante i segni e i pro­ 
digi che erano stati operati tra   
il popolo del Signore e i nume­ 
rosi miracoli che essi compi­ 
vano, Satana ebbe grande presa 
sul cuore del popolo su tutta la 
faccia del paese.
 24	E così finì il novantesimo 
anno del regno dei giudici sul 
popolo di Nefi.
 25	E così finì il libro di 
Helaman, secondo la 
narrazione di Hela­ man e dei 
suoi figli.



 T
ER
ZO 
NE
FI 
LI
BR
O 
DI 
NE
FI
FIGLIO DI NEFI, CHE ERA FIGLIO 
DI HELAMANEd Helaman era 
figlio di Helaman, che era figlio 
di Alma, che era figlio di Alma, 
discendente di Nefi, che era 
figlio di Lehi, che uscì da Geru­ 
salemme nel primo anno del 
regno di Sedechia, re di Giuda.
CAPITOLO 1
Nefi, figlio di Helaman, se ne va 
dal paese e suo figlio Nefi tiene 
gliannali — Sebbene abbondino 
segni e prodigi, i malvagi 
progettano di uccidere i giusti — 
Arriva la notte della nascita di 
Cristo — Viene


dato il segno e sorge una nuova 
stella — Aumentano le menzogne e 
gli inganni, e i ladroni di Gadianton 
fanno strage di molti. Circa 1–4 d.C.
ORA avvenne che il 
novantu­ nesimo anno era 
passato, ed
erano seicento anni dal tempo in 
cui Lehi era partito da Geru­ 
salemme; ed era l’anno in cui 
Laconeus era giudice supremo e 
governatore del paese.
 2	E Nefi, figlio  di  Helaman, 
se n’era andato dal paese di 
Zarahemla, dando incarico a suo 
figlio Nefi, che era il suo figlio 
maggiore, riguardo alle tavole 
di bronzo e a tutti gli annali che 
erano stati tenuti, e a tutte quelle 
cose che erano state conservate 
sacre sin dalla partenza di Lehi 
da Gerusalemme.
 3	Poi se ne andò dal paese, e 
nessuno sa dove andò; e suo 
figlio Nefi conservò gli  annali 
in sua vece, sì, la storia del suo 
popolo.
 4	E avvenne che all’inizio del 
novantaduesimo anno, ecco, le 
profezie dei profeti cominciarono 
ad adempiersi più pienamente; 
poiché cominciarono ad essere 
operati tra il popolo maggiori 
segni e maggiori miracoli.
 5	Ma vi erano alcuni che 
cominciarono a dire che era pas­ 
sato il tempo in cui avrebbero 
dovuto adempiersi le parole che 
erano state dette da Samuele il 
Lamanita.
 

6	E cominciarono a rallegrarsi 
riguardo ai loro fratelli, 
dicendo: Ecco, è passato il 
tempo, e le parole di Samuele 
non si sono adempiute; perciò 
la vostra gioia e la vostra fede 
riguardo a questa cosa sono 
state vane.
 7	E avvenne che fecero un gran 
tumulto, ovunque in tutto il 
paese; e le persone che credevano 
comin­ ciarono ad essere molto 
addolo­ rate, per timore che, in 
qualche modo, le cose che 
erano state dette potessero non 
avvenire.
 8	Ma ecco, attendevano con 
costanza quel giorno, quella 
notte e quel giorno che 
sarebbero stati come un sol 
giorno, come se non vi fosse 
notte, perché potessero sapere 
che la loro fede non era stata 
vana.
 9	Ora avvenne che fu fissato 
un certo giorno dagli increduli, 
in cui tutti coloro che credevano 
a quelle tradizioni sarebbero 
stati messi a morte, salvo che 
avve­ nisse il segno che era 
stato dato da Samuele, il 
profeta.
 10	Ora, avvenne che quando 
Nefi, figlio di Nefi, vide  que­ 
sta malvagità del  suo  popolo, 
il suo cuore fu estremamente 
addolorato.
 11	E avvenne che uscì e si 
prostrò a terra, e gridò 
possentemente al suo Dio in 
favore del suo popolo, sì, di 
coloro che stavano per essere 
annientati a causa della loro 
fede nelle tradizioni dei loro 
padri.
12	E	avvenne	che	gridò


possentemente al Signore per 
tutto quel giorno; ed ecco, la voce 
del Signore gli pervenne, dicendo: 
13 Alza il capo e sii di buon 
animo; poiché ecco, il tempo è 
vicino; questa notte  sarà  dato 
il segno e domani io verrò nel 
mondo, per mostrare al mondo 
che io adempirò tutto ciò che ho 
fatto dire per bocca dei miei santi 
profeti.
 14	Ecco, io vengo ai miei per 
adempiere tutto ciò che ho fatto 
conoscere ai figlioli degli uomini 
fin dalla fondazione del mondo e 
per compiere la volontà sia del 
Padre che del Figlio — del Padre 
a motivo di me e del Figlio a 
motivo della mia carne. Ed ecco, 
il tempo è vicino, e questa notte 
sarà dato il segno.
 15	E avvenne che le parole che 
erano pervenute a Nefi furono 
adempiute, così come erano 
state dette; poiché ecco, al calar 
del sole non vi fu oscurità; e il 
popolo cominciò a stupirsi perché 
non ci fu oscurità quando venne 
la notte.
 16	E ve ne furono molti che 
non avevano creduto alle parole 
dei profeti, che caddero a  terra e 
divennero come morti, poiché 
sapevano che il grande piano di 
distruzione che avevano prepa­ 
rato per coloro che avevano cre­ 
duto alle parole dei profeti era 
stato frustrato; poiché il segno che 
era stato dato era già alla porta.
 

17	E cominciarono a capire che 
il Figlio di Dio doveva apparire 
tra breve; sì, infine tutto il 
popolo sulla faccia della terra  
intera,  da occidente a oriente, 
sia nella terra settentrionale che 
nella terra meridionale, fu così 
straordinaria­ mente stupito che 
cadde a terra. 18 Poiché 
sapevano che i profeti avevano 
testimoniato queste cose da 
molti anni, e che il segno che 
era stato dato era già alla porta;  
e cominciarono a temere a causa 
della loro iniquità e della loro 
incredulità.
 19	E avvenne che in tutta 
quella notte non vi fu oscurità, 
ma vi fu luce come se fosse 
mezzogiorno. E avvenne che il 
sole si alzò di nuovo al mattino, 
secondo il suo proprio ordine; e 
a motivo del segno che era stato 
dato capirono che era il giorno 
in cui il Signore sarebbe nato.
 20	Ed era avvenuto, sì, ogni 
cosa, ogni minima parte, 
secondo le parole dei profeti.
 21	E avvenne pure che 
apparve una nuova stella, 
secondo la parola.
 22	E avvenne che da quel 
momento in poi cominciarono 
ad essere diffuse menzogne da 
Satana fra il popolo, per indu­ 
rire i cuori, con l’intento che 
non credessero a quei segni e a 
quei prodigi che avevano 
veduto; ma nonostante queste 
menzogne e questi inganni, la 
maggior parte


del popolo credette e si convertì 
al Signore.
 23	E avvenne che Nefi andò 
fra il popolo, e anche molti altri, 
battezzando al pentimento, il che 
portò a gran remissione di pec­ 
cati. E così il popolo ricominciò 
ad avere pace nel paese.
 24	E non vi furono contese, 
salvo per pochi che comincia­ 
rono a predicare, sforzandosi di 
provare mediante le Scritture che 
non era più opportuno osservare 
la legge di Mosè. Ora, in questo 
essi erravano, non avendo capito 
le Scritture.
 25	Ma avvenne che furono ben 
presto convertiti ed erano con­ 
vinti dell’errore in cui erano 
caduti, poiché fu loro fatto sapere 
che la legge non era ancora 
adempiuta e che doveva essere 
adempiuta in ogni minima parte; 
sì, pervenne loro la parola che 
ciò doveva adempiersi; sì, che 
non un iota o un apice sarebbe 
passato finché non fosse tutto 
adempiuto; perciò in quello 
stesso anno furono portati alla 
conoscenza dei loro errori e con­ 
fessarono le loro colpe.
 26	E così trascorse il novanta­ 
duesimo anno, che portò buone 
novelle al  popolo  a  motivo 
dei segni che erano avvenuti, 
secondo le parole della profezia 
di tutti i santi profeti.
 27	E avvenne che anche il novan­ 
tatreesimo anno passò in pace, se 
non fosse stato per i ladroni di


Gadianton, che dimoravano 
sulle montagne, e che 
infestavano il paese; poiché le 
loro piazzeforti e i loro 
nascondigli erano tal­ mente 
fortificati, che il popolo non 
poteva sopraffarli; perciò 
commettevano molti omicidii e 
compivano grandi stragi fra il 
popolo.
 28	E avvenne che nel novanta­ 
quattresimo anno cominciarono 
a crescere in gran misura, perché 
vi furono molti Nefiti dissidenti 
che fuggirono presso di loro, il 
che causò molto dolore a quei 
Nefiti che erano rimasti nel 
paese.
 29	E vi fu pure causa di molto 
dolore fra i Lamaniti; poiché, 
ecco, avevano molti figli che 
erano cresciuti e si erano fatti 
forti con gli anni, ed erano dive­ 
nuti padroni di se stessi, e 
furono sviati da alcuni che 
erano zora­ miti, con le loro 
menzogne e le loro lusinghe, ad 
unirsi a quei ladroni di 
Gadianton.
 30	E così anche i Lamaniti 
furono afflitti e cominciarono a 
indebo­ lirsi quanto alla loro 
fede e alla rettitudine, a causa 
della malva­ gità della 
generazione emergente.
CAPITOLO 2
La malvagità e le abominazioni 
aumentano tra il popolo — Nefiti e 
Lamaniti si uniscono per difendersi 
dai ladroni di Gadianton — I Lama- 
niti convertiti diventano bianchi e 
sono chiamati Nefiti. Circa 5–16 
d.C.


E avvenne che trascorse così pure 
il novantacinquesimo anno, e il 
popolo cominciò a dimenti­ care 
quei segni e quei prodigi che 
avevano udito e cominciarono ad 
essere sempre meno stupiti dei 
segni e dei prodigi dal cielo, tanto 
che cominciarono a indu­ rirsi nel 
loro cuore e ad accecarsi nella 
loro mente, e cominciarono a non 
credere più in tutto ciò che 
avevano udito e visto —
 2	Immaginando cose vane nel 
loro cuore: che ciò fosse stato ope­ 
rato dagli uomini e dal potere del 
diavolo, per sviare ed ingannare i 
cuori della gente; e così Satana si 
impossessò nuovamente dei 
cuori della gente, tanto che accecò 
loro gli occhi e li indusse a cre­ 
dere che la dottrina di Cristo 
fosse una cosa folle e vana.
 3	E avvenne che il popolo 
cominciò a crescere in perversità 
e in abominazioni; e non crede­ 
vano che sarebbero stati dati altri 
segni o prodigi; e Satana andava 
qua e là, sviando il cuore della 
gente, tentandoli e facendo sì che 
commettessero grandi malvagità 
nel paese.
 4	E così trascorse il novantaseie­ 
simo anno, e anche il novantaset­ 
tesimo, e anche il novantottesimo, 
e anche il novantanovesimo;
 5	E anche cento anni erano tra­ 
scorsi dai giorni di Mosia, che fu 
re sul popolo dei Nefiti.
 6	Ed erano trascorsi seicento­ 
nove anni da quando Lehi aveva 
lasciato Gerusalemme.
 

7	Ed erano trascorsi nove anni 
dal tempo in cui  era  stato dato 
il segno di cui avevano parlato i 
profeti, che Cristo sarebbe 
venuto nel mondo.
 8	Ora, i Nefiti cominciarono a 
calcolare il tempo dal tempo in 
cui il segno era stato dato, ossia 
dalla venuta di Cristo; dunque 
erano trascorsi nove anni.
 9	E Nefi, che era il padre di 
Nefi che aveva l’incarico degli 
annali, non ritornò al paese di 
Zarahemla e non poté essere 
tro­ vato in nessun luogo in 
tutto il paese.
 10	E avvenne che il popolo 
restò ancora nella sua malva­ 
gità, nonostante le molte predi­ 
cazioni e profezie che venivano 
diffuse tra loro; e così tra­ 
scorse anche il decimo anno, ed 
anche l’undicesimo trascorse 
nell’iniquità.
 11	E avvenne che nel tredi­ 
cesimo anno cominciarono ad 
esservi guerre e contese in tutto 
il paese; poiché i ladroni di 
Gadianton erano divenuti così 
numerosi e uccidevano tante 
persone, e devastavano tante 
città, e spargevano tanta morte 
e carneficina ovunque nel 
paese, che divenne opportuno 
che tutto il popolo, sia i Nefiti 
che i Lama­ niti, prendesse le 
armi  contro di loro.
 12	Perciò tutti i Lamaniti che 
si erano convertiti al Signore si 
unirono coi loro fratelli, i 
Nefiti, e furono costretti, per la 
salvezza


della loro vita, delle loro donne 
e dei loro  figlioli,  a  prendere 
le armi contro quei ladroni di 
Gadianton, sì, e anche per man­ 
tenere i loro diritti, i privilegi 
della loro chiesa e del loro culto, 
e la loro indipendenza e la loro
libertà.
 13	E avvenne che prima che 
fosse trascorso questo tredice­ 
simo anno i Nefiti furono minac­ 
ciati di completa distruzione, a 
causa di questa guerra che era 
divenuta violentissima.
 14	E avvenne che quei Lamaniti 
che si erano uniti ai Nefiti furono


Gadianton ottennero molti van­ 
taggi su di loro.
 19 E così finì il quindicesimo 
anno; e così il popolo era in una 
condizione di grande afflizione;  
e la spada della distruzione pen­ 
deva su di loro, tanto che sta­ 
vano per esserne abbattuti, e ciò 
a causa della loro iniquità.
CAPITOLO 3
Giddianhi, capo dei Gadianton, 
pretende che Laconeus e i Nefiti 
consegnino se stessi e le loro terre 
— Laconeus nomina Gidgiddoni 
comandante in capo degli eserciti 
—


annoverati fra i Nefiti;
15 E fu tolta da loro la loro
male­
dizione, e la loro pelle divenne
bianca come quella dei Nefiti; 16 
E i loro giovani e le loro figlie 
divennero bellissimi e furono 
annoverati fra i Nefiti, e furono 
chiamati Nefiti. E così finì il tre­ 
dicesimo anno.
 17	E avvenne che all’inizio del 
quattordicesimo anno la guerra 
fra i ladroni e il popolo di Nefi 
continuò e divenne violentis­ 
sima; nondimeno il popolo di 
Nefi ottenne qualche vantaggio 
sui ladroni, tanto che li respinse 
fuori dalle loro terre, sulle mon­ 
tagne e nei loro nascondigli.
 18	E così finì il quattordicesimo 
anno. E nel quindicesimo anno 
essi vennero contro il popolo di 
Nefi; e a causa della malvagità del 
popolo di Nefi e dei loro nume­ 
rosi litigi e dissensi, i ladroni di
16–18 d.C.
Ed ora avvenne che, nel sedice­ 
simo anno dalla venuta di Cri­ 
sto, Laconeus, il governatore del 
paese, ricevette un’epistola dal 
capo e governatore di questa 
banda di ladroni; e queste erano 
le parole che vi erano scritte, che 
dicevano:
 2	Laconeus, nobilissimo e 
supremo governatore del paese, 
ecco, ti scrivo quest’epistola e ti 
rendo grandissima lode a 
motivo della tua fermezza e 
anche per la fermezza del tuo 
popolo, nel mantenere ciò che 
supponete essere il vostro 
diritto e la vostra libertà; sì, voi 
resistete bene, come se foste 
sostenuti dalla mano di un dio, 
in difesa della vostra libertà, e 
delle vostre proprietà


e della vostra patria, o di ciò che 
voi chiamate così.
 3	E mi sembra un peccato, nobi­ 
lissimo Laconeus, che tu possa 
essere così stolto e vano tanto da 
supporre di poter resistere contro 
tanti uomini valorosi che sono al 
mio comando e che ora, in questo 
momento, si tengono in armi e 
attendono con grande ansia l’or­ 
dine — Scendete contro i Nefiti e 
distruggeteli.
 4	E io, conoscendo il loro spi­ 
rito indomito, avendoli messi alla 
prova sul campo di battaglia, e 
conoscendo il loro eterno odio 
verso di voi a causa dei numerosi 
torti che avete fatto loro, se dun­ 
que scendessero contro di voi, vi 
punirebbero con una completa 
distruzione.
 5	Perciò ho scritto questa epi­ 
stola, sigillandola di mia propria 
mano, preoccupato del vostro 
bene, a causa della vostra fer­ 
mezza in ciò che credete essere 
giusto e del vostro nobile spirito 
sul campo di battaglia.
 6	Perciò vi scrivo, chiedendo 
che cediate a questa mia gente  
le  vostre città, le  vostre terre e  
i vostri possedimenti, piutto­ 
sto che essi vi puniscano con la 
spada e che la distruzione cada 
su di voi.
 7	O, in altre parole, arrendetevi 
a noi e unitevi a noi, venite a 
conoscere le nostre opere segrete 
e diventate nostri fratelli perché 
possiate essere come noi — non


nostri schiavi, ma nostri fratelli  
e compartecipi di tutte le nostre 
sostanze.
 8	Ed ecco, io vi giuro, se lo 
farete con un giuramento, non 
verrete distrutti; ma se non lo 
farete, vi faccio un giuramento 
che nel prossimo mese io 
coman­ derò che i miei eserciti 
scendano contro di voi, ed essi 
non tratter­ ranno la mano e 
non vi rispar­ mieranno, ma vi 
uccideranno e faranno cadere la 
spada su di voi, fino a che sarete 
estinti.
 9	Ed ecco, io sono  Giddianhi; 
e sono il governatore di questa 
società segreta di Gadianton, e so 
che questa società e le sue opere 
sono buone; e sono di antica 
data, e ci sono state tramandate. 
10 E ti scrivo questa epistola, 
Laconeus, e spero che conse­ 
gnerete le vostre terre e i vostri 
possedimenti senza spargi­ 
mento di sangue, affinché que­ 
sto mio popolo possa 
recuperare i suoi diritti e il 
governo, giac­ ché si è separato 
da voi a causa della vostra 
malvagità nel negar loro i loro 
diritti al governo; e a meno che 
non facciate così, io vendicherò 
i loro torti. Io sono Giddianhi.
 11	Ed ora avvenne che quando 
Laconeus ricevette questa epi­ 
stola fu grandemente stupito a 
causa dell’audacia di Giddianhi 
che pretendeva il possesso delle 
terre dei Nefiti, e che 
minacciava anche il popolo di 
vendicare i


torti di chi non aveva ricevuto 
nessun torto, tranne il torto che 
avevano fatto a se stessi nel sepa­ 
rarsi per unirsi a quei malvagi e 
abominevoli ladroni.
 12	Ora ecco, questo Laconeus, 
il governatore, era un uomo giu­ 
sto e non poteva essere spaven­ 
tato dalle pretese e dalle minacce 
di un ladrone; perciò non dette 
ascolto all’epistola di Giddianhi, 
il governatore dei ladroni, ma 
fece sì che il suo popolo gridasse 
al Signore per avere la forza al 
momento in cui i ladroni sareb­ 
bero scesi contro di loro.
 13	Sì, mandò un proclama fra 
tutto il popolo, affinché radu­ 
nassero in un sol luogo le loro 
donne e i loro bambini, le loro 
greggi e i loro armenti e tutte le 
loro sostanze, salvo le loro terre. 
14 E fece sì  che fossero costru­ 
ite delle fortificazioni tutt’attorno 
a loro, e dovevano essere fortis­ 
sime. E fece sì che gli eserciti sia 
dei Nefiti che dei Lamaniti, ossia 
di tutti coloro che erano anno­ 
verati tra i Nefiti, fossero posti 
come guardie tutt’attorno, per 
sorvegliarli e per proteggerli dai 
ladroni giorno e notte.
 15	Sì, egli disse loro: Come 
vive il Signore, a meno che non 
vi pentiate di tutte le vostre ini­ 
quità e che invochiate il Signore, 
non sarete in alcun modo libe­ 
rati dalle mani di quei ladroni di 
Gadianton.
16	E così grandi e meravigliose


furono le parole e le profezie di 
Laconeus, che fecero sì che un 
timore venisse su tutto il popolo; 
ed essi si impegnarono con le 
loro forze a fare secondo le 
parole di Laconeus.
 17	E avvenne che Laconeus 
nominò dei primi capitani su 
tutti gli eserciti dei Nefiti, per 
coman­ darli nel momento in cui 
i ladroni sarebbero scesi dal 
deserto contro di loro.
 18	Ora, fu nominato il primo 
fra tutti i primi capitani e 
coman­ dante supremo di tutti 
gli eser­ citi dei Nefiti, e il suo 
nome era
Gidgiddoni.
 19	Ora, era usanza fra tutti i 
Nefiti (salvo nei loro periodi di 
malvagità) di nominare come 
loro primi capitani qualcuno 
che avesse lo spirito di 
rivelazione e anche di profezia; 
perciò questo Gidgiddoni era 
un gran profeta tra loro, ed era 
anche il giudice supremo.
 20	Ora, il popolo disse a Gid­ 
giddoni: Prega il Signore,  e 
lasciaci salire sulle montagne e 
nel deserto per poter piombare 
sui ladroni e distruggerli nelle 
loro proprie terre.
 21	Ma Gidgiddoni disse loro: 
Il Signore lo proibisce, poiché 
se salissimo contro di loro il 
Signore ci consegnerebbe nelle 
loro mani; perciò ci prepare­ 
remo al centro delle nostre terre 
e raduneremo tutti i nostri eser­ 
citi e non andremo contro di 
loro;


ma aspetteremo finché verranno 
contro di noi; perciò, come vive il 
Signore, se faremo così egli li con­ 
segnerà nelle nostre mani.
 22	E avvenne che nel diciassette­ 
simo anno, nell’ultima parte del­ 
l’anno, il proclama di Laconeus 
era andato ovunque, su tutta la 
faccia del paese, ed essi avevano 
preso i loro cavalli, e i loro carri, 
e il loro bestiame e tutte le loro 
greggi, e i loro armenti, e il loro 
grano e tutte le loro sostanze, ed 
avevano marciato a migliaia e a 
decine di migliaia finché erano 
tutti andati nel luogo in cui era 
stato stabilito che si sarebbero 
radunati per difendersi contro i 
loro nemici.
 23	E la terra che era stata sta­ 
bilita era il paese di  Zarahemla 
e la terra che era tra il paese di 
Zarahemla e il paese di Abbon­ 
danza, sì, fino alla linea che era 
fra il paese di Abbondanza e il 
paese di Desolazione.
 24	E vi furono  moltissime 
migliaia di persone che erano 
chiamate Nefiti che si raduna­ 
rono in questa terra. Ora, Laco­ 
neus fece sì che si radunassero 
nella terra meridionale, a causa 
della grande maledizione che era 
sulla terra settentrionale.
 25	E si fortificarono contro i loro 
nemici; e dimorarono in un’u­ 
nica terra, in  un  unico gruppo, 
e temettero le parole che erano 
state dette da Laconeus, tanto che 
si pentirono di tutti i loro peccati;


ed elevarono le loro preghiere al 
Signore loro Dio, affinché li libe­ 
rasse nel momento in cui i loro 
nemici sarebbero scesi a combat­ 
tere contro di loro.
 26	Ed erano profondamente 
addolorati a causa dei loro 
nemici. E Gidgiddoni fece sì che 
fabbricassero armi da guerra di 
ogni specie e che si 
rafforzassero con armature, e 
con scudi, e bor­ chie, secondo 
le sue istruzioni.
CAPITOLO 4
Gli eserciti nefiti sconfiggono i 
ladroni di Gadianton — Giddianhi 
viene ucciso e il suo successore 
Zemnaria viene impiccato — I 
Nefiti lodano il Signore per le loro 
vittorie. Circa 19–22 d.C.
E avvenne che nell’ultima parte 
del diciottesimo anno quegli 
eser­ citi di ladroni erano ormai 
pronti per la battaglia e 
cominciarono a scendere e a 
sbucare dalle colline, e dalle 
montagne, e dal deserto, e dai 
loro nascondigli e dalle loro 
piazzeforti, e cominciarono a 
prender possesso delle terre, sia 
quelle che erano nel paese meri­ 
dionale che quelle che erano nel 
paese settentrionale, e comincia­ 
rono a prendere possesso di tutte 
le terre che erano state abbando­ 
nate dai Nefiti e delle città che 
erano lasciate deserte.
 2	Ma ecco, non vi erano bestie 
selvatiche né selvaggina in 
quelle terre che erano state 
abbandonate


dai Nefiti, e non v’era selvag­ 
gina per i ladroni salvo che nel 
deserto.
 3	E i ladroni non potevano 
sopravvivere se non nel deserto, 
per la mancanza di cibo; poiché i 
Nefiti avevano lasciato desolate 
le loro terre e avevano riunito le 
loro greggi e i loro armenti e tutte 
le loro sostanze, ed erano tutti in 
un unico gruppo.
 4	Non vi era dunque nessuna 
possibilità per i ladroni di saccheg­ 
giare e di ottenere del cibo, se non 
salendo in aperta battaglia contro 
i Nefiti; mentre i Nefiti essendo in 
un unico gruppo, ed essendo in 
così gran numero, e avendo fatto 
per se stessi riserve di provviste, e 
di cavalli, e di bestiame e di greggi 
di ogni specie da poter sopravvi­ 
vere per sette anni; nel qual tempo 
speravano di sterminare i ladroni 
dalla faccia del paese. E così tra­ 
scorse il diciottesimo anno.
 5	E avvenne che nel dicianno­ 
vesimo anno Giddianhi trovò 
che era opportuno che salissero 
a combattere contro i Nefiti, poi­ 
ché non c’era nessun modo di 
sussistere se non saccheggiando, 
rubando e ammazzando.
 6	E non osavano spargersi sulla 
faccia del paese tanto da poter 
coltivare il grano, per tema che i 
Nefiti piombassero loro addosso 
e li uccidessero; perciò Giddianhi 
dette ai suoi eserciti l’ordine che 
in quell’anno salissero a combat­ 
tere contro i Nefiti.
 7	E avvenne che essi salirono a 
combattere e fu nel sesto mese;


ed ecco, grande e terribile fu il 
giorno in cui salirono a com­ 
battere; ed erano abbigliati alla 
maniera dei ladroni; avevano 
una pelle di agnello attorno ai 
fianchi e si erano dipinti di san­ 
gue, le loro teste erano rasate ed 
avevano su di esse un copricapo 
metallico; grande e terribile era 
l’aspetto degli eserciti di Gid­ 
dianhi, a causa delle loro arma­ 
ture e a causa del fatto che si 
erano dipinti di sangue.
 8	E avvenne che gli eserciti dei 
Nefiti, quando videro l’aspetto 
dell’esercito di Giddianhi, cad­ 
dero tutti a terra  ed  elevarono 
le loro grida al Signore loro Dio 
affinché li risparmiasse e li libe­ 
rasse dalle mani dei loro 
nemici. 9 E avvenne che quando 
gli eser­ citi di Giddianhi videro 
questo, cominciarono a gridare 
ad alta voce a motivo della loro 
gioia, poiché supponevano che i 
Nefiti fossero caduti per la 
paura a causa del terrore dei 
loro eserciti. 10 Ma in ciò furono 
delusi, poi­ ché i Nefiti non li 
temevano; essi temevano invece 
il loro Dio  e lo supplicavano di 
proteggerli; quando dunque gli 
eserciti di Giddianhi si 
affrettarono su di loro, essi 
erano pronti ad acco­ glierli, sì, 
li affrontarono nella forza del 
Signore.
 11	E la battaglia cominciò in 
questo mese, il sesto; e grande e 
terribile fu la battaglia; sì, 
grande e terribile fu la strage, 
tanto che mai si era conosciuta 
strage così grande fra tutto il 
popolo di


Lehi, fin da quando egli lasciò 
Gerusalemme.
 12	E nonostante le minacce e i 
giuramenti che Giddianhi aveva 
fatto, ecco, i Nefiti li batterono, 
tanto che essi si ritirarono dinanzi 
a loro.
 13	E avvenne che Gidgiddoni 
comandò che i suoi eserciti li 
inseguissero fino ai confini del 
deserto e che non risparmias­ 
sero nessuno che cadesse nelle 
loro mani lungo la via; e così 
essi li inseguirono e li uccisero 
fino ai confini del deserto, fin­ 
ché ebbero adempiuto all’ordine 
di Gidgiddoni.
 14	E avvenne che Giddianhi, che 
aveva resistito e combattuto con 
audacia, fu inseguito mentre fug­ 
giva; ed essendo stanco a causa 
del lungo combattimento, fu rag­ 
giunto ed ucciso. Tale fu la fine di 
Giddianhi, il ladrone.
 15	E avvenne che gli eserciti 
dei Nefiti tornarono di nuovo al 
loro luogo di difesa. E avvenne 
che questo diciannovesimo anno 
trascorse e i ladroni non vennero 
più a combattere, né tornarono 
nel ventesimo anno.
 16	E nel ventunesimo anno non 
salirono a combattere, ma sali­ 
rono da ogni lato per stringere 
d’assedio il popolo di Nefi tutt’at­ 
torno; poiché supponevano che se 
avessero tagliato fuori il popolo 
di Nefi dalle loro terre, e lo aves­ 
sero attorniato da ogni lato e lo 
avessero tagliato fuori da tutti i 
loro vantaggi esterni, avrebbero


potuto far sì che si arrendessero, 
secondo i loro desideri.
 17	Ora, essi avevano nominato 
un altro capo, il cui nome era 
Zemnaria; fu dunque Zemnaria 
che fece sì che avesse luogo 
que­ sto assedio.
 18	Ma ecco, questo fu un 
vantag­ gio per i Nefiti; poiché 
era impos­ sibile ai ladroni 
stringere l’assedio abbastanza a 
lungo da avere un qualche 
effetto sui Nefiti, a causa delle 
loro molte provviste che essi 
avevano ammassato di scorta,
 19	E a causa della scarsità di 
provviste fra i ladroni; poiché 
ecco,  non  avevano  nulla  per  
il loro sostentamento salvo la 
carne, carne che si procuravano 
nel deserto.
 20	E avvenne che la selvaggina 
brada divenne scarsa nel 
deserto, tantoché i ladroni 
stavano per morire di fame.
 21	E i Nefiti uscivano conti­ 
nuamente, di giorno e di notte, 
piombando sui loro eserciti, e 
ne falciavano a migliaia e a 
decine di migliaia.
 22	E così divenne desiderio 
del popolo di Zemnaria ritirarsi 
dal loro progetto, a causa della 
grande distruzione che cadeva 
su di loro di notte e di giorno.
 23	E avvenne che Zemnaria 
diede al suo popolo l’ordine di 
ritirarsi dall’assedio e di 
marciare nelle parti più remote 
della terra settentrionale.
 24	E allora Gidgiddoni, ren­ 
dendosi conto del loro progetto  
e conoscendo la loro debolezza


a causa della mancanza di cibo e 
della grande strage che era stata 
fatta fra loro, mandò dunque 
fuori nottetempo i suoi eserciti  
e tagliò loro la  via della ritirata, 
e appostò i suoi eserciti sulla via 
della loro ritirata.
 25	E  fecero  questo  di notte, 
e giunsero marciando oltre i 
ladroni, cosicché all’indomani, 
quando i ladroni cominciarono 
la marcia, furono affrontati dagli 
eserciti nefiti sia di fronte che di 
dietro.
 26	E i ladroni che erano appo­ 
stati a meridione furono pure 
tagliati fuori nei loro luoghi di 
ritirata. E tutte queste cose furono 
fatte per ordine di Gidgiddoni. 
27 E ve ne furono molte migliaia 
che si dettero prigionieri ai Nefiti 
e il rimanente di loro fu ucciso. 
28 E il loro capo, Zemnaria, fu 
preso e impiccato a un  albero, 
sì, sulla cima, finché morì. E 
quando l’ebbero impiccato fin­ 
ché fu morto, abbatterono l’al­ 
bero a terra e gridarono a gran 
voce, dicendo:
 29 Possa il Signore preservare il 
suo popolo in rettitudine e san­ 
tità di cuore, affinché possano 
abbattere a terra tutti coloro  
che cercheranno di ucciderli a 
causa del potere e delle associa­ 
zioni segrete, proprio come que­ 
st’uomo è stato abbattuto a terra. 
30 E gioirono e gridarono di 
nuovo con una sola voce, dicendo: 
Possa il Dio d’Abrahamo, il Dio


d’Isacco e il Dio di Giacobbe 
pro­ teggere questo popolo in 
retti­ tudine, fintanto che 
invocherà il nome del suo Dio 
per avere protezione.
 31	E avvenne che esultarono 
tutti come un sol uomo, can­ 
tando e lodando il loro Dio per 
la grande cosa che aveva fatto 
per loro, preservandoli dal 
cadere nelle mani dei loro 
nemici.
 32	Sì, gridarono: Osanna all’Al­ 
tissimo Dio. E gridarono: Bene­ 
detto il nome del Signore Dio 
Onnipotente, l’Altissimo Dio.
 33	E il loro cuore era gonfio di 
gioia, fino a far loro versare 
molte lacrime a motivo della 
grande bontà di Dio nel 
liberarli dalle mani dei loro 
nemici; e sapevano che era a 
motivo del loro penti­ mento e 
della loro umiltà che erano stati 
liberati da una distru­ zione 
eterna.
CAPITOLO 5
I Nefiti si pentono e  abbandonano  
i loro peccati — Mormon scrive la 
storia del suo popolo e proclama 
loro la parola eterna — Israele sarà 
rac- colta dalla sua lunga 
dispersione. Circa 22–26 d.C.
Ed ora ecco, non vi fu una sola 
anima vivente fra tutto il popolo 
dei Nefiti che mettesse in dubbio 
minimamente le parole di tutti i 
santi profeti che avevano 
parlato; poiché sapevano che 
esse devono necessariamente 
adempiersi.
 2	E sapevano che era necessario 
che Cristo fosse venuto, a motivo 
dei numerosi segni che erano stati 
dati, secondo le parole dei pro­ 
feti; e a motivo delle cose che 
erano già avvenute, sapevano 
che ogni cosa sarebbe necessa­ 
riamente avvenuta secondo ciò 
che era stato detto.
 3	Essi abbandonarono dunque 
tutti i loro peccati, le loro abomi­ 
nazioni e le loro prostituzioni e 
servirono Dio in tutta diligenza, 
giorno e notte.
 4	Ed ora avvenne che, quando 
ebbero preso  prigionieri  tutti  
i ladroni, tanto che non ne era 
sfuggito alcuno che non fosse 
stato ucciso, gettarono i loro 
prigionieri in carcere  e  fecero 
sì che fosse loro predicata la 
parola di Dio; e tutti coloro che 
vollero pentirsi dei loro peccati 
e stipulare un’alleanza di non 
ammazzare più furono messi in
libertà.
 5	Ma quanti ve n’erano che 
non vollero stipulare l’alleanza e 
continuarono ancora ad avere in 
cuor loro quegli omicidii segreti, 
sì, tutti quelli che furono tro­ 
vati a proferire minacce contro i 
loro fratelli, furono condannati e 
puniti secondo la legge.
 6	E così posero fine a quelle 
malvagie, segrete ed abomine­ 
voli associazioni, nelle quali v’era 
stata tanta malvagità ed erano 
stati commessi tanti omicidi.
 7	E così era trascorso il ven­ 
tiduesimo anno, e anche il


ventitreesimo, il ventiquattre­ 
simo e il venticinquesimo; ed 
erano così trascorsi venticinque 
anni.
 8	Ed erano accadute molte 
cose che, agli occhi di alcuni, 
sareb­ bero grandi e 
meravigliose; non­ dimeno non 
tutte possono essere scritte in 
questo libro; sì, questo libro non 
può contenere neppure una 
centesima parte di ciò che era 
stato fatto fra tanta gente nello 
spazio di venticinque anni; 9 Ma 
ecco, vi sono degli annali che 
contengono tutti gli atti di 
questo popolo; ed un racconto 
più breve ma vero è stato dato 
da Nefi.
 10	Perciò io ho compilato la 
mia storia di queste cose 
secondo la storia di Nefi, che fu 
incisa sulle tavole che erano 
chiamate tavole di Nefi.
 11	Ed ecco, io compilo la storia 
su tavole che ho fatto con le mie 
stesse mani.
 12	Ed ecco, io mi chiamo Mor­ 
mon, e sono stato chiamato 
come il paese di Mormon, il 
paese in cui Alma istituì la 
chiesa fra il popolo, sì, la prima 
chiesa che fu istituita fra loro 
dopo la loro trasgressione.
 13	Ecco, io sono un discepolo 
di Gesù Cristo, il Figlio di Dio. 
Sono stato chiamato da lui a 
pro­ clamare la sua parola fra il 
suo popolo, affinché essi 
possano avere la vita eterna.
 14	E si è reso opportuno che io, 
secondo la volontà di Dio, 
facessi


una storia delle cose che sono 
state fatte, affinché le preghiere di 
quelli che se ne sono andati, che 
erano i santi, fossero esaudite 
secondo la loro fede —
 15	Sì, una breve storia di ciò che 
ha avuto luogo dal tempo in cui 
Lehi lasciò Gerusalemme fino al 
tempo presente.
 16	Compilo dunque la mia sto­ 
ria dai resoconti che sono stati 
fatti da coloro che erano prima di 
me, fino all’inizio dei miei giorni; 
17 E faccio poi una storia delle 
cose che ho visto con i miei pro­ 
pri occhi.
 18	E so che la storia che com­ 
pilo è una storia giusta e auten­ 
tica; nondimeno vi sono molte 
cose che, secondo il nostro lin­ 
guaggio, noi non siamo in grado 
di scrivere.
 19	Ed ora metto fine al mio par­ 
lare, che mi riguarda, e continuo 
a dare il mio racconto delle cose 
che sono state prima di me.
 20	Io sono Mormon, e sono un 
puro discendente di Lehi. Ho 
ragione di benedire  il  mio  Dio 
e il mio Salvatore Gesù Cristo, 
poiché egli ha portato i nostri 
padri fuori dalla terra di Gerusa­ 
lemme (e nessuno lo seppe, salvo 
lui stesso e quelli che egli portò 
fuori da quel paese), e poiché ha 
dato a me e al mio popolo così 
tanta conoscenza, fino a salvare 
le nostre anime.
 

21	Certo egli ha benedetto il 
casato di Giacobbe, ed è stato 
misericordioso verso la 
posterità di Giuseppe.
 22	E inquantoché  i  figlioli 
di Lehi hanno rispettato i suoi 
comandamenti, egli li ha bene­ 
detti e li ha fatti prosperare, 
secondo la sua parola.
 23	Sì, e certamente egli porterà 
nuovamente il rimanente della 
posterità di Giuseppe alla cono­ 
scenza del Signore loro Dio.
 24	E tanto certamente quanto 
vive il Signore, egli riunirà dai 
quattro canti della terra tutto il 
rimanente della posterità di 
Gia­ cobbe, che è disperso 
ovunque su tutta la faccia della 
terra.
 25	E come ha fatto alleanza 
con tutto il casato di Giacobbe, 
così pure l’alleanza con la quale 
si è impegnato con il casato di 
Gia­ cobbe si compirà a tempo 
debito, fino a riportare tutto il 
casato di Giacobbe a conoscere 
l’alleanza che egli ha stipulato 
con loro.
 26	E allora essi conosceranno il 
loro Redentore, che è Gesù 
Cristo, il Figlio di Dio; ed allora 
saranno raccolti dai quattro 
canti della terra nelle loro 
proprie terre, da dove sono stati 
dispersi; sì, come vive il 
Signore, così sarà. Amen.
CAPITOLO 6
I Nefiti prosperano — Sorgono 
orgoglio, opulenza e distinzioni di


classe — La chiesa è straziata dai dis- 
sidi — Satana conduce il popolo ad 
aperte ribellioni — Molti profeti gri- 
dano al pentimento e sono uccisi — I 
loro assassini cospirano per impadro- 
nirsi del governo. Circa 26–30 d.C.
Ed ora avvenne che tutto il popolo 
dei Nefiti tornò alle sue terre nel 
ventiseiesimo anno, ognuno con 
la sua famiglia, le sue greggi, le 
sue mandrie, i suoi cavalli e il 
suo bestiame e tutte le cose che 
gli appartenevano.
 2	E avvenne che non avevano 
mangiato tutte le loro provviste; 
presero dunque con loro tutto ciò 
che non avevano consumato di 
tutti i loro cereali di ogni specie, 
e il loro oro, e il loro argento, e 
tutte le loro cose preziose e tor­ 
narono alle loro proprie terre e ai 
loro possedimenti, sia a setten­ 
trione che a meridione, sia nella 
terra settentrionale che nella terra 
meridionale.
 3	E ai ladroni che avevano sti­ 
pulato l’alleanza di rispettare la 
pace nel paese, e che desidera­ 
vano restare lamaniti, accorda­ 
rono delle terre secondo il loro 
numero, affinché potessero avere, 
col loro lavoro, di che sopravvi­ 
vere; e così stabilirono la pace in 
tutto il paese.
 4	E ricominciarono a prospe­ 
rare e ad ingrandirsi; e il venti­ 
seiesimo e il ventisettesimo anno 
trascorsero e c’era nel paese un 
grande ordine; e avevano formu­ 
lato le loro  leggi secondo equità 
e giustizia.
 

5	Ed ora non v’era nulla in 
tutto il paese che impedisse al 
popolo di prosperare  
continuamente, a meno che 
non cadessero in trasgressione.
 6	Ed ora, furono Gidgiddoni e 
il giudice Laconeus e quelli che 
erano stati nominati dirigenti 
che stabilirono nel paese questa 
grande pace.
 7	E avvenne che molte città 
furono costruite di nuovo, e 
molte antiche città vennero 
riparate.
 8	E furono costruite molte vie 
maestre e vennero fatte molte 
strade che conducevano da città 
a città, da paese a paese e da 
luogo a luogo.
 9	E così passò il ventottesimo 
anno, e il popolo ebbe pace 
continua.
 10	Ma avvenne che nel venti­ 
novesimo anno  cominciarono 
ad esserci alcune dispute fra 
il popolo; e alcuni si elevarono 
nell’orgoglio  e  nelle  vanterie 
a causa delle loro grandissime 
ricchezze, sì, fino a giungere a 
grandi persecuzioni;
 11	Poiché vi erano molti mer­ 
canti nel paese, e anche molti 
avvocati e molti funzionari.
 12	E il popolo cominciò a 
distin­ guersi secondo il rango, 
secondo le loro ricchezze e le 
loro pos­ sibilità di istruirsi; sì, 
alcuni erano ignoranti a causa 
della loro povertà ed altri 
ricevevano grande istruzione a 
causa delle loro ricchezze.
 13	Alcuni si elevarono nell’or­ 
goglio e altri erano 
grandemente


umili; alcuni ribattevano alle 
ingiurie con le ingiurie, mentre 
altri ricevevano ingiurie, perse­ 
cuzioni ed ogni genere di afflizioni 
e non si voltavano e insultavano 
a loro volta, ma erano umili e 
penitenti dinanzi a Dio.
 14	E venne così creandosi una 
grande ineguaglianza in tutto il 
paese, tanto che la chiesa comin­ 
ciò a sgretolarsi; sì, tanto che nel 
trentesimo anno la chiesa si sgre­ 
tolò in tutto il paese, salvo che 
fra un piccolo numero di Lama­ 
niti che si erano convertiti alla 
vera fede; e non volevano dipar­ 
tirsene, poiché erano fermi, per­ 
severanti e inamovibili, disposti 
a rispettare in tutta diligenza i 
comandamenti del Signore.
 15	Ora, la causa di tale iniquità 
del popolo era questa: Satana 
aveva un gran potere nell’aiz­ 
zare il popolo a compiere ogni 
sorta di iniquità e nel gonfiarli 
d’orgoglio, tentandoli a ricercare 
il potere, l’autorità, le ricchezze e 
le cose vane del mondo.
 16	E così Satana sviò i cuori del 
popolo a compiere  ogni  sorta 
di iniquità; perciò essi avevano 
goduto la pace solo per pochi 
anni.
 17	E così, all’inizio del trente­ 
simo anno — il popolo essendo 
stato lasciato per lo spazio di un 
lungo tempo ad essere sballot­ 
tato dalle tentazioni del diavolo


ovunque egli desiderasse con­ 
durli e a compiere qualunque 
iniquità egli desiderava che 
faces­ sero — e così, all’inizio di 
que­ sto trentesimo anno, essi 
erano in una condizione di 
orribile perversità.
 18	Ora, essi non peccavano 
nel­ l’ignoranza, poiché 
conoscevano la volontà di Dio a 
loro riguardo, poiché era stata 
loro insegnata; essi si 
ribellavano dunque volon­ 
tariamente contro Dio.
 19	Ed ora, ciò avveniva ai 
giorni di Laconeus, figlio di 
Laconeus, poiché Laconeus 
occupò il seggio di suo padre e 
governò il popolo durante 
quell’anno.
 20	E cominciarono ad esservi 
uomini ispirati dal cielo e man­ 
dati, che stavano fra il  popolo 
in tutto il  paese, e  predicavano 
e testimoniavano arditamente 
dei peccati e delle iniquità del 
popolo, e testimoniavano  loro 
in merito alla redenzione che il 
Signore avrebbe compiuto  per 
il suo popolo, o, in altre parole, 
la risurrezione di Cristo; e testi­ 
moniarono arditamente della 
sua morte e delle sue 
sofferenze.
 21	Ora, vi furono molti del 
popolo che erano grandemente 
adirati a causa di coloro che 
testi­ moniavano queste cose; e 
quelli che erano adirati erano 
soprat­ tutto i giudici supremi e 
coloro che erano stati sommi 
sacerdoti e


dottori della legge; sì, tutti coloro 
che erano dottori della legge 
erano adirati con coloro che testi­ 
moniavano queste cose.
 22	Ora, non c’era nessun dot­ 
tore della legge, né giudice, né 
sommo sacerdote che avesse il 
potere di condannare qualcuno a 
morte salvo che la loro condanna 
fosse firmata dal governatore del 
paese.
 23	Ora, vi furono molti di coloro 
che avevano testimoniato sugli 
eventi concernenti Cristo, ed ave­ 
vano testimoniato arditamente, 
che furono presi e messi segreta­ 
mente a morte dai giudici, sicché 
la notizia della loro morte non 
venne a conoscenza del gover­ 
natore se non dopo la loro morte. 
24 Ora ecco, ciò era contrario 
alle leggi del paese, che 
qualcuno fosse messo a morte 
salvo che ne avessero autorità 
dal governatore del paese —
 25	Perciò il governatore del 
paese, nella terra di Zarahemla, 
ricevette delle lamentele contro 
quei giudici che avevano condan­ 
nato a morte i profeti del Signore, 
in disaccordo con la legge.
 26	Ora avvenne che furono presi 
e condotti dinanzi al giudice per 
essere giudicati del crimine che 
avevano  commesso,  secondo 
la legge che era stata data dal 
popolo.
 27	Ora avvenne che quei giudici 
avevano molti amici e parenti; e 
il rimanente, sì, anzi, quasi tutti


i dottori della legge e i sommi 
sacerdoti, si radunarono e si uni­ 
rono con i parenti di quei giudici 
che dovevano essere processati 
secondo la legge.
 28	E fecero alleanza gli uni cogli 
altri, sì, proprio quell’alleanza 
che era stata data dagli anti­  
chi, alleanza che era stata data   
e amministrata dal diavolo, per 
tramare contro ogni rettitudine. 
29 Tramarono dunque contro
il popolo del Signore e fecero 
alleanza per distruggerlo e per 
liberare coloro che erano col­ 
pevoli di omicidio dalla presa 
della giustizia, che stava per 
essere amministrata  secondo 
la legge.
 30 E sfidarono la legge e i diritti 
della loro patria; e fecero 
alleanza gli uni cogli altri di 
annientare il governatore, e di 
stabilire un re sul paese affinché 
il paese non fosse più in libertà, 
ma fosse sog­ getto ai re.
CAPITOLO 7
Il giudice supremo  è  assassinato, 
il governo è distrutto e  il  popolo  
si divide in tribù — Giacobbe, un 
anticristo, diventa re di una lega 
di tribù — Nefi predica il 
pentimento e la fede in Cristo — 
Degli angeli  lo visitano ogni 
giorno ed egli risu- scita suo 
fratello dai morti — Molti si 
pentono e sono battezzati. Circa 
30–33 d.C.
Ora ecco, vi mostrerò che non
stabilirono un re sul paese; ma in 
quello stesso anno, sì, il tren­ 
tesimo anno, annientarono sul 
seggio del giudizio, sì, assassi­ 
narono il giudice supremo del 
paese.
 2	E il popolo si divise gli uni 
contro gli altri; e si separarono 
gli uni dagli altri in tribù, ognuno 
secondo la sua famiglia, i suoi 
parenti e amici; e così distrussero 
il governo del paese.
 3	E ogni tribù nominò un capo 
o un dirigente su di loro; e così 
divennero tribù e capitribù.
 4	Ora ecco, non v’era nessuno 
fra loro che non avesse nume­ 
rosa famiglia e molti parenti ed 
amici; perciò le loro tribù diven­ 
nero grandissime.
 5	Ora, tutto ciò fu fatto e non  
ci furono guerre, al momento, 
fra loro; e tutta questa iniquità 
era caduta sul popolo perché  si 
erano sottomessi al potere di 
Satana.
 6	E i regolamenti del governo 
furono distrutti a causa delle 
associazioni segrete degli amici e 
dei parenti di coloro che ave­ 
vano assassinato i profeti.
 7	Ed essi provocarono una 
grande contesa nel paese, tanto 
che la parte più giusta del popolo 
era divenuta quasi tutta malva­ 
gia; sì, v’erano solo pochi giusti 
fra loro.
 8	E così non erano trascorsi sei 
anni da che la maggior parte  
del popolo si era distolta dalla 
rettitudine, come il cane al suo


vomito o come la scrofa al suo 
rotolarsi nel fango.
 9	Ora, questa associazione 
segreta, che aveva portato una 
così grande iniquità sul popolo, 
si radunò, e posero alla sua 
testa un uomo che essi 
chiamarono Giacobbe;
 10	E lo nominarono loro re; 
divenne dunque re di questa 
mal­ vagia banda ed era uno dei 
prin­ cipali che avevano alzato 
la voce contro i profeti che 
testimonia­ vano di Gesù.
 11	E avvenne che essi non 
erano tanto numerosi quanto le 
tribù del popolo che erano 
riunite assieme, salvo che ogni 
capotribù stabiliva le sue leggi, 
ciascuno secondo la sua tribù: 
nondimeno erano nemici; 
nonostante non fos­ sero un 
popolo retto erano tut­ tavia 
uniti nell’odio per coloro che 
avevano fatto alleanza per 
distruggere il governo.
 12	Giacobbe dunque, vedendo 
che i loro nemici erano più 
nume­ rosi di loro, ed essendo 
egli il re della banda, ordinò 
dunque al suo popolo di 
prendere la fuga verso la parte 
più settentrio­ nale del paese e 
di fondarvi un regno per se 
stessi, finché sareb­ bero stati 
raggiunti dai dissidenti (poiché 
li illuse che vi sarebbero stati 
molti dissidenti), e sareb­ bero 
diventati abbastanza forti per 
lottare contro le tribù del 
popolo; e così fecero.
 13	E la loro marcia fu così 
rapida che non poté essere 
impedita fino


a che furono arrivati fuori dalla 
portata del popolo. E così finì il 
trentesimo anno; e così stavano le 
cose del popolo di Nefi.
 14	E avvenne che nel trentune­ 
simo anno erano divisi in tribù, 
ognuno secondo la sua famiglia, 
i parenti e gli amici; nondimeno 
erano giunti ad un accordo, di 
non farsi la guerra gli uni cogli 
altri; ma non erano uniti quanto 
alle leggi e al sistema di governo, 
poiché erano stabiliti secondo i 
propositi di coloro che erano i 
loro dirigenti e i loro capi. Però 
avevano stabilito leggi severis­ 
sime affinché una tribù non pre­ 
varicasse sull’altra, tanto che, in 
una certa misura, ebbero pace 
nel paese; nondimeno il loro 
cuore si era distolto dal Signore 
loro Dio, e lapidavano i  profeti 
e li cacciavano fuori  di  mezzo 
a loro.
 15	E avvenne che Nefi — 
essendo stato visitato da angeli 
e anche dalla voce del Signore, 
avendo dunque veduto degli 
angeli ed essendo testimone 
oculare, e avendo ricevuto il 
potere di poter conoscere il 
ministero di Cristo, ed essendo 
anche testimone oculare del 
loro pronto ritorno dalla rettitu­ 
dine alla loro malvagità ed alle 
abominazioni;
 16	Essendo dunque afflitto per 
la durezza dei loro cuori e  per  
la cecità delle loro menti — uscì 
in mezzo a loro in quello stesso


anno e cominciò ad attestare 
ardi­ tamente il pentimento e la 
remis­ sione dei peccati, 
mediante la fede nel Signore 
Gesù Cristo.
 17	E insegnò loro molte cose; e 
non possono essere scritte tutte, 
e una parte di esse non sarebbe 
suf­ ficiente, perciò non sono 
scritte in questo libro. E Nefi 
insegnò con potenza e con 
grande autorità. 18 E avvenne 
che si adirarono contro di lui, 
proprio perché aveva maggior 
potere di loro, poiché non era 
per loro possi­ bile non credere 
alle sue parole, perché così 
grande era la sua fede nel 
Signore Gesù Cristo che degli 
angeli lo visitavano ogni 
giorno.
 19	E nel nome di Gesù egli 
espel­ leva demoni e spiriti 
impuri; e risuscitò perfino suo 
fratello dai morti, dopo che era 
stato lapidato a morte per mano 
del popolo.
 20	E il popolo lo vide, ne fu 
testi­ mone, e si adirarono 
contro di lui a motivo del suo 
potere; ed egli fece anche molti 
altri miracoli, al cospetto del 
popolo, nel nome di Gesù.
 21	E avvenne che passò il tren­ 
tunesimo anno, e ve ne furono 
pochi che si convertirono al 
Signore; ma tutti coloro che si 
erano convertiti affermarono in 
verità al popolo di essere stati 
visitati dal potere e dallo Spirito 
di Dio, che era in Gesù Cristo, 
nel quale essi credevano.
22	E tutti coloro che furono


liberati dai demoni, e che furono 
guariti dalle loro malattie e 
infermità, dichiararono in verità 
al popolo di essere stati toccati 
dallo Spirito di Dio e di essere 
stati guariti; e mostrarono pure 
dei segni e fecero alcuni miracoli 
fra il popolo.
 23	Così passò pure il trenta­ 
duesimo anno. E Nefi, all’inizio 
del trentatreesimo anno, gridò al 
popolo e predicò il pentimento e 
la remissione dei peccati.
 24	Ora vorrei che ricordaste 
anche che non vi fu nessuno che 
fosse condotto al pentimento 
che non fosse battezzato con 
l’acqua.
 25	Nefi ordinò dunque degli 
uomini a questo ministero, affin­ 
ché tutti quelli che fossero venuti 
a loro fossero battezzati con l’ac­ 
qua; e questo come testimonianza 
e prova dinanzi a Dio e al popolo 
che si erano pentiti e avevano 
ricevuto la remissione dei loro 
peccati.
 26	E ve ne furono molti che, 
all’inizio di quest’anno, furono 
battezzati al pentimento; e così 
trascorse la maggior parte di 
quell’anno.
CAPITOLO 8
Tempeste, terremoti, incendi, 
trombe d’aria e sconvolgimenti 
fisici testimoniano la crocifissione 
di Cristo — Molte persone vengono
annientate — Le tenebre coprono il 
paese per tre giorni — Coloro che 
rimangono si lamentano per il loro 
destino. Circa 33–34 d.C.
Ed ora avvenne che, secondo i 
nostri annali, e noi sappiamo che 
i nostri annali sono veri, poiché 
ecco, chi ha tenuto gli annali era 
un uomo giusto — poiché operò 
invero molti miracoli nel nome 
di Gesù, e non vi fu nessun 
uomo che potesse fare un 
miracolo nel nome di Gesù a 
meno che non fosse 
completamente purificato dalla 
sua iniquità —
 2	Ed ora avvenne che, se non 
è stato fatto errore da 
quest’uomo nel computo del 
nostro tempo, il 
trentatreesimo anno era 
passato.
 3	E il popolo cominciò a cer­ 
care con grande sollecitudine il 
segno che era stato dato dal 
pro­ feta Samuele il Lamanita, 
sì, il tempo in cui per lo spazio 
di tre giorni ci sarebbero state le 
tene­ bre sulla faccia del paese.
 4	E cominciarono ad esservi 
grandi dubbi e dispute fra il 
popolo, nonostante i tanti segni 
che erano stati dati.
 5	E avvenne che nel 
trentaquat­ tresimo anno, nel 
primo mese, il quarto giorno 
del mese, sorse un gran 
temporale, come non se ne era 
mai visto su tutto il paese.
 6	E  vi  fu  anche  una  grande 
e  terribile  tempesta  e  vi  fu 
un


terribile tuono, tanto che scosse la 
terra intera come se stesse per 
spaccarsi.
 7	E vi furono fulmini estrema­ 
mente luminosi, come non erano 
mai stati notati in tutto il paese. 
8 E la città di Zarahemla prese 
fuoco.
 9	E la città di Moroni sprofondò 
nelle profondità del mare, e i suoi 
abitanti annegarono.
 10	E la terra fu ammucchiata 
sopra la città di Moroniha, cosic­ 
ché, al posto della città, ci fu una 
grande montagna.
 11	E vi fu una grande e ter­ 
ribile distruzione nella terra 
meridionale.
 12	Ma ecco, ci fu una più grande 
e terribile distruzione nella terra 
settentrionale; poiché ecco, tutta 
la faccia del paese fu trasformata 
a causa della tempesta e delle 
trombe d’aria, e dei tuoni e dei 
fulmini e dal grandissimo tre­ 
mare di tutta la terra.
 13	E le strade maestre furono 
dirotte, le strade livellate furono 
rovinate, e molti luoghi piani 
divennero scabrosi.
 14	E molte città grandi e impor­ 
tanti si inabissarono, e molte 
furono bruciate, e molte furono 
scosse finché i loro edifici crol­ 
larono a terra e i loro abitanti 
furono uccisi, e i luoghi furono 
lasciati desolati.
 15	E ci furono alcune città che 
rimasero; ma i loro danni furono


grandissimi e ve ne furono molti 
che furono uccisi.
 16	E ve ne furono alcuni che 
furono portati via dalle trombe 
d’aria; e nessuno sa dove siano 
finiti; si sa solo che furono 
portati via.
 17	E così la faccia di tutta la 
terra divenne deformata, a 
causa delle tempeste, e dei 
tuoni, e dei ful­ mini e dei 
terremoti.
 18	Ed ecco, le rocce furono 
spezzate in due; si sgretolarono 
sulla faccia di tutta la terra, 
tanto che furono trovate in 
frammenti sparsi, e in solchi e in 
crepacci su tutta la faccia della 
terra.
 19	E avvenne che quando i 
tuoni, e i fulmini, e il temporale 
e la tempesta, e i terremoti ces­ 
sarono — poiché ecco, 
durarono circa per lo spazio di 
tre ore; e fu detto da alcuni che 
il tempo era stato più lungo; 
nondimeno tutte queste grandi 
e terribili cose avvennero nello 
spazio di circa tre ore — e  poi, 
ecco, ci furono le tenebre sulla 
faccia della terra.
 20	E avvenne che ci furono 
fitte tenebre su tutta la faccia 
della terra, tanto che gli 
abitanti che non erano caduti 
potevano sen­ tire il vapore 
delle tenebre;
 21	E a causa dell’oscurità non 
si poté avere nessuna luce, né 
can­ dele, né torce; né si poté 
accen­ dere il fuoco con la loro 
legna più minuta e più secca, 
cosicché non


si poté avere assolutamente nes­ 
suna luce;
 22	E non si vide nessuna luce, né 
fuoco, né chiarore, né il sole, né la 
luna, né le stelle, tanto grande era 
la bruma tenebrosa che era sulla 
faccia della terra.
 23	E avvenne che durò per lo 
spazio di tre giorni che non si 
vide nessuna luce; e vi fu conti­ 
nuamente grande lamento, urla 
e pianto fra tutto il popolo; sì, 
grandi furono i gemiti del popolo 
a causa delle tenebre e della 
grande distruzione che erano 
venute su di loro.
 24	E in un luogo li si udì gridare, 
dicendo: Oh, se ci fossimo pen­ 
titi prima di questo giorno grande 
e terribile, allora i nostri fratelli 
sarebbero stati risparmiati e non 
sarebbero stati bruciati in quella 
grande città di Zarahemla!
 25	E in un altro luogo li si udì 
gridare e lamentarsi, dicendo: 
Oh, se ci fossimo pentiti prima di 
questo grande e terribile giorno, 
e se non avessimo ucciso e lapi­ 
dato i profeti e se non li avessimo 
cacciati, allora le nostre madri e le 
nostre belle figlie e i nostri figlioli 
sarebbero stati risparmiati e non 
sarebbero stati sepolti in quella 
grande città di Moronihah. E così 
le urla del popolo erano grandi e 
terribili.
CAPITOLO 9
popoli e di molte città a causa della 
loro malvagità — Annuncia anche 
la Sua divinità e dichiara che la 
legge di Mosè è adempiuta, e invita 
gli uomini a venire a Lui ed essere 
sal- vati. Circa 34 d.C.
E avvenne che si udì una voce 
fra tutti gli abitanti della terra su 
tutta la faccia di questo paese, 
che gridava:
 2	Guai, guai, guai a questo 
popolo: guai agli abitanti di tutta 
la terra, se non si pentiranno; 
poi­ ché il diavolo ride, e i suoi 
angeli gioiscono a motivo 
dell’uccisione dei bei figli e 
delle belle figlie del mio 
popolo; ed è a causa delle loro 
iniquità e abominazioni che 
sono caduti!
 3	Ecco, quella grande città di 
Zarahemla io l’ho bruciata con 
il fuoco con i suoi abitanti.
 4	Ed ecco, io ho fatto sì che la 
grande città di Moroni sprofon­ 
dasse nelle profondità del mare 
e i suoi abitanti annegassero.
 5	Ed ecco, quella grande città 
di Moroniha l’ho coperta di 
terra con i suoi abitanti, per 
nascon­ dere le loro iniquità e le 
loro abo­ minazioni dal mio 
volto, affinché il sangue dei 
profeti e dei santi non salga più 
a me contro di loro. 6 Ed ecco, 
ho fatto sì che la città di Gilgal 
sprofondasse e fossero sepolti i 
suoi abitanti nelle pro­ fondità 
della terra.
 7	Sì, e la città di Oniha e i suoi 
abi­ tanti, e la città di Mocum e i 
suoi abitanti, e la città di 
Gerusalemme


e i suoi abitanti; ed ho fatto sì che 
le acque venissero al loro posto, 
per nascondere la loro malvagità 
e le loro abominazioni dal mio 
volto, affinché il sangue dei pro­ 
feti e dei santi non salga più a me 
contro di loro.
 8	Ed ecco, la città di  Gadiandi 
e la città di Gadiomna e la città 
di Giacobbe e la città di Gim­ 
gimno, tutte queste le ho fatte 
sprofondare, ed ho fatto al loro 
posto colline e valli; e i loro abi­ 
tanti li ho sepolti nelle profon­ 
dità della terra, per nascondere 
dal mio cospetto la loro malvagità 
e le loro abominazioni, affinché il 
sangue dei profeti e dei santi non 
salga più a me contro di loro.
 9	Ed ecco, quella grande città 
di Giacobugath, che era abitata 
dal popolo di re Giacobbe, io l’ho 
fatta bruciare col fuoco a causa 
dei loro peccati e della loro mal­ 
vagità che sorpassava la malva­ 
gità della terra intera, a causa dei 
loro assassinii e delle loro asso­ 
ciazioni segrete, poiché furono 
essi che distrussero la pace del 
mio popolo e il governo del 
paese; perciò io li ho fatti bru­ 
ciare, per annientarli dal mio 
cospetto affinché il sangue dei 
profeti e dei santi non salisse più 
a me contro di essi.
 10	Ed ecco, la città di Laman, e 
la città di Giosh, e la città di Gad 
e la città di Kishcumen le ho fatte


bruciare col fuoco con i loro abi­ 
tanti, a causa della loro 
malvagità nel cacciare via i 
profeti, nel lapi­ dare coloro che 
avevo mandato a denunciare 
loro la loro malvagità e le loro 
abominazioni.
 11	E poiché li hanno tutti cac­ 
ciati via, poiché non vi era 
nessun giusto in mezzo a loro, 
io ho fatto scendere il fuoco per 
distrug­ gerli, affinché la loro  
malvagità e le loro 
abominazioni potessero venir 
nascoste dal mio cospetto, 
affinché il sangue dei profeti e 
dei santi che mandai fra loro 
possa non gridare a me dalla 
terra con­ tro di loro.
 12	E ho fatto venire molte 
grandi distruzioni su questo 
paese e su questo popolo, a 
causa della loro malvagità e 
delle loro abominazioni.
 13	O voi tutti che siete stati 
risparmiati perché foste più giu­ 
sti di loro, non volete ora ritor­ 
nare a me, pentirvi dei vostri 
peccati ed essere convertiti, 
affin­ ché io possa guarirvi?
 14	Sì, in verità io vi dico: Se ver­ 
rete a me, avrete la vita eterna. 
Ecco, il mio braccio di misericor­ 
dia è teso verso di voi, e 
chiunque verrà, io lo riceverò; e 
benedetti sono coloro che 
vengono a me. 15 Ecco, io sono 
Gesù Cristo, il Figlio di Dio. Ho 
creato i cieli e la terra e tutte le 
cose che  sono in essi. Io ero col 
Padre fin dal


principio. Io sono nel Padre e il 
Padre in me; e in me il Padre ha 
glorificato il suo nome.
 16	Io venni ai miei, e i miei non 
mi hanno ricevuto. E le Scritture 
che riguardano la mia venuta 
sono adempiute.
 17	E a tutti quelli che mi hanno 
ricevuto, ho dato loro di divenire 
i figli di Dio; e così farò per tutti 
coloro che crederanno nel mio 
nome, poiché ecco, mediante me 
viene la redenzione, e in me la 
legge di Mosè è adempiuta.
 18	Io sono la luce e la vita del 
mondo. Sono l’Alfa e l’Omega, il 
principio e la fine.
 19	E non mi offrirete più spar­ 
gimento di sangue; sì, i vostri 
sacrifici e i vostri olocausti cesse­ 
ranno, poiché non accetterò più i 
vostri sacrifici e i vostri olocausti. 
20 E mi offrirete in sacrificio un 
cuore spezzato e uno spirito con­ 
trito. E chiunque verrà a me con 
cuore spezzato e spirito contrito, 
lo battezzerò con il fuoco e con lo 
Spirito Santo, proprio come i 
Lamaniti, a motivo della loro fede 
in me al tempo della loro con­ 
versione, furono battezzati  con 
il fuoco e con lo Spirito Santo, e 
non lo seppero.
21	Ecco, io sono venuto nel


mondo per portare la redenzione 
al mondo, per salvare il mondo 
dal peccato.
 22	Perciò chiunque si pente e 
viene a me come un fanciullo, io 
lo riceverò, poiché di questi è il 
regno di Dio. Ecco, per questi 
ho deposto la mia vita e l’ho 
ripresa; pentitevi dunque e 
venite a me, voi estremità della 
terra, e siate salvati.
CAPITOLO 10
C’è silenzio sulla terra per molte 
ore — La voce di Cristo promette 
di raccogliere il Suo popolo come 
una chioccia raccoglie i suoi 
pulcini — La parte più giusta del 
popolo è stata preservata. Circa 
34–35 d.C.
Ed ora ecco, avvenne che  tutto 
il popolo del paese udì queste 
parole e ne rese testimonianza. 
E dopo queste parole ci fu 
silenzio sulla terra per lo spazio 
di molte ore.
 2	Poiché così grande fu lo stu­ 
pore del popolo, che cessarono 
di lamentarsi e di urlare per la 
perdita dei loro parenti che 
erano stati uccisi; perciò vi fu 
silenzio in tutto il paese per lo 
spazio di molte ore.
3	E avvenne che di nuovo venne


al popolo una voce, e tutto il 
popolo udì e ne rese testimo­ 
nianza, dicendo:
 4	O voi, popoli di queste grandi 
città che sono cadute, che siete 
discendenti di Giacobbe, sì, che 
siete del casato d’Israele, quante 
volte vi ho raccolto, come una 
chioccia raccoglie i suoi pulcini 
sotto le sue ali, e vi  ho  nutrito. 5 
E ancora, quante volte ho 
voluto raccogliervi, come una 
chioccia raccoglie i suoi pulcini 
sotto le sue ali, sì, voi o popolo del 
casato d’Israele, che sei caduto; sì, 
voi o popolo del casato d’Israele, 
voi che abitate a Gerusalemme, 
come voi che siete caduti, quante 
volte ho voluto raccogliervi come 
una chioccia raccoglie i suoi pul­ 
cini, ma non avete voluto.
 6	O voi, casato d’Israele, che ho 
risparmiato, quante volte vi rac­ 
coglierò come una chioccia racco­ 
glie i suoi pulcini sotto le sue ali, 
se vi pentirete e tornerete a me, 
con pieno intento di cuore.
 7	Ma se  no, o  casato d’Israele, 
i luoghi delle tue dimore diver­ 
ranno desolati, fino al tempo del 
compimento dell’alleanza dei 
tuoi padri.
 8	Ed ora avvenne che dopo che il 
popolo ebbe udite queste parole, 
ecco, ricominciarono a piangere 
e ad urlare a causa della perdita 
dei loro parenti ed amici.
9	E avvenne che passarono


così i tre giorni. E al mattino le 
tenebre si dissiparono dalla fac­ 
cia del paese, e la terra cessò di 
tremare, e le rocce cessarono di 
spaccarsi, e gli spaventosi boati 
cessarono e tutti i rumori tumul­ 
tuosi scomparvero.
 10	La terra si ricongiunse e si 
fermò; e i pianti, e i lamenti e i 
gemiti delle persone che erano 
state lasciate in vita cessarono; i 
loro lamenti si trasformarono in 
gioia e le loro lamentele in lodi e 
ringraziamenti al Signore Gesù 
Cristo, loro Redentore.
 11	E fin qui furono adempiute 
le Scritture che erano state dette 
dai profeti.
 12	Ed era la parte più giusta 
del popolo che era stata salvata, 
erano quelli che avevano 
ricevuto i profeti e non li 
avevano lapidati, ed erano 
quelli che non avevano versato 
il sangue dei santi, che erano 
stati risparmiati.
 13	E furono risparmiati e non 
furono sprofondati e sepolti 
nella terra; e non furono 
annegati nelle profondità del 
mare; non furono bruciati dal 
fuoco, né sepolti e schiacciati a 
morte; e non furono portati via 
dalle trombe d’aria, né furono 
sopraffatti dal vapore di fumo e 
di tenebre.
 14	Ed ora,  chiunque legge, 
che comprenda; colui che ha le 
Scritture, che le scruti e veda e 
osservi se tutte queste morti e


queste distruzioni ad opera del 
fuoco, e del fumo, e delle tempe­ 
ste, e delle trombe d’aria, e delle 
voragini nella terra per inghiot­ 
tirli e tutte queste cose non sono 
in adempimento delle profezie di 
molti santi profeti.
 15	Ecco, vi dico, sì, molti hanno 
reso testimonianza di queste cose 
alla venuta di Cristo, e furono 
uccisi perché avevano reso testi­ 
monianza di queste cose.
 16	Sì, il profeta Zenos rese 
testimonianza di queste cose ed 
anche Zenoc parlò in merito a 
queste cose, poiché resero testi­ 
monianza particolarmente di 
noi, che siamo un rimanente 
della loro posterità.
 17	Ecco, il nostro padre Gia­ 
cobbe attestò pure in merito a un 
rimanente della posterità di Giu­ 
seppe. Ed ecco, non siamo noi un 
rimanente della posterità di Giu­ 
seppe? E queste cose che rendono 
testimonianza di noi, non sono 
scritte sulle tavole di bronzo che 
nostro padre Lehi portò via da 
Gerusalemme?
 18	E avvenne che alla fine del 
trentaquattresimo anno, ecco, vi 
mostrerò che il popolo di Nefi che 
era stato risparmiato, ed anche 
quelli che erano stati chiamati 
Lamaniti, che erano stati rispar­ 
miati, ottennero grandi favori, e 
grandi benedizioni furono river­ 
sate sul loro capo, al punto che 
poco dopo l’ascensione di Cristo


al cielo egli si manifestò vera­ 
mente a loro;
 19	E mostrò loro il suo corpo  
e li istruì; e un racconto del suo 
ministero sarà dato qui 
appresso. Perciò per il momento 
pongo fine alle mie parole.
Gesù Cristo si mostrò al popolo 
di Nefi mentre la moltitudine era 
riunita nel paese di Abbondanza, 
e li istruì; ed in questo modo egli 
si mostrò a loro.
CAPITOLO 11
Il Padre rende testimonianza del 
Suo Figlio beneamato — Cristo 
appare  e proclama la Sua 
Espiazione — Il popolo tocca i 
segni delle Sue ferite nelle mani, 
nei piedi e nel costato — Gridano 
Osanna — Egli prescrive il modo e 
la maniera del batte- simo — Lo 
spirito di contesa è del diavolo — 
La dottrina di Cristo è che gli 
uomini devono credere, essere 
battezzati e ricevere lo Spirito 
Santo. Circa 34 d.C.
Ed ora avvenne che c’era una 
grande moltitudine del popolo 
di Nefi riunita intorno al tempio 
che era nel paese di 
Abbondanza; e si 
meravigliavano e si interro­ 
gavano l’un l’altro e mostravano 
l’uno all’altro i grandi e mera­ 
vigliosi mutamenti che avevano 
avuto luogo.
 2	E conversavano anche di que­ 
sto Gesù Cristo, della cui morte 
era stato dato un segno.
 3	E avvenne che mentre sta­ 
vano così conversando l’uno 
con l’altro, udirono una voce 
come se venisse dal cielo; e get­ 
tarono attorno lo sguardo, poi­ 
ché non comprendevano la voce 
che udivano; e non era una voce 
dura, né era una voce forte; non­ 
dimeno, nonostante fosse una 
voce lieve, essa trafiggeva fino 
al centro coloro che la udivano, 
tanto che non v’era una sola 
parte del loro essere che essa non 
facesse tremare; sì, li trafiggeva 
fino all’anima e faceva ardere i 
loro cuori.
 4	E avvenne che udirono 
nuovamente la voce, e non la 
compresero.
 5	E di nuovo, per la terza volta, 
essi udirono la voce ed aprirono 
le loro  orecchie per ascoltarla; e  
i loro occhi erano rivolti verso il 
suono; e guardavano con insi­ 
stenza verso il cielo, da dove 
veniva il suono.
 6	Ed ecco, la terza volta essi 
compresero la voce che udivano; 
ed essa diceva loro:
 7	Ecco il mio Figlio beneamato, 
nel quale io mi compiaccio, nel 
quale ho glorificato il mio nome: 
ascoltatelo.
8	E avvenne che quando


compresero, alzarono di nuovo 
gli occhi verso il cielo; ed ecco, 
videro un Uomo che scendeva 
dal cielo; ed era vestito di una 
veste bianca; e scese e stette in 
mezzo a loro; e gli occhi di tutta 
la moltitudine erano rivolti su 
di lui, e non osavano aprir la 
bocca, neppure l’uno con l’altro, 
e non sapevano cosa 
significasse, poiché pensavano 
che fosse un angelo che era 
apparso loro.
 9	E avvenne che egli stese la 
sua mano e parlò al popolo 
dicendo: 10 Ecco, io  sono  Gesù  
Cristo, di cui i profeti 
attestarono che sarebbe venuto 
nel mondo.
 11 Ed ecco, io  sono la luce e 
la vita del mondo: ed ho bevuto 
da quella coppa amara che il 
Padre mi ha dato ed ho glorifi­ 
cato il Padre prendendo su di me 
i peccati del mondo, e in questo 
ho accettato la volontà del Padre 
in tutte le cose, fin dal 
principio. 12 E avvenne che 
quando Gesù ebbe pronunciato 
queste parole, tutta la 
moltitudine cadde a terra; 
poiché si ricordarono che era 
stato profetizzato fra loro che 
Cristo si sarebbe manifestato a 
loro dopo la sua ascensione al 
cielo.
 13	E avvenne che il Signore 
parlò loro, dicendo:
 14	Alzatevi e venite avanti 
verso di me, affinché possiate 
mettere le vostre mani nel mio


fianco, e possiate sentire anche 
le impronte dei chiodi nelle mie 
mani e nei miei piedi; cosicché 
possiate sapere che io sono il Dio 
d’Israele e il Dio di tutta la terra, 
e che sono stato ucciso per i pec­ 
cati del mondo.
 15	E avvenne che la moltitu­ 
dine avanzò e pose le mani nel 
suo costato, e sentì le impronte 
dei chiodi nelle sue mani e nei 
suoi piedi; e fecero questo facen­ 
dosi avanti ad uno ad uno, fin­ 
ché furono tutti passati, ed ebbero 
veduto con i loro occhi e sen­ 
tito con le loro mani e seppero 
con certezza, e ne resero testi­ 
monianza, che era Colui di cui 
era stato scritto dai profeti che 
sarebbe venuto.
 16	E quando tutti si furono fatti 
avanti ed ebbero testimoniato 
per se stessi, gridarono tutti di 
comune accordo, dicendo:
 17	Osanna! Benedetto sia il nome 
dell’Altissimo Dio. E caddero ai 
piedi di Gesù e lo adorarono.
 18	E avvenne che egli parlò a 
Nefi (poiché Nefi era in mezzo 
alla moltitudine), e gli comandò 
di farsi avanti.
 19	E Nefi si alzò e si fece avanti, 
e si inchinò dinanzi al Signore e 
baciò i suoi piedi.
 

20	E il Signore gli comandò di 
alzarsi. Ed egli si alzò e stette 
dinanzi a lui.
 21	E il Signore gli disse: Ti  do  
il potere di battezzare questo 
popolo, quando sarò di nuovo 
salito in cielo.
 22	E di nuovo il Signore 
chiamò altri, e disse loro le 
stesse cose, e dette loro il potere 
di battezzare. E disse loro: Voi 
battezzerete in questo modo, e 
non vi saranno dispute fra voi.
 23	In verità io vi dico che chi­ 
unque si pente dei suoi peccati, 
tramite le vostre parole, e desi­ 
dera essere battezzato nel mio 
nome, voi lo battezzerete in 
que­ sto modo: Ecco, voi 
scenderete nell’acqua, e vi 
starete in piedi,  e lo 
battezzerete nel mio nome. 24 
Ed ora ecco, queste sono le 
parole che pronuncerete, chia­ 
mandolo per nome e  dicendo: 
25 Essendomi stata data l’auto­ 
rità da Gesù Cristo, io ti 
battezzo nel nome del Padre, e 
del Figlio e dello Spirito Santo. 
Amen.
 26	E poi lo immergerete nel­ 
l’acqua ed uscirete di nuovo 
dall’acqua.
 27	E in questo modo battezze­ 
rete nel mio nome; poiché ecco, 
in verità io vi dico che il Padre, 
e il


Figlio e lo Spirito Santo sono uno; 
ed io sono nel Padre, e il Padre in 
me, e il Padre ed io siamo uno.  
28 E nel modo che vi ho coman­ 
dato, così voi battezzerete. E non 
vi saranno dispute fra voi, come 
ci sono state finora; né vi saranno 
dispute fra voi riguardo ai punti 
della mia dottrina, come ci sono 
state finora.
 29 Poiché in verità, in verità io vi 
dico che colui che ha lo spirito di 
contesa non è mio, ma è del dia­ 
volo, che è il padre delle contese, 
e incita i cuori degli uomini a con­ 
tendere con ira l’uno con l’altro. 
30 Ecco, questa non è la mia 
dottrina, di incitare i cuori degli 
uomini all’ira, l’uno contro l’al­ 
tro; ma la mia dottrina è questa, 
che tali cose siano eliminate.
 31	Ecco, in verità, in verità io 
vi dico, io vi dichiarerò la mia
dottrina.
 32	Ed è questa la mia dottrina, 
ed è la dottrina che il Padre mi ha 
dato; ed io rendo testimonianza 
del Padre, e il Padre rende testi­ 
monianza di me, e lo Spirito 
Santo rende testimonianza del 
Padre e di me; ed io rendo testi­ 
monianza che il Padre comanda a 
tutti gli uomini, ovunque, di pen­ 
tirsi e di credere in me.


33	E chiunque crede in me ed è
battezzato, questo sarà salvato; e 
questi sono coloro che eredite­ 
ranno il regno di Dio.
 34	E chiunque non crede in 
me e non è battezzato, sarà 
dannato.
 35	In verità, in verità io vi dico 
che questa è la mia dottrina, e 
reco testimonianza di essa dal 
Padre; e chiunque crede in me, 
crede anche nel Padre; e a lui il 
Padre renderà testimonianza di 
me, poiché lo visiterà col fuoco 
e con lo Spirito Santo.
 36	E così il Padre renderà testi­ 
monianza di me, e lo Spirito 
Santo gli renderà testimonianza 
del Padre e di me, poiché il 
Padre, io e lo Spirito Santo 
siamo uno. 37 E di nuovo, vi 
dico, dovete pentirvi e divenire 
come un fanciullo, ed essere 
battezzati nel mio nome, 
altrimenti non potrete in alcun 
modo ricevere queste cose.
 38	E di nuovo vi dico, dovete 
pentirvi, ed essere battezzati nel 
mio nome e divenire come un 
fanciullo, altrimenti non potrete 
in alcun modo ereditare il regno 
di Dio.
 39	In verità, in verità, io vi 
dico che questa è la mia 
dottrina, e


chiunque costruisce su di essa 
costruisce sulla mia roccia; e le 
porte dell’inferno non prevar­ 
ranno su di lui.
 40	E chiunque dichiarerà di più 
o di meno di questo, annuncian­ 
dola come mia dottrina, questi 
viene dal male e non è edificato 
sulla mia roccia; ma costruisce su 
fondazioni di sabbia, e le porte 
dell’inferno stanno aperte per rice­ 
verlo, quando verranno le piene e 
i venti si abbatteranno su di lui.
 41	Andate dunque a questo 
popolo, e proclamate le parole 
che ho detto, fino alle estremità 
della terra.
CAPITOLO 12
Gesù chiama e incarica i dodici disce- 
poli — Tiene ai Nefiti un discorso 
simile al Sermone sul Monte — 
Enuncia le Beatitudini — I Suoi 
insegnamenti trascendono e hanno 
precedenza sulla legge di Mosè — 
Comanda agli uomini di essere per- 
fetti come Lui e Suo Padre sono 
perfetti — Confrontare con Matteo
E avvenne che quando Gesù ebbe 
pronunciato queste parole rivolto 
a Nefi e a coloro che erano stati 
chiamati (ora il numero di quelli 
che erano stati chiamati e che ave­ 
vano ricevuto potere ed autorità 
di battezzare era di dodici), ecco,


egli stese la mano verso la mol­ 
titudine e gridò rivolto a loro 
dicendo: Benedetti voi siete se 
darete ascolto alle parole di que­ 
sti dodici che ho scelto fra voi, 
per istruirvi e per essere vostri 
servitori; e ad essi ho dato il 
potere di battezzarvi con l’acqua; 
e dopo che sarete stati battezzati 
con l’acqua, ecco io vi battezzerò 
col fuoco e con lo Spirito Santo; 
perciò benedetti voi siete se cre­ 
derete in me e sarete battezzati, 
dopo che mi avete visto e che 
sapete che io sono.
 2	E di nuovo, ancor più bene­ 
detti saranno quelli che crede­ 
ranno nelle vostre parole, 
perché voi testimonierete che 
mi avete visto e che sapete che 
io sono. Sì, benedetti sono 
coloro che crede­ ranno nelle 
vostre parole e che si 
abbasseranno in profonda umiltà 
e saranno battezzati, poiché 
saranno visitati col fuoco e con 
lo Spirito Santo, e riceveranno 
la remissione dei loro peccati.
 3	Sì, benedetti sono i poveri in 
spirito che vengono a me, poiché 
di loro è il regno dei cieli.
 4	E di nuovo, benedetti sono 
tutti quelli che fanno cordoglio, 
perché essi saranno consolati.
 5	E benedetti sono i mansueti, 
perché erediteranno la terra.
 6	E benedetti sono tutti coloro 
che sono affamati ed assetati di


rettitudine, poiché saranno riem­ 
piti dallo Spirito Santo.
 7	E benedetti sono i mise­ 
ricordiosi, poiché otterranno 
misericordia.
 8	E benedetti sono tutti i puri 
di cuore, poiché vedranno Dio. 9 
E benedetti sono tutti i paci­ 
ficatori, poiché saranno chiamati 
figlioli di Dio.
 10	E benedetti sono tutti quelli 
che sono perseguitati a cagione 
del mio nome, poiché di loro è il 
regno dei cieli.
 11	E benedetti siete voi quando 
gli uomini vi insulteranno e vi 
perseguiteranno, e diranno fal­ 
samente contro di voi ogni sorta 
di male, a cagion mia;
 12	Abbiate dunque grande gioia 
e siate grandemente contenti poi­ 
ché grande sarà la vostra ricom­ 
pensa in cielo; poiché così essi 
perseguitarono i profeti che erano 
prima di voi.
 13	In verità, in verità, io vi dico: 
Io vi pongo ad essere il sale della 
terra; ma se il sale perde il suo 
sapore, con che  cosa  si  salerà 
la terra? Il sale non sarà ormai 
buono a nulla, se non ad essere 
gettato via e calpestato sotto i 
piedi degli uomini.
 14	In verità, in verità io vi dico: Io 
vi pongo ad essere la luce di que­ 
sto popolo. Una città posta sopra 
un monte non può essere nascosta.
 

15	Ecco, gli uomini accendono 
una lampada per metterla sotto 
un moggio? No, ma su un 
cande­ liere, e dà luce a tutti 
quelli che sono nella casa.
 16	Così risplenda dunque la 
vostra luce davanti a questo 
popolo, affinché possa vedere le 
vostre buone opere e glorifichi 
il Padre vostro che è nei cieli.
 17	Non pensate ch’io sia 
venuto per distruggere la legge o 
i profeti. Io non son venuto per 
distruggere ma per adempiere;
 18	Poiché in verità io vi dico 
che non un iota o un apice della 
legge è passato, ma in me è stata 
tutta adempiuta.
 19	Ed ecco, io vi ho dato la 
legge e i comandamenti del 
Padre mio, affinché crediate in 
me e vi pen­ tiate dei vostri 
peccati e veniate a me con cuore 
spezzato e spirito contrito. Ecco, 
avete i comanda­ menti dinanzi 
a voi, e la legge è adempiuta.
 20	Venite dunque a me, e siate 
salvati; poiché in verità io vi 
dico che, a  meno che non 
rispettiate  i miei 
comandamenti che vi ho 
appena dato, voi non entrerete 
in nessun caso nel regno dei 
cieli. 21 Voi avete udito che fu 
detto dagli antichi, e sta pure 
scritto dinanzi a voi, non 
uccidere; e chiunque ucciderà 
sarà sottopo­ sto al giudizio di 
Dio;


 22	Ma io vi dico che chiunque si 
adira contro suo fratello sarà sot­ 
toposto al suo giudizio. E chiun­ 
que dirà a suo fratello: Raca, sarà 
sottoposto al consiglio; e chi dirà: 
Pazzo, sarà sottoposto al fuoco 
dell’inferno.
 23	Perciò, se tu  verrai  a  me, 
o desidererai venire a me, e ti 
ricordi che tuo fratello ha qual­ 
che cosa contro di te —
 24	Vattene da tuo fratello e 
riconciliati prima con tuo fra­ 
tello; e poi vieni a me con pieno 
intento di cuore, e io ti riceverò.
 25	Accordati presto col tuo 
avversario mentre sei in cam­ 
mino con lui, per tema che da un 
momento all’altro egli ti prenda 
e tu sia gettato in prigione.
 26	In verità, in verità, io ti dico, 
tu non uscirai di là in alcun modo, 
finché non abbia pagata l’ultima 
senina. E mentre sei in prigione, 
puoi pagare una sola senina? In 
verità, in verità, io ti dico: No.
 27	Ecco, è stato scritto dagli anti­ 
chi: Non commettere adulterio; 
28 Ma io vi dico che chiunque 
guarda una donna per concu­ 
pirla, ha già commesso adulterio 
nel suo cuore.
 29	Ecco, io vi do un comanda­ 
mento, di non permettere a nes­ 
suna di queste cose di entrare nel 
vostro cuore;
30	Poiché  è   meglio  che  vi


priviate di queste cose, e in que­ 
sto prenderete la vostra croce, 
piuttosto che essere gettati in 
inferno.
 31	È stato scritto che chiunque 
ripudierà sua moglie le dia una 
lettera di divorzio.
 32	In verità, in verità, io vi 
dico che chiunque ripudierà 
sua moglie, salvo per motivi di 
for­ nicazione, le farà 
commettere adulterio; e 
chiunque sposerà colei che è 
divorziata commette adulterio.
 33	E ancora è scritto, non sper­ 
giurare su te stesso, ma fa’ i tuoi 
giuramenti al Signore;
 34	Ma in verità, in verità io vi 
dico, non giurate affatto; né per 
il cielo poiché è il trono di Dio; 
35 Né per la terra, poiché è lo 
sgabello dei suoi piedi;
 36	Né giurerai per il tuo capo, 
perché non puoi fare un capello 
bianco o nero;
 37	Ma che il vostro parlare sia: 
Sì, sì; no, no; poiché tutto ciò 
che viene in più di così è male.
 38	Ed ecco, è scritto: Occhio per 
occhio e dente per dente;
 39	Ma io vi dico: Non resistete 
al male, ma chiunque ti colpirà 
sulla guancia destra, porgigli 
anche l’altra;
 40	E se qualcuno ti cita in 
giudi­ zio e ti prende il tuo 
abito, lascia­ gli anche il 
mantello;


 41	E chiunque ti costringe a fare 
un miglio, fanne con lui due.
 42	Da’ a colui che ti chiede, e 
non voltare le spalle a colui che  
ti chiede in prestito.
 43	Ed ecco, è pure scritto: Ama il 
tuo prossimo e odia il tuo nemico; 
44 Ma ecco, io vi dico: Amate
i vostri nemici, benedite coloro 
che vi maledicono, fate del bene 
a coloro che vi odiano e pregate 
per coloro che si approfittano di 
voi e vi perseguitano;
 45	Affinché possiate essere i 
figlioli del Padre vostro che è in 
cielo; poiché egli fa levare il suo 
sole sui cattivi e sui buoni.
 46	Perciò quelle cose che furono 
in antico, che erano sotto la legge, 
sono tutte compiute in me.
 47	Le cose vecchie sono finite, e 
tutte le cose sono divenute nuove. 
48 Perciò vorrei che foste per­ 
fetti, come me, o come il Padre 
vostro che è in cielo è perfetto.
CAPITOLO 13
Gesù insegna ai Nefiti la preghiera 
del Signore — Devono ammassare 
tesori in cielo — Ai dodici discepoli 
viene comandato di non darsi pen- 
siero, nel loro ministero, delle cose 
materiali — Confrontare con Matteo
In verità, in verità, io dico che 
vorrei che faceste elemosine ai 
poveri; ma fate attenzione di non


fare le vostre elemosine dinanzi 
agli uomini, per essere visti da 
loro; altrimenti non avrete 
ricom­ pensa dal vostro Padre 
che è in cielo.
 2	Quando dunque farete le 
vostre elemosine, non suonate 
la tromba dinanzi a voi, come 
fanno gli ipocriti nelle sinago­ 
ghe e nelle strade, per avere la 
gloria dagli uomini. In verità 
io vi dico ch’essi hanno la loro 
ricompensa.
 3	Ma quando tu fai elemosina, 
che la tua mano sinistra non 
sap­ pia ciò che fa la destra;
 4	Affinché la tua elemosina 
possa essere in segreto; e tuo 
Padre, che vede nel segreto, ti 
ricompenserà apertamente.
 5	E quando preghi, non fare 
come gli ipocriti, poiché essi 
amano pregare in piedi nelle 
sinagoghe e agli angoli delle 
strade, per poter essere visti 
dagli uomini. In verità io vi 
dico, essi hanno la loro 
ricompensa.
 6	Ma tu, quando preghi, entra 
nella tua cameretta, e dopo aver 
chiuso la porta, prega il Padre 
tuo che è nel segreto; e tuo 
Padre, che vede nel segreto, ti 
ricompenserà apertamente.
 7	Ma quando pregate, non 
usate vane ripetizioni, come 
fanno i pagani, poiché credono 
di essere ascoltati per il loro 
gran parlare. 8 Non siate 
dunque simili a loro,


poiché il vostro Padre sa di che 
cosa avete bisogno, prima che voi 
glielo domandiate.
 9 Pregate dunque in questo 
modo: Padre nostro che sei in 
cielo, sia santificato il tuo nome. 
10 Sia fatta la tua volontà in terra, 
come è fatta in cielo.
 11	E perdonaci i nostri debiti, 
come noi perdoniamo i nostri 
debitori.
 12	E non indurci in tentazione, 
ma liberaci dal male.
 13	Poiché tuo è il regno, e il 
potere, e la gloria, per sempre. 
Amen.
 14	Poiché, se voi perdonate 
agli uomini le loro offese, anche 
il vostro Padre celeste perdonerà 
voi;
 15	Ma se voi non perdonate agli 
uomini le loro offese, neppure il 
Padre vostro perdonerà le vostre 
offese.
 16	Inoltre quando digiunate 
non siate come gli ipocriti, tristi di 
volto, poiché essi sfigurano la fac­ 
cia, per poter mostrare agli uomini 
che digiunano. In verità vi dico, 
essi hanno la loro ricompensa.
 17	Ma tu, quando digiuni, ungiti 
il capo e lavati la faccia;
 18	Per non poter mostrare agli 
uomini che digiuni, ma al Padre 
tuo che è nel segreto; e il Padre 
tuo, che vede nel segreto, ti 
ricompenserà apertamente.
 

19	Non ammassatevi tesori 
sulla terra, dove i vermi e la 
ruggine guastano, e i ladri 
penetrano e rubano;
 20	Ma ammassatevi tesori in 
cielo, dove né vermi né ruggine 
guastano e dove i ladri non pe­ 
netrano né rubano.
 21	Poiché dove è il tuo tesoro, 
là sarà pure il tuo cuore.
 22	La luce del corpo è l’occhio; 
se dunque il tuo  occhio è sano, 
il tuo corpo intero sarà pieno di 
luce.
 23	Ma se il tuo occhio è pecca­ 
minoso, il tuo corpo intero sarà 
pieno di tenebra. Se dunque la 
luce che è in te è tenebre, quanto 
saranno grandi le tenebre 
stesse! 24 Nessuno può servire 
due padroni; poiché o  odierà  
l’uno e amerà l’altro, oppure si 
atterrà all’uno e sprezzerà l’altro. 
Voi non potete servire Dio e 
Mammona. 25 Ed ora avvenne 
che quando Gesù ebbe 
pronunciato queste parole 
guardò i dodici che aveva 
scelto, e disse loro: Ricordate le 
parole che vi ho detto. Poiché 
ecco, voi siete coloro che ho 
scelto per istruire questo 
popolo. Per­ ciò vi dico: Non 
datevi pensiero per la vostra 
vita, di cosa mange­ rete o di 
cosa berrete; e neppure per il 
vostro corpo, di cosa indos­ 
serete. Non è la vita più del 
cibo, e il corpo più del vestito?


 26 Guardate gli uccelli dell’aria, 
che non seminano, non mietono 
né raccolgono nei granai; eppure 
il vostro Padre celeste li nutre. 
Non siete voi molto più di loro? 
27 Chi di voi, dandosi pensiero, 
può aggiungere alla sua statura 
un sol cubito?
 28	E perché vi date pensiero per 
i vestiti? Considerate come cre­ 
scono i gigli dei campi; essi non 
faticano né filano;
 29	Eppure io vi dico che neppure 
Salomone, in tutta la sua gloria, 
era vestito come uno di loro.
 30	Pertanto, se Dio veste così 
l’erba dei campi, che oggi è e 
domani è gettata nel forno, altret­ 
tanto vestirà voi se non sarete di 
poca fede.
 31	Non datevi dunque pen­ 
siero, dicendo: Cosa mangeremo? 
o Cosa berremo? o Con cosa ci 
vestiremo?
 32	Poiché il vostro Padre cele­ 
ste sa che avete bisogno di tutte 
queste cose.
 33	Ma cercate prima il regno di 
Dio e la sua rettitudine, e tutte 
queste cose vi saranno aggiunte. 
34 Non datevi dunque pensiero 
per il domani, poiché il domani 
si darà pensiero per le cose sue; 
basta a ciascun giorno il suo male.
CAPITOLO 14
Gesù comanda: Non giudicate; chie- 
dete a Dio; state attenti ai falsi pro- 
feti — Promette la salvezza a coloro
che fanno la volontà del Padre — 
Confrontare con Matteo 7.  Circa 
34 d.C.
Ed ora avvenne che quando 
Gesù ebbe pronunciato queste 
parole, si rivolse di nuovo alla 
moltitu­ dine e aprì di nuovo la 
bocca, dicendo: In verità, in 
verità, io vi dico: Non 
giudicate, affinché non siate 
giudicati.
 2	Poiché, con il giudizio con il 
quale giudicate, sarete giudicati; 
e con la misura con cui 
misurate, sarà misurato a voi.
 3	E perché guardi il bruscolo 
che è nell’occhio di tuo fratello, 
e non consideri la trave che è 
nel tuo proprio occhio?
 4	Ovvero come puoi dire al 
tuo fratello: Lascia che ti tolga il 
bru­ scolo dal tuo occhio — ed 
ecco, vi è una trave nel tuo 
proprio occhio?
 5	Tu, ipocrita, prima getta via 
la trave dal tuo proprio occhio, 
e poi vedrai con chiarezza per 
get­ tare via il bruscolo 
dall’occhio di tuo fratello.
 6	Non date ciò che è santo ai 
cani, e non gettate le vostre 
perle dinanzi ai porci; per tema 
che le calpestino sotto i piedi e 
si rivol­ tino e vi sbranino.
 7	Chiedete e vi sarà dato; cer­ 
cate e troverete; bussate e vi 
sarà aperto.
 8	Perché chiunque chiede 
riceve, e chi cerca trova, e sarà 
aperto a chi bussa.


 9	Ovvero, chi c’è fra di voi, che 
se suo figlio chiede del pane, gli 
darà una pietra?
 10	O se chiede un pesce, gli darà 
un serpente?
 11	Se voi allora, che siete mal­ 
vagi, sapete come dare buoni 
doni ai vostri figlioli, quanto più 
il Padre vostro che è in cielo, darà 
cose buone a coloro che gliele 
chiedono?
 12	Tutte le cose dunque che voi 
volete che gli uomini vi facciano, 
fatele anche voi a loro, poiché 
questa è la legge e i profeti.
 13	Entrate per la porta stretta; 
poiché larga è la porta e spaziosa 
è la via che porta alla distruzione; 
e ce ne sono molti che entrano per 
essa.
 14	Perché stretta è la porta e 
angusta è la via che porta alla 
vita, e ve ne sono pochi che la 
trovano.
 15	Guardatevi dai falsi pro­ 
feti che vengono a voi in abito  
di pecora, ma dentro sono lupi 
rapaci.
 16	Li riconoscerete dai loro 
frutti. Si raccolgono uve dalle 
spine o fichi dai cardi?
 17	Così ogni buon albero pro­ 
duce buoni frutti; ma l’albero cor­ 
rotto produce cattivi frutti.
 18	Un albero buono non può 
produrre frutti cattivi, né l’albero 
corrotto produce frutti buoni.
 

19	Ogni albero che non 
produce buoni frutti è tagliato e 
gettato nel fuoco.
 20	Pertanto voi li riconoscerete 
dai loro frutti.
 21	Non chiunque mi dice 
Signore, Signore, entrerà nel 
regno dei cieli; ma chi fa la 
volontà del Padre mio, che è in 
cielo.
 22	Molti mi diranno in quel 
giorno: Signore, Signore, non 
abbiamo noi profetizzato in 
nome tuo, e in nome tuo 
abbiamo cac­ ciato demoni e 
fatto in nome tuo molte opere 
meravigliose?
23	E allora dichiarerò loro: io
non vi ho mai conosciuto; dipar­
titevi da me, voi che commettete 
iniquità.
 24	Perciò chiunque ode queste 
mie parole e le fa, lo paragonerò 
ad un uomo saggio, che costruì 
la sua casa sulla roccia —
 25	E la pioggia è caduta, son 
venute le piene e i venti hanno 
soffiato e si sono abbattuti su 
quella casa, ed essa non è crol­ 
lata, poiché era fondata sulla 
roccia.
 26	Ma chiunque ode queste 
mie parole e non le fa, sarà 
para­ gonato ad un uomo stolto 
che costruì la sua casa sulla 
sabbia — 27 E la pioggia è 
caduta, son venute le piene, e i 
venti hanno soffiato e si sono 
abbattuti su


quella casa; ed essa è crollata, e 
grande ne è stata la rovina.
CAPITOLO 15
Gesù annuncia che la legge di 
Mosè è adempiuta in Lui — I 
Nefiti sono le altre pecore di cui 
ha parlato a Gerusalemme — A 
causa dell’iniquità il popolo del 
Signore a Gerusalemme non sa 
delle pecore disperse d’Israele. Circa 
34 d.C.
Ed ora avvenne che quando Gesù 
ebbe terminato queste parole, 
gettò il suo sguardo sulla mol­ 
titudine tutt’attorno, e disse 
loro: Ecco, avete udito ciò che 
ho insegnato  prima  di  salire 
al Padre mio;  perciò  chiunque 
si ricorda queste mie  parole  e 
le fa, io lo eleverà all’ultimo 
giorno.
 2	E avvenne che quando Gesù 
ebbe detto queste parole, si 
avvide che ve n’erano alcuni fra 
loro che si meravigliavano e si 
domandavano che cosa volesse 
dire in merito alla legge di Mosè, 
poiché non comprendevano il 
detto che le cose antiche erano 
passate e che ogni cosa era dive­ 
nuta nuova.
 3	Ed egli disse loro: Non vi 
meravigliate perché vi ho detto 
che le cose antiche sono passate, 
e che ogni cosa è diventata nuova.
 

4	Ecco, io vi dico che la legge 
che fu data a Mosè è 
adempiuta. 5 Ecco, sono io che 
ho dato la
legge, e sono io che feci 
alleanza con il mio popolo, 
Israele; perciò la legge è 
adempiuta in me, poi­ ché sono 
venuto per adempiere la legge; 
perciò essa è finita.
 6	Ecco, io non abolisco i profeti, 
poiché tutti quelli che non si 
sono adempiuti in me, in verità 
vi dico che saranno tutti 
adempiuti.
 7	E perché vi dissi che le cose 
antiche sono passate, non aboli­ 
sco ciò che è stato detto in 
merito alle cose che sono a 
venire.
 8	Poiché ecco, l’alleanza che 
ho fatto con il mio popolo non  
è tutta adempiuta; ma la legge 
che fu data a Mosè ha fine in 
me. 9 Ecco, io sono la legge, e la 
luce. Guardate a me, perseverate 
fino alla fine, e vivrete; poiché a 
colui che persevera fino alla fine 
io darò la vita eterna.
 10	Ecco, io vi ho dato i coman­ 
damenti; obbedite dunque ai 
miei comandamenti.  E  questa 
è la legge e i profeti, poiché in 
verità essi resero testimonianza 
di me.
 11	Ed ora avvenne che quando 
Gesù ebbe pronunciato queste 
parole, disse a quei dodici che 
aveva scelto:
 12	Voi siete i miei discepoli, e 
siete una luce per questo 
popolo,


che è un rimanente del casato di
Giuseppe.
 13	Ed ecco, questa è la terra 
della vostra eredità; e il Padre ve 
l’ha data.
 14	E il Padre non mi ha mai 
dato il comandamento di dirlo ai 
vostri fratelli a Gerusalemme. 15 
Né il Padre mi ha mai dato il 
comandamento di dire loro delle 
altre tribù del casato d’Israele, 
che il Padre ha condotto fuori dal 
paese.
 16	Questo il Padre mi ha coman­ 
dato di dire loro:
 17	Che ho altre pecore, che non 
sono di questo ovile; esse pure 
devo condurre, ed esse udranno 
la mia voce; e vi sarà un solo 
gregge ed un solo pastore.
 18	Ed ora, a causa della loro 
ostinazione e della loro incredu­ 
lità, essi non compresero la mia 
parola; perciò mi fu comandato 
dal Padre di non dire loro nul­ 
l’altro in merito a ciò.
 19	Ma in verità io vi dico che il 
Padre mi ha comandato, e ve lo 
dico, che voi siete stati separati da 
loro a causa della loro iniquità; è 
dunque a causa della loro iniquità 
ch’essi non sanno nulla di voi.
 20	E in verità io vi dico di nuovo 
che le altre tribù il Padre le ha 
separate da loro; ed è a causa 
della loro iniquità ch’essi non 
sanno nulla di loro.
 

21	E in verità io vi dico  che 
voi siete coloro di cui ho detto: 
Ho altre pecore che non  sono 
di questo ovile; esse pure devo 
condurre, ed esse udranno la 
mia voce; e vi sarà un sol gregge 
e un solo pastore.
 22	Ed essi non mi compresero, 
poiché hanno supposto che fos­ 
sero i Gentili; poiché non com­ 
presero che i Gentili sarebbero 
stati convertiti mediante la loro 
predicazione.
 23	E non mi compresero 
quando dissi che essi  
avrebbero  udito la mia voce; e 
non mi capirono quando dissi 
che i Gentili non avrebbero mai  
udito la mia voce — e che non 
mi sarei mani­ festato loro che 
per mezzo dello Spirito Santo.
 24	Ma ecco, voi avete udito sia 
la mia voce e mi avete anche 
visto; e voi siete le mie pecore, e 
siete annoverati fra coloro che il 
Padre mi ha dato.
CAPITOLO 16
Gesù visiterà altre pecore perdute 
d’Israele — Negli ultimi giorni il 
Vangelo andrà ai Gentili e poi al 
casato d’Israele — Il popolo del 
Signore vedrà coi propri occhi 
quando Egli ricondurrà Sion. 
Circa 34 d.C.
E in verità, in verità, io vi dico
che ho altre pecore che non sono 
di questo paese, né del paese di 
Gerusalemme, né di alcuna parte 
attorno a quella terra dove sono 
stato a svolgere il mio ministero. 
2 Poiché coloro di cui parlo sono 
coloro che non hanno ancora 
udito la mia voce; e non mi sono 
ancora mai manifestato a loro.
 3	Ma ho ricevuto un comanda­ 
mento dal Padre di andare da loro 
e che essi possano udire la mia 
voce e siano annoverati fra le mie 
pecore, affinché vi possa essere un 
sol gregge e un solo pastore; perciò 
vado a mostrarmi a loro.
 4	E vi comando di scrivere que­ 
ste parole dopo che sarò partito, 
affinché, se sarà che il mio popolo 
a Gerusalemme, coloro che mi 
hanno visto e che sono stati con 
me nel mio ministero, non chiede­ 
ranno al Padre in nome mio, così 
da ricevere per lo Spirito Santo, 
conoscenza di voi e anche delle 
altre tribù delle quali non sanno 
nulla, affinché queste parole che 
voi scriverete  siano  conservate 
e siano manifestate ai Gentili, 
affinché, tramite la pienezza dei 
Gentili il rimanente della loro 
posterità, che sarà dispersa sulla 
faccia della terra a causa della loro 
incredulità, possa essere ricon­ 
dotto, ossia possa essere portato 
a conoscere me, loro Redentore.
 

5	E allora io li radunerò dai 
quattro canti della terra; e allora 
adempirò l’alleanza che il Padre 
ha fatto con tutto il popolo del 
casato d’Israele.
 6	E benedetti sono i Gentili, a 
motivo della loro fede in me e 
nello Spirito Santo, che testimo­ 
nia loro di me e del Padre.
 7	Ecco, a motivo della loro 
fede in me, dice il Padre, e a 
causa della tua incredulità, o 
casato d’Israele, negli ultimi 
giorni la verità giungerà ai 
Gentili, affin­ ché la pienezza di 
queste cose sia resa loro nota.
 8	Ma guai, dice il Padre, ai 
Gen­ tili increduli, poiché 
nonostante siano venuti innanzi 
sulla fac­ cia di questo paese ed 
abbiano disperso il mio popolo, 
che è del casato d’Israele, e che 
il mio popolo, che è del casato 
d’Israele, sia stato scacciato 
d’infram­ mezzo a loro e sia 
stato calpestato sotto i loro 
piedi;
 9	E per la misericordia del 
Padre verso i Gentili ed anche 
per i giudizi del Padre sul mio 
popolo che è del casato 
d’Israele, in verità, in verità io 
vi dico che dopo tutto ciò, e 
dopo che avrò fatto sì che  il  
mio  popolo, che è del casato 
d’Israele sia per­ cosso e 
afflitto, ucciso e scac­ ciato 
d’inframmezzo a loro, e sia


odiato da loro, e diventi oggetto 
di derisione e di disprezzo fra 
loro —
 10	E così comanda il Padre di 
dirvi: Nel giorno in cui i Gentili 
peccheranno contro il mio van­ 
gelo, e rigetteranno la pienezza 
del mio vangelo e saranno ele­ 
vati nella superbia del loro cuore 
al di sopra di tutte le nazioni e 
sopra tutti i popoli della terra 
intera, e saranno pieni di ogni 
sorta di menzogne, e di inganni, 
e di malizie e di ogni sorta di 
ipocrisie, e di omicidii e di frodi 
sacerdotali, e di atti di lussu­ 
ria e di  abominazioni  segrete; 
e se faranno  tutte  queste  cose 
e se rigetteranno la pienezza 
del mio Vangelo, ecco, dice il 
Padre, io porterò via la pienezza 
del mio vangelo di  frammezzo 
a loro.
 11	E allora ricorderò l’alleanza 
che ho fatto con il mio popolo, o 
casato d’Israele, e porterò loro il 
mio Vangelo.
 12	E mostrerò a te, o casato d’I­ 
sraele, che i Gentili non avranno 
potere su di te, ma ricorderò la 
mia alleanza con te, o casato 
d’Israele, e tu verrai alla cono­ 
scenza della pienezza del mio 
vangelo.
 13	Ma se i Gentili si pentiranno 
e torneranno a me, dice il Padre, 
ecco, essi saranno annoverati fra 
il mio popolo, o casato d’Israele.
 

14	E non permetterò che il mio 
popolo, che è del casato 
d’Israele, penetri fra loro e li 
calpesti, dice il Padre.
 15	Ma se non si volgeranno a 
me e non daranno ascolto alla 
mia voce, io  permetterò  loro, 
sì, permetterò al mio popolo, o 
casato d’Israele, di penetrare in 
mezzo a loro e di calpestarli, ed 
essi saranno come il sale che ha 
perduto il suo sapore, e che non 
è più buono a nulla, se non ad 
essere gettato e  calpestato sotto 
i piedi del mio popolo, o casato 
d’Israele.
 16	In verità, in verità io vi 
dico, così mi ha comandato il 
Padre — che io dia a questo 
popolo questa terra come sua 
eredità.
 17	E allora saranno adempiute 
le parole del profeta Isaia, che 
dicono:
 18	Le tue sentinelle alzeranno 
la voce, canteranno con voce 
una­ nime, poiché vedranno coi 
loro propri occhi quando il 
Signore ricondurrà Sion.
 19	Prorompete in gridi di gioia 
e cantate assieme, o rovine di 
Gerusalemme! Poiché il Signore 
ha consolato il suo popolo e ha 
redento Gerusalemme.
 20	Il Signore ha snudato il suo 
braccio santo agli occhi di tutte 
le nazioni; e tutte le estremità 
della terra vedranno la 
salvezza di Dio.


CAPITOLO 17
Gesù invita il popolo a meditare sulle 
Sue parole e a pregare per com- 
prenderle — Guarisce i loro amma- 
lati — Prega per il popolo usando un 
linguaggio che non può essere scritto 
— Il fuoco circonda i loro piccoli e 
degli angeli li istruiscono. Circa 34 
d.C.
Ecco, ora avvenne che quando 
Gesù ebbe pronunciato queste 
parole, guardò di nuovo attorno 
la moltitudine e disse loro: Ecco, 
il mio tempo è prossimo.
 2	Mi  accorgo che siete deboli  
e che non potete comprendere 
tutte le parole che il Padre mi  
ha comandato di dirvi in questa 
occasione.
 3	Andate dunque alle vostre 
case, meditate sulle cose che vi 
ho detto e domandate al Padre, 
nel mio nome, di poter com­ 
prendere, e preparate la vostra 
mente per domani. E io tornerò 
a voi.
 4	Ma ora io vado al Padre, e 
anche a mostrarmi alle tribù 
perdute d’Israele, poiché esse non 
sono perdute per il Padre; poiché 
egli sa dove le ha portate.
 5	E avvenne che quando Gesù 
ebbe così parlato, gettò di nuovo 
lo sguardo tutt’attorno sulla mol­ 
titudine, e vide che  essi  erano 
in lacrime e lo guardavano fis­ 
samente, come se volessero


chiedergli di attardarsi un po’ 
più a lungo con loro.
 6	Ed egli disse loro: Ecco, le 
mie viscere sono piene di 
compas­ sione per voi.
 7	Avete dei malati fra voi? Por­ 
tateli qui. Avete degli storpi, o 
dei ciechi, o degli zoppi, o dei 
mutilati, o dei lebbrosi, o degli 
sciancati, o dei sordi o afflitti in 
qualche maniera? Portateli qui e 
li guarirò, poiché ho 
compassione di voi; le mie 
viscere sono piene di 
misericordia.
 8	Poiché m’accorgo che voi 
desi­ derate che io vi mostri ciò 
che ho fatto ai vostri fratelli a 
Gerusa­ lemme, poiché vedo 
che la vostra fede è sufficiente 
perché io vi guarisca.
 9	E avvenne che, quando ebbe 
così parlato, tutta la moltitu­ 
dine, di comune accordo, si 
fece avanti con i loro 
ammalati, i loro afflitti, i loro 
zoppi, i loro ciechi, i loro muti 
e con tutti coloro che erano 
afflitti in qual­ che maniera; ed 
egli li guarì, tutti quelli che 
furono condotti dinanzi a lui.
 10	E tutti, tanto quelli che 
erano stati guariti quanto 
quelli che erano sani, si 
prostrarono ai suoi piedi e lo 
adorarono; e tutti coloro che 
poterono farsi avanti fra la 
moltitudine baciarono i suoi 
piedi, tanto che bagnarono i 
suoi piedi con le loro lacrime.


 11	E avvenne che egli comandò 
che gli fossero portati i loro
bambini.
 12	Allora essi gli portarono i 
loro bambini e li fecero sedere a 
terra tutt’attorno a lui, e Gesù vi 
stette in mezzo; e la moltitudine 
si fece da parte finché furono tutti 
portati davanti a lui.
 13	E avvenne che quando erano 
stati tutti portati, e Gesù stette in 
mezzo a loro, egli comandò alla 
moltitudine di inginocchiarsi a 
terra.
 14	E avvenne che quando si 
furono inginocchiati a terra, Gesù 
gemette fra sé e disse: Padre, sono 
turbato, a causa della malvagità 
del popolo del casato d’Israele. 
15 E quando ebbe detto queste 
parole, si inginocchiò anche lui 
a terra; ed ecco, pregò il Padre, e 
le cose che disse nella preghiera 
non possono essere scritte, e la 
moltitudine, coloro che lo udi­ 
rono, ne rese testimonianza.
 16	E resero testimonianza in 
questa maniera: L’occhio non ha 
mai visto prima, né l’orecchio 
udito prima, cose così grandi e 
meravigliose come quelle che noi 
vedemmo e udimmo Gesù dire 
al Padre;
 17	E nessuna lingua può espri­ 
mere, né possono essere scritte 
da nessun uomo, né alcun cuore 
di uomo può concepire cose 
così grandi e meravigliose come 
quelle che noi vedemmo e sen­ 
timmo dire da Gesù; e nessuno


può concepire la gioia che 
riempì la nostra anima quando 
lo sentimmo pregare il Padre 
per noi.
 18	E avvenne che quando 
Gesù ebbe finito di pregare il 
Padre, egli si levò; ma così 
grande era  la gioia della 
moltitudine che ne fu 
sopraffatta.
 19	E avvenne che Gesù parlò 
loro e li invitò ad alzarsi.
 20	Ed essi si alzarono da terra, 
ed egli disse loro: Benedetti 
siete voi a motivo della vostra 
fede. Ed ora ecco, la mia gioia è 
completa. 21 E quando ebbe 
detto queste parole, egli pianse, 
e la moltitu­ dine ne rese 
testimonianza; ed egli prese i 
loro bambini, ad uno ad uno, e li 
benedisse, e pregò il Padre per 
loro.
 22	E quando ebbe fatto ciò, 
egli pianse di nuovo.
 23	E parlò alla moltitudine e 
disse loro: Ecco i vostri piccoli.
 24	E mentre erano attenti a 
guardare, rivolsero lo  sguardo 
al cielo e videro i cieli aperti, e 
videro degli angeli scendere dal 
cielo come se fossero in mezzo 
al fuoco; ed essi vennero giù e 
circondarono i piccoli, ed essi 
furono circondati dal fuoco; e 
gli angeli li istruirono.
 25	E la moltitudine  vide, 
udì e rese testimonianza;  ed 
essi sanno che la loro testimo­ 
nianza è vera, poiché essi tutti 
videro e udirono, ciascuno da 
sé; ed erano in numero di circa


duemilacinquecento anime,  e 
consistevano di uomini, donne e 
bambini.
CAPITOLO 18
Gesù istituisce il sacramento tra i 
Nefiti — Ad essi è comandato di pre- 
gare sempre nel Suo nome — Coloro 
che mangiano il Suo corpo e bevono 
il Suo sangue indegnamente sono 
dannati — Ai discepoli è data auto- 
rità di conferire lo Spirito Santo. 
Circa 34 d.C.
E avvenne che Gesù  comandò 
ai suoi discepoli di portargli del 
pane e del vino.
 2	E mentre erano andati a 
prendere il pane e il vino, egli 
comandò alla moltitudine di 
sedersi per terra.
 3	E quando i discepoli vennero 
col pane e col vino, egli prese il 
pane, lo spezzò e lo benedisse: e 
lo diede ai discepoli e comandò 
loro di mangiarlo.
 4	E quando  ebbero  mangiato 
e furono sazi, comandò loro di 
darne alla moltitudine.
 5	E quando la moltitudine ebbe 
mangiato e fu sazia, egli disse ai 
discepoli: Ecco, vi sarà uno ordi­ 
nato fra voi, e a lui darò il potere 
di spezzare il pane, di benedirlo 
e di darlo al popolo della mia 
chiesa, a tutti quelli che crede­ 
ranno e saranno battezzati nel 
mio nome.
 6	E dovrete sempre osservare di 
fare così, proprio come l’ho fatto 
io, proprio come io ho spezzato


il pane, l’ho benedetto e ve l’ho 
dato.
 7	E farete questo in ricordo del 
mio corpo, che vi ho  mostrato. 
E ciò sarà una testimonianza al 
Padre che vi ricordate sempre 
di me. E se vi ricordate sempre 
di me, avrete il mio Spirito che 
sarà con voi.
 8	E avvenne che quando disse 
queste parole, egli comandò ai 
suoi discepoli di prendere del 
vino della coppa e di  berne,  e 
di darne pure alla moltitudine, 
affinché potesse berne.
 9	E avvenne che fecero così, ne 
bevvero e furono sazi; e ne det­ 
tero alla moltitudine ed essi 
bev­ vero e furono sazi.
 10	E quando i discepoli ebbero 
fatto ciò, Gesù disse loro: Bene­ 
detti siete voi, per quello che 
avete fatto, poiché questo è 
adempiere ai miei 
comandamenti, e questo attesta 
al Padre che siete disposti a fare 
ciò che vi ho comandato. 11 E 
questo, voi lo farete sem­ pre a 
coloro che si pentono e sono 
battezzati nel mio nome; e lo 
farete in ricordo del mio san­ 
gue, che ho versato per voi, 
affin­ ché possiate testimoniare 
al Padre che vi rammentate 
sempre di me. E se vi 
rammentate sempre di me, 
avrete il mio Spirito che sarà 
con voi.
 12	E vi do un comandamento, 
che facciate queste cose. E se 
farete sempre queste cose, siete 
benedetti poiché siete edificati 
sulla mia roccia.


 13	Ma chi fra voi farà di più o di 
meno di questo, non è edificato 
sulla mia roccia ma è edificato su 
fondamenta di sabbia; e quando 
cadrà la pioggia e verranno le 
piene e soffieranno i venti e si 
abbatteranno su di lui, egli cadrà 
e le porte dell’inferno sono già 
aperte e pronte a riceverlo.
 14	Perciò benedetti siete voi se 
rispetterete i miei comandamenti, 
che il Padre mi ha comandato di 
darvi.
 15	In verità, in verità io vi dico, 
dovete vegliare e pregare sem­ 
pre, per timore di essere tentati 
dal diavolo e di essere da lui tra­ 
scinati in cattività.
 16	E come io ho pregato fra voi, 
così voi pregherete nella mia 
chiesa, fra il mio popolo che si 
pente ed è battezzato nel mio 
nome. Ecco, io sono la luce, e vi 
ho dato un esempio.
 17	E avvenne che quando Gesù 
ebbe pronunciato queste parole ai 
suoi discepoli, si rivolse di nuovo 
alla moltitudine e disse loro:
 18	Ecco, in verità, in verità io vi 
dico che dovete vegliare e pregare 
sempre per timore di entrare in 
tentazione; poiché Satana desi­ 
dera possedervi, per setacciarvi 
come il grano.
 19	Perciò dovete sempre pregare 
il Padre nel mio nome;
20	E tutto ciò che domanderete


al Padre nel mio nome, e che è 
giusto, credendo che riceverete, 
ecco, vi sarà dato.
 21	Pregate il Padre nelle vostre 
famiglie, sempre nel mio nome, 
affinché vostra moglie e i vostri 
figli siano benedetti.
 22	Ed ecco, vi riunirete spesso; 
e non impedirete a nessuno di 
venire a voi quando vi riunirete, 
ma gli permetterete di venire a 
voi e non glielo vieterete;
 23	Ma pregherete per loro, e 
non li scaccerete; e se sarà che 
verranno a voi spesso, 
pregherete il Padre per loro nel 
mio nome. 24 Tenete dunque 
alta la vostra
luce affinché possa brillare 
dinanzi al mondo. Ecco, io sono 
la luce che dovete tenere alta — 
ciò che mi avete visto fare. Ecco, 
avete visto che ho pregato il 
Padre, e siete stati tutti testimoni. 
25 E voi vedete che ho coman­ 
dato che nessuno di voi se ne 
deve andare; ma vi ho ordinato 
piuttosto di venire a me, perché 
possiate sentire e vedere; così voi 
farete verso il mondo; e chi­ 
unque romperà questo coman­ 
damento si lascerà indurre in 
tentazione.
 26	Ed ora avvenne che quando 
Gesù ebbe pronunciato que­ 
ste parole, rivolse di nuovo lo 
sguardo verso i discepoli che 
aveva scelto, e disse loro:


 27	Ecco, in verità, in verità io 
vi dico, vi do un altro coman­ 
damento, e poi devo andare al 
Padre mio per poter adempiere 
ad altri comandamenti ch’egli mi 
ha dato.
 28	Ed ora ecco, questo è il 
comandamento che vi do: voi non 
permetterete a nessuno di pren­ 
dere parte al mio corpo e al mio 
sangue indegnamente, sapen­ 
dolo, quando lo distribuirete;
 29	Poiché chiunque mangia 
della mia carne e beve del mio 
sangue indegnamente, mangia e 
beve la dannazione per l’anima 
sua; se dunque voi sapete che un 
uomo è indegno di mangiare e 
di bere della mia carne e del mio 
sangue, voi glielo vieterete.
 30	Nondimeno voi non lo 
scaccerete di frammezzo a voi, 
ma gli insegnerete e pregherete al 
Padre nel mio nome per lui; e se 
sarà che si pente ed è battezzato 
nel mio nome, allora lo riceverete 
e gli darete della mia carne e del 
mio sangue.
 31	Ma se non si pente, non sarà 
annoverato fra il mio popolo, 
affinché non possa distruggere il 
mio popolo, poiché ecco, io cono­ 
sco le mie pecore ed esse sono 
contate.
 32	Nondimeno non lo scaccerete 
dalle vostre sinagoghe o


dai vostri luoghi di culto, 
poiché dovrete continuare ad 
istruir­ lo; poiché non sapete 
se non tornerà e si pentirà, e 
verrà  a me con pieno intento di 
cuore, ed io lo guarirò; e  voi  
sarete gli strumenti per portare 
loro la salvezza.
 33	Osserverete dunque que­ 
ste parole che vi ho comandato, 
per non cadere sotto condanna; 
guai infatti a colui che il Padre 
condanna.
 34	E vi do questi 
comandamenti a causa delle 
dispute che ci sono state fra voi. 
E benedetti siete voi se non 
avrete dispute fra voi.
 35	Ed ora vado al Padre, 
perché è opportuno che torni al 
Padre per cagion vostra.
 36	E avvenne che quando 
Gesù ebbe finito di dire queste 
parole, toccò con la mano i 
discepoli che aveva scelto, ad 
uno ad uno, finché li ebbe 
toccati tutti, e parlò loro mentre 
li toccava.
 37	E la moltitudine non udì le 
parole ch’egli pronunciò; non 
ne resero dunque 
testimonianza; ma i discepoli 
attestarono ch’egli aveva dato 
loro il potere di dare lo Spirito 
Santo. E vi mostrerò qui 
appresso che tale testimo­ 
nianza è vera.
 38	E avvenne che quando Gesù 
li ebbe tutti toccati, venne una


nube che ricoprì la moltitudine, 
cosicché non potevano vedere 
Gesù.
 39	E mentre erano ricoperti, 
egli li lasciò e  ascese al  cielo. E  
i discepoli videro e resero testi­ 
monianza che era nuovamente 
asceso al cielo.
CAPITOLO 19
I Dodici Discepoli svolgono il loro 
ministero presso il popolo e pregano 
per avere lo Spirito Santo — I discepoli 
vengono battezzati e ricevono lo Spi- 
rito Santo e il ministero degli angeli — 
Gesù prega usando delle parole che 
non possono essere scritte — Egli dà 
atto della grandissima fede di questi 
Nefiti. Circa 34 d.C.
Ed ora avvenne che quando Gesù 
fu asceso al cielo, la moltitudine 
si disperse ed ogni uomo prese 
sua moglie e i suoi figli e tornò 
alla sua propria casa.
 2	E fu immediatamente diffusa 
ovunque la notizia, prima ancora 
che fosse buio, che la moltitudine 
aveva visto Gesù, ch’egli aveva 
insegnato loro e anche che si 
sarebbe mostrato all’indomani 
alla moltitudine.
 3	Sì, ed anche per tutta la notte 
si diffuse ovunque la notizia di 
Gesù; e così tanto lo si rese noto 
fra il popolo che ve ne furono 
molti, sì, un grandissimo numero, 
che si adoperarono moltissimo 
per tutta quella notte per poter 
essere al mattino seguente nel 
luogo dove Gesù si sarebbe mani­ 
festato alla moltitudine.
 

4	E avvenne che all’indomani, 
quando la moltitudine si fu 
radu­ nata, ecco, Nefi e suo 
fratello che egli aveva 
risuscitato dai morti, il cui 
nome era Timoteo, e anche suo 
figlio il cui nome era Giona, ed 
anche Mathoni, Mathonia suo 
fratello, e Kumen, Kumenoni, 
Geremia, Shemnon, Giona, 
Sede­ chia e Isaia —  ora, questi 
erano  i nomi dei discepoli che 
Gesù aveva scelto — ed 
avvenne che essi si fecero 
avanti e stettero in mezzo alla 
moltitudine.
 5	Ed ecco, la moltitudine era 
così grande ch’essi fecero sì che 
si dividessero in  dodici gruppi. 
6 E i Dodici insegnarono alla 
moltitudine; ed ecco, fecero sì 
che la moltitudine si inginoc­ 
chiasse sulla faccia  della  terra 
e pregasse il Padre nel nome di 
Gesù.
 7	E anche i discepoli prega­ 
rono il Padre nel nome di Gesù. 
E avvenne che essi si alzarono e 
insegnarono al popolo.
 8	E quando ebbero insegnato 
quelle stesse parole che Gesù 
aveva pronunciato — senza 
variare nulla dalle parole che 
Gesù aveva pronunciato — 
ecco, essi si inginocchiarono di 
nuovo e pregarono il Padre nel 
nome di Gesù.
 9	E pregarono per ciò che desi­ 
deravano di più; e desideravano 
che fosse loro dato lo Spirito 
Santo.
 10	E quando ebbero così 
prega­ to, scesero sulla riva 
dell’acqua,  e la moltitudine li 
seguì.


11	E avvenne che Nefi scese
nell’acqua e fu battezzato.
 12	Ed egli uscì dall’acqua e 
cominciò a battezzare. E battezzò 
tutti quelli che Gesù aveva scelto. 
13 E avvenne che quando furono
tutti battezzati e furono usciti 
dall’acqua, lo Spirito Santo scese 
su di loro e furono riempiti di 
Spirito Santo e di fuoco.
 14	Ed ecco, furono circondati 
come se fosse da un fuoco; ed 
esso scese dal cielo e la molti­ 
tudine ne fu testimone e ne rese 
testimonianza; e degli angeli sce­ 
sero dal cielo e li istruirono.
 15	E avvenne che mentre gli 
angeli stavano istruendo i disce­ 
poli, ecco, Gesù venne e stette in 
mezzo a loro e insegnò loro.
 16	E avvenne che parlò alla mol­ 
titudine e comandò loro di ingi­ 
nocchiarsi di nuovo a terra, e 
anche che i suoi discepoli si ingi­ 
nocchiassero a terra.
 17	E avvenne che  quando 
furono tutti inginocchiati a terra, 
egli comandò ai suoi discepoli di 
pregare.
 18	Ed ecco, essi cominciarono a 
pregare; e pregavano Gesù, chia­ 
mandolo loro Signore e loro Dio. 
19 E avvenne che Gesù si allon­
tanò di frammezzo a loro e si 
discostò alquanto da loro, e si 
prostrò a terra e disse:
 20	Padre, ti ringrazio di aver 
dato lo Spirito Santo a questi che


ho scelti; ed è a motivo della loro 
fede in me che li ho scelti fuori 
dal mondo.
 21	Padre, io ti prego di dare lo 
Spirito Santo a tutti coloro che 
crederanno nelle loro parole.
 22	Padre, tu hai dato loro lo 
Spi­ rito Santo perché credono 
in me; e tu vedi che essi credono 
in me perché tu li ascolti, ed essi 
pre­ gano me; ed essi pregano 
me per­ ché io sono con loro.
 23	Ed ora, Padre, io ti prego 
per loro ed anche per tutti 
coloro che crederanno nelle loro 
parole, affinché possano credere 
in me, e che io possa essere in 
loro come tu, Padre, sei in me, 
affinché pos­ siamo essere uno.
 24	E avvenne che quando 
Gesù ebbe così pregato al Padre, 
venne ai suoi discepoli ed ecco, 
essi continuavano senza posa a 
pre­ gare lui; e non 
moltiplicavano le parole, poiché 
era dato loro quello che 
dovevano dire in preghiera, ed 
erano pieni di desiderio.
 25	E avvenne che Gesù li bene­ 
disse mentre essi lo pregavano; 
e il suo volto sorrideva su di  
loro e la luce del suo aspetto 
risplen­ deva su di loro; ed ecco, 
diven­ nero bianchi come il viso 
e gli abiti di Gesù; ed ecco, il 
loro candore sorpassa ogni 
candore; sì, non ci può essere 
nulla sulla terra di tanto bianco 
quanto il loro candore.


 26	E Gesù disse loro: Continuate 
a pregare; ed essi non cessavano 
di pregare.
 27	Ed egli si ritirò nuovamente 
da loro, si discostò alquanto e si 
prostrò a terra; e pregò di nuovo 
il Padre, dicendo:
 28	Padre, ti ringrazio di aver 
purificato quelli che ho scelto,  a 
motivo della loro fede, ed io 
prego per loro e anche per quelli 
che crederanno nelle loro parole, 
affinché possano essere purifi­ 
cati in me mediante la fede nelle 
loro parole, così come questi sono 
purificati in me.
 29	Padre, non prego per il 
mondo, ma per coloro che  tu  
mi hai dato fuori dal mondo, a 
motivo della loro fede, affinché 
essi possano essere purificati in 
me, e che io possa essere in loro, 
come tu, Padre, sei in me; che 
noi possiamo essere uno, e  che 
io possa essere glorificato in loro. 
30 E quando Gesù ebbe pro­ 
nunciato queste parole, venne di 
nuovo ai suoi discepoli; ed ecco, 
essi pregavano lui continuamente 
e senza posa; ed egli sorrise loro 
di nuovo; ed ecco, essi erano 
bianchi, proprio come Gesù.
 31	E avvenne che egli si disco­ 
stò di nuovo alquanto e pregò il 
Padre;
 32	E la lingua non può espri­ 
mere le parole ch’egli disse in 
preghiera, né potrebbe alcuno 
scrivere le parole che egli disse 
in preghiera.
 

33	E la moltitudine udì e ne 
rende testimonianza; e i loro 
cuori si aprirono ed essi 
compre­ sero nel loro cuore le 
parole ch’e­ gli disse in 
preghiera.
 34	Nondimeno, così   grandi 
e meravigliose erano le parole 
che egli disse in preghiera che 
esse non possono essere scritte, 
né possono venire pronunciate 
dall’uomo.
 35	E avvenne che quando 
Gesù ebbe finito di pregare, 
tornò di nuovo dai suoi 
discepoli e disse loro: Non vidi 
mai fede così grande fra tutti i 
Giudei; pertanto non potei 
mostrar loro miracoli così 
grandi a causa della loro
incredulità.
 36	In verità io vi dico, non c’è 
nessuno di loro che abbia visto 
cose così grandi come quelle 
che avete visto voi; né hanno 
udito cose così grandi come 
quelle che avete udito voi.
CAPITOLO 20
Gesù procura pane e vino in modo 
miracoloso e somministra nuova- 
mente il sacramento al popolo — Il 
rimanente di Giacobbe arriverà 
alla conoscenza del Signore loro 
Dio ed erediterà le Americhe — 
Gesù è il profeta simile a Mosè e i 
Nefiti sono figlioli dei profeti — 
Altri apparte- nenti al popolo del 
Signore saranno radunati a 
Gerusalemme. Circa  34 d.C.
E avvenne che egli comandò
alla moltitudine e anche ai suoi 
discepoli di cessare di pregare. E 
comandò loro di non cessare di 
pregare nel loro cuore.
 2	E comandò loro di alzarsi e di 
stare in piedi. Ed essi si alzarono 
e stettero in piedi.
 3	E avvenne che egli spezzò di 
nuovo il pane e lo benedisse, e lo 
diede da mangiare ai  discepoli. 
4 E quando ebbero mangiato, 
egli comandò loro di spezzare il 
pane e di darne alla moltitudine. 
5 E quando essi ne ebbero dato 
alla moltitudine egli diede loro 
anche del vino da bere, e comandò 
loro di darne alla moltitudine.
 6	Ora, né pane né vino erano 
stati portati dai discepoli, né 
dalla moltitudine.
 7	Ma egli diede loro veramente 
del pane da mangiare e anche del 
vino da bere.
 8	E disse loro: Colui che man­ 
gia questo pane, mangia del mio 
corpo per l’anima sua; e colui che 
beve di questo vino beve del mio 
sangue per l’anima sua; e la sua 
anima non avrà mai fame né sete, 
ma sarà sazia.
 9	Ora, quando tutta la molti­ 
tudine ebbe mangiato e bevuto, 
ecco, furono riempiti dallo Spi­ 
rito; e gridarono con voce una­ 
nime, e resero gloria a Gesù, che 
potevano sia vedere che udire.
 

10	E avvenne che quando 
ebbero tutti reso gloria a Gesù, 
egli disse loro: Ecco, ora 
termino il coman­ damento che 
il Padre mi ha dato in merito a 
questo popolo, che è un 
rimanente del casato d’Israele. 
11 Ricordate che vi parlai e dissi 
che quando le parole di Isaia si 
adempiranno — ecco, esse sono 
scritte, le avete dinanzi a voi, 
dunque scrutatele —
 12	E in verità, in verità io vi 
dico che, quando si 
adempiranno, allora verrà 
l’adempimento dell’alleanza 
che il Padre ha fatto con il suo 
popolo, o casato d’Israele.
 13	E allora i superstiti che 
saranno dispersi ovunque sulla 
faccia della terra saranno riu­ 
niti da levante e da ponente, dal 
meridione e dal settentrione; e 
saranno portati alla conoscenza 
del Signore loro Dio, che li ha 
redenti.
 14	E il Padre mi ha comandato 
di darvi questa terra per vostra 
eredità.
 15	E io vi dico che se i Gentili 
non si pentono dopo la bene­ 
dizione che riceveranno, dopo 
ch’essi avranno disperso il mio 
popolo —
 16	Allora voi, che siete un 
rima­ nente del casato di 
Giacobbe, andrete innanzi fra 
loro; e sarete


in mezzo a loro, che saranno 
numerosi; sarete fra loro come un 
leone fra le bestie della foresta e 
come un leoncello fra le greggi di 
pecore, che, se vi passa attra­ 
verso, le calpesta e le sbrana, e 
nessuno può liberarle.
 17	La tua mano si leverà sui tuoi 
avversari, e tutti i tuoi nemici 
saranno recisi.
 18	E io riunirò il mio popolo, 
come un uomo raduna i suoi 
covoni sull’aia.
 19	Poiché farò al mio popolo, 
con cui il Padre ha fatto alleanza, 
sì, farò di ferro le tue corna e di 
bronzo i tuoi zoccoli. E farai a 
pezzi molti popoli; ed io consa­ 
crerò i loro guadagni al Signore, 
e le loro sostanze al Signore della 
terra intera. Ed ecco, io sono colui 
che lo farà.
 20	E avverrà, dice il Padre, che 
la spada della mia giustizia sarà 
sospesa su di loro in quel giorno; 
e a meno che non si pentano, essa 
cadrà su di loro, dice il Padre, sì, 
su tutte le nazioni dei Gentili.
 21	E avverrà che io ristabilirò il 
mio popolo, o casato d’Israele. 
22 Ed ecco, questo popolo io
lo stabilirò su questa terra, per 
adempiere l’alleanza che ho fatto 
con vostro padre Giacobbe; e sarà


una Nuova Gerusalemme. E i 
poteri del cielo saranno in mezzo 
a questo popolo; sì, anch’io sarò 
in mezzo a voi.
 23 Ecco, io sono colui di cui 
parlò Mosè, dicendo: Il Signore 
vostro Dio vi susciterà un 
profeta fra i vostri fratelli, simile 
a me; voi lo ascolterete in tutte le 
cose ch’egli vi dirà. E avverrà 
che ogni anima che non ascolterà 
quel pro­ feta sarà recisa d’in fra 
il popolo. 24 In verità io vi dico, 
sì, e tutti
i profeti da Samuele e quelli che 
son venuti dopo, tutti quelli che 
hanno parlato, hanno testimo­ 
niato di me.
 25	Ed ecco, voi siete i figlioli 
dei profeti, e siete del casato 
d’I­ sraele; e appartenete 
all’alleanza che il Padre fece coi 
vostri padri, dicendo ad 
Abrahamo: Nella tua posterità, 
tutte le famiglie della terra 
saranno benedette.
 26	E il Padre mi ha 
innanzitutto suscitato per voi e 
mi ha man­ dato per benedirvi, 
per disto­ gliere ciascuno di voi 
dalle sue iniquità; e questo 
perché siete i figlioli 
dell’alleanza —
 27	E dopo che sarete stati 
bene­ detti, allora il Padre 
adempirà l’alleanza che fece con 
Abrahamo, dicendo: Nella tua 
posterità tutte


le famiglie della terra saranno 
benedette, col versare lo Spirito 
Santo, tramite me, sui Gentili, e 
questa benedizione sui Gentili li 
renderà potenti sopra tutti, per 
disperdere il mio popolo, o casato 
d’Israele.
 28	E saranno un flagello per il 
popolo di questo paese; nondi­ 
meno, quando avranno ricevuto 
la pienezza del mio Vangelo, 
allora se induriranno il loro cuore 
contro di me, farò ricadere sul 
loro capo le loro iniquità, dice il 
Padre.
 29	E ricorderò l’alleanza che 
ho fatto col mio popolo; e ho 
fatto alleanza con lui che lo 
avrei radunato nel tempo da me 
fissato, che gli avrei ridato la 
terra dei suoi padri per sua 
eredità, che è il paese di Geru­ 
salemme, che è la loro terra 
promessa per sempre, dice il 
Padre.
 30	E avverrà che verrà il giorno 
in cui la pienezza del mio Van­ 
gelo sarà predicata loro;
 31	Ed essi crederanno in me, 
ch’io sono Gesù Cristo, il Figlio 
di Dio, e pregheranno il Padre in 
nome mio.
 32	Allora le loro sentinelle alze­ 
ranno la voce e con voce unanime 
canteranno; poiché vedranno con 
i loro propri occhi.
33	Allora il Padre li riunirà di


nuovo e darà loro Gerusalemme 
come terra della loro eredità.
 34	Allora scoppieranno di 
gioia — Cantate assieme, voi, 
rovine di Gerusalemme! Poiché 
il Padre ha consolato il suo 
popolo, ha redento 
Gerusalemme.
 35	Il Padre ha snudato il suo 
braccio santo agli occhi di tutte 
le nazioni; e tutte le estremità 
della terra vedranno la sal­ 
vezza del Padre; e il Padre ed io 
siamo uno.
 36	E allora avverrà ciò che sta 
scritto: Risvegliati, risvegliati, 
rivestiti della tua forza, o Sion! 
Indossa le tue belle vesti, o 
Geru­ salemme, la città santa! 
Poiché da ora innanzi non 
entreranno più in te né gli 
incirconcisi né gli impuri.
 37	Scuotiti dalla polvere, sol­ 
levati, mettiti a sedere, o Geru­ 
salemme! Sciogliti le catene dal 
collo, o figlia di Sion che sei in 
cattività!
 38	Poiché così dice il Signore: 
Vi siete venduti per nulla, e 
sarete redenti senza danaro.
 39	In verità, in verità io vi dico 
che il  mio  popolo  conoscerà 
il mio nome; sì, in quel giorno 
sapranno che sono io colui che 
parla.
 40	E allora diranno: Quanto son 
belli, sui monti, i piedi di colui 
che porta loro buone novelle,


che annunzia la pace, che porta 
buone novelle ai buoni, che 
annunzia la salvezza, che dice a 
Sion: Il tuo Dio regna!
 41	E allora risuonerà un grido: 
Andatevene, andatevene, 
uscite di là, non toccate ciò ch’è 
impuro; uscite di mezzo a lei; 
siate puri, voi che portate i vasi 
del Signore!
 42	Poiché non uscirete in fretta 
ne ve n’andrete in  fuga; poiché 
il Signore andrà  dinanzi  a  voi 
e il Dio d’Israele sarà la vostra 
retroguardia.
 43	Ecco, il mio Servo agirà con 
prudenza; egli sarà elevato, esal­ 
tato e reso eccelso.
 44	Come molti sono stupiti di 
te — tanto era disfatto il suo sem­ 
biante più di  qualsiasi uomo, e  
il suo aspetto più dei figli degli 
uomini —
 45	Così egli disperderà molte 
nazioni; i re chiuderanno la 
bocca dinanzi a lui,  poiché 
vedranno quello che non era 
stato loro narrato, e medite­ 
ranno su ciò che non avevano 
udito.
 46	In verità, in verità io vi dico 
che tutte queste cose verranno 
sicuramente, proprio come il 
Padre mi ha comandato. Allora 
questa alleanza che il Padre ha 
contratto con il suo popolo sarà 
adempiuta; e allora Gerusa­ 
lemme sarà nuovamente abitata 
dal mio popolo e sarà la terra 
della loro eredità.


CAPITOLO 21
Israele sarà riunita quando il Libro 
di Mormon verrà alla luce — I 
Gen- tili saranno stabiliti in 
America come popolo libero — 
Saranno sal- vati se crederanno e 
obbediranno; altrimenti saranno  
spazzati via e distrutti — Israele 
edificherà la Nuova Gerusalemme 
e le tribù per- dute torneranno. 
Circa 34 d.C.
E in verità io vi dico, vi do un 
segno affinché possiate ricono­ 
scere il tempo in cui queste cose 
staranno per aver luogo — che 
io raccoglierò dalla sua lunga 
dispersione il mio popolo, o 
casato d’Israele, e stabilirò di 
nuovo la mia Sion fra loro;
 2	Ed ecco questo è quello che 
vi darò come segno  —  poiché 
in verità io vi dico che quando 
queste cose, che vi proclamo e 
che vi proclamerò in seguito io 
stesso, e mediante il potere 
dello Spirito Santo che vi sarà 
dato dal Padre, saranno rese 
note ai Gentili affinché possano 
sapere di questo popolo, che è 
un rima­ nente del casato di 
Giacobbe, e di questo mio 
popolo che sarà da loro 
disperso;
 3	In verità, in verità io vi dico, 
quando queste cose saranno 
rese loro note dal Padre e proce­ 
deranno dal Padre a voi tramite 
loro;
 4	Poiché è nella saggezza del 
Padre che essi si stabiliscano su 
questa terra e si costituiscano


come popolo libero mediante il 
potere del Padre, affinché que­ 
ste cose possano passare da loro 
a un residuo della vostra poste­ 
rità, affinché possa adempiersi 
l’alleanza che il Padre ha stipu­ 
lato con il suo popolo, o casato 
d’Israele;
 5	Quando dunque queste opere, 
e le opere che saranno compiute 
in seguito fra voi procederanno
dai Gentili alla vostra posterità
che sarà degenerata nell’incredu­ 
lità a causa dell’iniquità;
 6	Poiché così è opportuno per il 
Padre, che ciò proceda dai Gen­ 
tili, affinché egli possa mostrare 
il suo potere ai Gentili, per que­ 
sto motivo, che i Gentili, se non 
induriranno il loro cuore, pos­ 
sano pentirsi e venire a me, ed 
essere battezzati in nome mio e 
conoscere i veri punti della mia 
dottrina, affinché possano essere 
annoverati fra il mio popolo, o 
casato d’Israele;
 7	E quando avverranno que­ 
ste cose, che la vostra posterità 
comincerà a conoscere queste 
cose — ciò sarà per loro un segno, 
affinché possano sapere che l’o­ 
pera del Padre è già cominciata, 
per adempiere l’alleanza che ha 
stipulato col popolo che appar­ 
tiene al casato d’Israele.
8	E quando verrà quel giorno,


avverrà che i re si tureranno la 
bocca, poiché vedranno ciò che 
non era stato loro raccontato e 
mediteranno su ciò che non ave­ 
vano udito.
 9	Poiché in quel giorno per 
amore mio il Padre compirà 
un’opera, che sarà un’opera 
grande e meravigliosa fra loro; 
e vi saranno tra loro quelli che 
non vi crederanno, anche se un 
uomo la proclamerà loro.
 10	Ma ecco, la vita del mio ser­ 
vitore sarà nella mia mano; per­ 
ciò essi non gli faranno del 
male, anche se sarà martoriato 
per causa loro. Tuttavia io lo 
guarirò, poiché mostrerò loro 
che la mia saggezza è superiore 
alle astuzie del diavolo.
 11	Avverrà dunque che coloro 
che non crederanno nelle mie 
parole, che sono Gesù Cristo, 
parole che il Padre gli farà por­ 
tare alla luce per i Gentili, e gli 
darà il potere di portarle alla 
luce per i Gentili (sarà fatto 
proprio come disse Mosè), 
saranno recisi di fra il mio 
popolo che appar­ tiene 
all’alleanza.
 12	E il mio popolo, che è un 
rima­ nente di Giacobbe, sarà tra 
i Gen­ tili, sì, in mezzo a loro 
come un leone fra le bestie della 
foresta, come un leoncello fra le 
greggi di pecore, che, se passa 
attraverso


a entrambe, le sbrana e le fa a 
pezzi e nessuno può salvarle.
 13	La loro mano sarà alzata 
sopra i loro avversari, e tutti i 
loro nemici saranno spazzati via. 
14 Sì, guai ai Gentili, a  meno 
che si pentano; poiché avverrà in 
quel giorno, dice il Padre, che io 
spazzerò via i tuoi cavalli d’in 
mezzo a te e distruggerò i tuoi 
carri;
 15	E spazzerò via le città del 
tuo paese e abbatterò tutte le tue 
piazzeforti;
 16	E spazzerò via dalla tua terra 
le stregonerie, e non avrai più 
indovini;
 17	E spazzerò via d’in mezzo a 
te anche le tue immagini scolpite 
e le tue statue; e tu non adorerai 
più l’opera delle tue mani;
 18	Ed estirperò i tuoi boschi d’in 
mezzo a te; così distruggerò le tue 
città.
 19	E avverrà che saranno abolite 
tutte le menzogne, e gli inganni, 
e le invidie, e le lotte, e le frodi 
sacerdotali e le prostituzioni.
 20	Poiché avverrà, dice il Padre, 
che in quel giorno chiunque non 
si pentirà e non verrà al mio 
Figlio beneamato, lo spazzerò via 
d’in fra il mio popolo, o casato 
d’Israele;
 21	E metterò in atto vendetta 
e furia su di loro, proprio come


sui pagani, come mai ne hanno 
udito.
 22	Ma se si pentiranno e 
daranno ascolto alle mie parole, 
e non induriranno i loro cuori, 
io sta­ bilirò tra loro la mia 
chiesa; ed essi entreranno 
nell’alleanza e saranno 
annoverati fra questo rimanente 
di Giacobbe, a cui ho dato 
questa terra come loro eredità;
 23	Ed essi aiuteranno il mio 
popolo, il rimanente di Gia­ 
cobbe, e anche tutti quelli del 
casato d’Israele che verranno, 
affinché possano edificare una 
città, che sarà chiamata la Nuova 
Gerusalemme.
 24	E allora aiuteranno il mio 
popolo, che è disperso su  tutta 
la faccia del paese, a radunarsi 
nella Nuova Gerusalemme.
 25	E allora il potere del cielo 
scenderà fra di loro: e io pure 
sarò in mezzo a loro.
 26	E allora comincerà l’opera 
del Padre in quel giorno, ossia 
quando questo Vangelo sarà 
predicato fra il rimanente di 
questo popolo. In verità, io vi 
dico, in quel giorno l’opera del 
Padre comincerà fra tutti i 
dispersi del mio popolo, sì, 
proprio le tribù che sono state 
perdute, che il Padre ha condotto 
via da Gerusalemme.
 27	Sì, l’opera comincerà fra 
tutti i dispersi del mio popolo, 
con il


Padre che preparerà la via per  
la quale essi potranno venire a 
me, affinché possano invocare il 
Padre in nome mio.
 28	Sì, e allora comincerà l’o­ 
pera, con il Padre fra tutte le 
nazioni nel preparare la via per 
la quale il suo popolo potrà essere 
radunato, nella terra di loro 
eredità.
 29	Ed essi usciranno da  tutte 
le nazioni; e non usciranno in 
fretta, né andranno in fuga; poi­ 
ché io andrò dinanzi a loro, dice il 
Padre, e sarò la loro retroguardia.
CAPITOLO 22
Negli ultimi giorni Sion e i suoi pali 
saranno istituiti e Israele sarà rac- 
colta in misericordia e in dolcezza — 
Essi trionferanno — Confrontare con 
Isaia 54. Circa 34 d.C.
E allora avverrà quello che è 
scritto: Canta, o sterile, tu che 
non partorivi! Scoppia in canti  e 
grida forte, tu che non provavi 
doglie di parto! Poiché i figlioli 
della derelitta sono di più dei 
figlioli della donna maritata, dice 
il Signore.
 2	Allarga il luogo della tua 
tenda, e si dispieghino le tende 
delle tue dimore; non rispar­ 
miare, allunga le tue corde e raf­ 
forza i tuoi pali!
 3	Poiché tu ti spanderai a destra e 
a sinistra; la tua posterità erediterà


i Gentili e renderà abitate le città 
deserte.
 4	Non temere, poiché non 
pati­ rai la vergogna; né sarai 
confusa, poiché non sarai 
svergognata; poiché 
dimenticherai la vergogna della 
tua giovinezza, non ricorde­ rai 
più l’onta della tua giovinezza e 
non ricorderai più l’onta della 
tua vedovanza.
 5	Poiché il tuo creatore, il tuo 
sposo, il Signore degli eserciti è 
il suo nome; e il  tuo Redentore,  
il Santo d’Israele, sarà chiamato 
il Dio di tutta la terra.
 6	Poiché il Signore ti ha chia­ 
mato come una donna abbando­ 
nata e afflitta nello spirito, come 
la sposa della giovinezza, 
quando fosti ripudiata, dice il 
tuo Dio.
 7	Per un breve istante t’ho 
abbandonata, ma con grande 
misericordia ti raccoglierò.
 8	In un momento d’ira, t’ho 
per un istante nascosto la mia 
faccia, ma con eterna 
benevolenza avrò misericordia 
di te, dice il Signore tuo 
Redentore.
 9	Poiché questo è per me come 
le acque di Noè; poiché, come 
ho giurato che le acque di Noè 
non sarebbero più venute sopra 
la terra, così ho giurato che non 
sarò più adirato con te.
 10	Poiché i monti se ne 
andranno e le colline saranno 
rimosse, ma la mia benevolenza 
non se ne andrà da te, né la mia


alleanza di pace sarà rimossa, 
dice il Signore che ha misericor­ 
dia di te.
 11	O tu afflitta, sbattuta dalla 
tempesta e sconsolata! Ecco, io 
incastonerò le tue pietre con bei 
colori e porrò le tue fondamenta 
con zaffiri.
 12	Farò d’agata le tue finestre, 
le tue porte di  carbonchi e  tutti 
i tuoi recinti di pietre preziose. 
13 E tutti i tuoi figlioli saranno 
istruiti dal Signore; e grande sarà 
la pace dei tuoi figlioli.
 14	Tu sarai resa stabile in ret­ 
titudine; sarai lungi dall’op­ 
pressione, poiché non temerai, e 
dal terrore, poiché non ti verrà 
vicino.
 15	Ecco, si raduneranno certo 
contro di te, ma senza di me; chi­ 
unque si radunerà contro di te, 
cadrà per il tuo bene.
 16	Ecco, io ho creato il fabbro che 
arieggia i carboni nel fuoco e che 
produce uno strumento per il suo 
lavoro; e ho creato il devastatore 
per distruggere.
 17	Nessun’arma fabbricata con­ 
tro di te avrà successo; e ogni lin­ 
gua che ti insulterà in giudizio, tu 
la condannerai. Questa è l’eredità 
dei servi del Signore, e la loro ret­ 
titudine proviene da me, dice il 
Signore.
CAPITOLO 23
Gesù approva le parole di Isaia — 
Comanda al popolo di studiare i
profeti — Le parole di Samuele il 
Lamanita riguardo alla risurrezione 
vengono aggiunte ai loro annali. 
Circa 34 d.C.
Ed ora, ecco, io vi dico che 
dovete scrutare queste cose. Sì, 
vi do un comandamento di scru­ 
tare diligentemente queste cose; 
poiché grandi sono le parole di
Isaia.
 2	Poiché sicuramente egli 
parlò riguardo a tutte le cose 
concer­ nenti il mio popolo, che 
è del casato d’Israele; è dunque 
neces­ sario che egli debba 
parlare anche ai Gentili.
 3	E tutte le cose di cui parlò 
sono avvenute e avverranno, 
proprio secondo le parole che 
egli disse. 4 Date dunque 
ascolto alle mie parole; scrivete 
le cose che vi ho detto; e 
secondo il tempo e la volontà 
del Padre esse perver­ ranno ai 
Gentili.
 5	E chiunque darà ascolto alle 
mie parole e si pentirà e sarà 
battezzato, costui sarà salvato. 
Scrutate i profeti, poiché ve ne 
sono molti che attestano queste 
cose.
 6	Ed ora avvenne che, quando 
ebbe detto queste parole, Gesù 
disse loro di nuovo, dopo che 
ebbe loro spiegato tutte le Scrit­ 
ture che avevano ricevute, disse 
loro: Ecco, vorrei che  scrive­  
ste delle altre Scritture, che non 
avete.
7	E avvenne che disse a Nefi:


Porta gli annali che avete tenuto.
 8	E quando Nefi ebbe portato 
gli annali e li ebbe posti dinanzi 
a lui, egli vi gettò lo sguardo e 
disse:
 9	In verità io vi dico, io coman­ 
dai al  mio  servitore  Samuele il 
Lamanita di attestare a que­ sto 
popolo che nel giorno  in  cui il 
Padre avrebbe glorificato il suo 
nome in me, vi sarebbero stati 
molti santi che sarebbero 
risuscitati dai morti e sarebbero 
apparsi a molti e li avrebbero 
istruiti. E disse loro: Non è stato 
così?
 10	E i suoi discepoli gli rispo­ 
sero e dissero: Sì, Signore, 
Samuele profetizzò secondo 
le tue parole e si sono tutte 
adempiute.
 11	E Gesù disse loro: Com’è che 
non avete scritto questa cosa, 
che molti santi sono risuscitati, 
sono apparsi a molti e li hanno 
istruiti?
 12	E allora Nefi si ricordò che 
questa cosa non era stata scritta. 
13 E avvenne che Gesù comandò 
che fosse scritta: fu dunque 
scritta, così come egli aveva 
comandato.
 14 Ed ora avvenne che, quando 
Gesù ebbe spiegato tutte assieme 
le Scritture che avevano scritto, 
comandò loro di insegnare le cose 
che aveva spiegato loro.


CAPITOLO 24
Il messaggero del Signore 
preparerà la via per la Seconda 
Venuta — Cri- sto siederà in 
giudizio — A Israele  è comandato 
di pagare le decime e le offerte — 
Viene tenuto un libro di ricordi — 
Confrontare con Malachia
E avvenne  che  comandò  loro 
di scrivere le parole che il Padre 
aveva dato a Malachia, che egli 
doveva dire loro. E avvenne che 
dopo ch’esse furono scritte, egli 
le spiegò loro. E queste sono le 
parole ch’egli riferì loro 
dicendo: Così disse il Padre a 
Malachia: Ecco, io manderò il 
mio mes­ saggero ed egli 
preparerà la via davanti a me; e 
il Signore che voi cercate verrà 
subitamente nel suo tempio, 
ossia, il messag­ gero 
dell’alleanza, nel quale pro­ 
vate diletto. Ecco, ei viene, dice 
il Signore degli eserciti;
 2	Ma chi potrà sopportare il 
giorno della sua venuta? E chi 
potrà rimanere in piedi 
quand’e­ gli apparirà? Poiché 
egli è come il fuoco 
dell’affinatore, come la potassa 
del lavatore di panni.
 3	Ed egli si siederà, come un 
raffinatore e un purificatore 
d’argento; e purificherà i figli 
di Levi, e li depurerà come l’oro 
e l’argento; affinché possano 
offrire al Signore un’offerta in 
rettitudine.


 4	Allora l’offerta di Giuda e di 
Gerusalemme sarà gradevole al 
Signore, come nei giorni antichi 
e come negli anni di prima.
 5	E io m’accosterò a voi per il 
giudizio, e sarò un lesto testi­ 
mone contro gl’incantatori, e con­ 
tro gli adulteri, e contro quelli che 
giurano il falso, e contro quelli 
che opprimono l’operaio nel suo 
salario, la vedova e l’orfano, e 
che mandano via lo straniero, e 
non mi temono, dice il Signore 
degli eserciti.
 6	Poiché io sono il Signore, non 
muto; perciò voi, figli di Gia­ 
cobbe, non siete consumati.
 7	Fin dai giorni dei vostri padri 
vi siete allontanati dalle mie 
ordinanze, e non le avete rispet­ 
tate. Tornate a me, e io tornerò a 
voi, dice il Signore degli eserciti. 
Ma voi dite: In cosa dobbiamo 
tornare?
 8	Ruberà l’uomo a Dio? Eppure 
voi mi avete derubato. Ma voi 
dite: In cosa t’abbiamo noi deru­ 
bato? Nelle decime e nelle
offerte.
 9	Voi siete colpiti di maledi­ 
zione, perché mi avete derubato, 
sì, tutta quanta la nazione!
 10	Portate tutte le decime al 
magazzino, affinché vi sia del 
cibo nella mia casa, ed ora met­ 
tetemi alla prova in questo, dice il 
Signore degli eserciti; se non v’a­ 
prirò le cateratte del cielo e non


riverserò su di voi tante benedi­ 
zioni, che non vi sarà spazio suf­ 
ficiente per contenerle.
 11	E per amor vostro 
minaccerò il divoratore, ed egli 
non distrug­ gerà i frutti del 
vostro suolo; né la vostra vigna 
perderà i suoi frutti anzitempo 
nella campagna, dice il Signore 
degli eserciti.
 12	E tutte le nazioni vi chiame­ 
ranno benedetti, poiché sarete 
un paese di delizie, dice il 
Signore degli eserciti.
 13	Le vostre parole sono state 
dure contro di me, dice il 
Signore. Eppure voi dite: Cosa 
abbiam detto contro di te?
 14	Voi avete detto: È vano ser­ 
vire  Dio;  e  che  vantaggio  c’è 
a rispettare le sue ordinanze e 
ad aver camminato in tristezza 
dinanzi al Signore degli 
eserciti? 15 Ed ora noi 
chiamiamo felici
i superbi; sì, quelli che operano 
malvagità sono  innalzati; sì, 
quelli che tentano Dio son del 
tutto salvi!
 16 Allora quelli che hanno 
temuto l’Eterno si son parlati 
spesso l’uno all’altro; e il 
Signore ha prestato ascolto ed 
ha udito; e un libro di ricordi è 
stato scritto davanti a lui, per 
quelli che hanno temuto il 
Signore e che hanno meditato 
sul suo nome. 17 Ed essi 
saranno miei, dice il Signore 
degli eserciti, nel giorno in cui 
riunirò i miei gioielli; e io
li risparmierò, come un uomo 
risparmia il proprio figlio che lo 
serve.
 18 Allora ritornerete e distin­ 
guerete il giusto dal malvagio, tra 
colui che serve Dio e colui che 
non lo serve.
CAPITOLO 25
Alla Seconda Venuta i superbi e i 
malvagi saranno bruciati come stop- 
pia — Elia ritornerà prima di quel 
giorno grande e spaventevole — 
Confrontare con Malachia 4. Circa 
34 d.C.
Poiché, ecco, il giorno viene che 
brucerà come una fornace; e tutti 
i superbi sì, e tutti quelli che agi­ 
scono malvagiamente saranno 
stoppia; e il giorno che viene li 
brucerà, dice il Signore degli eser­ 
citi, cosicché non lascerà loro né 
radice né ramo.
 2	Ma per voi che temete il mio 
nome sorgerà il Figlio della ret­ 
titudine, con la guarigione nelle 
ali; e voi uscirete e crescerete 
come vitelli nella stalla.
 3	E calpesterete i malvagi; poi­ 
ché saranno cenere sotto la pianta 
dei vostri piedi nel giorno in cui 
farò questo, dice il Signore degli 
eserciti.
4	Ricordate la legge di Mosè,


mio servitore, che gli comandai 
in Oreb per tutto Israele, con gli 
statuti e i giudizi.
 5	Ecco,  io vi manderò  Elia 
il profeta, prima che venga il 
giorno grande e spaventevole 
del Signore.
 6	Egli volgerà il cuore dei 
padri verso i figlioli, e il cuore 
dei figlioli verso i loro padri, 
per timore che io venga e 
colpisca il paese con una 
maledizione.
CAPITOLO 26
Gesù spiega ogni cosa dal princi- 
pio alla fine — I fanciulli e i lat- 
tanti dicono cose meravigliose, 
che non possono essere scritte — 
Nella chiesa di Cristo tutti hanno 
ogni cosa in comune fra loro. 
Circa 34 d.C.
Ed ora avvenne che quando 
Gesù ebbe detto queste cose, le 
spiegò alla moltitudine; e 
spiegò loro ogni cosa, sia 
grande che piccola.
 2	E disse: Il Padre mi ha 
coman­ dato di darvi queste 
Scritture che non avete con 
voi; poi­ ché era nella sua 
saggezza che fossero date alle 
generazioni future.
 3	Ed egli spiegò ogni cosa, sì, 
dal principio fino al tempo in


cui egli verrà nella sua  glo­  ria 
— sì, proprio tutte le cose che 
verranno sulla faccia della terra, 
ossia fino a che gli ele­ menti si 
fonderanno con calore ardente e 
la terra si arrotolerà come un 
papiro, e i cieli e la terra 
passeranno;
 4	Sì, fino al grande ed ultimo 
giorno, quando tutti i popoli, e 
tutte le stirpi, e  tutte le  nazioni 
e lingue staranno dinanzi a Dio, 
per essere giudicati per le loro 
opere, siano esse buone o siano 
esse cattive —
 5	Se sono buone, alla risurre­ 
zione di vita eterna; e se sono 
cattive, alla risurrezione di dan­ 
nazione; essendo in parallelo, una 
da una parte, l’altra dall’altra, 
secondo la misericordia e la giu­ 
stizia e la santità che è in Cristo, 
che era prima che  cominciasse il 
mondo.
 6	Ed ora, in questo libro non può 
esser scritta neppure una cente­ 
sima parte delle cose che Gesù 
insegnò in verità al popolo.
 7	Ma ecco, le tavole di Nefi con­ 
tengono la maggior parte delle 
cose che egli insegnò al popolo. 
8 E ho scritto queste cose, che 
sono una minima parte delle cose 
che egli insegnò al popolo; e le ho


scritte con l’intento che siano di 
nuovo portate a questo popolo 
dai Gentili, secondo le parole che 
Gesù ha detto.
 9	E quando avranno ricevuto 
questo, che è opportuno che 
abbiano prima, per mettere alla 
prova la loro fede, e se accadrà 
che crederanno in queste cose, 
allora verranno loro manifestate 
le cose più grandi.
 10	E se accadrà che non cre­ 
deranno in queste  cose,  allora 
le cose più grandi saranno loro 
trattenute, a loro condanna.
 11	Ecco, stavo per scriverle, 
tutte le cose che erano incise 
sulle tavole di Nefi, ma il 
Signore lo ha proibito, 
dicendo: Met­ terò alla prova la 
fede del mio popolo.
 12	Perciò io, Mormon, scrivo le 
cose che mi sono state coman­ 
date dal Signore. Ed ora io, 
Mor­ mon, pongo termine al 
mio dire e procedo a scrivere le 
cose che mi sono state 
comandate.
 13	Vorrei dunque che vede­ 
ste che il Signore insegnò vera­ 
mente al popolo per lo  spazio 
di tre giorni; e dopo questo si 
mostrò loro spesso, e spezzava 
spesso il pane, lo benediceva e 
lo dava loro.


 14	E avvenne che istruì e bene­ 
disse i fanciulli della moltitudine 
di cui si è parlato, e sciolse loro 
la lingua, ed essi dissero ai loro 
padri cose grandi e meravigliose, 
perfino più grandi di quelle ch’e­ 
gli aveva rivelato al popolo; e 
sciolse loro la lingua, affinché 
potessero esprimersi.
 15	E avvenne che  dopo  che 
fu asceso in cielo — la seconda 
volta che si era mostrato loro ed 
era andato al Padre, dopo aver 
guarito tutti i loro malati e gli 
sciancati, e aver aperto gli occhi 
ai ciechi, sturato gli orecchi ai 
sordi, sì, e aveva anche ope­ 
rato ogni sorta di guarigioni in 
mezzo a loro, e aveva risuscitato 
un uomo dalla morte, e aveva 
mostrato loro il suo potere ed era 
asceso al Padre —
 16	Ecco, avvenne che il giorno 
seguente la moltitudine si 
radunò, ed essi videro e udirono 
questi fanciulli; sì, perfino dei 
lattanti aprirono la bocca e pro­ 
nunciarono cose  meravigliose; 
e le cose ch’essi pronunciarono 
furono proibite affinché nessuno 
le scrivesse.
 17	E avvenne che da quel 
momento in avanti i discepoli 
che Gesù aveva scelto comincia­ 
rono a battezzare e ad istruire 
tutti quelli che venivano a loro;  
e tutti quelli che erano battezzati


nel nome di Gesù, erano riempiti 
dello Spirito Santo.
 18	E molti di loro videro e udi­ 
rono cose ineffabili, che non è 
lecito siano scritte.
 19	E si istruivano e si servi­ 
vano l’un l’altro; e avevano tutte 
le cose in comune tra loro, e 
ognuno agiva con giustizia, 
l’uno verso l’altro.
 20	E avvenne che fecero tutte 
le cose proprio come Gesù 
aveva comandato loro.
 21	E coloro che erano 
battezzati nel nome di Gesù 
erano chiamati la chiesa di 
Cristo.
CAPITOLO 27
Gesù comanda loro di chiamare la 
Chiesa con il Suo nome — La Sua 
missione e il Suo sacrificio espiato- 
rio costituiscono il Suo vangelo — 
Agli uomini è comandato di 
pentirsi e di essere battezzati per 
poter essere santificati dallo 
Spirito Santo — Essi devono 
essere proprio come Gesù. Circa 
34–35 d.C.
E avvenne che mentre i disce­ 
poli di Gesù viaggiavano e pre­ 
dicavano le cose che avevano 
visto ed udito e battezzavano 
nel nome di Gesù, avvenne che  
i discepoli si erano radunati ed 
erano uniti in possente pre­ 
ghiera e nel digiuno.
2	E Gesù si mostrò di nuovo a


loro, poiché stavano pregando il 
Padre in nome suo; e Gesù venne 
e stette in mezzo a loro, e disse 
loro: Che volete ch’io vi dia?
 3	Ed essi gli dissero: Signore, 
vogliamo che tu ci dica il nome 
con cui chiameremo questa 
chiesa, poiché vi sono delle 
dispute fra il popolo riguardo a 
questo argomento.
 4	E il Signore disse loro: In 
verità, in verità io vi dico: perché 
il popolo dovrebbe mormorare e 
disputare a causa di questa cosa? 
5 Non hanno letto le Scritture, 
che dicono che dovete prendere 
su di voi il nome di Cristo, che è 
il mio nome? Poiché con questo 
nome sarete chiamati all’ultimo 
giorno.
 6	E chiunque prende su di sé il 
mio nome e persevera fino alla 
fine, quegli sarà salvato all’ul­ 
timo giorno.
 7	Perciò qualunque cosa farete, 
la farete in nome mio; chiame­ 
rete dunque la chiesa con il mio 
nome e invocherete il Padre nel 
mio nome, affinché voglia bene­ 
dire la chiesa per amor mio.
 8	E come può essere la mia 
chiesa, salvo che sia chiamata col 
mio nome? Poiché se una chiesa 
è chiamata col nome di Mosè, 
allora è la chiesa di Mosè; o se è 
chiamata col nome di un uomo, 
allora è la chiesa di un uomo; ma 
se è chiamata con il mio nome,


allora è la mia chiesa, se accadrà 
che essi siano edificati sul mio 
Vangelo.
 9	In verità io vi dico che voi 
siete edificati sul mio Vangelo; 
perciò chiamerete qualsiasi cosa 
voi chiamerete col mio nome; se 
dunque invocherete il Padre per 
la chiesa, se sarà in nome mio, il 
Padre vi ascolterà.
 10	E se accadrà che la chiesa 
sia edificata sul mio Vangelo, 
allora il Padre manifesterà in 
essa le sue opere.
 11	Ma se non è edificata sul 
mio Vangelo, ed è edificata sulle 
opere degli uomini o sulle 
opere del diavolo, in verità io vi 
dico che hanno gioia nelle loro 
opere per una stagione, e presto 
viene la fine e sono falciati e 
gettati nel fuoco dal quale non 
vi è ritorno.
 12	Poiché le loro opere  li 
seguono; poiché è a causa delle 
loro opere che sono falciati; 
ricor­ datevi dunque le cose che 
vi ho detto.
 13	Ecco, io vi ho dato il mio 
Vangelo, e questo è il Vangelo 
che vi ho dato — che sono 
venuto nel mondo per fare la 
volontà del Padre mio, perché 
mio Padre mi ha mandato.
 14	E mio Padre mi ha 
mandato, affinché fossi 
innalzato sulla croce; e dopo 
essere stato innal­ zato sulla 
croce, potessi attirare tutti gli 
uomini a me, affinché,


come io sono stato innalzato dagli 
uomini, così siano gli uomini 
innalzati dal Padre, per stare 
davanti a me, per essere giudi­ 
cati dalle loro opere, siano esse 
buone o siano esse cattive.
 15	E per questa ragione io sono 
stato innalzato; perciò, secondo 
il potere del Padre, io attirerò a 
me tutti gli uomini affinché pos­ 
sano essere giudicati secondo le 
loro opere.
 16	E avverrà che chiunque si 
pente ed è battezzato nel mio 
nome, sarà saziato; e se perse­ 
vera fino alla fine, ecco, io lo terrò 
per innocente dinanzi al Padre 
mio, nel giorno in cui mi leverò 
per giudicare il mondo.
 17	E colui che non persevera 
fino alla fine, quegli pure è fal­ 
ciato e gettato nel fuoco dal quale, 
per la giustizia del Padre, non 
possono più tornare.
 18	E questa è la Parola ch’egli 
ha dato ai figlioli degli uomini.  
E per questo motivo egli adem­ 
pie alle parole che egli ha dato, 
e non mente, ma adempie a tutte 
le sue parole.
 19	E nessuna cosa impura può 
entrare nel suo regno; perciò nulla 
entra nel suo riposo, salvo coloro 
che hanno lavato le loro vesti nel 
mio sangue, a motivo della loro 
fede, del loro pentimento di tutti


i loro peccati e della loro fedeltà 
fino alla fine.
 20	Ora, questo è il coman­ 
damento: Pentitevi, voi tutte 
estremità della terra; venite a 
me e siate battezzati nel mio 
nome, per poter essere santifi­ 
cati mediante il ricevimento 
dello Spirito Santo, per poter 
stare immacolati dinanzi a me 
all’ul­ timo giorno.
 21	In verità, in verità io vi 
dico: questo è il mio Vangelo; e 
voi sapete le cose che dovete 
fare nella mia chiesa; poiché le 
opere che mi avete visto fare, 
voi le farete pure; poiché farete 
proprio ciò che mi avete visto 
fare.
 22	Se dunque fate queste cose, 
siete benedetti, poiché sarete 
innalzati all’ultimo giorno.
 23	Scrivete le cose che avete 
visto e udito, salvo quelle che 
sono proibite.
 24	Scrivete le opere di questo 
popolo, quelle che saranno, così 
come è stato scritto di quello 
che è stato.
 25	Poiché ecco, questo popolo 
sarà giudicato in base ai libri che 
sono stati scritti e che saranno 
scritti, poiché mediante essi le 
loro opere saranno conosciute 
dagli uomini.
 26	Ed ecco, ogni cosa è scritta 
dal Padre; perciò il mondo sarà


giudicato in base ai libri che 
saranno scritti.
 27	E sappiate che voi sarete giu­ 
dici di questo popolo, secondo 
la capacità di giudizio ch’io vi 
darò, che sarà giusto. Dunque, 
che sorta di uomini dovreste 
essere? In verità, io vi dico: Così 
come sono io.
 28	Ed ora io vado al Padre. E in 
verità io vi dico, qualunque cosa 
chiederete al Padre in nome mio 
vi sarà data.
 29	Perciò chiedete e riceverete; 
bussate e vi sarà aperto; poiché 
colui che chiede, riceve; e a chi 
bussa sarà aperto.
 30	Ed ora ecco, la mia gioia è 
grande, fino alla pienezza, a 
motivo di voi e anche di questa 
generazione; sì, e anche il Padre 
gioisce e tutti i santi angeli a 
motivo di voi e di questa gene­ 
razione; poiché nessuno di essi è 
perduto.
 31	Ecco, vorrei che compren­ 
deste; poiché intendo quelli che 
sono vivi ora, in questa gene­ 
razione: nessuno di loro è per­ 
duto; e in essi ho una pienezza 
di gioia.
 32	Ma ecco, mi addoloro a 
causa della quarta generazione a 
partire da questa generazione, 
poiché saranno tratti in schia­ 
vitù da lui, proprio come fu per 
il figlio di perdizione; poiché mi


venderanno per dell’argento e 
dell’oro, e per ciò che la tignola 
corrompe e che i ladri possono 
sconficcare e rubare. E in quel 
giorno io li punirò, ossia, farò 
ricadere le loro opere sulle loro 
proprie teste.
 33	E avvenne che quando 
Gesù ebbe posto fine a queste 
parole, disse ai suoi discepoli: 
Entrate per la porta stretta; 
poiché stretta è la porta ed 
angusta è la via che conduce 
alla vita, e ve ne sono pochi che 
la trovano;  ma  larga è la porta 
e spaziosa la via che conduce 
alla morte, e ve ne sono molti 
che la percorrono, finché viene 
la notte, nella quale nes­ suno 
può lavorare.
CAPITOLO 28
Nove dei dodici discepoli desiderano, 
ed è loro promessa, una eredità nel 
regno di Cristo quando moriranno 
— I Tre Nefiti desiderano, ed è loro 
dato, il potere sulla morte, così da 
rimanere sulla terra fino a che Gesù 
tornerà — Essi sono traslati e 
vedono cose che non è lecito 
esprimere, e stanno ora svolgendo il 
loro ministero tra gli uomini. Circa 
34–35 d.C.
E avvenne che quando Gesù 
ebbe detto queste parole, parlò ai 
suoi discepoli ad uno ad uno, 
dicendo loro: Cos’è che 
desiderate da me, dopo che sarò 
andato al Padre?
 2 E tutti risposero, eccetto tre, 
dicendo: Desideriamo che dopo 
che avremo vissuto fino all’età 
dell’uomo, il nostro ministero, al 
quale tu ci hai chiamato, possa 
avere fine, affinché possiamo 
venire presto a te nel tuo regno. 
3 Ed egli disse loro: Benedetti 
siete voi perché avete desiderato 
questo da me; perciò, dopo che 
avrete settantadue anni, voi ver­ 
rete da me nel mio regno; e con 
me troverete riposo.
 4	E quando ebbe parlato loro, 
si volse ai tre, e disse loro: Cosa 
volete che vi faccia quando sarò 
andato al Padre?
 5	Ed essi erano addolorati nel 
loro cuore, perché non osavano 
dirgli ciò che desideravano.
 6	Ed egli disse loro: Ecco, io 
conosco i vostri pensieri; voi 
avete desiderato ciò che Gio­ 
vanni, il mio diletto che era con 
me nel mio ministero, prima che 
fossi innalzato dai Giudei, desi­ 
derò da me.
 7	Perciò maggiormente bene­ 
detti siete voi, poiché non guste­ 
rete mai la morte; ma vivrete per 
vedere tutti gli atti del Padre 
verso i figlioli degli uomini, 
fino a che tutte le cose saranno 
adempiute secondo la volontà del 
Padre, quando io verrò nella mia 
gloria con i poteri del cielo.
8	E voi non soffrirete le pene


della morte; ma quando verrò 
nella mia gloria, sarete  mutati 
in un batter d’occhio dalla mor­ 
talità all’immortalità; e allora 
sarete benedetti nel regno di 
mio Padre.
 9	E ancora, non avrete pene 
mentre dimorerete nella carne, 
né dolore, salvo per i  peccati 
del mondo; e farò tutto questo a 
motivo di ciò che avete deside­ 
rato da me, poiché avete deside­ 
rato di potermi portare le anime 
degli uomini, finché durerà il 
mondo.
 10	E per questo motivo avrete 
una pienezza di gioia; e vi sie­ 
derete nel regno di mio Padre; 
sì, la vostra gioia sarà completa, 
proprio come il Padre ha dato a 
me una pienezza di gioia; e 
sarete proprio come sono io, e io 
sono proprio come il Padre; e il 
Padre e io siamo uno.
 11	E lo Spirito Santo porta 
testimonianza del Padre e di 
me; e il Padre dà lo Spirito 
Santo ai figlioli degli uomini 
per cagion mia.
 12	E avvenne che quando 
Gesù ebbe detto queste parole, 
toccò ciascuno di loro con il suo 
dito, eccetto i tre che dovevano 
rima­ nere, e poi se ne andò.
 13	Ed ecco, i cieli si aprirono, 
ed essi furono rapiti in cielo, e 
videro e udirono cose ineffabili.


 14	E fu loro proibito di espri­ 
merle; né fu dato loro il potere 
di esprimere ciò che videro e 
udirono.
 15	E non poterono dire se fos­ 
sero nel corpo o fuori del corpo; 
poiché sembrava loro di aver 
subito come una trasfigura­ 
zione, che fossero stati mutati 
da questo corpo di carne in uno 
stato immortale, perché potessero 
vedere le cose di Dio.
 16	Ma avvenne che svolsero di 
nuovo il loro ministero sulla fac­ 
cia della terra; nondimeno non 
insegnarono le cose che avevano 
visto e udito, a motivo del coman­ 
damento che era stato dato loro 
in cielo.
 17	Ed ora, se fossero essi mor­ 
tali od immortali, dal giorno della 
loro trasfigurazione, io non so; 
18 Ma questo io so, secondo la 
storia che è stata data — essi anda­ 
rono per tutto il paese e istruirono 
tutto il popolo, unendo alla chiesa 
tutti coloro che credevano alla 
loro predicazione, battezzandoli; 
e tutti quelli che erano battezzati 
ricevevano lo Spirito Santo.
 19	E furono gettati in prigione 
da coloro che non appartene­ 
vano alla chiesa. E le prigioni 
non poterono trattenerli, poiché 
furono spaccate in due.
 20	E furono gettati sotto terra; 
ma essi colpirono la terra con la 
parola di Dio, tanto che, mediante 
il suo potere, furono liberati


dalle profondità della terra; non 
si potevano dunque scavare 
fosse sufficienti a trattenerli.
 21	E tre volte furono gettati in 
una fornace e non ne ricevettero 
nessun danno.
 22	Due volte furono gettati in 
una tana di belve feroci; ed ecco, 
essi giocarono con le bestie 
come un bambino con un 
agnello da latte, e non ne 
ricevettero alcun male.
 23	E avvenne che così anda­ 
rono fra tutto il popolo di  Nefi, 
e predicarono il Vangelo di Cri­ 
sto a tutto il popolo sulla faccia 
del paese; ed essi furono 
conver­ titi al Signore e furono 
uniti alla chiesa di Cristo; e così 
il popolo di quella generazione 
fu bene­ detto, secondo la 
parola di Gesù. 24 Ed ora io, 
Mormon, pongo fine per 
qualche tempo al parlare di 
queste cose.
 25	Ecco, stavo per scrivere i 
nomi di coloro che non avreb­ 
bero mai gustato la  morte, ma  
il Signore lo  ha  proibito;  non  
li scrivo dunque, poiché sono 
nascosti al mondo.
 26	Ma ecco, io li ho visti ed essi 
mi hanno istruito.
 27	Ed ecco, essi saranno fra i 
Gentili, e i Gentili non li ricono­ 
sceranno.
 28	Saranno pure fra i  Giudei, 
e i Giudei non li 
riconosceranno. 29 E avverrà, 
quando il Signore nella sua 
saggezza lo riterrà


opportuno, ch’essi svolgeranno 
il loro ministero presso tutte le 
tribù disperse d’Israele, e presso 
tutte le nazioni, tribù, lingue e 
popoli, e da questi porteranno 
molte anime a Gesù,  affinché 
sia adempiuto il loro  desiderio, 
e anche a motivo del potere di 
convinzione di Dio che è in loro. 
30 E sono come gli angeli di Dio, 
e se pregheranno il Padre nel 
nome di Gesù potranno mostrarsi 
a qualunque persona sembrerà 
loro opportuno.
 31	Perciò opere grandi e mera­ 
vigliose saranno operate da loro, 
prima del gran giorno a venire 
quando tutti dovranno sicura­ 
mente stare dinanzi al seggio del 
giudizio di Cristo.
 32	Sì, anche fra i Gentili 
un’opera grande e meravigliosa 
sarà operata da loro, prima del 
giorno del giudizio.
 33	E se aveste tutte le Scritture 
che danno un racconto di tutte le 
opere meravigliose di Cristo, voi 
sapreste, secondo le parole di Cri­ 
sto, che queste cose devono sicu­ 
ramente venire.
 34	E guai a colui che non darà 
ascolto alle parole di Gesù, e pure 
a coloro che egli ha scelto e man­ 
dato fra loro; poiché chiunque non 
riceve le parole di Gesù e le parole 
di coloro che egli ha mandato, non 
riceve lui; ed egli dunque non li 
riceverà all’ultimo giorno;
 

35	E sarebbe meglio per loro se 
non fossero nati. Poiché suppo­ 
nete voi di potervi sbarazzare 
della giustizia di un Dio offeso, 
che è stato calpestato sotto i 
piedi degli uomini, perché 
possa in tal modo venire la 
salvezza?
 36	Ed ora ecco, come dissi 
riguardo a quelli che il Signore 
ha scelto, sì, i tre che furono 
rapiti in cielo, che non sapevo se 
fossero stati purificati dalla 
mortalità all’immortalità —
 37	Ma ecco, da quando scrissi 
ho chiesto al Signore, ed egli mi 
ha manifestato che sui loro 
corpi fu necessariamente 
operata una tra­ sformazione, 
altrimenti sarebbe stato 
necessario che provassero la 
morte;
 38	Perciò fu operata questa tra­ 
sformazione sul loro corpo, 
affin­ ché non provassero la 
morte, né soffrissero pena o 
dolore, eccetto per i peccati del 
mondo.
 39	Ora, questa trasformazione 
non fu uguale a quella che avrà 
luogo all’ultimo giorno; ma una 
trasformazione fu operata in 
loro, tanto che Satana non 
potesse avere alcun potere su di 
loro, in modo che non potesse 
tentarli; ed essi furono 
santificati nella carne, cosicché 
furono santi, in modo che i 
poteri della terra non potessero 
avere presa su di loro. 40 E in 
questa condizione devono 
restare fino al giorno del 
giudizio


di Cristo; e in quel giorno dovranno 
subire una più grande trasforma­ 
zione ed essere accolti nel regno 
del Padre per non uscirne più, ma 
per dimorare eternamente con Dio 
nei cieli.
CAPITOLO 29
La venuta alla luce del Libro di Mor- 
mon è un segno che il Signore ha 
cominciato a radunare Israele e ad 
adempiere alle Sue alleanze — Quelli 
che respingono le Sue rivelazioni e i
 

4	E quando vedrete venire alla 
luce queste parole fra voi, allora 
non dovrete più disprezzare gli 
atti del Signore; poiché la spada 
della sua giustizia è nella sua 
mano destra; ed ecco, in quel 
giorno, se disprezzerete i suoi 
atti, egli farà sì che essa vi sor­ 
prenda rapidamente.
 5	Guai a colui che disprezza gli 
atti del Signore; sì, guai a colui 
che negherà il Cristo e le sue 
opere!


6	Sì, guai a colui che negherà


maledetti. Circa 34–35 d.C.
Ed ora ecco, io vi dico che quando 
il Signore, nella sua saggezza, 
riterrà opportuno che, secondo 
la sua parola, queste parole giun­ 
gano ai Gentili, allora saprete che 
l’alleanza che il Padre ha fatto 
con i figlioli d’Israele, riguardo 
alla loro restaurazione nelle terre 
di loro eredità, sta già comin­ 
ciando ad adempiersi.
 2	E potrete sapere che le parole 
del Signore, che sono state dette 
dai santi profeti, saranno tutte 
adempiute; e non dovrete dire 
che il Signore ritarda la sua 
venuta tra i figlioli d’Israele.
 3	Non dovete immaginare nel 
vostro cuore che le parole che 
sono state dette siano vane, poi­ 
ché, ecco, il Signore ricorderà la 
sua alleanza ch’egli ha fatto col 
suo popolo del casato d’Israele.


le rivelazioni del Signore e dirà 
che il Signore non opera più per 
rivelazione, o per profezia, o per 
doni spirituali, o per lingue, o 
per guarigioni o per il potere 
dello Spirito Santo!
 7	Sì, e guai a colui che in quel 
giorno, per ottener guadagno, 
dirà che non può esservi alcun 
miracolo operato da Gesù 
Cristo; poiché colui che fa 
questo diverrà come il figlio di 
perdizione, per il quale, secondo 
la parola di Cristo, non ci fu 
misericordia!
 8	Sì, e non dovete più scher­ 
nire né disprezzare, né 
prendervi gioco dei Giudei, né 
di alcun rimanente del casato 
d’Israele; poiché ecco, il Signore 
ricorda la sua alleanza con loro, 
e farà loro secondo quel che ha 
giurato.
 9	Non dovete dunque 
supporre di poter volgere a 
sinistra la mano destra del 
Signore, affinché non


esegua il suo giudizio in adempi­ 
mento dell’alleanza che ha fatto 
con il casato d’Israele.
CAPITOLO 30
Ai Gentili degli ultimi giorni è 
comandato di pentirsi, di venire a 
Cristo e di essere annoverati con il 
casato d’Israele. Circa 34–35 d.C.
Date ascolto, o voi Gentili, e udite 
le parole di Gesù Cristo, il Figlio 
del Dio vivente, ch’egli mi ha 
comandato di dire a vostro 
riguardo: poiché ecco, egli mi 
comanda di scrivere, dicendo:
2 Distoglietevi, voi tutti, Gentili,


dalle vostre vie malvagie; e pen­ 
titevi delle vostre cattive azioni, 
delle vostre menzogne e dei 
vostri inganni, e delle vostre pro­ 
stituzioni, e delle vostre segrete 
abominazioni, e delle vostre ido­ 
latrie, e dei vostri omicidii, e 
delle vostre frodi sacerdotali, e 
delle vostre gelosie, e delle 
vostre lotte, e di tutte le vostre 
malvagità e abominazioni, e 
venite a me e siate battezzati nel 
mio nome per poter ricevere la 
remissione dei vostri peccati ed 
essere riempiti dello Spirito 
Santo, affinché pos­ siate essere 
annoverati col mio popolo che è 
del casato d’Israele.
QU
AR
TO 
NE
FI 
LIB
RO 
DI 
NE
FI
CHE È FIGLIO DI NEFI — UNO 
DEI DISCEPOLI DI GESÙ 
CRISTO
Racconto del popolo di Nefi, secondo 
la sua storiaI Nefiti e i Lamaniti si 
convertono tutti al Signore — 
Hanno tutte le cose in comune, 
operano miracoli e prosperano nel 
paese — Dopo due secoli sorgono 
divisioni, mali, false chiese e 
persecuzioni — Dopo tre- cento 
anni sia i Nefiti che i Lamaniti 
divengono malvagi — Amma- 
ron nasconde i sacri annali. Circa 
35–321 d.C.
 EAVVENNE che trascorse il 
trentaquattresimo anno, ed


anche il trentacinquesimo; ed 
ecco, i discepoli di Gesù ave­ 
vano formato una chiesa di Cri­ 
sto in tutti i paesi circostanti. E 
tutti quelli che venivano a  loro  
e si pentivano sinceramente dei 
loro peccati erano battezzati nel 
nome di Gesù; e ricevevano 
anche lo Spirito Santo.
 2	E avvenne che nel trentaseie­ 
simo anno il popolo si era tutto 
convertito al Signore, su tutta la 
faccia del paese, sia i Nefiti che


i Lamaniti, e non vi erano con­ 
tese e dispute fra loro, e tutti si 
comportavano con giustizia l’uno 
verso l’altro.
 3	E avevano tutte le cose in 
comune fra loro; non v’erano 
dunque ricchi e poveri, liberi e 
schiavi, ma erano stati resi tutti 
liberi e partecipi del dono celeste. 
4 E avvenne che anche il trenta­ 
settesimo anno trascorse, e con­ 
tinuò ancora ad esservi pace nel 
paese.
 5	Ed opere grandi e meravigliose 
furono fatte dai discepoli di Gesù, 
tanto che guarivano i malati, e 
risuscitavano i morti, e facevano 
camminare gli zoppi, e restitui­ 
vano la vista ai ciechi e l’udito ai 
sordi; ed operarono ogni sorta di 
miracoli fra i figlioli degli uomini; 
e non facevano nessun miracolo se 
non nel nome di Gesù.
 6	E così trascorse il trentotte­ 
simo anno, come pure il trenta­ 
novesimo, il quarantunesimo e il 
quarantaduesimo; sì, fino a che 
trascorsero quarantanove anni, ed 
anche cinquantuno e cinquanta­ 
due; sì, e fino a che cinquanta­ 
nove anni erano trascorsi.
 7	E il Signore li fece prosperare 
grandemente nel paese, sì, tanto 
che edificarono di nuovo delle 
città, dove c’erano state città 
bruciate.
 8	Sì, fecero ricostruire pure la 
grande città di Zarahemla.
 

9	Ma c’erano molte città che 
erano state sprofondate e le 
acque erano salite al loro posto; 
perciò queste città non poterono 
essere restaurate.
 10	Ed ora ecco, avvenne che il 
popolo di Nefi crebbe, si mol­ 
tiplicò con estrema rapidità e 
divenne un popolo bellissimo e 
delizioso.
 11	E si sposavano ed erano 
date in matrimonio, ed erano 
benedetti secondo la moltitudine 
delle pro­ messe che il Signore 
aveva fatto loro.
 12	E non camminavano più 
secondo gli adempimenti e le 
ordinanze della legge di Mosè; 
ma camminavano secondo i 
comandamenti che avevano 
rice­ vuto dal loro Signore e loro 
Dio, e continuavano nel digiuno 
e nella preghiera, e si riunivano 
spesso sia per pregare che per 
udire la parola del Signore.
 13	E avvenne che non vi erano 
contese fra tutto il popolo, in 
tutto il paese; ma possenti mira­ 
coli venivano fatti fra i discepoli 
di Gesù.
 14	E avvenne che il settantune­ 
simo anno trascorse, e anche il 
set­ tantaduesimo, sì, in breve, 
finché fu trascorso il 
settantanovesimo anno; sì, anche 
cento anni erano trascorsi e i 
discepoli di Gesù, ch’e­ gli aveva 
scelto, erano tutti andati nel 
paradiso di Dio, salvo i tre


che dovevano rimanere; e altri 
discepoli erano stati ordinati al 
loro posto; e anche molti di quella 
generazione erano morti.
 15	E avvenne che non vi erano 
affatto contese nel paese, a motivo 
dell’amor di Dio che dimorava 
nei cuori del popolo.
 16	E non c’erano invidie, né 
lotte, né tumulti, né prostitu­ 
zioni, né menzogne, né omici­ 
dii, né alcuna sorta di lascivia; e 
certamente non poteva esservi un 
popolo più felice fra tutti i popoli 
che erano stati creati dalla mano 
di Dio.
 17	Non vi erano ladri, né omi­ 
cidi, né c’erano Lamaniti, né 
alcuna sorta di ­iti; ma erano 
come uno solo, figlioli di Cristo 
ed eredi del regno di Dio.
 18	E come furono benedetti! Poi­ 
ché il Signore li benedisse in tutte 
le loro imprese; sì, furono proprio 
benedetti e prosperarono, finché 
centodieci anni furono trascorsi; 
e la prima generazione da Cristo 
era passata, e non v’era contesa 
in tutto il paese.
 19	E avvenne che Nefi, colui che 
aveva tenuto quest’ultima storia 
(e la tenne sulle tavole di Nefi), 
morì, e suo figlio Amos la tenne 
in sua vece; e anche lui la tenne 
sulle tavole di Nefi.
 20	E la tenne per ottantaquat­ 
tro anni, e vi fu ancora pace nel 
paese, salvo che per una piccola


parte del popolo che si era ribel­ 
lata contro la chiesa ed aveva 
assunto il nome di Lamaniti; 
cominciarono dunque ad esserci 
di nuovo dei Lamaniti nel paese. 
21 E avvenne che anche Amos 
morì (ed erano centonovanta­ 
quattro anni dalla venuta di Cri­ 
sto), e suo figlio Amos tenne la 
storia in sua vece; e anche lui la 
tenne sulle tavole di Nefi; e ciò 
fu scritto anche nel libro di Nefi, 
che è questo libro.
 22	E avvenne che trascorsero 
duecento anni; e la seconda 
gene­ razione era tutta passata, 
salvo pochi.
 23	Ed ora io, Mormon, vorrei 
che sapeste che il popolo si era 
moltiplicato, tanto che si era 
sparso su tutta la faccia del 
paese ed era diventato assai 
ricco, a motivo della sua 
prosperità in Cristo.
 24	Ed ora, in questo duecentu­ 
nesimo anno cominciarono ad 
esservi fra loro quelli che si ele­ 
vavano nell’orgoglio, come con 
l’indossare abiti lussuosi, e ogni 
sorta di belle perle e di cose 
belle del mondo.
 25	E da quel  momento in 
avanti non ebbero più le loro 
sostanze e i loro beni in comune 
fra loro.
 26	E cominciarono a dividersi 
in classi; e cominciarono a edifi­ 
carsi delle chiese per acquistar


guadagno, e cominciarono a rin­ 
negare la vera chiesa di Cristo. 
27 E avvenne che quando furono 
trascorsi duecentodieci anni c’e­ 
rano molte chiese nel paese; sì, 
c’erano molte chiese che profes­ 
savano di conoscere il Cristo, e 
tuttavia rinnegavano la maggior 
parte del suo Vangelo, tanto che 
accoglievano ogni sorta di malva­ 
gità e impartivano ciò che è sacro 
a coloro ai quali era stato proi­ 
bito a causa dell’indegnità.
 28	E questa chiesa si moltiplicò 
grandemente a causa dell’iniquità 
e a causa del potere di Satana che 
faceva presa nei loro cuori.
 29	E di nuovo, c’era un’altra 
chiesa che rinnegava il Cristo; e 
perseguitava la vera chiesa di 
Cristo a motivo della loro umiltà 
e della loro fede in Cristo; e li 
disprezzava a motivo dei molti 
miracoli che erano fatti tra loro. 
30 Esercitavano dunque potere e 
autorità sui discepoli di Gesù che 
erano rimasti con loro, e li getta­ 
rono in prigione; ma mediante il 
potere della parola di Dio che era 
in loro, le prigioni si spaccarono 
in due, ed essi ne uscirono com­ 
piendo possenti miracoli fra loro. 
31 Nondimeno, e nonostante 
tutti questi miracoli, il popolo 
indurì il cuore e cercò di ucci­ 
derli, proprio come i Giudei di 
Gerusalemme avevano cercato


di uccidere Gesù, secondo la sua 
parola.
 32	E li gettarono in fornaci di 
fuoco, ed essi ne uscirono senza 
riceverne alcun danno.
 33	E li gettarono pure nelle tane 
di bestie feroci, ed essi 
giocarono con le bestie feroci 
come un bam­ bino con un 
agnello; e ne uscirono senza 
riceverne alcun danno.
 34	Nondimeno il popolo 
indurì il suo cuore, poiché era 
indotto da molti sacerdoti e 
falsi profeti a edificare molte 
chiese e a com­ piere ogni sorta 
di iniquità. E percotevano il 
popolo di Gesù, ma il popolo di 
Gesù non li per­ coteva a sua 
volta. E così dege­ nerarono 
nell’incredulità e nella 
malvagità, di anno in anno, fin­ 
ché furono trascorsi duecento­ 
trenta anni.
 35	Ed ora avvenne che in que­ 
st’anno, sì, nel duecentotrentu­ 
nesimo anno, vi fu una grande 
divisione fra il popolo.
 36	E avvenne che in 
quest’anno sorse un popolo 
ch’era chiamato Nefiti, ed erano 
veri credenti in Cristo; e tra loro 
v’erano quelli che erano 
chiamati dai Lama­ niti — 
Giacobiti, Giuseppiti e 
Zoramiti;
 37	Perciò i veri credenti in Cri­ 
sto e i veri adoratori di Cristo 
(fra i quali c’erano i tre discepoli 
di Gesù che dovevano 
rimanere)


erano chiamati Nefiti, Giacobiti, 
Giuseppiti e Zoramiti.
 38	E avvenne che quelli che ave­ 
vano rigettato il Vangelo erano 
chiamati Lamaniti, Lemueliti e 
Ismaeliti; ed essi non degenera­ 
rono nell’incredulità, ma si erano 
ribellati volontariamente contro 
il Vangelo di Cristo; e insegna­ 
vano ai loro figlioli a non credere, 
proprio come erano degenerati i 
loro padri, fin dal principio.
 39	E ciò era a causa della malva­ 
gità e delle abominazioni dei loro 
padri, proprio come fu al prin­ 
cipio. E veniva insegnato loro a 
odiare i figlioli di Dio, proprio 
come ai Lamaniti era stato inse­ 
gnato a odiare i figlioli di Nefi fin 
dal principio.
 40	E avvenne che duecento­ 
quarantaquattro anni erano tra­ 
scorsi, e così stavano le cose tra  
il popolo. E la parte più malvagia 
del popolo crebbe e divenne assai 
più numerosa di quanto fosse il 
popolo di Dio.
 41	E continuarono a edificarsi 
delle chiese e ad adornarle con 
ogni sorta di cose preziose. E così 
trascorsero duecentocinquan­ 
t’anni e anche duecentosessanta. 
42 E avvenne che la parte malva­ 
gia del popolo cominciò di nuovo 
a promuovere i giuramenti segreti 
e le associazioni di Gadianton. 43 
E anche il popolo che era chia­ 
mato popolo di Nefi cominciò a 
inorgoglirsi in cuor suo, a causa 
delle sue immense ricchezze, e a


divenire vano come i loro 
fratelli, i Lamaniti.
 44	E da quel tempo i discepoli 
cominciarono a dolersi per i pec­ 
cati del mondo.
 45	E avvenne che  quando 
furono trascorsi trecento anni, 
sia il popolo di Nefi che i Lama­ 
niti erano divenuti 
estremamente malvagi, l’uno 
come l’altro.
 46	E avvenne che i ladroni di 
Gadianton si sparsero su  tutta 
la faccia del paese; e non v’era 
nessuno che  fosse giusto, salvo 
i discepoli di Gesù. E accumu­ 
lavano oro e argento in abbon­ 
danza e trafficavano in ogni 
sorta di traffici.
 47	E avvenne che dopo che tre­ 
centocinque anni furono 
trascorsi (e il popolo rimaneva 
ancora nella malvagità), Amos 
morì; e suo fra­ tello Ammaron 
tenne la storia in sua vece.
 48	E avvenne che  quando 
furono trascorsi trecentoventi 
anni, Ammaron, essendo spinto 
dallo Spirito Santo, nascose gli 
annali che erano sacri — sì, tutti 
i sacri annali che erano stati tra­ 
mandati di generazione in gene­ 
razione e che erano sacri — 
ossia, fino al trecentoventesimo 
anno dalla venuta di Cristo.
 49	E li nascose per il Signore, 
affinché potessero giungere di 
nuovo al rimanente del casato 
di Giacobbe, secondo le profezie 
e le promesse del Signore. E così 
fini­ sce la storia di Ammaron.


LIBRO DI 
MORMO
N
CAPITOLO 1
Ammaron istruisce Mormon 
riguardo ai sacri annali — Ini- 
zia la guerra fra i Nefiti e i Lama- 
niti — I tre Nefiti vengono portati 
via — Prevalgono la malvagità, l’in- 
credulità, i sortilegi e le stregonerie. 
Circa 321–326 d.C.
ED ora io, Mormon, faccio una 
storia delle cose che ho
sia visto che udito, e la chiamo 
Libro di Mormon.
 2	E circa al tempo in cui Amma­ 
ron nascose gli annali per il 
Signore, egli venne da me (e io 
avevo circa dieci anni e comin­ 
ciavo ad essere un po’ istruito, 
alla maniera della cultura del mio 
popolo), ed Ammaron mi disse: Mi 
accorgo che sei un fanciullo giudi­ 
zioso e che sei pronto ad osservare;
 3	Perciò, quando avrai circa 
ventiquattro anni, vorrei che tu 
ricordassi le cose che hai osser­ 
vato riguardo a  questo  popolo;  
e quando avrai quell’età vai nel 
paese di Antum, su una collina che 
sarà chiamata Shim; e là ho depo­ 
sitato per il Signore tutte le sacre 
incisioni in merito a questo popolo. 
4 Ed ecco, prenderai con te le 
tavole di Nefi, ma lascerai il 
resto nel luogo dove sono; e inci­ 
derai sulle tavole di Nefi tutte le 
cose che hai osservato in merito 
a questo popolo.
 

5	E io, Mormon, che sono 
discen­ dente di Nefi (e il nome 
di mio padre era Mormon), mi 
rammen­ tai le cose che 
Ammaron mi aveva comandato.
 6	E avvenne che all’età di 
undici anni fui portato da mio 
padre nel paese a meridione, 
ossia, al paese di Zarahemla.
 7	Tutta la faccia del paese era 
diventata coperta di  edifici,  e  
il popolo era quasi numeroso 
quanto la rena del mare.
 8	E avvenne che in quell’anno 
cominciò ad esservi una guerra 
fra Nefiti che consistevano dei 
Nefiti, e dei Giacobiti, e dei Giu­ 
seppiti e degli Zoramiti, e 
questa guerra fu tra i Nefiti, e i 
Lamaniti e i Lemueliti e gli 
Ismaeliti.
 9	Ora, i Lamaniti, e i Lemue­ 
liti e gli Ismaeliti erano chiamati 
Lamaniti, e le due parti erano 
Nefiti e Lamaniti.
 10	E avvenne che la guerra 
cominciò a esservi tra loro sui 
confini di Zarahemla, presso le 
acque di Sidon.
 11	E avvenne che i Nefiti ave­ 
vano radunato un gran numero 
d’uomini, sì, sino a superare il 
numero di trentamila. E 
avvenne che in quello stesso 
anno ebbero numerose 
battaglie, nelle quali i Nefiti 
batterono i Lamaniti e ne 
uccisero molti.
12	E avvenne che i Lamaniti


rinunciarono al loro progetto  e 
la pace fu stabilita nel paese; e la 
pace rimase per lo spazio di circa 
quattro anni, cosicché non vi fu 
spargimento di sangue.
 13	Ma la malvagità prevaleva su 
tutta la faccia del paese, tanto che 
il Signore portò via i suoi disce­ 
poli diletti, e le opere miracolose 
e le guarigioni cessarono a causa 
dell’iniquità del popolo.
 14	E non vi erano doni del 
Signore, e lo Spirito Santo non 
veniva su nessuno a causa della 
loro malvagità e incredulità.
 15	E io, che avevo quindici anni 
ed ero dotato di una mente piut­ 
tosto giudiziosa, fui dunque visi­ 
tato dal Signore e gustai e conobbi 
la bontà di Gesù.
 16	E mi sforzai di predicare a 
questo popolo, ma la bocca mi  
fu chiusa e mi fu proibito di pre­ 
dicare loro; poiché ecco, essi si 
erano volontariamente ribel­ 
lati contro il loro Dio; e i disce­ 
poli diletti erano stati  tolti dal 
paese a causa della loro 
iniquità.
 17	Ma io rimasi tra loro, però mi 
fu vietato di predicar loro, a causa 
della durezza dei loro cuori; e, per 
la durezza dei loro cuori, il paese 
fu maledetto per cagion loro.
 18	E quei ladroni di Gadianton 
che erano fra i Lamaniti infesta­ 
vano il paese, tanto che i suoi abi­ 
tanti cominciarono a nascondere 
i loro tesori sotto terra; ed essi


diventarono imprendibili per­ 
ché il Signore aveva maledetto il 
paese, cosicché non poterono più 
custodirli, né ricuperarli.
 19	E avvenne che c’erano sor­ 
tilegi, e stregonerie e magie; e il 
potere del maligno veniva eser­ 
citato su tutta la faccia del paese, 
fino all’adempimento di tutte le 
parole di Abinadi ed anche di 
Samuele il Lamanita.
CAPITOLO 2
Mormon guida gli eserciti nefiti — 
Sangue e carneficine spazzano il 
paese — I Nefiti si lamentano e 
fanno cordoglio con il dolore dei 
dan- nati — Il loro giorno di grazia 
è pas- sato — Mormon ottiene le 
tavole di Nefi — Le guerre 
continuano. Circa 327–350 d.C.
E avvenne che in quello stesso 
anno cominciò a esservi di nuovo 
una guerra tra i Nefiti e i Lama­ 
niti. E nonostante io fossi gio­ 
vane, ero di alta statura; perciò il 
popolo di Nefi mi nominò affin­ 
ché fossi il loro capo, ossia il 
capo dei loro eserciti.
 2	Avvenne dunque che, nel 
mio sedicesimo anno, alla testa 
di un esercito di Nefiti, avanzai 
contro i Lamaniti; erano dunque 
trascorsi trecentoventisei anni.
 3	E avvenne che nel trecento­ 
ventisettesimo anno i Lamaniti 
ci attaccarono con grandissimo 
potere, tanto che spaventarono i


miei eserciti; questi dunque non 
vollero combattere e comincia­ 
rono a ritirarsi verso le regioni a 
settentrione.
 4	E avvenne che giungemmo 
alla città di Angola, e prendemmo 
possesso della città, e facemmo 
preparativi per difenderci dai 
Lamaniti. E avvenne che fortifi­ 
cammo la città con tutta la nostra 
forza. Ma nonostante tutte le 
nostre fortificazioni, i Lamaniti 
ci attaccarono e ci scacciarono 
dalla città.
 5	E ci scacciarono anche fuori 
dal paese di Davide.
 6	E ci mettemmo in marcia ed 
arrivammo al paese di Giosuè, 
che era sui confini occidentali, 
presso la riva del mare.
 7	E avvenne  che  riunimmo  
il nostro popolo il più rapida­ 
mente possibile per poterli avere 
assieme in un sol corpo.
 8	Ma ecco, il paese era pieno di 
ladroni e di Lamaniti; e nono­ 
stante la grande distruzione che 
incombeva sul mio popolo, essi 
non si pentirono dei loro misfatti; 
perciò il sangue e la carneficina 
erano diffusi ovunque su tutta la 
faccia del paese, sia dalla parte 
dei Nefiti che anche dalla parte 
dei Lamaniti; ed era una com­ 
pleta rivoluzione ovunque su 
tutta la faccia del paese.
 9	Ed ora i Lamaniti avevano un 
re, che si chiamava Aaronne; ed 
egli venne contro di noi con un 
esercito di quarantaquattromila. 
Ed ecco, io gli tenni testa con


quarantaduemila. Ed avvenne 
che lo battei con il mio esercito, 
cosicché fuggì davanti a me. Ed 
ecco, tutto questo fu fatto, ed 
erano trascorsi trecentotrenta 
anni.
 10	E avvenne che i Nefiti 
comin­ ciarono a pentirsi della 
loro ini­ quità e cominciarono 
pure a piangere, proprio come 
era stato profetizzato da 
Samuele, il pro­ feta; poiché 
nessuno poteva con­ servare ciò 
che era suo, a causa dei ladri, e 
dei predoni, e degli omi­ cidi, e 
delle arti magiche e delle 
stregonerie che erano nel paese. 
11 Cominciarono così ad esservi 
cordoglio e lamenti in tutto il 
paese a causa di queste cose, e 
più particolarmente fra il 
popolo di Nefi.
 12	Ed avvenne che quando io, 
Mormon, vidi i  loro  lamenti  e 
il loro cordoglio e il loro dolore 
dinanzi al Signore, il mio cuore 
cominciò a gioire dentro di me, 
conoscendo la misericordia e la 
longanimità del Signore, suppo­ 
nendo dunque che egli sarebbe 
stato misericordioso verso di 
loro, cosicché sarebbero 
diventati di nuovo un popolo 
retto.
 13	Ma ecco, questa mia gioia 
fu vana, poiché il loro dolore 
non portava al pentimento a 
motivo della bontà di Dio; ma 
era piut­ tosto la tristezza dei 
dannati, perché il Signore non 
avrebbe sempre permesso loro 
di essere felici nel peccato.
14	Ed essi non venivano a Gesù


con cuori spezzati e spiriti con­ 
triti, ma maledicevano Dio e 
desideravano morire.  Nondi­ 
meno avrebbero lottato con la 
spada per la loro vita.
 15	E avvenne che il mio dolore 
mi tornò di nuovo, e vidi che per 
loro il giorno della grazia era 
passato, tanto temporalmente che 
spiritualmente; poiché ne vidi a 
migliaia abbattuti in aperta ribel­ 
lione contro il loro Dio e ammuc­ 
chiati come letame sulla faccia del 
paese. E così erano trascorsi tre­ 
centoquarantaquattro anni.
 16	Ed avvenne che nel trecento­ 
quarantacinquesimo anno i Nefiti 
cominciarono a fuggire dinanzi ai 
Lamaniti; e furono inseguiti fino 
a che giunsero al paese di Gia­ 
shon, prima che fosse possibile 
fermarli nella loro ritirata.
 17	Ora, la città di Giashon era 
prossima alla terra ove Amma­ 
ron aveva depositato gli annali 
per il Signore, affinché non fos­ 
sero distrutti. Ed ecco, io ero 
andato, secondo le parole di 
Ammaron, a prendere le tavole 
di Nefi e, secondo le parole di 
Ammaron, ho fatto una storia.
 18	E sulle tavole di Nefi ho fatto 
un racconto completo di tutte le 
malvagità e le abominazioni; 
ma su queste tavole ho evitato di 
fare un racconto completo della 
loro malvagità e delle loro 
abominazioni; poiché ecco, una 
scena continua di malvagità e di


abominazioni è stata davanti ai 
miei occhi fin da quando sono 
stato in grado di guardare le vie 
dell’uomo.
 19	Me misero a causa della 
loro iniquità; poiché il mio 
cuore è stato pieno di dolore 
per tutti i miei giorni a causa 
della loro mal­ vagità; 
nondimeno so che sarò elevato 
all’ultimo giorno.
 20	E avvenne che in quell’anno 
il popolo di Nefi fu di nuovo 
inseguito e braccato. E avvenne 
che fummo sospinti finché 
giun­ gemmo a settentrione, nel 
paese che era chiamato Sem.
 21	E avvenne che fortificammo 
la città di Sem, e riunimmo del 
nostro popolo quanti fu 
possibile, per poterli forse 
salvare dalla distruzione.
 22	E avvenne che nel trecento­ 
quarantaseiesimo anno 
comincia­ rono di nuovo ad 
attaccarci.
 23	E avvenne che io parlai al 
mio popolo, e lo invitai con 
grande energia a resistere 
coraggiosa­ mente davanti ai 
Lamaniti e a combattere per le  
loro  mogli, e i loro figli, e le loro 
case e le loro dimore.
 24	E le mie parole 
risvegliarono in loro un po’ di 
vigore, tanto che non fuggirono 
dinanzi ai Lama­ niti, ma 
resistettero coraggiosa­ mente 
contro di loro.
 25	E avvenne che ci battemmo, 
con un esercito di trentamila, 
con­ tro un esercito di 
cinquantamila. E


avvenne che resistemmo dinanzi 
a loro con tale fermezza ch’essi 
fuggirono dinanzi a noi.
 26	E avvenne che quando fug­ 
girono noi li inseguimmo coi 
nostri eserciti, e li affrontammo 
di nuovo e li sconfiggemmo; non­ 
dimeno la forza del Signore non 
era con noi; sì, eravamo abbando­ 
nati a noi stessi, cosicché lo Spi­ 
rito del Signore non dimorava in 
noi; eravamo dunque divenuti 
deboli come i nostri fratelli.
 27	E il mio cuore era addolorato 
a causa di questa grande calamità 
del mio popolo, a causa della 
loro malvagità e delle loro abo­ 
minazioni. Ma ecco, avanzammo 
contro i Lamaniti e i ladroni di 
Gadianton, fino a che avemmo 
ripreso il possesso delle terre di 
nostra eredità.
 28	Ed erano trascorsi trecento­ 
quarantanove anni. E nel trecen­ 
tocinquantesimo anno facemmo 
un trattato con i Lamaniti e i 
ladroni di Gadianton, in  base  
al quale dividemmo le terre di 
nostra eredità.
 29	E i Lamaniti ci dettero il 
paese a settentrione, sì, fino 
allo stretto passaggio che por­ 
tava al paese a meridione. E noi 
demmo ai Lamaniti tutto il paese 
a meridione.
CAPITOLO 3
Mormon grida pentimento ai Nefiti 
— Essi ottengono una grande 
vittoria e si gloriano della loro forza 
— Mormon si rifiuta
di guidarli, e le sue preghiere per 
loro sono senza fede — Il Libro di 
Mormon invita le dodici tribù di 
Israele a credere nel Vangelo. Circa 
360–362 d.C.
E avvenne che i Lamaniti non 
vennero più a  combattere  fino 
a che furono trascorsi altri dieci 
anni. Ed ecco, io avevo occupato 
il mio popolo, i Nefiti, a prepa­ 
rare le loro terre e le loro armi 
per il giorno della battaglia.
 2	E avvenne che il Signore mi 
disse: Grida a questo popolo: 
Pen­ titevi, e venite a me e siate 
battez­ zati, riedificate la mia 
chiesa, e sarete risparmiati.
 3	E io gridai a questo popolo, 
ma fu invano; ed essi non si ren­ 
devano conto che era il Signore 
che li aveva risparmiati e aveva 
accordato loro una possibilità di 
pentimento. Ed ecco, essi indu­ 
rirono il loro cuore contro il 
Signore, loro Dio.
 4	E avvenne che dopo che fu 
trascorso questo decimo anno, il 
che fece in tutto trecentosessanta 
anni dalla venuta di Cristo, il re 
dei Lamaniti mi inviò un’epi­ 
stola, la quale mi fece sapere che 
si stavano preparando a venire 
di nuovo a combattere contro di 
noi. 5 E avvenne che io feci sì 
che
il mio popolo si radunasse nel 
paese di Desolazione, in una 
città che era sui confini, vicino 
allo stretto passaggio che 
conduceva nel paese a 
meridione.
 6	E là appostammo i nostri 
eserciti, per poter fermare gli


eserciti dei Lamaniti, affinché non 
potessero prendere possesso di 
nessuna delle nostre terre; ci for­ 
tificammo dunque contro di loro 
con tutta la nostra forza.
 7	E avvenne che nel trecento­ 
sessantunesimo anno i Lamaniti 
scesero verso la città di Desola­ 
zione per combattere contro di 
noi; e avvenne che in quell’anno 
li battemmo, tanto che torna­ 
rono di nuovo alle loro proprie 
terre.
 8	E nel trecentosessantaduesimo 
anno essi scesero di nuovo a com­ 
battere. E li battemmo di nuovo e 
ne uccidemmo un gran numero; 
e i loro morti furono gettati nel 
mare.
 9	Ed ora, a motivo di questa 
gran cosa che il mio popolo, i 
Nefiti, aveva fatto, comincia­ 
rono a vantarsi della loro  forza e 
cominciarono a giurare dinanzi 
ai cieli che si sarebbero vendi­ 
cati del sangue dei loro fratelli 
che erano stati uccisi dai loro 
nemici.
 10	E giurarono per i cieli, e anche 
per il trono di Dio, che sarebbero 
saliti a combattere contro i loro 
nemici e li avrebbero stroncati 
dalla faccia del paese.
 11	E avvenne che io, Mormon, 
mi rifiutai assolutamente da 
quel momento in poi di essere il 
comandante e il capo di questo 
popolo, a causa della loro mal­ 
vagità e delle loro abominazioni.
12	Ecco, li avevo guidati,


malgrado la loro malvagità li 
avevo guidati molte volte in bat­ 
taglia, e li avevo amati, secondo 
l’amor di Dio che era in me, con 
tutto il cuore, e la mia anima si 
era riversata in preghiera al mio 
Dio per tutto il giorno in loro 
favore; nondimeno ciò fu senza 
fede, a causa della durezza del 
loro cuore.
 13	Tre volte li ho liberati dalle 
mani dei loro nemici, ed essi 
non si sono pentiti dei loro 
peccati. 14 E quando ebbero 
giurato, per tutto ciò che era 
stato loro proi­ bito dal nostro 
Signore e Salva­ tore Gesù 
Cristo, che sarebbero saliti a 
combattere contro i loro nemici 
e si sarebbero vendicati del 
sangue dei loro fratelli, ecco, la 
voce del Signore mi pervenne, 
dicendo:
 15	La vendetta è mia, e io ripa­ 
gherò; e poiché questo popolo 
non si è pentito dopo che 
l’avevo liberato, ecco, sarà 
stroncato dalla faccia della terra.
 16	E avvenne che io mi rifiutai 
assolutamente di salire contro i 
miei nemici e feci come il 
Signore mi aveva comandato; e 
stetti come testimone inerte per 
manifestare al mondo le cose 
che vedevo ed udivo, secondo le 
manifestazioni dello Spirito che 
aveva attestato delle cose a 
venire.
 17	Perciò io scrivo a voi, Gen­ 
tili, e anche a voi, casato 
d’Israele, quando l’opera 
comincerà, che sarete sul punto 
di prepararvi


a tornare nel paese della vostra 
eredità;
 18	Sì, ecco, io scrivo a tutte le 
estremità della terra; sì, a voi, 
dodici tribù di Israele, che sarete 
giudicate secondo le vostre opere 
dai dodici che Gesù scelse per 
essere suoi discepoli nel paese 
di Gerusalemme.
 19	E scrivo anche al rimanente 
di questo popolo, che sarà pure 
giudicato dai dodici che Gesù 
scelse in questo paese; ed essi 
saranno giudicati dagli altri 
dodici che Gesù scelse nel paese 
di Gerusalemme.
 20	E queste cose mi sono rese 
manifeste dallo Spirito; perciò 
scrivo a voi tutti. E per questo 
motivo vi scrivo: affinché pos­ 
siate sapere che dovrete tutti 
stare dinanzi al seggio del giu­ 
dizio di Cristo, sì, ogni anima 
che appartiene a tutta la fami­ 
glia umana di Adamo; e dovrete 
stare lì per essere giudicati delle 
vostre opere, siano esse buone 
o cattive;
 21	E anche affinché possiate cre­ 
dere nel Vangelo di Gesù Cristo, 
che avrete fra voi; e anche affinché 
i Giudei, il popolo dell’alleanza 
del Signore, abbiano un altro 
testimone oltre a colui ch’essi 
videro e udirono, che Gesù, che 
essi uccisero, era il vero Cristo e 
il vero Dio.
22	E vorrei potervi persuadere,
voi tutte estremità della terra,


a pentirvi e a prepararvi a stare 
dinanzi al seggio del giudizio di 
Cristo.
CAPITOLO 4
La guerra e il massacro conti- nuano 
— I malvagi puniscono i malvagi — 
Prevale una malvagità più grande 
come mai prima in tutta Israele — 
Donne e bambini sono sacrificati 
agli idoli — I Lamaniti cominciano 
a spazzare via davanti a sé i Nefiti. 
Circa 363–375 d.C.
Ed ora avvenne nel trecentoses­ 
santatreesimo anno che i Nefiti 
uscirono dal paese di Desola­ 
zione per andare a combattere 
contro i Lamaniti.
 2	E avvenne che gli eserciti 
Nefiti furono respinti di nuovo 
nel paese di Desolazione. E 
men­ tre erano ancora esausti, 
un eser­ cito fresco di Lamaniti 
li attaccò; ed ebbero una 
violenta battaglia, tanto che i 
Lamaniti presero posses­ so della 
città di Desolazione, uccisero 
molti Nefiti e fecero molti 
prigionieri.
 3	E i rimanenti fuggirono e si 
unirono agli abitanti della città 
di Teancum. Ora, la città di 
Teancum era situata sui confini, 
presso la riva del mare; ed era 
anche vicina alla città di 
Desolazione.
 4	E fu perché gli eserciti dei 
Nefiti salirono contro i 
Lamaniti, che cominciarono ad 
essere bat­ tuti; poiché, se non 
fosse stato per


questo, i Lamaniti non avrebbero 
avuto nessun potere su di loro.
 5	Ma ecco, i giudizi di Dio 
sopraggiungeranno sui malvagi; 
ed è mediante i malvagi che i mal­ 
vagi sono puniti, poiché sono i 
malvagi che aizzano il cuore dei 
figlioli degli uomini a spargere  
il sangue.
 6	Ed avvenne che i Lamaniti 
fecero i preparativi per venire 
contro la città di Teancum.
 7	E avvenne che, nel trecen­ 
tosessantaquattresimo anno, i 
Lamaniti vennero contro la città 
di Teancum, per poter prendere 
possesso anche della città di 
Teancum.
 8	E avvenne che furono respinti 
e  ricacciati dai Nefiti. E  quando 
i Nefiti videro che avevano scac­ 
ciato i Lamaniti, si vantarono di 
nuovo della loro propria forza;  
e con le loro forze avanzarono e 
ripresero possesso della città di 
Desolazione.
 9	Ed ora tutte queste cose erano 
state fatte, e vi erano stati migliaia 
di uccisi da entrambe le parti, sia 
dei Nefiti che dei Lamaniti.
 10	E avvenne che era trascorso il 
trecentosessantaseiesimo anno, e 
i Lamaniti piombarono di nuovo 
sui Nefiti per combattere; e tutta­ 
via i Nefiti non si pentivano del 
male che avevano fatto, ma persi­ 
stevano continuamente nella loro 
malvagità.
 11	Ed è impossibile alla lingua 
descrivere, o per l’uomo scri­ 
vere una perfetta descrizione


dell’orribile scena di sangue e di 
carneficina che vi fu tra il 
popolo, sia dei Nefiti che dei 
Lamaniti; e ogni cuore era 
indurito, così che trovavano 
diletto nello spargere 
continuamente il sangue.
 12	E non c’era mai stata una 
malvagità così grande tra tutti i 
figli di Lehi, né tra tutto il casato 
d’Israele, secondo le parole del 
Signore, come c’era tra questo 
popolo.
 13	Ed avvenne che i Lamaniti 
presero possesso della città di 
Desolazione, e questo perché il 
loro numero superava il numero 
dei Nefiti.
 14	E marciarono innanzi anche 
contro la città di Teancum, e ne 
cacciarono fuori gli abitanti, e 
presero molti prigionieri, sia 
donne che bambini; e li 
offrirono come sacrifici ai loro 
idoli.
 15	E avvenne che nel trecento­ 
sessantasettesimo anno i Nefiti, 
essendo adirati perché i 
Lamaniti avevano sacrificato le 
loro donne e i loro bambini, 
andarono contro i Lamaniti con 
immensa ira, tanto che batterono 
di nuovo i Lamaniti e li 
scacciarono fuori dalle loro 
terre.
 16	E i Lamaniti non vennero di 
nuovo contro i Nefiti sino al tre­ 
centosettantacinquesimo anno. 
17 E in quell’anno essi scesero 
contro i Nefiti con tutte le loro 
forze e non si contarono, a causa 
della grandezza del loro 
numero. 18 E da quel tempo in 
poi i Nefiti non ottennero più 
potere


sui Lamaniti, ma cominciarono 
ad essere spazzati via da loro 
come la rugiada davanti al sole. 
19 E avvenne che i Lamaniti 
scesero contro la città di Deso­ 
lazione; e una battaglia violen­ 
tissima fu combattuta nel paese 
di Desolazione, nella quale bat­ 
terono i Nefiti.
 20	Ed essi fuggirono di nuovo 
dinanzi a loro e vennero nella 
città di Boaz; e là resistettero 
contro i Lamaniti con immenso 
coraggio, tanto che i Lamaniti 
non li batterono fino a che non 
furono venuti di nuovo per la 
seconda volta.
 21	E quando furono venuti la 
seconda volta i Nefiti furono 
cacciati e massacrati con un’im­ 
mensa strage; e  le  loro donne e  
i loro bambini furono di nuovo 
sacrificati agli idoli.
 22	E avvenne che i Nefiti pre­ 
sero di nuovo la fuga dinanzi a 
loro, prendendo con loro tutti 
gli abitanti, sia delle città che dei 
villaggi.
 23	Allora io, Mormon, vedendo 
che i Lamaniti stavano per sog­ 
giogare tutto il paese, andai dun­ 
que alla collina di Shim e presi 
tutti gli annali che Ammaron 
aveva nascosto per il Signore.
CAPITOLO 5
Mormon guida di nuovo gli eserciti 
nefiti in battaglie di sangue e di car- 
neficina — Il Libro di Mormon verrà 
alla luce per convincere tutta Israele 
che Gesù è il Cristo — A causa della
loro incredulità i Lamaniti saranno 
dispersi e lo Spirito cesserà di lottare 
con loro — Essi riceveranno il Van- 
gelo dai Gentili negli ultimi giorni. 
Circa 375–384 d.C.
E avvenne che io andai di nuovo 
fra i Nefiti, e mi pentii del giu­ 
ramento che avevo fatto di non 
volerli più aiutare; ed essi mi 
dettero di nuovo il comando dei 
loro eserciti, poiché guardavano 
a me come se potessi liberarli 
dalle loro afflizioni.
 2	Ma ecco, io ero senza spe­ 
ranza, poiché conoscevo i 
giudizi del Signore che 
sarebbero venuti su di loro; 
poiché essi non si pen­ tivano 
delle loro iniquità, ma 
lottavano per la loro vita senza 
invocare quell’Essere che li 
aveva creati.
 3	E avvenne che i Lamaniti 
vennero contro di noi dopo che 
fummo fuggiti nella città di 
Gior­ dano; ma ecco, furono 
respinti, cosicché non presero la 
città a quel tempo.
 4	E  avvenne che  vennero 
di nuovo contro di noi, e noi 
tenemmo la città. E c’erano 
anche altre città che erano 
tenute dai Nefiti, piazzeforti 
che li taglia­ vano fuori, 
cosicché non pote­ vano entrare 
nel paese che stava dinanzi a 
noi, per distruggere gli abitanti 
del nostro paese.
 5	Ma avvenne che tutte le terre 
per le quali eravamo passati, e i 
cui abitanti non erano stati rac­ 
colti, furono distrutte dai Lama­ 
niti, e i loro paesi, villaggi e 
città


furono bruciati con il fuoco; così 
trascorsero trecentosettantanove 
anni.
 6	Ed avvenne che nel trecen­ 
tottantesimo anno i Lamaniti 
vennero di nuovo a combattere 
contro di noi, e noi resistemmo 
loro coraggiosamente; ma fu tutto 
invano, poiché talmente grande 
era il loro numero che essi calpe­ 
starono il popolo di Nefi sotto i 
loro piedi.
 7	E avvenne che noi prendemmo 
di nuovo a fuggire; coloro la cui 
fuga era più veloce dei Lamaniti 
trovarono scampo, e coloro la 
cui fuga non era più veloce dei 
Lamaniti furono spazzati via e 
distrutti.
 8	Ed ora ecco, io, Mormon, 
non desidero straziare le anime 
degli uomini gettando davanti a 
loro una tanto terribile scena di 
sangue e di carneficina, come si 
presentò davanti ai miei occhi; 
ma io, sapendo che queste cose 
dovranno certamente essere rese 
note e che tutte le cose che sono 
nascoste dovranno essere rive­ 
late dai tetti delle case —
 9	E anche che una conoscenza 
di queste cose dovrà giungere al 
rimanente di questo popolo, e 
anche ai Gentili che il Signore ha 
detto che disperderanno questo 
popolo, e questo popolo sarà con­ 
tato come nulla fra loro — scrivo 
dunque un breve riassunto, 
non osando dare un racconto


completo delle cose che ho visto, 
a motivo del comandamento che 
ho ricevuto e anche perché non 
possiate avere un dolore troppo 
grande a causa della malvagità 
di questo popolo.
 10	Ed ora ecco, dico questo 
alla loro posterità, e anche ai 
Gentili che si interessano al 
casato d’I­ sraele, affinché si 
rendano conto e sappiano da 
dove provengono le loro 
benedizioni.
 11	Poiché so che questi si 
addo­ loreranno per la calamità 
del casato d’Israele; sì, si 
addolore­ ranno per la 
distruzione di que­ sto popolo; 
si addoloreranno che questo 
popolo non si sia pentito, per 
poter essere stato stretto nelle 
braccia di Gesù.
 12	Ora, queste cose sono scritte 
al rimanente del casato di Gia­ 
cobbe; e sono scritte in questo 
modo perché è noto a Dio che la 
malvagità non le porterà alla 
luce per loro; ed esse devono 
essere nascoste per il Signore, 
affinché possano venire alla 
luce al suo tempo debito.
 13	E questo è il 
comandamento che ho ricevuto; 
ed ecco, esse ver­ ranno alla luce 
secondo il coman­ damento del 
Signore, quando egli nella sua 
saggezza lo riterrà opportuno.
 14	Ed ecco, esse andranno agli 
increduli dei Giudei; e andranno 
con questo scopo — affinché 
essi possano essere persuasi 
che


Gesù è il Cristo, il Figlio del Dio 
vivente; affinché il Padre possa 
realizzare, tramite il suo Bene­ 
amato, il suo grande ed eterno 
proposito di restaurare i Giu­ dei, 
ossia tutto il casato d’Israele nella 
terra della loro eredità, che il 
Signore loro Dio ha data loro, per 
adempiere alla sua alleanza; 15 
Ed anche affinché la posterità di 
questo popolo possa credere più 
pienamente nel suo Van­ gelo che 
andrà a loro dai Gen­ tili; poiché 
questo popolo verrà disperso, e 
diverrà un popolo scuro, impuro 
e disgustoso, al di là della 
descrizione di ciò che mai sia 
stata data fra noi, sì, anche di ciò 
che è stato fra i Lamaniti, e questo 
a causa della loro incre­ dulità e 
idolatria.
 16	Poiché ecco, lo Spirito del 
Signore ha già cessato di lot­ 
tare con i loro padri; ed essi sono 
senza Cristo e senza Dio nel 
mondo, e sono sospinti qua e là 
come paglia al vento.
 17	Una volta era un popolo deli­ 
zioso, ed aveva Cristo come loro 
pastore; sì, era guidato da Dio 
Padre.
 18	Ma ora, ecco, son condotti 
qua e là da Satana, proprio come 
la pula è spinta dal vento, o come 
una nave è sballottata qua e là 
sulle onde, senza vela o ancora,


o senza nulla con cui 
governarla; e com’è essa, così 
sono loro.
 19	Ed ecco, il Signore ha riser­ 
vato le loro benedizioni, che essi 
avrebbero potuto ricevere nel 
paese, per i Gentili che posse­ 
deranno il paese.
 20	Ma ecco, avverrà che essi 
saranno scacciati  e  dispersi 
dai Gentili; e dopo essere stati 
scacciati e dispersi dai Gentili, 
ecco, allora il Signore ricor­ 
derà l’alleanza che ha fatto con 
Abrahamo e con tutto il casato 
d’Israele.
 21	E il Signore ricorderà pure 
le preghiere dei giusti, che sono 
state innalzate a Lui per loro.
 22	E allora, o voi Gentili, come 
potrete resistere dinanzi al 
potere di Dio, se non vi pentite 
e non  vi distogliete dalle vostre 
cattive vie?
 23	Non sapete che siete nelle 
mani di Dio? Non sapete ch’egli 
ha ogni potere e che al suo gran 
comando la terra si avvolgerà su 
se stessa come un papiro?
 24	Pentitevi dunque, ed umi­ 
liatevi dinanzi a Lui, per tema 
che egli esca in giustizia contro 
di voi — che un rimanente della 
posterità di Giacobbe passi fra 
voi come un leone, e vi squarci 
in pezzi, e non vi sia nessuno a 
liberarvi.


CAPITOLO 6
I Nefiti si raccolgono nel paese di 
Cumora per le battaglie finali — 
Mormon nasconde i sacri annali 
nella collina di Cumora — I Lama- 
niti sono vittoriosi e la nazione nefita 
è distrutta — Centinaia di migliaia 
sono uccisi con la spada. Circa 385 
d.C.
Ed ora termino la mia storia 
riguardo alla distruzione del mio 
popolo, i Nefiti. E avvenne che 
marciammo dinanzi ai Lamaniti. 
2 E io, Mormon, scrissi un’epi­ 
stola al re dei Lamaniti, e gli chiesi 
che ci accordasse di poter radunare 
tutto il nostro popolo nel paese di 
Cumora, presso una collina che era 
chiamata Cumora, e là avremmo 
potuto dare loro battaglia.
 3	Ed avvenne che il re dei 
Lamaniti mi accordò ciò che 
desideravo.
 4	E avvenne che marciammo 
verso il paese di Cumora e pian­ 
tammo le nostre tende tutt’at­ 
torno alla collina di Cumora; ed 
era in un paese di molte acque, 
fiumi e sorgenti; e qui avevamo 
speranza di ottenere vantaggio 
sui Lamaniti.
 5	E quando furono trascorsi 
trecentottantaquattro anni noi 
avevamo riunito tutto il resto 
del nostro popolo nel paese di 
Cumora.
 6	E avvenne che quando 
avemmo riunito assieme tutto


il nostro popolo nel paese di 
Cumora, ecco che io, Mormon, 
cominciai a essere vecchio; e 
sapendo che era l’ultima lotta 
del mio popolo, ed essendomi 
stato comandato dal Signore di 
non permettere che gli annali 
che erano stati tramandati dai 
nostri padri, e che erano sacri, 
cadessero nelle mani dei 
Lamaniti (poiché  i Lamaniti li 
avrebbero distrutti), feci 
dunque questa storia presa 
dalle tavole di Nefi e nascosi 
nella collina di Cumora tutti gli 
annali che mi erano stati affidati 
dalla mano del Signore, salvo 
queste poche tavole che ho dato 
a mio figlio Moroni.
 7	E avvenne che la mia gente, 
con le loro mogli e i loro figli, 
ora videro gli eserciti dei 
Lamaniti marciare verso di loro; 
e aspet­ tarono di riceverli con il 
terribile timore della morte che 
riempie il petto di tutti i 
malvagi.
 8	E avvenne che essi vennero 
a combattere contro di noi, ed 
ogni anima fu riempita di 
terrore a causa della grandezza 
del loro numero.
 9	E avvenne che essi piomba­ 
rono sul mio popolo con la 
spada, e con l’arco, e con le 
frecce, e con l’ascia e con ogni 
sorta di armi da guerra.
 10	Ed avvenne che i miei 
uomini furono falciati, sì, anche 
i miei diecimila che erano con 
me; e io caddi ferito in mezzo a 
loro; ed


essi passarono oltre, cosicché non 
misero fine alla mia vita.
 11	E quando furono  passati 
ed ebbero falciato tutto il mio 
popolo, eccetto ventiquattro di 
noi (fra i quali c’era mio figlio 
Moroni), ed essendo noi soprav­ 
vissuti alla morte del nostro 
popolo, vedemmo l’indomani, 
quando i Lamaniti erano ritornati 
ai loro accampamenti, dalla cima 
della collina di Cumora, i dieci­ 
mila del mio popolo che io avevo 
condotti al combattimento e che 
giacevano massacrati.
 12	E vedemmo pure i diecimila 
del mio popolo che erano con­ 
dotti da mio figlio Moroni.
 13	Ed ecco, i diecimila di Gid­ 
giddona erano caduti, e lui pure 
in mezzo a loro.
 14	Lama era caduto con i suoi 
diecimila; e Gilgal era caduto 
con i suoi diecimila; e Limha  
era caduto con i  suoi diecimila; 
e Geneum era caduto con i suoi 
diecimila; e Cumeniha, Moro­ 
niha, Antionum, Shiblom, Sem e 
Giosh erano caduti, ciascuno con 
i suoi diecimila.
 15	E avvenne che ve n’erano altri 
dieci che erano caduti per la spada, 
ciascuno con i suoi diecimila; sì, 
proprio tutto il mio popolo era 
caduto, a parte quei ventiquattro 
che erano con me e anche alcuni 
che erano scappati nelle regioni 
meridionali, e alcuni che avevano 
disertato ai Lamaniti; e la loro 
carne, le loro ossa e il loro sangue 
giacevano sulla faccia della terra,


essendo stati lasciati dalle mani 
di coloro che li avevano uccisi a 
mar­ cire sulla terra e a disfarsi e 
a tor­ nare alla loro madre terra.
 16	E la mia anima fu lacerata 
dall’angoscia, a causa dell’ucci­ 
sione del mio popolo, e gridai: 
17 O voi, belle creature, come 
avete potuto abbandonare le vie 
del Signore! O voi, belle crea­ 
ture, come avete potuto respin­ 
gere quel Gesù che stava a 
braccia aperte per accogliervi!
 18	Ecco, se non aveste fatto 
que­ sto, non sareste caduti. Ma 
ecco, siete caduti, e io piango la 
vostra perdita.
 19	O voi, bei figli e belle figlie, 
voi padri e madri, voi mariti e 
mogli, voi belle creature, come 
mai siete potuti cadere!
 20	Ma ecco, ve ne siete andati, 
e il mio dolore non può farvi 
tornare.
 21	E vien presto il giorno in cui 
la vostra mortalità dovrà 
rivestirsi d’immortalità, e questi 
corpi che ora stanno marcendo 
nella cor­ ruzione dovranno 
presto dive­ nire corpi 
incorruttibili; e allora dovrete 
stare dinanzi al seggio del 
giudizio di Cristo per essere giu­ 
dicati secondo le vostre opere; e 
se accadrà che sarete giusti, 
allora sarete benedetti con i 
vostri padri che se ne sono andati 
prima di voi. 22 Oh, se vi foste 
pentiti prima che questa 
grande distruzione venisse su 
di voi. Ma  ecco,  ve ne siete 
andati, e il Padre, sì, il Padre 
eterno del cielo conosce il


vostro stato; ed egli agisce con voi 
secondo la sua giustizia e la sua
misericordia.
CAPITOLO 7


in Gesù Cristo, che egli è il Figlio 
di Dio, e che egli fu ucciso dai 
Giudei, e che mediante il potere 
del Padre egli è risorto di nuovo, 
ottenendo con ciò la vittoria 
sulla tomba; e anche che in Lui il 
pungiglione della morte è stato
accettare il Suo vangelo ed essere 
salvati — Tutti coloro che credono


inghiottito.
6 Ed egli produce la


risurre­
Ed ora, ecco, vorrei parlare un 
poco ai rimanenti di questo 
popolo che sono stati risparmiati, 
se accadrà che Dio darà loro le 
mie parole, affinché possano 
conoscere le cose dei loro padri; 
sì, parlo a voi, un rimanente del 
casato d’Israele; e queste sono le 
parole che io dico:
 2	Sappiate che siete del casato 
d’Israele.
 3	Sappiate che dovete venire al 
pentimento, altrimenti non potete 
essere salvati.
 4	Sappiate che dovete deporre le 
vostre armi da guerra e non pren­ 
dere più diletto nello spargere il 
sangue, e non riprenderle più, a 
meno che Iddio ve  lo  comandi. 
5 Sappiate che dovete venire 
alla conoscenza dei vostri padri 
e pentirvi di tutti i vostri peccati 
e delle vostre iniquità e credere


zione dei morti, mediante la
quale gli uomini devono essere 
risuscitati per stare dinanzi al 
suo seggio del giudizio.
 7	Ed egli ha fatto avverare 
la redenzione del mondo, 
mediante la quale a colui che è 
trovato innocente dinanzi a Lui 
il giorno del giudizio è dato di 
dimorare alla presenza di Dio 
nel suo regno, per cantare con i 
cori celesti lodi incessanti al 
Padre, e al Figlio e allo Spirito 
Santo, che sono un solo Dio, in 
uno stato di felicità che non ha 
fine.
 8	Pentitevi dunque, e siate 
battezzati nel nome di Gesù, e 
aggrappatevi al Vangelo di Cri­ 
sto, che sarà posto davanti a 
voi, non solo in questa storia, 
ma anche nella storia che 
giungerà ai Gentili dai Giudei, 
la quale storia giungerà dai 
Gentili a voi. 9 Poiché ecco, 
questa è scritta con l’intento 
che possiate cre­ dere a quella; 
e se voi credete


a quella, crederete pure a que­ 
sta; e se credete a questa, saprete 
quanto concerne i vostri padri, ed 
anche le opere meravigliose che 
furono operate tra loro dal potere 
di Dio.
 10 E saprete pure che siete un 
rimanente della posterità di Gia­ 
cobbe; perciò siete annoverati fra 
il popolo della prima alleanza; e 
se accadrà che crederete in Cri­ 
sto e sarete battezzati, prima con 
l’acqua, poi con il fuoco e con lo 
Spirito Santo, seguendo l’esem­ 
pio del nostro Salvatore, secondo 
quello che egli ci ha comandato, 
le cose andranno bene per voi nel 
giorno del giudizio. Amen.
CAPITOLO 8
I Lamaniti cercano e distruggono i 
Nefiti — Il Libro di Mormon verrà 
alla luce mediante il potere di Dio — 
Guai annunciati a coloro che spirano


meridionali furono braccati dai 
Lamaniti, finché furono tutti 
annientati.
 3	E anche mio padre fu ucciso 
da loro, e io rimango solo per 
scrivere la triste storia della 
distruzione del mio popolo. Ma 
ecco, essi se ne  sono  andati  e 
io adempio al comandamento  
di mio padre. E non so se mi 
uccideranno.
 4	Perciò scriverò, e nascon­ 
derò gli annali nella terra; e non 
importa dove andrò.
 5	Ecco, mio padre ha fatto que­ 
sta storia, e ne ha scritto 
l’intento. Ed ecco, anch’io ne 
scriverei, se avessi spazio sulle 
tavole, ma non ne ho; e non ho 
metallo, poi­ ché sono solo. Mio 
padre è stato ucciso in battaglia, 
e così tutti i miei congiunti, e 
non ho amici né dove andare; e 
quanto tempo il Signore 
permetterà ch’io possa


rabbia e che lottano contro l’opera del 
Signore — La storia nefita verrà


vivere non lo so.
6	Ecco, sono trascorsi


quattro­
alla luce in giorni di malvagità, di 
degenerazione e apostasia. Circa 
400–421 d.C.
Ecco, io, Moroni, finisco la storia 
di mio padre Mormon. Ecco, non 
ho che poche cose da scrivere, 
cose che mi sono state comandate 
da mio padre.
 2 Ed ora avvenne  che,  dopo 
la grande e tremenda batta­ glia 
a Cumora, ecco, i  Nefiti che 
erano scappati nelle regioni


cento anni dalla venuta del nostro
Signore e Salvatore.
 7	Ed ecco, i Lamaniti hanno 
braccato il mio popolo, i Nefiti, 
di città in città, di luogo in 
luogo, finché non esistono più; e 
grande è stata la loro caduta, sì, 
grande e prodigiosa è la 
distruzione del mio popolo, i 
Nefiti.
 8	Ed ecco, è la mano del 
Signore che l’ha fatto. Ed ecco 
inoltre, i Lamaniti sono in 
guerra l’uno contro l’altro; e 
tutta la faccia di


questo paese è un giro continuo 
di omicidii e di spargimento di 
sangue; e nessuno conosce la fine 
della guerra.
 9 Ed ora ecco, non dico altro 
riguardo a loro, poiché non vi 
sono che Lamaniti e ladroni che 
esistono sulla faccia del paese. 
10 E non c’è nessuno che cono­ 
sca il vero Dio, salvo i discepoli 
di Gesù, che restarono nel paese 
finché la malvagità del popolo 
fu così grande che il Signore 
non permise loro di rimanere 
con il popolo; e nessuno sa se 
siano ancora sulla faccia del 
paese.
 11	Ma ecco, io e mio padre li 
abbiamo visti, ed essi ci hanno 
istruito.
 12	E chiunque riceverà que­ 
sta storia, e non la condannerà a 
causa delle imperfezioni che vi 
sono, questi conoscerà cose più 
grandi di queste. Ecco, io sono 
Moroni; e se fosse possibile, vi 
farei conoscere ogni cosa.
 13	Ecco, smetto di parlare 
riguardo a questo popolo. Sono 
il figlio di Mormon, e mio padre 
era un discendente di Nefi.
 14	E sono colui che nasconde 
questa storia per il Signore; le sue 
tavole non hanno alcun valore, 
a causa del comandamento del 
Signore. Poiché in verità egli dice 
che nessuno le avrà per ottenere


guadagno; ma la loro storia ha 
un grande valore; e chiunque la 
por­ terà alla luce, sarà benedetto 
dal Signore.
 15	Poiché nessuno può avere il 
potere di portarla alla luce, 
salvo che gli sia dato da Dio; 
poiché Dio vuole che sia fatto 
con occhio rivolto unicamente 
alla sua glo­ ria, ossia al bene 
dell’antico e lungamente 
disperso popolo del­ l’alleanza 
del Signore.
 16	E benedetto sia colui che por­ 
terà questa cosa alla luce; 
poiché sarà portata dalle 
tenebre alla luce, secondo la 
parola di Dio; sì, sarà portata 
fuori dalla terra  e splenderà 
fuori dalle tenebre, e verrà a 
conoscenza del popolo; e ciò 
sarà fatto mediante il potere di 
Dio.
 17	E se vi sono difetti, sono i 
difetti umani. Ma ecco, noi non 
sappiamo di alcun difetto; non­ 
dimeno Dio conosce tutte le 
cose; perciò colui che condanna 
stia attento, per tema di essere in 
peri­ colo del fuoco 
dell’inferno!
 18	E colui che dice: Mostrami, 
o sarai colpito — stia attento, 
per tema di comandare ciò che è 
proi­ bito dal Signore.
 19	Poiché ecco, colui che giu­ 
dica avventatamente sarà pure 
giudicato avventatamente; poi­ 
ché il suo salario sarà secondo  
le sue opere; perciò colui che


colpisce sarà pure colpito dal 
Signore.
 20	Ecco cosa dice la Scrittura — 
l’uomo non colpirà, né giudi­ 
cherà; poiché il giudizio è mio, 
dice il Signore, e anche la ven­ 
detta è mia, e io ripagherò.
 21	E colui che spirerà rabbia e 
lotta contro l’opera del Signore 
e contro il popolo dell’alleanza 
del Signore, che è del casato d’I­ 
sraele, e che dirà: Distruggeremo 
l’opera del Signore, e il Signore 
non ricorderà più l’alleanza che 
ha fatto con il casato d’Israele — 
quegli è in pericolo d’essere fal­ 
ciato e gettato nel fuoco;
 22	Poiché gli eterni propositi 
del Signore procederanno, fin­ 
ché tutte le sue promesse saranno 
adempiute.
 23	Scrutate le profezie di Isaia. 
Ecco, io non posso scriverle. Sì, 
ecco, vi dico che quei santi che se 
ne sono andati prima di me, che 
hanno posseduto questo paese, 
grideranno, sì, dalla polvere 
grideranno al Signore; e come il 
Signore vive, egli ricorderà l’al­ 
leanza che ha fatto con loro.
 24	Ed egli conosce le loro pre­ 
ghiere, che erano in favore dei 
loro fratelli. E conosce la loro 
fede, poiché nel suo nome pote­ 
vano rimuovere le montagne, e


nel suo nome potevano far tre­ 
mare la terra; e mediante il 
potere della sua parola fecero 
crollare a terra le prigioni; sì, 
perfino le for­ naci ardenti non 
poterono nuo­ cer loro, né le 
bestie selvagge, né i serpenti 
velenosi, a motivo del potere 
della sua parola.
 25	Ed ecco, le loro preghiere 
furono pure a  favore  di  colui 
al quale il Signore avrebbe per­ 
messo di portare alla luce que­ 
ste cose.
 26	E nessuno deve dire che 
esse non verranno, poiché 
sicura­ mente verranno, poiché 
il Signore l’ha detto; poiché 
verranno fuori dalla terra, per 
mano del Signore, e nessuno 
potrà fermarla; e ciò avverrà in 
un giorno in cui si dirà che i 
miracoli sono aboliti;  e verrà 
proprio come se qualcuno 
parlasse dai morti.
 27	E avverrà in un giorno in 
cui il sangue dei santi griderà 
al Signore, a causa delle asso­ 
ciazioni segrete e delle opere 
tenebrose.
 28	Sì, avverrà in un giorno in 
cui il potere di Dio sarà negato, 
e le chiese saranno diventate 
corrotte e si saranno elevate 
nell’orgoglio del loro cuore, sì, 
in un giorno in cui i capi delle 
chiese e gli inse­ gnanti si 
eleveranno nell’orgoglio


del loro cuore, fino ad invidiare 
coloro che appartengono alle loro 
chiese.
 29	Sì, ciò avverrà in un giorno 
in cui si udrà parlare di fuochi, di 
tempeste e di vapori di fumo in 
terre straniere;
 30	E si udrà pure di guerre, di 
rumori di guerra e di terremoti in 
diversi luoghi.
 31	Sì, avverrà in un giorno in 
cui vi saranno grandi contami­ 
nazioni sulla faccia della terra,  
e vi saranno omicidii, e ruberie, 
e menzogne, e inganni, e prosti­ 
tuzioni e ogni sorta di abomi­ 
nazioni; quando ve ne saranno 
molti che diranno: Fate questo, o 
fate quello, non importa, poiché 
il Signore ci sosterrà all’ultimo 
giorno. Ma guai a costoro, poiché 
sono nel fiele dell’amarezza e nei 
legami dell’iniquità.
 32	Sì, avverrà in un giorno in 
cui saranno edificate delle chiese 
che diranno: Venite a me, e  per 
il vostro denaro sarete perdonati 
dei vostri peccati.
 33	O voi, popolo malvagio, per­ 
verso e ostinato, perché vi siete 
edificati delle chiese per ottenere
guadagno?  Perché  avete stra­
volto la santa parola di Dio, per 
portare alla dannazione la vostra 
anima? Ecco, rivolgetevi alle 
rivelazioni di Dio, poiché ecco, 
verrà il  tempo, in  quei giorni, in


cui tutte queste cose dovranno 
adempiersi.
 34	Ecco, il Signore mi ha 
mostrato cose grandi e meravi­ 
gliose riguardo a ciò che deve 
avvenire tra poco, nei giorni in 
cui queste cose usciranno tra 
voi. 35 Ecco, io vi parlo come se 
foste presenti, eppure non lo 
siete. Ma ecco, Gesù Cristo vi ha 
mostrati a me, e io conosco i 
vostri atti.
 36	E so che camminate nell’or­ 
goglio del vostro cuore; e non 
v’è nessuno, salvo pochi 
soltanto, che non si elevi 
nell’orgoglio del suo cuore, fino 
a indossare abiti son­ tuosi, fino 
all’invidia, e alle lotte, e alla 
malizia, e alle persecuzioni e ad 
ogni sorta d’iniquità; e le vostre 
chiese, sì, proprio tutte, sono 
diventate contaminate a causa 
dell’orgoglio del vostro cuore.
 37	Poiché ecco, voi amate il 
denaro, e  le  vostre sostanze, e  
i vostri abiti belli e gli addobbi 
delle vostre chiese, più di 
quanto amiate i poveri e i 
bisognosi, gli ammalati e gli 
afflitti.
 38	O voi contaminazioni, voi 
ipocriti, voi insegnanti, che vi 
vendete per ciò che si corrom­ 
perà, perché avete contaminato 
la santa chiesa di Dio? Perché 
vi vergognate di prendere  su 
di voi il nome di Cristo? Perché 
non pensate che il valore di 
una


felicità senza fine è più grande 
di quell’infelicità che non muore 
mai — a causa delle lodi del 
mondo?
 39	Perché vi ornate con ciò che 
non ha vita e permettete che 
gli affamati, e i bisognosi, e gli 
ignudi, e gli ammalati e gli afflitti 
passino accanto a voi, e non li 
notate?
 40	Sì, perché edificate le vostre 
segrete abominazioni per ottener 
guadagno, e fate sì che le vedove 
piangano dinanzi al Signore, e 
anche che gli orfani piangano 
dinanzi al Signore, e anche che il 
sangue dei loro padri e dei loro 
mariti gridi al Signore dalla terra 
chiedendo vendetta sul vostro 
capo?
 41	Ecco, la spada della vendetta 
pende su di voi; e vien presto il 
tempo in cui vendicherà su di 
voi il sangue dei santi, poiché egli 
non sopporterà più le loro grida.
CAPITOLO 9
Moroni invita coloro che non cre- 
dono in Cristo a pentirsi — Egli 
proclama un Dio di miracoli, che 
dà rivelazioni e riversa doni e segni 
sui fedeli — I miracoli cessano a 
causa dell’incredulità — I segni 
seguono coloro che credono — Gli 
uomini sono esortati a essere saggi 
e a rispettare i comandamenti. Circa 
401–421 d.C.


Ed  ora  parlo  anche  riguardo 
a coloro che non credono in 
Cristo.
 2	Ecco, crederete voi nel 
giorno in cui sarete visitati — 
ecco, quando il Signore verrà, 
sì, quel gran giorno in cui la 
terra s’av­ volgerà su se stessa 
come un papiro e gli elementi si 
fonde­ ranno per il calore 
ardente, sì, in quel gran giorno 
in cui sarete por­ tati a stare 
dinanzi all’Agnello di Dio — 
direte allora che Dio non esiste?
 3	Allora negherete ancora il 
Cri­ sto, o potrete guardare 
l’Agnello di Dio? supponete che 
dimorerete con Lui con la 
consapevolezza della vostra 
colpa? supponete di poter 
essere felici di dimorare con 
quel santo Essere, quando la 
vostra anima è tormentata dalla 
consapevolezza della colpa di 
aver sempre abusato delle sue 
leggi?
 4	Ecco, io vi dico che sareste 
più infelici nel dimorare con un 
Dio santo e giusto, con la consa­ 
pevolezza della vostra impurità 
dinanzi a Lui, di quanto sareste 
nel dimorare in inferno con le 
anime dannate.
 5	Poiché ecco, quando sarete 
portati a vedere la vostra nudità 
dinanzi a Dio, ed anche la gloria 
di Dio e la santità di Gesù Cri­ 
sto, ciò accenderà su di voi una 
fiamma di fuoco inestinguibile.


 6	Oh, allora, voi increduli, vol­ 
getevi al Signore; gridate pos­ 
sentemente al Padre nel  nome 
di Gesù, cosicché forse in quel 
grande e ultimo giorno possiate 
essere trovati immacolati, puri, 
belli e bianchi, essendo stati puri­ 
ficati dal sangue dell’Agnello.
 7	E ancora, parlo a voi che 
negate le rivelazioni di Dio, e 
dite che sono abolite e che  non 
vi sono rivelazioni, né profezie, 
né doni, né guarigioni, né il par­ 
lare in lingue, e l’interpretazione 
delle lingue;
 8	Ecco, io vi dico, colui che 
nega queste cose  non  conosce 
il Vangelo di Cristo; sì, non ha 
letto le Scritture: e se no, non le
comprende.
 9	Poiché non leggiamo che Dio 
è lo stesso ieri, oggi e in eterno, e 
che in Lui non v’è mutevolezza 
né ombra di cambiamento?
 10	Ed ora, se vi siete immagi­ 
nati un dio che muta, e in cui vi è 
ombra di cambiamento, allora vi 
siete immaginati un dio che non 
è un Dio di miracoli.
 11	Ma ecco, vi mostrerò un Dio di 
miracoli, ossia il Dio di Abrahamo, 
e il Dio di Isacco e il Dio di Gia­ 
cobbe; ed è quello stesso Dio che 
creò i cieli e la terra, e tutte le cose 
che sono in essi.
 

12	Ecco, egli creò Adamo, e 
mediante Adamo venne la 
caduta dell’uomo. E a causa 
della caduta dell’uomo venne 
Gesù Cristo, sì, il Padre e il 
Figlio; e a motivo di Gesù Cristo 
venne la redenzione dell’uomo.
 13	E a motivo della 
redenzione dell’uomo, che è 
venuta mediante Gesù Cristo, 
egli è riportato alla presenza 
del Signore; sì, questo è il modo 
in cui tutti gli uomini sono 
redenti, perché la morte di 
Cristo realizza la risurrezione, 
la quale realizza una reden­ 
zione da un sonno senza fine, 
dal quale sonno tutti gli uomini 
saranno risvegliati mediante il 
potere di Dio, quando suonerà 
la tromba; ed essi verranno 
fuori, sia i grandi che i piccoli,  
e tutti staranno dinanzi alla sua 
sbarra, essendo redenti e sciolti 
da questo legame eterno della 
morte, la qual morte è una 
morte fisica.
 14	E allora  verrà  su  di  loro 
il giudizio del Santo; e allora 
verrà il tempo in cui colui che è 
impuro resterà ancora impuro; e 
colui che è giusto resterà ancora 
giusto; colui che è felice resterà 
ancora felice, e colui che è 
infelice resterà ancora infelice.
15	Ed ora, o voi tutti che vi siete


immaginati un dio che non può 
fare miracoli, vorrei chiedervi: 
Tutte queste cose di cui ho par­ 
lato sono già passate? È venuta 
la fine? Ecco, io vi dico: No; e Dio 
non ha cessato di essere un Dio 
di miracoli.
 16	Ecco, le cose che Dio ha ope­ 
rato, non sono meravigliose ai 
nostri occhi? Sì, e chi può com­ 
prendere le opere meravigliose 
di Dio?
 17	Chi dirà che non fu un mira­ 
colo che mediante la sua parola il 
cielo e la terra furono? E che per il 
potere della sua parola l’uomo fu 
creato dalla polvere della terra; e 
che mediante il potere della sua 
parola sono stati compiuti 
miracoli?
 18	E chi dirà che Gesù Cristo 
non compì molti possenti mira­ 
coli? E molti possenti miracoli 
furono compiuti dalla mano degli 
apostoli.
 19	E se furono compiuti dei mira­ 
coli allora, perché Dio ha cessato 
di essere un Dio di miracoli pur 
essendo tuttavia un Essere immu­ 
tabile? Ed ecco, io vi dico che egli 
non cambia; se no, cesserebbe di 
essere Dio; ed egli non cessa di 
essere Dio, ed è un Dio di miracoli.
 20	E la ragione per cui egli 
cessa di compiere miracoli fra i 
figlioli degli uomini è perché essi


degenerano nell’incredulità e si 
allontanano dalla retta via, e non 
conoscono il Dio in cui dovreb­ 
bero confidare.
 21	Ecco, io vi dico che 
chiunque crede in Cristo, senza 
nulla dubi­ tare, qualsiasi cosa 
chiederà al Padre nel nome di 
Cristo, gli sarà accordata; e 
questa promessa è per tutti, 
ossia, fino alle estremità della 
terra.
 22	Poiché ecco, così disse Gesù 
Cristo, il Figlio di Dio, ai suoi 
discepoli che dovevano 
rimanere, sì, e anche a tutti i 
suoi discepoli, come udì la 
moltitudine: Andate per tutto il 
mondo e predicate il Vangelo ad 
ogni creatura;
 23	E colui che crede ed è bat­ 
tezzato sarà salvato, ma colui 
che non crede sarà dannato;
 24	E questi segni seguiranno 
coloro che credono — in nome 
mio scacceranno i demoni; par­ 
leranno in nuove lingue; pren­ 
deranno in mano i serpenti; e se 
berranno qualche cosa di mor­ 
tifero, non nuocerà loro; impor­ 
ranno le mani sui malati ed essi 
guariranno;
 25	E a chiunque crederà nel 
mio nome, senza nulla dubitare, 
a costui confermerò tutte le mie 
parole, proprio fino alle 
estremità della terra.
26	Ed ora, ecco, chi può resistere


alle opere del Signore? Chi può 
negare le sue parole? Chi si ergerà 
contro l’onnipotente potere del 
Signore? Chi disprezzerà le opere 
del Signore? Chi disprezzerà i 
figlioli di Cristo? Attenti, voi tutti 
che siete spregiatori delle opere 
del Signore, poiché vi meraviglie­ 
rete e perirete.
 27	Oh, allora, non disprezzate, 
e non meravigliatevi, ma date 
ascolto alle parole del  Signore  
e chiedete al Padre  nel  nome 
di Gesù qualsiasi cosa di cui 
avrete bisogno. Non dubitate, 
ma siate credenti, e cominciate 
come ai tempi antichi a venire al 
Signore con tutto il vostro 
cuore; e realizzate la vostra 
salvezza con timore e tremore 
dinanzi a Lui.
 28	Siate saggi nei giorni della 
vostra prova; spogliatevi d’ogni 
impurità; non chiedete per poter 
consumare nelle vostre lussurie, 
ma chiedete con fermezza incrol­ 
labile di non cedere a nessuna 
tentazione, ma di servire il Dio 
vero e vivente.
 29	Badate a non essere battez­ 
zati indegnamente; badate a non 
prendere parte indegnamente al 
sacramento di Cristo; ma vedete 
di fare ogni cosa con dignità, e 
fatelo nel nome di Gesù Cristo,  
il Figlio del Dio vivente; e se lo


farete e persevererete fino alla 
fine, non sarete in alcun modo 
scacciati.
 30	Ecco, io vi parlo come se 
parlassi dai morti; poiché so che 
avrete le mie parole.
 31	Non condannatemi a causa 
della mia imperfezione, né mio 
padre a causa della sua imperfe­ 
zione, né coloro che hanno 
scritto prima di lui; ma rendete 
piutto­ sto grazie a Dio che vi 
ha reso manifeste le nostre 
imperfezioni, affinché possiate 
imparare ad essere più saggi di 
quanto siamo stati noi.
 32	Ed ora, ecco, abbiamo 
scritto questa storia secondo le 
nostre conoscenze, nei caratteri 
che tra noi sono chiamati 
egiziano rifor­ mato, che ci sono 
stati tramandati e che abbiamo 
alterato secondo il nostro modo 
di parlare.
 33	E se le nostre tavole fos­ 
sero state abbastanza grandi, 
avremmo scritto in ebraico, ma 
l’ebraico è stato pure alterato da 
noi; e se avessimo potuto scri­ 
vere in ebraico, ecco, non avre­ 
ste avuto nessuna imperfezione 
nella nostra storia.
 34	Ma il Signore conosce le 
cose che  abbiamo scritto, e 
anche che nessun altro popolo 
conosce la nostra lingua; e per  
il fatto che nessun altro 
popolo


conosce la nostra lingua, egli ha 
preparato dunque i mezzi per 
interpretarla.
 35	E queste cose sono scritte 
perché noi possiamo nettare 
le nostre vesti del sangue dei 
nostri fratelli che sono degene­ 
rati nell’incredulità.
 36	Ed ecco, queste cose che 
abbiamo desiderato riguardo ai 
nostri fratelli, sì, cioè che siano 
restaurati alla conoscenza di


Cristo, sono secondo le 
preghiere di tutti i santi che 
hanno dimo­ rato nel paese.
 37	E possa il Signore Gesù Cri­ 
sto accordare che le loro pre­ 
ghiere siano esaudite  secondo 
la loro fede; e possa Dio Padre 
ricordare l’alleanza che ha fatto 
con il casato d’Israele; e possa 
egli benedirli per sempre, 
tramite la fede nel nome di 
Gesù Cristo. Amen.


LIBRO 
DI 
ETHER
La storia dei Giarediti, 
presa dalle ventiquattro 
tavole trovate dal popolo 
di Limhi ai giorni di re 
Mosia.CAPITOLO 1
Moroni riassume gli scritti di Ether 
— Viene esposta la genealo- gia di 
Ether — La lingua dei Giare- diti 
non viene confusa alla torre di Babele 
— Il Signore promette loro di 
condurli ad una terra scelta e di fare 
di loro una grande nazione.
ED ora io,  Moroni,  procedo 
a dare un racconto di que­
gli antichi abitanti che furono 
distrutti dalla mano del Signore 
sulla faccia di questa regione 
settentrionale.
 2	E prendo il mio racconto dalle 
ventiquattro tavole che furono 
trovate dal popolo di Limhi,


che sono chiamate Libro di 
Ether.
 3	E siccome suppongo che la 
prima parte di questa storia, 
che parla in merito alla 
creazione del mondo ed anche 
di Adamo,  e un racconto da 
quell’epoca fino alla grande 
torre, e tutto ciò che accadde fra 
i figlioli degli uomini fino a quel 
tempo, esista già fra  i Giudei —
 4	Non scrivo dunque le cose 
che accaddero dai giorni 
d’Adamo fino a quel tempo; esse 
sono tut­ tavia contenute nelle 
tavole, e chi­ unque le troverà 
avrà la possibilità di ottenere il 
racconto completo.  5 Ma ecco, io 
non do il racconto


completo, ma do una parte del 
racconto, dalla torre fino a che 
furono distrutti.
 6	E in questo modo faccio il rac­ 
conto. Colui che scrisse questa 
storia fu Ether, ed era un discen­ 
dente di Coriantor.
7	Coriantor era figlio di Moron. 
8 E Moron era figlio di Ethem.  
9 E Ethem era figlio di Aha.
10	E Aha era figlio di Seth.
11	E Seth era figlio di Shiblon. 
12 E Shiblon era figlio di Com. 
13 E Com era figlio di Coriantum. 
14 E Coriantum era figlio di
Amnigadda.
 15	E Amnigadda era figlio di 
Aaronne.
 16	E Aaronne era un discen­ 
dente di Heth, che era figlio di 
Hearthom.
17	E Hearthom era figlio di Lib. 
18 E Lib era figlio di Kish.
19 E Kish era figlio di Corom. 
20 E Corom era figlio di Levi. 
21 E Levi era figlio di Kim.
 22 E Kim era figlio di Morianton. 
23 E Morianton era un discen­ 
dente di Riplachish.
 24	E Riplachish era figlio di 
Shez.
25	E Shez era figlio di Heth. 
26 E Heth era figlio di Com.
 27 E Com era figlio di Coriantum. 
28 E Coriantum era figlio di 
Emer.
29 E Emer era figlio di Omer. 
30 E Omer era figlio di Shule. 
31 E Shule era figlio di Kib.
 

32	E Kib era figlio di Oriha, 
che era figlio di Giared;
 33	Il quale Giared venne con suo 
fratello e le loro famiglie, con 
alcuni altri e le loro famiglie, dalla 
grande torre, al tempo in cui il 
Signore confuse la lingua del 
popolo e giurò nella sua ira che 
sarebbero stati dispersi su tutta 
la faccia della terra; e secondo la 
parola del Signore il popolo fu 
disperso.
 34	Ed essendo il fratello di Gia­ 
red un uomo grande e possente 
e un uomo altamente favorito 
dal Signore, Giared, suo fratello, 
gli disse: Implora il Signore, 
affinché non ci confonda, sì da 
non poter comprendere le nostre 
parole.
 35	E avvenne che il fratello di 
Giared implorò il Signore, e il 
Signore ebbe compassione di 
Gia­ red; perciò non confuse la 
lingua di Giared; e Giared e suo 
fratello non furono confusi.
 36	Allora Giared disse a suo 
fra­ tello: Implora di nuovo il 
Signore, e può darsi che egli 
distolga la sua ira da coloro che 
sono nostri amici, cosicché non 
confonda la loro lingua.
 37	E avvenne che il fratello di 
Giared implorò il Signore, e il 
Signore ebbe compassione 
anche dei loro amici e delle loro 
fami­ glie, cosicché non furono 
confusi. 38 E avvenne che 
Giared  parlò di nuovo a suo 
fratello, dicendo: Va a chiedere 
al Signore se ci scac­ cerà dal 
paese, e se ci scaccerà


dal paese, domandagli dove 
andremo. E chissà che il Signore 
non ci conduca in  un  paese che 
è scelto su tutta la terra? E se 
così sarà, siamo fedeli al Signore, 
affinché possiamo riceverla come 
nostra eredità.
 39	E avvenne che  il fratello 
di Giared implorò il Signore, 
secondo ciò che era stato detto 
dalla bocca di Giared.
 40	E avvenne che il Signore udì 
il fratello di Giared ed ebbe com­ 
passione di lui, e gli disse:
 41	Va a radunare le tue greggi, 
sia maschi che femmine, di ogni 
specie; ed anche dei semi della 
terra di ogni specie; e le tue 
famiglie; e anche Giared, tuo 
fratello, e la sua famiglia; e anche 
i tuoi amici e le loro famiglie,  e 
gli amici di Giared e le loro 
famiglie.
 42	E quando avrai fatto questo, 
scenderai alla loro testa nella 
valle che è a settentrione. E là io 
ti incontrerò e andrò dinanzi a te 
in un paese che è scelto su tutti i 
paesi della terra.
 43	E là io benedirò te e la tua 
posterità, e mi susciterò dalla tua 
posterità e dalla posterità di tuo 
fratello e da coloro che verranno 
con te, una grande nazione. E 
non vi sarà su tutta la faccia della 
terra nessuna nazione più grande 
di quella che mi susciterò dalla 
tua posterità. E così farò per te, 
perché mi hai implorato così a 
lungo.


CAPITOLO 2
I Giarediti si preparano per il loro 
viaggio verso la terra promessa — 
È una terra scelta nella quale gli 
uomini devono servire Cristo, o 
essere spazzati via — Il Signore 
parla per tre ore al fratello di Gia- 
red — I Giarediti costruiscono 
delle imbarcazioni — Il Signore 
chiede al fratello di Giared di 
proporre come dovranno essere 
illuminate le imbarcazioni.
E avvenne che Giared e suo fra­ 
tello e le loro famiglie, e anche 
gli amici di Giared e di suo 
fratello e le loro famiglie, sce­ 
sero nella valle che era a set­ 
tentrione (e il nome della valle 
era Nimrod, essendo chiamata 
come il possente cacciatore) con 
le greggi che avevano radu­ 
nato, maschi e femmine di ogni 
specie.
 2	E tesero pure dei lacci e pre­ 
sero degli uccelli dell’aria; e 
prepararono anche un vaso, nel 
quale portarono con loro i pesci 
delle acque.
 3	E portarono con loro anche 
deseret, che per interpretazione 
è l’ape mellifera; e così porta­ 
rono con loro sciami d’api, ed 
ogni sorta di ciò che era sulla 
faccia del paese, semi di ogni 
specie.
 4	E avvenne che quando 
furono scesi nella valle di 
Nimrod, il Signore scese e parlò 
con il fra­ tello di Giared; ed era 
in una


nube, e il fratello di Giared non lo 
vide.
 5	E avvenne che il Signore ordinò 
loro di inoltrarsi nel deserto, sì, 
in quella parte dove l’uomo non 
era mai stato. E avvenne che il 
Signore andava dinanzi a  loro,  
e parlava loro mentre stava in 
una nube e dava loro istruzioni 
in quale direzione dovevano 
viaggiare.
 6	E avvenne che essi viaggia­ 
rono nel deserto e costruirono 
delle imbarcazioni nelle quali 
attraversarono molte acque, 
essendo continuamente diretti 
dalla mano del Signore.
 7	E il Signore non permise che si 
fermassero al di là del mare, nel 
deserto, ma volle che giungessero 
proprio nella terra promessa, che 
era scelta su tutte le altre terre che 
il Signore Iddio aveva preservato 
per un popolo retto.
 8	E nella sua ira aveva giurato 
al fratello di Giared che chiun­ 
que, da quel tempo in avanti e 
per sempre, avesse posseduto 
questa terra di promessa, avrebbe 
dovuto servire lui, il solo e vero 
Dio, o sarebbero stati spazzati 
via, quando la pienezza della sua 
ira sarebbe venuta su di loro.
 9	Ed ora possiamo vedere i 
decreti di Dio riguardo a questa 
terra, che è una terra di promessa; 
e qualunque nazione la possie­ 
derà dovrà servire Dio, o saranno 
spazzati via, quando verrà su di


loro la pienezza della sua ira. E 
la pienezza della sua ira verrà 
su di loro quando saranno 
maturi nell’iniquità.
 10	Poiché ecco, questa è una 
terra che è scelta su tutte le altre 
terre; pertanto colui che la pos­ 
siederà dovrà servire Dio, o 
sarà spazzato via; poiché que­ 
sto è il decreto perpetuo di  Dio. 
E non saranno spazzati via fino 
alla pienezza dell’iniquità tra i 
figlioli del paese.
 11	E questo viene a voi, o voi 
Gentili, affinché possiate cono­ 
scere i decreti di Dio — affinché 
possiate pentirvi e non conti­ 
nuiate nelle vostre iniquità fino 
a che venga la pienezza; 
affinché non facciate scendere 
su di  voi la pienezza dell’ira di 
Dio, come hanno fatto finora gli 
abitanti di questa terra.
 12	Ecco, questa è una terra 
scelta, e qualunque nazione la 
possiederà sarà libera dalla ser­ 
vitù e dalla schiavitù e da tutte 
le altre nazioni sotto il cielo, 
purché servano l’Iddio del 
paese, che è Gesù Cristo, che è 
stato mani­ festato dalle cose 
che abbiamo scritto.
 13	Ed ora proseguo con la mia 
storia: poiché ecco, avvenne che 
il Signore portò Giared e i suoi 
fratelli fino al grande mare che 
divide le terre. E quando arriva­ 
rono al mare, essi piantarono le 
tende; e diedero al luogo il 
nome


di Moriancumer; e dimorarono 
nelle tende, e dimorarono nelle 
tende sulla riva del mare, per lo 
spazio di quattro anni.
 14	E avvenne che alla fine dei 
quattro anni, il Signore venne di 
nuovo al fratello di Giared, stette 
in una nube e parlò con lui. E il 
Signore parlò col fratello di Gia­ 
red per lo spazio di tre ore e lo 
rimproverò perché non si era 
ricordato di invocare il nome del 
Signore.
 15	E il fratello di Giared si pentì 
del male che aveva fatto e invocò 
il nome del Signore in favore dei 
suoi fratelli che erano con lui. E 
il Signore gli disse:  Perdonerò 
te e i tuoi fratelli dei loro pec­ 
cati, ma non peccare più, poiché 
ricordate che il mio spirito non 
lotterà sempre con l’uomo; per­ 
tanto se peccherete fino ad essere 
pienamente maturi, sarete recisi 
dalla presenza del Signore. E que­ 
sti sono i miei pensieri sulla terra 
che vi darò per vostra eredità; 
poiché sarà una terra scelta su 
tutte le altre terre.
 16	E il Signore disse: Mettetevi 
al lavoro e costruite, alla maniera 
delle imbarcazioni che avete 
costruito finora. E avvenne che il 
fratello di Giared si mise al lavoro 
e anche i suoi fratelli, e costrui­ 
rono delle imbarcazioni alla 
maniera di quelle che avevano 
costruito secondo le istruzioni 
del Signore. Ed erano piccole, 
ed erano  leggere sull’acqua,


proprio come è leggero un uccello 
sull’acqua.
 17	Ed erano costruite in modo 
da essere perfettamente stagne, 
tanto che avrebbero potuto con­ 
tenere l’acqua come una tazza; il 
fondo era stagno come una 
tazza, i lati erano stagni come 
una tazza; e le estremità erano 
appuntite; la sommità era 
stagna come una tazza; la 
lunghezza era quella d’un 
albero; e la porta, quando era 
chiusa, era stagna come una 
tazza.
 18	E avvenne che  il  fratello 
di Giared implorò il Signore, 
dicendo: O Signore, ho 
compiuto l’opera che mi hai 
comandato, e ho fatto le 
imbarcazioni così come mi hai 
indicato.
 19	Ed ecco, o Signore, in esse 
non v’è luce; dove ci 
dirigeremo? E periremo pure 
poiché in esse non possiamo 
respirare, salvo l’a­ ria che è in 
esse; perciò periremo. 20 E il  
Signore disse al  fratello di 
Giared: Ecco, fai un foro in alto e 
anche sul fondo; e quando sof­ 
frirai per l’aria, aprirai il foro e 
riceverai aria. E se accadrà che 
l’acqua entri sopra di te, ecco, 
chiuderai il foro per non perire 
nell’allagamento.
 21	E avvenne che il fratello di 
Giared fece così secondo come 
il Signore aveva comandato.
 22	Ed egli implorò  di  nuovo 
il Signore dicendo: O Signore, 
ecco, ho fatto proprio come mi 
hai comandato; e ho  preparato  
i vascelli per il mio popolo, ed


ecco, non v’è luce in  essi. Ecco, 
o Signore, permetterai che tra­ 
versiamo queste grandi acque 
nell’oscurità?
 23	E il Signore disse al fratello 
di Giared: Che cosa vuoi che fac­ 
cia affinché possiate aver luce 
nei vostri vascelli? Poiché ecco, 
non potete avere finestre, poi­ 
ché sarebbero infrante; e né por­ 
terete del fuoco con voi, poiché 
non andrete alla luce del fuoco. 
24 Poiché ecco, sarete come una 
balena in mezzo al mare; poiché 
onde come montagne si abbatte­ 
ranno su di voi. Nondimeno, vi 
porterò su di nuovo dalle pro­ 
fondità del mare; poiché i venti 
sono usciti dalla mia bocca, e io 
ho mandato anche le piogge e i 
diluvi.
 25 Ed ecco, io vi preparo per 
queste cose; poiché non potete 
attraversare questo grande 
abisso, salvo che vi prepari con­ 
tro le onde del mare, i venti che 
sono usciti e i diluvi che ver­ 
ranno. Cosa vuoi dunque che 
prepari per voi affinché pos­ siate 
aver luce quando sarete 
inghiottiti nelle profondità del 
mare?
CAPITOLO 3
Il fratello di Giared vede il dito del 
Signore mentre tocca sedici pietre — 
Cristo mostra al fratello di Giared 
il Suo corpo di spirito — Coloro 
che hanno una conoscenza per- 
fetta non possono essere trattenuti
dall’oltrepassare il velo — Sono for- 
niti degli interpreti per portare alla 
luce la storia giaredita.
E avvenne che il fratello di Gia­ 
red (ora, il numero dei vascelli 
che erano stati preparati era di 
otto) andò sulla montagna, che 
essi chiamavano Monte Shelem, 
a causa della sua grande 
altezza, ed estrasse da una 
roccia sedici piccole pietre; ed 
erano bianche e chiare, proprio 
come vetro tra­ sparente; e le 
portò nelle sue mani sulla cima 
del monte, e implorò di nuovo il 
Signore, dicendo:
 2	O Signore, tu hai detto che 
dobbiamo essere  avvolti dai 
flutti da ogni parte. Ora guarda, 
o Signore,  e  non  adirarti  con 
il tuo servo a causa della sua 
debolezza dinanzi a te; poiché 
sappiamo che tu sei santo e che 
dimori nei cieli, e che noi siamo 
indegni dinanzi a te; a causa 
della Caduta la nostra natura  è 
divenuta continuamente mal­ 
vagia; nondimeno, o Signore, tu 
ci hai dato il comandamento 
che dobbiamo invocarti, 
affinché da te possiamo 
ricevere secondo i nostri 
desideri.
 3	Ecco, o Signore, tu ci hai col­ 
piti a causa della nostra 
iniquità, e ci hai scacciati, e per 
tutti que­ sti anni siamo stati nel 
deserto; nondimeno tu ci sei 
stato miseri­ cordioso. O 
Signore, guarda a me con 
compassione e distogli la tua ira 
da questo tuo popolo, e non 
permettere ch’essi attraversino


questo furioso abisso nell’oscu­ 
rità; ma guarda queste cose che 
ho estratto dalla roccia.
 3	E io so, o Signore, che tu hai 
ogni potere, e che puoi fare qual­ 
siasi cosa tu voglia per il bene del­ 
l’uomo; tocca dunque, o Signore, 
queste pietre con il tuo dito e pre­ 
parale affinché possano brillare 
nell’oscurità; ed esse risplende­ 
ranno per noi nei vascelli che 
abbiamo preparato, affinché pos­ 
siamo aver luce mentre attraver­ 
seremo il mare.
 4	Ecco, o Signore, tu puoi farlo. 
Noi sappiamo che tu sei in grado 
di mostrare il tuo grande potere, 
che sembra piccolo alla com­ 
prensione degli uomini.
 5	E avvenne che quando il fra­ 
tello di Giared ebbe detto que­ 
ste parole, ecco, il Signore stese 
la sua mano e toccò le pietre ad 
una ad una con il suo dito. E il 
velo fu tolto dagli occhi del fra­ 
tello di Giared, ed egli vide il dito 
del Signore; ed era come il dito 
di un uomo, simile a carne e san­ 
gue; e il fratello di Giared cadde 
a terra dinanzi al Signore, poiché 
fu preso dal timore.
 6	E il Signore vide che il fratello 
di Giared era caduto a terra; e il 
Signore gli disse: Alzati; perché 
sei caduto?
 7	Ed egli rispose al Signore: 
Ho visto il dito del Signore e ho


temuto che egli mi colpisse; poi­ 
ché non sapevo che il Signore 
avesse carne e sangue.
 8	E il Signore gli disse: A 
motivo della tua fede hai visto 
che pren­ derò su di me carne e 
sangue; mai un uomo è venuto 
davanti  a me con tale 
grandissima fede come hai fatto 
tu; poiché se non fosse così tu 
non avresti potuto vedere il mio 
dito. Hai tu veduto più di 
questo?
 9	Ed egli rispose: No. Signore, 
mostrati a me.
 10	E il Signore gli disse: Credi 
tu alle parole che dirò?
 11	Ed egli rispose: Sì, Signore, 
io so che tu dici la verità, perché 
sei un Dio di verità e non puoi 
mentire.
 12	E quando ebbe detto queste 
parole, ecco, il Signore si mostrò a 
lui, e disse: Poiché tu conosci que­ 
ste cose, sei redento dalla 
Caduta; perciò sei ricondotto alla 
mia pre­ senza; perciò mi mostro 
a te.
 13	Ecco, io sono Colui che fu 
preparato fin dalla fondazione 
del mondo per redimere il mio 
popolo. Ecco, io sono Gesù Cri­ 
sto. Sono il Padre e il Figlio. In 
me tutta l’umanità avrà vita, e 
ciò eternamente, ossia, coloro 
che crederanno nel mio nome; e 
diverranno miei figli e mie figlie. 
15 E io non mi sono mai mostrato
all’uomo che ho creato, poiché
mai un uomo ha creduto in me 
come hai fatto tu. Vedi tu che siete 
creati secondo la mia immagine? 
Sì, tutti gli uomini furono creati al 
principio secondo la mia propria 
immagine.
 16	Ecco, questo corpo che ora 
vedi è il corpo del mio spirito; 
ed ho creato l’uomo secondo il 
corpo del mio spirito; e proprio 
come ti appaio essere nello spirito 
io apparirò al mio popolo nella 
carne.
 17	Ed ora, siccome io, Moroni, 
dissi che non potevo fare un rac­ 
conto completo di queste cose 
che sono scritte, mi basta dunque 
dire che Gesù si mostrò a que­ 
st’uomo nello spirito, proprio 
alla maniera e nelle sembianze 
dello stesso corpo con cui si 
mostrò ai Nefiti.
 18	E insegnò a lui proprio 
come insegnò ai Nefiti; e tutto 
ciò affinché quest’uomo potesse 
sapere ch’egli era Dio, a motivo 
delle molte e grandi opere che il 
Signore gli aveva mostrato.
 19	E a motivo della conoscenza 
di quest’uomo, egli non poté 
essere trattenuto dal guardare al 
di là del velo; e vide il dito di 
Gesù, e quando lo vide cadde a 
terra per il timore; poiché sapeva 
che era il dito del Signore; e non 
ebbe più fede, poiché sapeva 
senza nulla dubitare.
 20	Pertanto, avendo questa per­ 
fetta conoscenza di Dio, non poté


essere trattenuto dal vedere oltre 
il velo; vide dunque Gesù, ed 
egli lo istruì.
 21	E avvenne che il Signore 
disse al fratello di Giared: Ecco, 
non permettere che queste cose 
che hai visto  e  udito  vadano 
al mondo, fino a che venga il 
tempo in cui glorificherò il mio 
nome nella carne; pertanto, 
farai tesoro delle cose che hai 
visto   e udito, e non le 
mostrerai a nessuno.
 22	Ed ecco, quando verrai a 
me, tu le scriverai e le sigillerai, 
affin­ ché nessuno possa 
interpretarle; poiché le scriverai 
in una lingua che non può 
essere letta.
 23	Ed ecco, ti darò queste due 
pietre, e tu le sigillerai pure con 
le cose che scriverai.
 24	Poiché ecco, ho confuso la 
lingua in cui scriverai; pertanto 
al mio tempo debito farò sì che 
queste pietre rendano grandi 
agli occhi degli uomini le cose 
che scriverai.
 25	E quando il Signore ebbe 
detto queste parole, mostrò al 
fra­ tello di Giared tutti gli 
abitanti della terra che erano 
vissuti, ed anche tutti quelli che 
sarebbero esistiti, fino alle 
estremità della terra, e non li 
nascose alla sua vista.
 26	Poiché gli aveva detto in 
pre­ cedenza che se avesse 
creduto in lui, che egli poteva 
mostrargli tutte le cose — gli 
sarebbero state


mostrate; perciò il Signore non 
poté nascondergli nulla, poiché 
egli sapeva che il Signore poteva 
mostrargli tutte le cose.
 27	E il Signore gli disse: Scrivi 
queste cose e sigillale; e io le 
mostrerò ai figlioli degli uomini 
al mio tempo debito.
 28	E avvenne che il Signore gli 
comandò di sigillare le due pie­ 
tre che aveva ricevuto, e di non 
mostrarle, fino a che il Signore le 
avrebbe mostrate ai figlioli degli 
uomini.
CAPITOLO 4
A Moroni viene comandato di sigil- 
lare gli scritti del fratello di Gia- 
red — Essi non saranno rivelati 
fino a che gli uomini non avranno 
fede proprio come il fratello di 
Giared — Cristo comanda agli 
uomini di credere alle Sue parole e 
a quelle dei Suoi discepoli — Agli 
uomini è comandato di  pentirsi, 
di credere nel Vangelo ed essere 
salvati.
E il Signore comandò al fratello 
di Giared di scendere dalla mon­ 
tagna dalla presenza del Signore, 
e di scrivere le cose che aveva 
visto; e fu proibito che giunges­ 
sero ai figlioli degli uomini fino a 
dopo che egli fosse stato innalzato 
sulla croce; e per questo motivo 
re Mosia le trattenne, affinché 
non giungessero al mondo fino a 
dopo che Cristo si fosse mostrato 
al suo popolo.
 

2	E dopo che Cristo si fu in 
verità mostrato al suo popolo 
egli ordinò che queste cose fos­ 
sero rese note.
 3	Ed ora, dopo di ciò, sono 
dege­ nerati tutti 
nell’incredulità; e non c’è 
nessuno, salvo i Lamaniti, ed 
essi hanno respinto il Vangelo 
di Cristo; perciò mi è stato 
coman­ dato di nasconderle di 
nuovo nella terra.
 4	Ecco, io ho scritto su queste 
tavole proprio le cose che  vide 
il fratello di Giared; e giammai 
furono manifestate cose più 
grandi di quelle che furono 
mani­ festate al fratello di 
Giared.
 5	Pertanto il Signore mi ha 
comandato di scriverle; e io le 
ho scritte. E mi ha comandato di 
sigillarle; e mi ha pure coman­ 
dato di sigillarne l’interpreta­ 
zione; pertanto ho sigillato gli 
interpreti, secondo il comanda­ 
mento del Signore.
 6	Poiché il Signore mi ha detto: 
Esse non andranno ai Gentili 
fino al giorno in cui si 
pentiranno della loro iniquità e 
diverranno puri dinanzi al 
Signore.
 7	E nel giorno in cui eserci­ 
teranno la fede in me, dice il 
Signore, proprio come fece il 
fratello di Giared, affinché pos­ 
sano essere santificati in me, 
allora manifesterò loro le cose 
che vide il fratello di Giared, 
fino a svelar loro tutte le mie 
rivelazioni, dice Gesù Cristo, il 
Figlio di Dio, il Padre dei cieli e


della terra e di tutte le cose che 
sono in essi.
 8	E colui che lotterà contro la 
parola del Signore sia maledetto, 
e colui che negherà queste cose 
sia maledetto; poiché ad essi non 
mostrerò cose più grandi, dice 
Gesù Cristo; poiché sono io Colui 
che parla.
 9	E al mio comando i cieli si 
aprono e si chiudono; e alla mia 
parola la terra tremerà; e al mio 
comando i suoi abitanti mori­ 
ranno, sì, come mediante il fuoco. 
10 E colui che non crede nelle 
mie parole non crede ai miei 
discepoli; e se fosse che io non 
parlo, giudicate voi; poiché 
saprete, all’ultimo giorno, che 
sono io che parlo.
 11	Ma colui che crede in queste 
cose che ho detto, io lo visiterò 
con le manifestazioni del mio 
Spirito, ed egli saprà e porterà 
testimonianza. Poiché grazie al 
mio Spirito egli saprà che que­ 
ste cose sono vere, poiché esse 
persuadono gli  uomini  a  fare 
il bene.
 12	E qualunque cosa persuade 
gli uomini a fare il bene è da me; 
poiché il bene non viene da nes­ 
suno, salvo che da me. Io sono 
Quegli che guida gli uomini ad 
ogni bene; colui che non crederà 
nelle mie parole non crederà in 
me — che io sono; e colui che


non crederà in me, non crederà 
nel Padre che mi ha mandato. 
Poiché ecco, io sono il Padre, io 
sono la luce e la vita e la verità 
del mondo.
 13	Venite a me, o  voi Gentili, 
e vi mostrerò le cose più grandi, 
la conoscenza che è nascosta, a 
causa dell’incredulità.
 14	Venite a me, o voi casato 
d’I­ sraele, e vi sarà reso 
manifesto quali grandi cose il 
Padre ha ser­ bato per voi fin 
dalla fondazione del mondo; e 
ciò non vi è giunto, a causa 
dell’incredulità.
 15	Ecco, quando strapperete 
quel velo d’incredulità che  vi  
fa rimanere nel vostro terribile 
stato di malvagità, e di durezza 
di cuore, e di cecità di mente, 
allora le cose grandi e 
meravigliose che vi sono state 
nascoste fin dalla fondazione 
del mondo — sì, quando 
invocherete il Padre nel mio 
nome, con cuore spezzato e 
spirito contrito, allora saprete 
che il Padre s’è ricordato dell’al­ 
leanza che fece con i vostri 
padri, o casato d’Israele.
 16	E allora saranno svelate agli 
occhi di tutto il popolo le mie 
rivelazioni, che ho fatto sì che 
fossero scritte dal mio servitore 
Giovanni. Ricordate,  quando 
vedrete queste cose, saprete che 
è alla porta il tempo in cui esse 
saranno manifestate davvero.


 17	Perciò quando riceverete 
questa storia potrete sapere che 
l’opera del Padre è già cominciata 
su tutta la faccia del paese.
 18	Pentitevi dunque, voi tutte 
estremità della terra, e venite a 
me, e credete nel mio Vangelo e 
siate battezzati nel mio nome; 
poiché colui che crede ed è bat­ 
tezzato, sarà salvato; ma colui 
che non crede sarà dannato; e dei 
segni seguiranno coloro che cre­ 
dono nel mio nome.
 19	E benedetto è colui che sarà 
trovato fedele al mio nome all’ul­ 
timo giorno, poiché sarà elevato 
per dimorare nel regno preparato 
per lui fin dalla fondazione del 
mondo. Ed ecco, sono io che l’ho 
detto. Amen.
CAPITOLO 5
Tre testimoni e l’opera stessa sta- 
ranno come una testimonianza della 
veridicità del Libro di Mormon.
Ed ora io, Moroni, ho scritto le 
parole che mi furono comandate, 
secondo la mia memoria; e vi ho 
detto le cose che ho sigillato; per­ 
ciò non toccatele con lo scopo di 
poterle tradurre, poiché  ciò  vi 
è proibito, eccetto che a tempo 
debito, quando sarà nella sag­ 
gezza di Dio.
 

2	Ed ecco, potrete avere il 
privi­ legio di poter mostrare le 
tavole a coloro che aiuteranno a 
realiz­ zare quest’opera;
 3	E a tre saranno mostrate 
mediante il potere di Dio; per­ 
tanto essi sapranno con certezza 
che queste cose sono vere.
 4	E queste cose saranno 
stabilite per bocca di tre 
testimoni; e la testimonianza di 
tre, e quest’o­ pera, nella quale 
sarà mostrato il potere di Dio e 
anche la sua parola, di cui 
portano testimo­ nianza il 
Padre, e il Figlio e lo Spirito 
Santo — e tutto ciò starà come 
testimonianza contro il mondo 
all’ultimo giorno.
 5	E se accadrà che si 
pentiranno e verranno al Padre 
nel nome di Gesù, saranno 
accolti nel regno di Dio.
 6	Ed ora, che io abbia autorità 
per queste cose, giudicate voi; 
poiché saprete che ho autorità 
quando mi vedrete, e staremo 
dinanzi a Dio all’ultimo giorno. 
Amen.
CAPITOLO 6
Le imbarcazioni giaredite sono 
spinte dai venti nella terra pro- 
messa — Il popolo loda il Signore 
per la Sua bontà — Oriha è 
nominato re


su di loro — Giared e suo fratello 
muoiono.
Ed ora io, Moroni, procedo a dare 
la storia di Giared e di suo 
fratello.
 2	Poiché avvenne che, dopo che 
il Signore ebbe preparato le pie­ 
tre che il fratello di Giared aveva 
portato sulla montagna, il fratello 
di Giared  scese dalla montagna 
e pose le pietre nei vascelli che 
erano stati preparati, una ad ogni 
estremità; ed ecco, esse dettero 
luce ai vascelli.
 3	E così il Signore fece sì che le 
pietre brillassero nell’oscurità, 
per dar luce agli uomini, alle 
donne e ai bambini, affinché non 
dovessero traversare le grandi 
acque nell’oscurità.
 4	E avvenne che quando ebbero 
preparato ogni sorta di cibo, per 
potersi sostentare sulle acque, e 
anche del cibo per le loro greggi 
ed armenti e  per  ogni  genere 
di bestie, animali o volatili che 
avrebbero portato con loro — e 
avvenne che quando ebbero fatto 
tutte queste cose, essi salirono a 
bordo dei loro vascelli, o imbar­ 
cazioni, e partirono sul mare, affi­ 
dandosi al Signore loro Dio.
 5	E avvenne che il Signore Iddio 
fece sì che soffiasse un vento 
furioso sulla faccia delle acque, 
verso la terra promessa; e furono 
così sballottati sulle onde del 
mare dinanzi al vento.
 6	E avvenne che furono molte 
volte sepolti nelle profondità del


mare, a causa delle imponenti 
onde che si abbattevano su di 
loro, e anche delle grandi e ter­ 
ribili tempeste che erano causate 
dalla violenza del vento.
 7	E avvenne che quando erano 
sepolti nelle profondità del 
mare, e non v’era acqua che 
potesse nuocer loro, perché i 
loro vascelli erano stagni come 
una tazza ed erano pure stagni 
come l’arca di Noè; perciò, 
quando erano attorniati da 
molte acque, essi imploravano 
il Signore ed egli li portava di 
nuovo sulla superficie delle 
acque.
 8	E avvenne che mentre erano 
sulle acque il vento non cessò 
mai di soffiare verso la terra 
pro­ messa, e furono così 
sospinti dinanzi al vento.
 9	Ed essi cantavano lodi al 
Signore; sì, il fratello di Giared 
cantava lodi al Signore, e ringra­ 
ziava e lodava il Signore per 
tutto il giorno; e quando veniva 
la notte non cessavano di lodare il 
Signore. 10 E così furono 
sospinti avanti; e nessun mostro 
del mare poté sfasciarli, né 
alcuna balena poté causar loro 
danno; ed ebbero con­ 
tinuamente luce, sia sopra 
l’acqua che sotto l’acqua.
 11	E furono così sospinti in 
avanti per 
trecentoquarantaquat­ tro giorni 
sull’acqua.
 12	E approdarono sulla 
spiaggia della terra promessa. E 
quando ebbero messo piede 
sulle spiagge della terra 
promessa, si pro­ strarono a 
terra e si umiliarono


dinanzi al Signore, e versa­ 
rono lacrime di gioia dinanzi al 
Signore, a motivo della moltitu­ 
dine dei suoi teneri atti di mise­ 
ricordia verso di loro.
 13	E avvenne che si inoltrarono 
sulla faccia del paese e comincia­ 
rono a coltivare la terra.
 14	E Giared ebbe quattro figli; e 
furono chiamati Giacom, Ghilga, 
Maha ed Oriha.
 15	E il fratello di Giared generò 
pure figli e figlie.
 16	E gli amici di Giared e di 
suo fratello erano in numero di 
circa ventidue anime, ed essi pure 
generarono figli e figlie, prima 
di giungere alla terra promessa; 
cominciavano dunque ad essere 
in molti.
 17	E fu insegnato loro a cammi­ 
nare in umiltà dinanzi al Signore; 
e furono anche istruiti dall’alto.
 18	E avvenne che comincia­ 
rono a diffondersi sulla faccia 
del paese, a moltiplicarsi e a col­ 
tivare la terra; e si fecero forti nel 
paese.
 19	E il fratello di Giared comin­ 
ciò ad essere vecchio, e vide che 
avrebbe dovuto presto scendere 
nella tomba; disse pertanto a Gia­ 
red: Raduniamo il nostro popolo, 
affinché possiamo contarli, affin­ 
ché possiamo sapere da loro cosa 
desiderano da noi, prima che 
scendiamo nella tomba.
 20	E allora il popolo fu radu­ 
nato. Ora, il numero dei figli e 
delle figlie del fratello di Gia­ 
red era di ventidue anime; e il


numero dei figli e  delle  figlie 
di Giared era di dodici, e aveva 
quattro figli.
 21	E avvenne che contarono il 
loro popolo; e dopo che li 
ebbero contati vollero sapere da 
loro le cose che desideravano 
che essi facessero prima di 
scendere nella tomba.
 22	E avvenne che il popolo 
chiese loro di ungere uno dei 
loro figli per essere re su di loro. 
23 Ed ora ecco, ciò fu un dolore 
per loro. E il fratello di Giared 
disse loro: Sicuramente ciò con­ 
durrà alla schiavitù.
 24	Ma Giared disse a suo fra­ 
tello: lascia che abbiano un re. E 
disse dunque loro: Sceglietevi 
un re fra i nostri figli, proprio 
quello che volete.
 25	E avvenne che essi scelsero 
il primogenito del fratello di 
Gia­ red; e il suo nome era 
Pagag. E avvenne che egli 
rifiutò, e non volle essere loro 
re. E il popolo avrebbe voluto 
che suo padre lo costringesse, 
ma suo padre non volle; e 
comandò loro di non 
costringere nessuno ad essere 
loro re.
 26	E avvenne che scelsero tutti 
i fratelli di Pagag, ed essi non 
vollero.
 27	E avvenne che non vollero 
neppure i figli di Giared, sì, tutti 
salvo uno; ed Oriha fu unto per 
essere re sul popolo.
 28	E cominciò a regnare, e il 
popolo cominciò a prosperare; e 
divenne ricchissimo.


 29	E avvenne che Giared morì, 
ed anche suo fratello.
 30	E avvenne che Oriha cam­ 
minò in umiltà dinanzi al 
Signore, e si ricordò quali grandi 
cose il Signore aveva fatto per 
suo padre, e insegnò pure al 
suo popolo quali  grandi  cose 
il Signore aveva fatto per i loro 
padri.
CAPITOLO 7
Oriha regna in rettitudine — Tra 
usurpazioni e lotte si insediano i 
regni rivali di Shule e Cohor — I 
profeti condannano la malvagità e 
l’idolatria del popolo, che allora si 
pente.
E avvenne che Oriha esercitò il 
giudizio sul paese in rettitudine 
per tutti i suoi giorni, che furono 
moltissimi.
 2	E generò figli e figlie; sì, ne 
generò trentuno, fra i quali c’e­ 
rano ventitré figli.
 3	E avvenne che in età avan­ 
zata generò anche Kib. E avvenne 
che Kib regnò in sua vece; e Kib 
generò Corihor.
 4	E quando Corihor ebbe tren­ 
tadue anni si ribellò contro suo 
padre e se ne andò ad abitare nel 
paese di Nehor; e generò figli e 
figlie, ed essi divennero bellis­ 
simi; pertanto Corihor attirò a sé 
molte persone.
 5	E quando ebbe radunato un 
esercito, egli salì al paese di 
Moron dove dimorava il  re,  e 
lo prese prigioniero, il che fece 
avverare le parole del fratello di


Giared, che sarebbero stati 
ridotti in schiavitù.
 6	Ora la terra di Moron, dove 
dimorava il re, era vicina al 
paese chiamato Desolazione dai 
Nefiti. 7 E avvenne che Kib 
dimorò in schiavitù, e come il 
suo popolo sotto suo figlio 
Corihor, fino a che divenne 
molto vecchio; non­ dimeno Kib 
generò Shule nella sua 
vecchiaia, mentre era ancora in 
schiavitù.
 8	E avvenne che Shule si adirò 
contro suo fratello; e Shule 
divenne forte, e si fece possente 
quanto a forza fisica; ed era 
pure possente in giudizio.
 9	Venne pertanto alla collina 
d’Efraim, ed estrasse del 
metallo dalla collina e fabbricò 
delle spade d’acciaio per 
coloro che  si era portato con 
sé; e dopo che li ebbe armati di 
spade tornò alla città di Nehor, 
e diede battaglia a suo fratello 
Corihor; e in tal modo ottenne 
il regno e lo resti­ tuì a suo 
padre Kib.
 10	Ed ora, a motivo di ciò che 
Shule aveva fatto, suo padre gli 
conferì il regno; egli cominciò 
dun­ que a regnare in vece di suo 
padre. 11 E avvenne che egli 
esercitò il giudizio in 
rettitudine; e diffuse il suo 
regno su tutta la faccia del 
paese, poiché il popolo era 
diven­ tato numerosissimo.
 12	E avvenne che anche Shule 
generò molti figli e figlie.
 13	E Corihor si pentì dei molti 
mali che aveva commesso; per­ 
tanto Shule gli dette potere nel 
suo regno.


 14	E avvenne che Corihor ebbe 
molti figli e figlie. E fra i figli di 
Corihor ve n’era uno il cui nome 
era Noè.
 15	E avvenne che Noè si ribellò 
contro il re Shule, e anche contro 
suo padre Corihor, e attirò suo 
fratello Cohor, e anche tutti i suoi 
fratelli e molti del popolo.
 16	E dette battaglia al re Shule, e 
in tal modo ottenne il paese della 
loro prima eredità; e divenne re 
su quella parte del paese.
 17	E avvenne che dette di nuovo 
battaglia al re Shule; e catturò il 
re Shule e lo trascinò in schiavitù 
a Moron.
 18	E avvenne che, mentre stava 
per metterlo a morte, i figli di 
Shule penetrarono di notte 
nella casa di Noè e lo uccisero;  
e abbatterono la porta della pri­ 
gione, portarono fuori il loro 
padre e lo posero sul trono, nel 
suo regno.
 19	Pertanto, il figlio di Noè 
edificò il suo regno in sua vece; 
nondimeno essi non ottennero 
più alcun potere sul re Shule, e il 
popolo che era sotto il regno del 
re Shule prosperò grandemente e 
si fece grande.
 20	E il paese fu diviso; e ci 
furono due regni: il regno di 
Shule e il regno di Cohor, figlio 
di Noè.
 21	E Cohor, figlio di Noè, fece sì 
che il suo popolo desse battaglia 
a Shule, nella quale Shule li batté 
e uccise Cohor.
 22	Ed ora, Cohor aveva un 
figlio che era chiamato Nimrod; e


Nimrod cedette il regno di 
Cohor a Shule, e si guadagnò 
favore agli occhi di Shule; 
pertanto Shule gli concesse 
grandi favori, ed egli poté agire 
nel regno di Shule secondo i suoi 
desideri.
 23	E nel regno di Shule 
vennero fra il popolo anche dei 
profeti, che erano mandati dal 
Signore,  e profetizzavano che 
la mal­ vagità e l’idolatria del 
popolo stavano per portare una 
maledi­ zione sul paese e che 
sarebbero stati distrutti, se non 
si fossero pentiti.
 24	E avvenne che il popolo 
insultò i profeti e si fece beffe  
di loro. E avvenne che il re 
Shule sottopose a giudizio tutti 
coloro che avevano insultato i 
profeti.
 25	E promulgò una legge in 
tutto il paese, che dava ai pro­ 
feti il potere di andare ovun­ 
que volessero; e per questo 
motivo il popolo fu portato al 
pentimento.
 26	E poiché il popolo si pentì 
delle sue iniquità e delle sue 
idolatrie, il Signore li risparmiò 
ed essi ripresero a prosperare 
nel paese. E avvenne che Shule 
generò figli e figlie nella sua 
vecchiaia.
 27	E non vi furono più guerre 
nei giorni di Shule; ed egli si 
ricordò le grandi cose che il 
Signore aveva fatto per i suoi 
padri nel portarli attraverso il 
grande abisso fino alla terra 
promessa; pertanto esercitò il 
giudizio in rettitudine per tutti i 
suoi giorni.


CAPITOLO 8
Vi sono lotte e contese nel regno — 
Achish fonda un’associazione segreta 
legata da giuramenti, per uccidere il 
re — Le associazioni segrete vengono 
dal diavolo e producono la distru- 
zione delle nazioni — I moderni Gen- 
tili vengono messi in guardia contro 
le associazioni segrete, che cerche- 
ranno di sovvertire la libertà di ogni 
terra, nazione e paese.
E avvenne che egli generò Omer, 
e Omer regnò in sua vece. E Omer 
generò Giared; e Giared generò 
figli e figlie.
 2	E Giared si ribellò contro suo 
padre, e venne e dimorò nel paese 
di Heth. E avvenne che con le sue 
parole astute lusingò molte per­ 
sone, finché ebbe guadagnato la 
metà del regno.
 3	E quando ebbe guadagnato la 
metà del regno, dette battaglia a 
suo padre, e trasse in schiavitù suo 
padre e lo fece servire in schiavitù; 
4 Ed ora, al tempo del regno di 
Omer, egli fu in schiavitù per la 
metà dei suoi giorni. E avvenne 
che generò figli e figlie, fra i quali 
erano Esrom e Coriantumr;
 5	Ed essi furono assai adirati per 
le imprese di Giared, loro fratello, 
tanto che misero insieme un eser­ 
cito e dettero battaglia a Giared. 
E avvenne che gli dettero batta­ 
glia di notte.
 6	E avvenne che quando ebbero 
annientato l’esercito di Giared, 
stavano per uccidere anche lui; ed 
egli li supplicò di non ucciderlo,


e avrebbe ceduto il regno a suo 
padre. E avvenne che gli accor­ 
darono la sua vita.
 7	Ed ora, Giared si addolorò 
mol­ tissimo per la perdita del 
regno, poiché aveva messo il suo 
cuore nel regno e nella gloria del 
mondo. 8 Ora, la figlia di 
Giared, che era abilissima, e 
vedendo il dolore di suo padre, 
pensò di escogitare un piano 
mediante il quale avrebbe 
potuto recuperare il regno per 
suo padre.
 9	Ora, la figlia di Giared era 
bellissima. E avvenne che parlò 
a suo padre e gli disse: Per qual 
motivo mio padre ha così tanto 
dolore? Non ha egli letto la sto­ 
ria che i nostri padri portarono 
attraverso il grande abisso? 
Ecco, non v’è un racconto 
riguardo agli antichi, i quali, 
mediante i loro piani segreti, 
ottennero regni e grande gloria?
 10	Ed ora, dunque, mandi mio 
padre a chiamare Achish, figlio 
di Kimnor; ed ecco, io sono 
bella, e danzerò dinanzi a lui, e 
gli pia­ cerò, cosicché mi vorrà 
in moglie; pertanto, se ti 
chiederà di dargli me in moglie, 
allora dirai: Te la darò se mi 
porterai la testa di mio padre, il 
re.
 11	Ed ora, Omer era amico di 
Achish; pertanto, quando 
Giared ebbe mandato a chiamare 
Achish, la figlia di Giared danzò 
dinanzi a lui, cosicché gli 
piacque, tanto che egli la volle in 
moglie. E avvenne che egli disse 
a Giared: Dammela in moglie.


 12	E Giared gli disse: Te la darò 
se mi porterai la testa di mio 
padre, il re.
 13	E avvenne che Achish riunì 
nella casa di Giared tutta la sua 
parentela, e disse loro: Mi giurate 
che mi sarete fedeli in ciò che vi 
chiederò?
 14	E avvenne che tutti gli giura­ 
rono, per l’Iddio del cielo, e anche 
per i cieli e anche per la terra, e 
per la loro testa, che chiunque si 
fosse sottratto all’assistenza che 
Achish desiderava avrebbe per­ 
duto la testa; e chiunque avesse 
divulgato qualsiasi cosa  che 
Achish avesse fatto loro cono­ 
scere, avrebbe perduto la vita.
 15	E avvenne che così si accor­ 
darono con Achish. E Achish inse­ 
gnò loro i giuramenti che erano 
stati dati dagli antichi, i quali 
pure avevano cercato potere, e 
che erano stati tramandati fin da 
Caino, che fu un omicida fin dal 
principio.
 16	Ed erano stati conservati dal 
potere del diavolo, per insegnare 
questi giuramenti al popolo, per 
tenerlo nelle tenebre, per aiutare 
coloro che cercavano il potere ad 
ottenere potere, e ad ammazzare, 
e a saccheggiare, e a mentire e a 
commettere ogni sorta di malva­ 
gità e di prostituzioni.
 17	E fu la figlia di Giared che 
gli mise in cuore di cercare que­ 
ste cose antiche; e Giared lo mise 
in cuore ad Achish; pertanto,


Achish le insegnò ai suoi parenti 
ed amici, inducendoli con belle 
promesse a fare qualunque cosa 
egli desiderasse.
 18	E avvenne che essi forma­ 
rono una associazione segreta, 
proprio come gli antichi; la 
quale associazione è la più 
abominevole e malvagia di 
tutte, agli occhi di Dio;
 19	Poiché il Signore non opera 
mediante associazioni segrete, 
né vuole che l’uomo sparga 
sangue, ma lo ha proibito in 
tutte le cose, fin dal principio 
dell’uomo.
 20	Ed ora io, Moroni, non 
scrivo il modo dei loro 
giuramenti e delle loro 
associazioni poiché mi è stato 
reso noto che si trovano fra tutti 
i popoli, e si trovano tra  i 
Lamaniti.
 21	Ed essi hanno causato la 
distruzione di questo popolo di 
cui sto ora parlando, e anche la 
distruzione del popolo di Nefi. 
22 E qualunque nazione sosterrà 
tali associazioni segrete, per 
otte­ nere potere e guadagno, 
finché si diffonderanno sulla 
nazione, ecco, sarà distrutta; 
poiché il Signore non 
permetterà che il sangue dei 
suoi santi, che sarà versato da 
loro, gridi sempre a lui dalla 
terra vendetta su di loro, senza 
ch’egli li vendichi.
 23	Pertanto, o voi Gentili, è 
nella saggezza di Dio che 
queste cose vi siano mostrate, 
affinché in tal modo possiate 
pentirvi dei vostri


peccati e non permettiate che 
queste associazioni omicide, che 
sono fondate per ottenere potere 
e guadagno prendano ascendente 
su di voi — e l’opera, sì, proprio 
l’opera di distruzione vi colpisca, 
sì, ossia che la spada della giusti­ 
zia dell’Eterno Iddio cada su di 
voi, per vostra rovina e distru­ 
zione, se permetterete a queste 
cose di esistere.
 24	Pertanto il Signore vi 
comanda, quando vedrete giun­ 
gere fra voi queste cose, che vi 
risvegliate al senso della vostra 
terribile condizione, a causa di 
questa associazione segreta che 
sarà fra voi; oppure, guai ad essa, 
a causa del sangue di coloro che 
sono stati uccisi; poiché essi dalla 
polvere gridano vendetta su di 
essa e anche su coloro che l’hanno 
fondata.
 25	Poiché avverrà che chiunque 
la fonderà cercherà di rovesciare 
la libertà di tutte le terre, nazioni 
e paesi; e causerà la distruzione 
di tutto il popolo, poiché è fon­ 
data dal diavolo, che è il padre 
di tutte le menzogne; sì, quello 
stesso bugiardo  che  ingannò  i 
nostri primi genitori, sì, pro­ 
prio quello stesso bugiardo che 
indusse l’uomo a commettere 
omicidio fin dal principio, che 
ha indurito i cuori degli uomini 
cosicché hanno ucciso i profeti, li 
hanno lapidati, e li hanno scac­ 
ciati fin dal principio.
 

26	Pertanto io, Moroni, ho 
rice­ vuto il comandamento di 
scrivere queste cose affinché il 
male sia eliminato, e affinché 
possa venire il tempo in cui 
Satana non avrà alcun potere 
sul cuore dei figlioli degli 
uomini, ma che essi possano 
essere persuasi a fare continua­ 
mente il bene, per poter venire 
alla sorgente di ogni rettitudine 
ed essere salvati.
CAPITOLO 9
Il regno passa da  uno  all’altro  
per discendenza, intrigo e omici- 
dio — Emer vide il Figlio di Retti- 
tudine — Molti profeti gridano al 
pentimento — Una carestia e dei 
ser- penti velenosi tormentano il 
popolo.
Ed ora io, Moroni, proseguo 
con la mia storia. Ecco dunque, 
avvenne che a causa delle asso­ 
ciazioni segrete di Achish e dei 
suoi amici, ecco, essi rovescia­ 
rono il regno di Omer.
 2	Nondimeno, il Signore fu 
mise­ ricordioso verso Omer, e 
anche verso i suoi figli e le sue 
figlie che non cercavano di 
distruggerlo.
 3	E il Signore avvertì Omer in 
sogno di partirsene dal paese; 
pertanto Omer se ne partì dal 
paese con la sua famiglia, e 
viag­ giò per molti giorni, e 
venne e passò   accanto   alla  
collina di
Shim, e  giunse nel luogo dove
i Nefiti furono distrutti,  e  di  
là   verso oriente; e  giunse a  
un
luogo che era chiamato Ablom, 
presso la riva del mare, e là 
piantò la sua tenda, come pure   
i suoi figli e le sue figlie, e tutto 
il suo casato, salvo Giared e la 
sua famiglia.
 4	E avvenne che Giared fu unto 
re sul popolo dalla mano della 
malvagità; e diede ad Achish sua 
figlia in moglie.
 5	E avvenne che Achish attentò 
alla vita di suo suocero; e si 
rivolse a coloro che aveva fatto 
giurare con il giuramento degli 
antichi; ed essi recisero la testa di 
suo suocero, mentre egli sedeva 
sul trono e dava udienza al suo 
popolo.
 6	Poiché così grande era stata 
la diffusione di questa società 
segreta e malvagia che aveva cor­ 
rotto il cuore di tutto il popolo; 
perciò Giared fu ucciso sul suo 
trono, e Achish regnò in sua vece. 
7 E avvenne che Achish comin­ 
ciò ad essere geloso di suo figlio, 
perciò lo rinchiuse in  prigione, 
e ve lo tenne con poco o nessun 
cibo, fino a che ebbe subito la 
morte.
 8 Ed ora, il fratello di colui che 
aveva patito la morte (e il suo 
nome era Nimra), si adirò con 
suo padre a causa di ciò che suo 
padre aveva fatto a suo fratello. 
9 E avvenne che Nimra radunò 
un piccolo numero d’uomini, 
fuggì dal paese e venne ad abi­ 
tare con Omer.
 10	E avvenne che Achish generò 
altri figli, ed essi si accattivarono 
i cuori del popolo, nonostante gli 
avessero giurato di commettere


ogni sorta di iniquità, secondo 
quello che desiderava.
 11	Ora il popolo di Achish 
desiderava il guadagno, pro­ 
prio come Achish desiderava il 
potere; pertanto i figli di 
Achish offrirono loro del 
denaro, e con questo mezzo 
attirarono la mag­ gior parte 
del popolo dalla loro parte.
 12	E cominciò ad esserci una 
guerra fra i figli di Achish ed 
Achish, che durò per lo spazio 
di molti anni, sì, fino alla distru­ 
zione di quasi tutto il popolo 
del regno, sì, proprio tutti, salvo 
trenta anime, e coloro che erano 
fuggiti con il casato di Omer.
 13	Pertanto, Omer fu restitui­ 
to di nuovo al paese della sua 
eredità.
 14	E avvenne che Omer 
comin­ ciò ad essere vecchio; 
nondimeno nella sua vecchiaia 
generò Emer; e unse Emer per 
essere re, per regnare in sua 
vece.
 15	E dopo che ebbe consacrato 
Emer per essere re, vide la pace 
nel paese per lo spazio di due 
anni, e morì, avendo visto 
moltis­ simi giorni, che erano 
stati pieni di dolore. E avvenne 
che Emer regnò in sua vece, e 
calcò le orme di suo padre.
 16	E il Signore cominciò di 
nuovo a togliere la maledizione 
dal paese, e il casato di Emer 
prosperò grandemente sotto il 
regno di Emer; e nello spazio di 
sessantadue anni erano 
diventati fortissimi, tanto che 
divennero ricchissimi —
17	Ed avevano ogni sorta di


frutti, e di cereali, e di sete e di 
stoffe fini, e d’oro, e d’argento e 
di cose preziose;
 18	Ed anche ogni sorta di 
bestiame, di buoi, di vacche, e di 
pecore, e di porci, e di capre ed 
anche molte altre specie di ani­ 
mali che erano utili per l’alimen­ 
tazione dell’uomo.
 19	Ed avevano pure cavalli e 
asini; e c’erano elefanti, e cure­ 
lom e cumom; ed erano tutti utili 
all’uomo, specialmente gli ele­ 
fanti, e i curelom e i cumom.
 20	E così il Signore riversò le 
sue benedizioni su questa terra, 
che era scelta su tutte le altre 
terre; e comandò che chi pos­ 
sedesse il paese, lo possedesse 
per il Signore, o sarebbero stati 
distrutti quando fossero matu­ 
rati nell’iniquità; poiché a que­ 
sti, dice il Signore: Io riverserò la 
pienezza della mia ira.
 21	Ed Emer esercitò il giu­ 
dizio in rettitudine per tutti i 
suoi giorni, e generò molti figli  
e figlie; e generò Coriantum, e 
unse Coriantum per regnare in 
sua vece.
 22	E dopo che ebbe unto Corian­ 
tum per regnare in sua vece, visse 
quattro anni e vide la pace nel 
paese; sì, e vide anche il Figlio di 
Rettitudine; e gioì ed esultò nel 
suo giorno; e morì in pace.
 23	E avvenne che Coriantum 
camminò sulle orme di suo padre, 
e costruì molte possenti città, e 
insegnò al suo popolo ciò che era 
buono, per tutti i suoi giorni. E


avvenne che non ebbe figli finché 
non fu vecchissimo.
 24	E avvenne che sua moglie 
morì, aveva centodue anni di 
età. E avvenne che Coriantum, 
nella sua vecchiaia, prese in 
moglie una fanciulla e generò 
figli e figlie; egli visse pertanto 
fino all’età di centoquarantadue 
anni.
 25	E avvenne che generò Com, 
e Com regnò in sua vece; e 
regnò quarantanove anni, e 
generò Heth; ed egli pure 
generò altri figli e figlie.
 26	E il popolo si era di nuovo 
sparso su tutta la faccia del 
paese; e cominciò di nuovo ad 
esservi una grandissima 
malvagità sulla faccia del paese, 
ed Heth comin­ ciò ad 
abbracciare di nuovo gli antichi 
piani segreti, per distrug­ gere 
suo padre.
 27	E avvenne che detronizzò 
suo padre, poiché lo uccise con 
la sua propria spada; e regnò in 
sua vece.
 28	E vennero di nuovo nel 
paese dei profeti che gridarono 
a loro  il pentimento — che 
dovevano preparare la via  del  
Signore,  o sarebbe venuta una 
maledi­ zione sulla faccia del 
paese; sì, vi sarebbe stata una 
grande care­ stia, nella quale 
sarebbero stati distrutti, se non 
si fossero pentiti. 29 Ma il 
popolo non credette alle parole 
dei profeti, ma li scaccia­ rono, e 
ne gettarono alcuni dentro a dei 
pozzi, e li lasciarono perire. E 
avvenne che fecero tutto ciò 
secondo l’ordine del re Heth.


 30	E avvenne che cominciò ad 
esservi una grande siccità nel 
paese; gli abitanti cominciarono 
ad essere distrutti molto rapida­ 
mente, a causa della siccità, poi­ 
ché non c’era pioggia sulla faccia 
del paese.
 31	E vennero pure dei serpenti 
velenosi sulla faccia del  paese,  
e avvelenarono molte  persone. 
E avvenne che le loro greggi 
cominciarono a fuggire davanti 
ai serpenti velenosi, verso la terra 
meridionale, che era chiamata dai 
Nefiti Zarahemla.
 32	E avvenne che ve ne furono 
molte che perirono lungo il cam­ 
mino; nondimeno, ve ne furono 
alcune che fuggirono nel paese a 
meridione.
 33	E avvenne che il Signore 
fece sì che i serpenti non li inse­ 
guissero più, ma che sbarras­ 
sero la via affinché il popolo non 
potesse passare, cosicché chiun­ 
que avesse tentato di passare 
sarebbe caduto vittima dei ser­ 
penti velenosi.
 34	E avvenne che il popolo 
seguì il percorso delle bestie, e 
divorò le carcasse di quelle che 
erano cadute lungo la via, fin­ 
ché le ebbero divorate tutte. Ora, 
quando il popolo vide che doveva 
perire, cominciarono a pentirsi 
delle loro iniquità e a implorare 
il Signore.
 35	E avvenne che quando si 
furono sufficientemente umiliati 
dinanzi al Signore, egli mandò la 
pioggia sulla faccia della terra; e


il popolo cominciò a rivivere di 
nuovo, e cominciarono ad 
esserci i frutti nelle regioni 
settentrionali, e in tutte le regioni 
circostanti. E il Signore mostrò 
loro il suo potere preservandoli 
dalla carestia.
CAPITOLO 10
Un re succede all’altro —  Alcuni 
re sono giusti, altri malvagi — 
Quando prevale la rettitudine il 
popolo è benedetto ed è fatto pro- 
sperare dal Signore.
E avvenne che Shez,  che  era  
un discendente di Heth — poi­ 
ché Heth era perito per la care­ 
stia, con tutta la sua casa, salvo 
Shez — pertanto Shez cominciò 
a ricostruire un popolo affranto. 
2 E avvenne che Shez ricordò
la distruzione dei suoi padri, e 
edificò un regno giusto; poiché 
ricordò cosa aveva fatto il 
Signore nel portare Giared e suo 
fratello attraverso l’abisso; e 
camminò nelle vie del Signore, e 
generò figli e figlie.
 3	E il suo figlio maggiore, il 
cui nome era Shez, si ribellò 
contro di lui; nondimeno Shez 
fu col­ pito dalla mano di  un  
ladrone, a causa delle sue 
immense ric­ chezze, il che 
riportò la pace a suo padre.
 4	E avvenne che suo padre 
costruì molte città sulla faccia 
del paese e il popolo cominciò a 
diffondersi di nuovo su tutta la 
faccia del paese. E Shez visse 
fino ad un’età assai avanzata, e 
generò


Riplachish. E morì, e Riplachish 
regnò in sua vece.
 5	E avvenne che Riplachish non 
fece quello che era giusto agli 
occhi del Signore, poiché ebbe 
molte mogli e concubine, e pose 
sulle spalle della gente ciò che è 
gravoso da portare, sì, impose 
loro pesanti tasse; e con le tasse 
costruì molti spaziosi edifici.
 6	E si eresse un magnifico trono; 
e costruì molte prigioni, e gettò 
in prigione chiunque non volesse 
assoggettarsi alle tasse; e gettò in 
prigione chiunque non fosse in 
grado di pagare le tasse; e li fece 
lavorare continuamente per il 
loro mantenimento; e faceva met­ 
tere a morte chiunque rifiutasse 
di lavorare.
 7	Pertanto ottenne ogni opera 
fine, sì, anche il  suo  oro  fino  
lo fece raffinare in prigione; e 
fece lavorare in prigione ogni 
sorta di fine  lavorazione. E 
avvenne che afflisse il popolo 
con le sue prostituzioni e le sue 
abominazioni.
 8	E quando ebbe regnato  per 
lo spazio di quarantadue anni,  
il popolo si sollevò in ribel­ 
lione contro di lui; e cominciò ad 
esservi di nuovo guerra nel paese, 
tanto che Riplachish fu ucciso e i 
suoi discendenti furono scacciati 
dal paese.
 9	E avvenne che, dopo uno spa­ 
zio di molti anni, Morianton (che 
era un discendente di Riplachish) 
radunò un esercito di scacciati e 
venne a dare battaglia al popolo; 
e ottenne potere su molte città; e


la guerra divenne violentissima 
e durò per lo spazio di molti 
anni; ed egli ottenne potere  su  
tutto il paese, e si stabilì re di 
tutto il paese.
 10	E dopo essersi stabilito re, 
egli alleviò il fardello del 
popolo, con il che guadagnò 
favore agli occhi del popolo, ed 
essi l’unsero per essere loro re.
 11	Ed egli operò in giustizia 
verso il popolo, ma non  verso 
se stesso a causa delle sue molte 
prostituzioni; pertanto fu reciso 
dalla presenza del Signore.
 12	E avvenne che Morianton 
costruì molte città, e il popolo 
divenne ricchissimo sotto il suo 
regno, sia in edifici che in oro e 
argento, e nel coltivare cereali e 
in greggi e armenti, e in quelle 
cose che erano state loro 
restituite.
 13	E Morianton visse fino a 
tar­ dissima età; e poi generò 
Kim; e Kim regnò in vece di suo 
padre e regnò per otto anni; e 
suo padre morì. E avvenne che 
Kim non regnò in rettitudine, 
pertanto non fu favorito dal 
Signore.
 14	E suo fratello si sollevò in 
ribellione contro di lui, per cui 
lo ridusse in schiavitù; ed egli 
rimase in schiavitù per tutti i 
suoi giorni; e generò figli e figlie 
in schiavitù, e nella sua 
vecchiaia generò Levi; e poi 
morì.
 15	E avvenne che Levi servì in 
schiavitù, dopo la morte di suo 
padre, per lo spazio di 
quaranta­ due anni. E fece 
guerra contro il re del paese, 
con il che si procurò il regno.


 16	E dopo che si fu procurato il 
regno, fece quello che era giusto 
agli occhi del Signore; e il popolo 
prosperò nel paese; ed egli visse 
fino a una età ben avanzata, e 
generò figli e figlie; e generò anche 
Corom, che unse re in sua vece.
 17	E avvenne che Corom fece 
ciò che era buono agli occhi del 
Signore per tutti i suoi giorni; e 
generò molti figli e figlie; e dopo 
aver visto molti giorni egli morì, 
alla maniera di tutta la terra. E 
Kish regnò in sua vece.
 18	E avvenne che anche Kish 
morì e Lib regnò in sua vece.
 19	E avvenne che anche Lib fece 
quello che era buono agli occhi del 
Signore. E ai giorni di Lib i ser­ 
penti velenosi furono distrutti. 
Pertanto essi andarono nel paese 
a meridione per cacciare del cibo 
per il popolo del paese; poiché il 
paese era coperto di animali della 
foresta. E Lib divenne lui pure un 
grande cacciatore.
 20	E costruirono una grande 
città presso la stretta striscia di 
terra, presso il luogo dove il mare 
divide la terra.
 21	E mantennero deserto il 
paese a meridione, per averne 
selvaggina. E tutta la faccia del 
paese a settentrione era coperta 
di abitanti.
 22	Ed erano industriosissimi, e 
compravano, vendevano e traf­ 
ficavano gli uni con gli altri, per 
poter ottenere guadagno.
 23	E lavoravano con ogni sorta 
di minerali, e fabbricavano oro, e 
argento, e ferro e bronzo ed ogni


sorta di metalli; e lo estraevano 
dalla terra; pertanto innalzarono 
enormi cumuli di terra per otte­ 
nere i minerali di oro, e d’argento, e 
di ferro e di rame. E lavoravano 
ogni sorta di opere fini.
 24	E avevano sete e lini ben 
intessuti; e lavoravano ogni 
genere di stoffe, per poter rive­ 
stire la loro nudità.
 25	E fabbricavano ogni sorta di 
arnesi per coltivar la terra, sia per 
arare che per seminare, per zap­ 
pare e per mietere e anche per 
trebbiare.
 26	E fabbricavano ogni sorta di 
arnesi con i quali far lavorare i loro 
animali.
 27	E fabbricavano ogni sorta di 
armi da guerra. E lavoravano ogni 
sorta d’opera con una accu­ 
ratissima fattura.
 28	E non avrebbe mai potuto 
esservi un popolo più benedetto e 
reso più prospero dalla mano del 
Signore di quanto lo erano loro. Ed 
erano in una terra scelta su tutte le 
terre, poiché il Signore lo aveva 
detto.
 29	E avvenne che Lib visse molti 
anni, e generò figli e figlie; e generò 
anche Hearthom.
 30	E avvenne che Hearthom 
regnò in vece di suo padre. E 
quando Hearthom ebbe regnato 
ventiquattro anni, ecco, il regno gli 
fu tolto. Ed egli servì molti anni in 
schiavitù, sì, proprio tutto il resto 
dei suoi giorni.
 31	E generò Heth, ed Heth visse 
in schiavitù per tutti i suoi giorni. 
Ed Heth generò Aaronne,


ed Aaronne dimorò in schia­ 
vitù per tutti i suoi giorni; ed 
egli generò Amnigadda, e anche 
Amnigadda dimorò in schiavitù 
per tutti i suoi giorni; e generò 
Coriantum, e Coriantum dimorò 
in schiavitù per tutti i suoi giorni; 
ed egli generò Com.
 32	E avvenne che Com si attirò 
la metà del regno. E regnò per 
quarantadue anni sulla metà 
del regno; e andò a combattere 
contro il re, Amgid, e combatte­ 
rono per lo spazio di molti anni, 
durante i quali Com prevalse su 
Amgid e si impossessò del resto 
del regno.
 33	E ai giorni di Com comincia­ 
rono ad esservi dei ladroni nel 
paese; ed essi adottarono gli anti­ 
chi piani, e insegnavano giura­ 
menti alla maniera degli antichi, 
e cercarono di nuovo di distrug­ 
gere il regno.
 34	Ora, Com combatté assai con­ 
tro di loro; nondimeno non pre­ 
valse contro di loro.
CAPITOLO 11
Guerre, dissensi e malvagità domi- 
nano la vita dei Giarediti — I profeti 
predicano la completa distruzione dei 
Giarediti a meno che non si pen- 
tano — Il popolo respinge le parole 
dei profeti.
E anche nei giorni di Com ven­ 
nero molti profeti, e profetiz­ 
zarono la distruzione di quel 
grande popolo, a meno che non


si pentissero, e si volgessero al 
Signore, ed abbandonassero i 
loro omicidii e la loro malvagità.
 2	E avvenne che i profeti 
furono respinti dal popolo, e 
fuggirono presso Com per 
avere prote­ zione, poiché il 
popolo cercava di annientarli.
 3	E profetizzarono molte  cose 
a Com; ed egli fu benedetto per 
tutto il resto dei suoi giorni.
 4	Ed egli visse fino a una età 
assai avanzata e generò 
Shiblom, e Shiblom regnò in sua 
vece. E il fratello di Shiblom si 
ribellò con­ tro di lui, e 
cominciò ad esservi una 
grandissima guerra in tutto il 
paese.
 5	E avvenne che il fratello di 
Shi­ blom fece sì che tutti i 
profeti che profetizzavano la 
distruzione del popolo fossero 
messi a morte.
 6	E vi fu una grande calamità 
in tutto il paese, poiché 
avevano testimoniato che una 
grande maledizione avrebbe 
colpito il paese e anche il 
popolo, e che vi sarebbe stata 
fra loro una grande 
distruzione, tale come mai ve 
n’era stata sulla faccia della 
terra, e che le loro ossa sareb­ 
bero diventate cumuli di terra 
sulla faccia del paese a meno 
che non si pentissero della loro 
malvagità.
 7	Ed essi non dettero ascolto 
alla voce del Signore, a causa 
delle loro malvagie associa­ 
zioni; cominciarono pertanto ad 
esservi guerre e contese in tutto 
il paese, ed anche molte carestie


e pestilenze, tanto che vi fu una 
grande distruzione, tale come 
mai se n’era conosciuta sulla fac­ 
cia della terra. E tutto ciò avvenne 
nei giorni di Shiblom.
 8	E il popolo cominciò a pentirsi 
della sua iniquità; e inquanto­ 
ché lo facevano, il Signore aveva 
misericordia di loro.
 9	E avvenne che Shiblom fu 
ucciso, e Seth fu ridotto in schia­ 
vitù e dimorò in schiavitù per 
tutti i suoi giorni.
 10	E avvenne che Aha, suo 
figlio, ottenne il regno e regnò 
sul popolo per tutti i suoi giorni. 
E nei suoi giorni commise ogni 
sorta di iniquità, con cui causò lo 
spargimento di molto sangue; e i 
suoi giorni furono pochi.
 11	Ed Ethem, essendo un discen­ 
dente di Aha, ottenne il regno; e 
anche lui fece nei suoi giorni ciò 
che è malvagio.
 12	E avvenne che ai giorni di 
Ethem  vennero  molti  profeti  
e profetizzarono di nuovo al 
popolo; sì, profetizzarono che il 
Signore li avrebbe distrutti com­ 
pletamente dalla faccia della 
terra, a meno che non si fossero 
pentiti delle loro iniquità.
 13	E avvenne che il popolo 
indurì il suo cuore e non volle 
dare ascolto alle loro parole; e i 
profeti si addolorarono e si ritira­ 
rono d’in fra il popolo.
 14	E avvenne che Ethem esercitò 
il giudizio con  iniquità per tutti 
i suoi giorni; e generò Moron. E 
avvenne che Moron regnò in sua


vece; e Moron fece ciò che era 
malvagio dinanzi al Signore.
 15	E avvenne che sorse una 
ribellione tra il popolo a causa 
di quella associazione segreta 
che era stata edificata per otte­ 
nere potere e guadagno. E sorse 
fra loro un uomo potente in ini­ 
quità, e dette battaglia a Moron, 
nella quale rovesciò la metà del 
regno; e mantenne la metà del 
regno per molti anni.
 16	E avvenne che Moron lo 
rove­ sciò e riottenne il regno.
 17	E avvenne che sorse un 
altro uomo potente, ed era un 
discen­ dente del fratello di 
Giared.
 18	E avvenne che egli rovesciò 
Moron e ottenne il regno; per­ 
tanto Moron dimorò in 
schiavitù per tutto il resto dei 
suoi giorni; e generò Coriantor.
 19	E avvenne che Coriantor 
dimorò in schiavitù per tutti i 
suoi giorni.
 20	E anche ai giorni di 
Coriantor vennero molti profeti, 
e profetiz­ zarono cose grandi e 
meravi­ gliose; e gridarono il 
pentimento al popolo, e che, a 
meno che non si fossero pentiti, 
il Signore Iddio avrebbe 
esercitato contro di loro il 
giudizio, fino alla loro com­ 
pleta distruzione;
 21	E che il Signore Iddio 
avrebbe mandato o portato, col 
suo potere, un altro popolo per 
possedere il paese, nella 
maniera in cui aveva portato i 
loro padri.
 22	Ed essi respinsero tutte le 
parole dei profeti a causa della


loro società segreta e delle loro 
malvagie abominazioni.
 23	E avvenne che Coriantor 
generò Ether, e morì, essendo 
rimasto in schiavitù per tutti i 
suoi giorni.
CAPITOLO 12
Il profeta Ether esorta il popolo a 
credere in Dio — Moroni racconta 
le meraviglie e i prodigi fatti dalla 
fede — La fede mise in grado il fra- 
tello di Giared di vedere Cristo — Il 
Signore dà agli uomini la debolezza 
affinché possano essere umili — Con 
la fede il  fratello di  Giared spostò  
il monte Zerin — Fede, speranza e 
carità sono indispensabili per la sal- 
vezza — Moroni vide Gesù faccia a 
faccia.
E avvenne che i giorni di Ether 
furono ai giorni di  Coriantumr, 
e Coriantumr era re di tutto il 
paese.
 2	Ed Ether era un profeta del 
Signore; pertanto Ether venne, ai 
giorni di Coriantumr, e cominciò 
a profetizzare al popolo, poiché 
non poteva essere trattenuto a 
motivo dello Spirito del Signore 
che era in lui.
 3	Poiché gridava dal mattino 
fino al calar del sole, esortando il 
popolo a credere in Dio fino a pen­ 
tirsi, per tema di essere distrutti, 
dicendo loro che mediante la fede 
si adempiono tutte le cose —
 

4	Pertanto chiunque crede in 
Dio potrà con sicurezza sperare 
in un mondo migliore, sì, anzi, 
un posto alla destra di Dio; la 
quale speranza viene dalla fede 
e dà un’ancora alle anime degli 
uomini, che li renderà sicuri e 
perseveranti, sempre 
abbondanti in buone opere, 
essendo condotti a glorificare 
Dio.
 5	Ed avvenne che Ether pro­ 
fetizzò al popolo cose grandi e 
meravigliose, nelle quali non 
cre­ devano, perché non le 
vedevano. 6 Ed ora io, Moroni, 
vorrei par­
lare un po’ riguardo a queste 
cose; vorrei mostrare al mondo 
che la fede consiste in cose che 
si sperano e non si vedono; 
pertanto non disputate perché 
non vedete, poiché non rice­ 
verete alcuna testimonianza se 
non dopo aver dato prova della 
vostra fede.
 7	Poiché fu per fede che Cristo 
si mostrò ai nostri padri, dopo 
che era risorto dai morti; e  non 
si mostrò loro se non dopo che 
ebbero avuto fede in lui; 
pertanto è necessario che 
qualcuno abbia avuto fede in 
lui, poiché non si mostrò al 
mondo.
 8	Ma a motivo della fede degli 
uomini, egli si è mostrato al 
mondo ed ha glorificato il nome 
del Padre, e ha preparato una 
via mediante la quale altri 
possano essere partecipi del 
dono celeste,


affinché possano sperare in quelle 
cose che non hanno visto.
 9	Pertanto voi pure abbiate spe­ 
ranza e siate partecipi del dono, 
se soltanto avete fede.
 10	Ecco, fu per fede che gli anti­ 
chi furono chiamati secondo il 
Santo Ordine di Dio.
 11	Pertanto per fede fu data la 
legge di Mosè. Ma col dono di suo 
figlio Dio ha preparato una via 
più eccellente, ed è per fede che 
essa si è compiuta.
 12	Poiché, se non v’è fede fra i 
figlioli degli uomini, Dio non può 
fare miracoli fra loro; pertanto 
non si mostrò loro se  non dopo 
la loro fede.
 13	Ecco, fu la fede di Alma e di 
Amulec che fece crollare a terra 
la prigione.
 14	Ecco, fu la fede di Nefi e di 
Lehi che operò un mutamento 
nei Lamaniti, cosicché furono bat­ 
tezzati con il fuoco e con lo Spi­ 
rito Santo.
 15	Ecco, fu la fede di Ammon e 
dei suoi fratelli  che  operò un 
così grande miracolo fra i 
Lamaniti.
 16	Sì, e anche tutti coloro che 
operarono miracoli li operarono 
mediante la fede; pure quelli che 
furono prima di Cristo e anche 
quelli che furono dopo.
 

17	E fu mediante la fede che i 
tre discepoli ottennero la pro­ 
messa che non avrebbero cono­ 
sciuto la morte; e non 
ricevettero la promessa se non 
dopo la loro fede.
 18	E in alcun tempo nessuno 
ha operato miracoli se non dopo 
la sua fede; pertanto essi 
credettero prima nel Figlio di 
Dio.
 19	E ve ne furono molti la cui 
fede fu così straordinariamente 
forte, anche prima che Cristo 
venisse, che non poterono 
essere trattenuti 
dall’oltrepassare il velo, ma 
videro in verità con i loro occhi 
le cose che avevano visto con 
l’occhio della fede, e furono 
contenti.
 20	Ed ecco, abbiamo visto in 
questa storia che uno  di  que­ 
sti fu il fratello di Giared; poi­ 
ché così grande era la sua fede  
in Dio che quando Dio stese il 
suo dito non poté nasconderlo 
alla vista del fratello di Giared, 
a motivo della parola che gli 
aveva detto, parola che aveva 
ottenuto per fede.
 21	E dopo che il fratello di 
Giared ebbe veduto il dito del 
Signore, a motivo della pro­ 
messa che il fratello  di  Gia­ 
red aveva ottenuto per fede, il 
Signore non poté celare più 
nulla


alla sua vista; pertanto gli mostrò 
tutte le cose, poiché non poteva 
più essere trattenuto al di là del
velo.
 22	Ed è per fede che i miei padri 
hanno ottenuto la promessa che 
queste cose sarebbero pervenute 
ai loro fratelli tramite i Gentili; 
perciò il Signore, sì, proprio Gesù 
Cristo, me lo ha comandato.
 23	E io gli dissi: Signore, i Gen­ 
tili si burleranno di queste cose, 
a causa della nostra debolezza 
nello scrivere; poiché, Signore, 
tu ci hai fatto potenti in parole, 
mediante la fede, ma non ci hai 
fatto potenti nello scrivere; poi­ 
ché hai fatto che tutte queste per­ 
sone parlassero molto, a motivo 
dello Spirito Santo che gli hai 
dato;
 24	E hai fatto in modo che potes­ 
simo scrivere solo poco, a causa 
dell’inabilità delle nostre mani. 
Ecco, non ci hai resi potenti nello 
scrivere come il fratello di Gia­ 
red; poiché tu facesti in modo 
che le cose ch’egli scrisse fossero 
possenti quanto lo sei tu, fino a 
costringere l’uomo a leggerle.
 25	Tu hai pure reso potenti e 
grandi le nostre parole, al punto 
che non possiamo scriverle; 
pertanto, quando scriviamo, 
vediamo  la nostra  debolezza, 
e inciampiamo nel disporre le


parole; e temo che i Gentili si 
burleranno delle nostre parole. 
26 Quando ebbi detto ciò, il 
Signore mi parlò, dicendo: Gli 
stolti si burlano, ma faranno 
cordoglio; e la mia grazia è suf­ 
ficiente per i miti, cosicché non 
approfitteranno della vostra 
debolezza;
 27	E se gli uomini vengono a 
me, mostrerò loro la loro 
debolezza. Io do agli uomini la 
debolezza affinché possano  
essere  umili; e la mia grazia 
basta a tutti gli uomini che si 
umiliano dinanzi a me; poiché, 
se si umiliano dinanzi a me, ed 
hanno fede in me, allora farò in 
modo che le cose deboli 
divengano forti per loro.
 28	Ecco, io mostrerò ai Gentili 
la loro debolezza, e mostrerò 
loro che la fede, la speranza e la 
carità portano a me — la 
sorgente di tutta la rettitudine.
 29	E io, Moroni, avendo udito 
queste parole, fui consolato, e 
dissi: O Signore, sia fatta la tua 
giusta volontà, poiché so che tu 
operi per i figlioli degli uomini 
secondo la loro fede;
 30	Poiché il fratello di Giared 
disse al monte Zerin: Spostati, ed 
esso si spostò. E se egli non 
avesse avuto fede, esso non si 
sarebbe spostato; pertanto tu 
operi dopo che gli uomini hanno 
fede;


 31	Poiché così ti manifestasti 
ai tuoi discepoli; poiché dopo 
che ebbero fede e parlarono in 
nome tuo, tu ti mostrasti loro con 
grande potere.
 32	E ricordo pure che tu dice­ 
sti che hai preparato una casa 
per l’uomo, sì, fra le dimore di 
tuo Padre, nella quale l’uomo 
possa avere una  più  eccellente 
speranza; pertanto l’uomo 
deve sperare, o non potrà rice­ 
vere un’eredità nel luogo che hai 
preparato.
 33	E inoltre ricordo che tu dice­ 
sti che hai amato il mondo fino a 
deporre la tua vita per il mondo, 
per poterla riprendere di nuovo 
per preparare un posto per i 
figlioli degli uomini.
 34	Ed ora so che questo amore 
che hai avuto per i figlioli degli 
uomini è la carità; pertanto, a 
meno che gli uomini non abbiano 
carità, non possono ereditare quel 
posto che tu hai preparato nelle 
dimore di tuo Padre.
 35	Pertanto, da queste cose che 
hai detto io so che se i Gentili non 
hanno carità, a causa della nostra 
debolezza, tu li metterai alla 
prova e toglierai loro il talento, 
sì, quello che hanno ricevuto, e 
lo darai a coloro che avranno con 
più abbondanza.
 36	E avvenne che pregai il 
Signore di voler dare ai Gentili la


grazia, affinché potessero avere 
carità.
 37	E avvenne che il Signore mi 
disse: Se essi non hanno carità, 
ciò non t’importa: tu sei stato 
fedele e pertanto le tue vesti 
saranno rese pure. E poiché hai 
veduto la tua debolezza, sarai 
reso forte, fino a sederti nel 
luogo che ho prepa­ rato nelle 
dimore di mio Padre. 38 Ed ora 
io, Moroni, dico addio ai Gentili, 
sì, e anche ai miei fra­ telli che 
amo, fino a che ci incon­ 
treremo dinanzi al seggio del 
giudizio di Cristo, dove tutti gli 
uomini sapranno che le mie vesti 
non sono macchiate del vostro 
sangue.
 39	E allora saprete che ho 
veduto Gesù, e che egli mi ha 
parlato faccia a faccia, e che mi 
ha parlato con semplice umiltà, 
proprio come un uomo parla ad 
un altro, nella mia stessa lingua, 
riguardo a queste cose;
 40	E ne ho scritte solo poche, a 
causa della mia debolezza nello 
scrivere.
 41	Ed ora, vorrei 
raccomandarvi di cercare questo 
Gesù del quale hanno scritto i 
profeti e gli apo­ stoli, affinché 
la grazia di Dio Padre, e anche 
del Signore Gesù Cristo, e dello 
Spirito Santo, che porta 
testimonianza di Essi, sia e 
rimanga in voi per sempre. 
Amen.


CAPITOLO 13
Ether parla di una Nuova Gerusa- 
lemme che sarà edificata in America 
dalla posterità di Giuseppe — Egli 
profetizza, è scacciato, scrive la storia 
dei Giarediti e predice la loro 
distruzione — La guerra infuria in 
tutto il paese.
Ed ora io, Moroni, procedo a ter­ 
minare la mia storia riguardo alla 
distruzione del popolo del quale 
sto scrivendo.
 2	Poiché ecco, essi respinsero 
tutte le parole di Ether; poiché 
in verità egli parlò loro di tutte 
le cose, fin dal principio del­ 
l’uomo e che, dopo che le acque 
si furono ritirate dalla faccia di 
questa terra, essa divenne una 
terra eletta su tutte le altre terre, 
una terra scelta dal Signore; per­ 
tanto il Signore vuole che tutti gli 
uomini che dimorano sulla faccia 
di questa, lo servano;
 3	E che era il luogo della Nuova 
Gerusalemme, che sarebbe scesa 
dal cielo, e il sacro santuario del 
Signore.
 4	Ecco, Ether vide i giorni di 
Cristo, e parlò riguardo ad una 
Nuova Gerusalemme in questo 
paese.
 5	E parlò pure riguardo al casato 
d’Israele, e alla Gerusalemme da 
cui sarebbe venuto Lehi — dopo


essere stata distrutta, sarebbe 
stata riedificata, una città santa 
al Signore; pertanto non avrebbe 
potuto essere una nuova Geru­ 
salemme, poiché era già esistita 
in un tempo antico; ma sarebbe 
stata riedificata e sarebbe dive­ 
nuta una città santa del Signore; 
e sarebbe stata edificata per il 
casato d’Israele —
 6	E che una Nuova Gerusa­ 
lemme sarebbe stata edificata 
in questo paese, per il 
rimanente della posterità di 
Giuseppe, cose per le quali vi è 
stato un
simbolo.
 7	Poiché, come Giuseppe portò 
suo padre nel paese d’Egitto, 
così che egli morì lì; pertanto, il 
Signore portò un rimanente della 
posterità di Giuseppe fuori dalla 
terra di Gerusalemme, per poter 
essere misericordioso verso la 
posterità di Giuseppe, affinché 
non perisse, proprio come era 
stato misericordioso verso il 
padre di Giuseppe, affinché non 
perisse.
 8	Pertanto il rimanente del 
casato di Giuseppe sarà stabi­ 
lito su questa terra; ed essa sarà 
una terra di loro eredità; ed essi 
edificheranno una città santa al 
Signore, simile alla 
Gerusalemme antica; e non 
saranno più confusi fino a che 
verrà la fine, quando la terra 
passerà.


 9	E vi saranno un nuovo cielo e 
una nuova terra; e saranno 
simili a quelli vecchi, salvo che 
quelli vecchi saranno passati e 
tutte le cose saranno divenute 
nuove.
 10	E allora verrà la Nuova Geru­ 
salemme; e benedetti saranno 
coloro che vi dimoreranno, poi­ 
ché sono coloro le cui vesti sono 
bianche tramite il sangue dell’A­ 
gnello; e sono coloro che saranno 
annoverati tra il rimanente della 
posterità di Giuseppe, che erano 
del casato d’Israele.
 11	E allora verrà pure la Gerusa­ 
lemme antica; e benedetti ne sono 
gli abitanti, poiché sono stati 
lavati nel sangue dell’Agnello; e 
sono coloro che furono dispersi 
e riuniti dai quattro canti della 
terra e dalle regioni settentrio­ 
nali, e sono partecipi dell’adem­ 
pimento dell’alleanza che Dio 
fece col loro padre Abrahamo.
 12	E quando verranno queste 
cose, si realizzerà la Scrittura che 
dice: Vi sono quelli che erano i 
primi, che saranno gli ultimi; e 
vi sono quelli che erano gli ultimi, 
che saranno i primi.
 13	E stavo per scrivere dell’altro, 
ma mi è proibito; però grandi e 
meravigliose furono le profezie di 
Ether, ma essi lo stimarono come 
nulla e lo scacciarono; ed egli si 
nascondeva nella cavità di una 
roccia durante il giorno, e di notte


usciva per osservare le cose che 
sarebbero accadute al popolo.
 14	E mentre dimorava nella 
cavità di una roccia fece il resto 
di questa storia, osservando di 
notte le distruzioni che 
colpivano il popolo.
 15	E avvenne che nello stesso 
anno in cui egli fu scacciato di 
fra il popolo, cominciò ad esservi 
una grande guerra fra il popolo, 
poi­ ché ve ne furono molti che 
erano uomini potenti che si 
levarono e cercarono di 
distruggere Corian­ tumr, 
mediante i loro malvagi piani 
segreti di cui si è parlato. 16 Ed 
ora, Coriantumr, avendo egli 
stesso studiato tutte le arti di 
guerra e tutte le astuzie del 
mondo, diede pertanto batta­ 
glia a coloro che cercavano di 
annientarlo.
 17	Però non si pentì, né i suoi 
bei figli, né le sue belle figlie; né 
i bei figli e le belle figlie di 
Cohor; né i bei figli e le belle 
figlie di Corihor; in breve, non vi 
fu nessuno dei bei figli e delle 
belle figlie sulla faccia della 
terra intera che si pentì dei suoi 
peccati.
 18	Pertanto avvenne che, nel 
primo anno in cui Ether dimorò 
nella cavità di una roccia, vi 
furono molte persone che 
furono uccise dalla spada di 
quelle asso­ ciazioni segrete che 
combatte­ vano contro 
Coriantumr per ottenere il 
regno.


 19	E avvenne che i figli di 
Coriantumr combatterono molto 
e persero molto sangue.
 20	E nel secondo anno la parola 
del Signore venne ad Ether, 
affinché andasse a  profetizzare 
a Coriantumr che, se si fosse 
pentito, egli e tutta la sua casa, il 
Signore gli avrebbe dato il regno e 
avrebbe risparmiato il popolo — 
21 Altrimenti sarebbero stati 
distrutti, con tutta la sua casa, 
salvo lui stesso; ed egli sarebbe 
vissuto solo  per vedere l’a­ 
dempimento delle profezie che 
erano state dette riguardo a un 
altro popolo, che avrebbe rice­ 
vuto come sua eredità il  paese;  
e Coriantumr sarebbe stato 
sepolto da loro; ed ogni anima 
sarebbe stata annientata salvo
Coriantumr.
 22 E avvenne che Coriantumr 
non si pentì, né la sua casa, né il 
popolo; e le guerre non cessarono; 
e cercarono di uccidere Ether, ma 
egli fuggì da loro e si nascose di 
nuovo nella cavità della roccia. 
23 E avvenne che sorse  Sha­ 
red, ed egli pure  diede battaglia 
a Coriantumr; e lo batté, tanto 
che nel terzo anno lo ridusse in 
schiavitù.
 24	E i figli di Coriantumr, nel 
quarto anno, batterono Shared e 
restituirono il regno al loro padre.
 25	Ora, cominciò ad esservi 
una guerra su tutta la faccia del 
paese, ogni uomo con la sua 
banda a combattere per ciò che 
desiderava.
 

26	E c’erano dei ladroni e, in 
breve, ogni sorta di malvagità 
su tutta la faccia del paese.
 27	E avvenne che Coriantumr 
fu estremamente adirato contro 
Shared, e andò con i suoi eser­ 
citi a combattere contro di lui; e 
si affrontarono con grande rab­ 
bia, e si affrontarono nella valle 
di Ghilgal; e la battaglia divenne 
violentissima.
 28	E avvenne che Shared com­ 
batté contro di lui per lo spa­ 
zio di tre giorni. E avvenne che 
Coriantumr lo batté e lo inseguì 
finché giunse alle pianure di 
Heslon.
 29	E avvenne che Shared gli 
dette di nuovo battaglia nelle 
pia­ nure; ed ecco, sconfisse 
Corian­ tumr e lo ricacciò di 
nuovo indietro nella valle di 
Ghilgal.
 30	E Coriantumr diede di 
nuovo battaglia a Shared nella 
valle di Ghilgal, durante la 
quale batté Shared e lo uccise.
 31	E Shared ferì Coriantumr 
alla coscia, cosicché egli non 
poté più combattere di nuovo 
per lo spa­ zio di due anni, 
durante i quali tutto il popolo 
sulla faccia del paese sparse 
sangue, e non v’era nessuno che 
li fermasse.
CAPITOLO 14
L’iniquità del popolo porta una 
maledizione sul paese — Corian- 
tumr ingaggia una guerra contro 
Galaad, poi Lib e poi Shiz — San- 
gue e carneficina coprono il paese.


Ed ora, cominciò ad esservi una 
grande maledizione su tutto il 
paese a causa dell’iniquità del 
popolo, per cui se uno lasciava un 
utensile o la spada sul suo 
scaffale o nel luogo dove voleva 
conservarlo, ecco, l’indomani non 
lo ritrovava, tanto era grande la 
maledizione sul paese.
 2	Pertanto ognuno stava attac­ 
cato a ciò che era suo, con le sue 
mani, e non voleva né prestare 
né prendere in prestito; e ognuno 
teneva l’elsa della sua spada nella 
mano destra per difendere i suoi 
beni, e la sua vita e quella delle 
sue mogli e dei suoi figli.
 3	Ed ora, dopo lo spazio di due 
anni e dopo la morte di Shared, 
ecco sorse il  fratello di  Shared  
e diede battaglia a Coriantumr, 
durante la quale Coriantumr lo 
batté e lo inseguì fino al deserto 
di Achish.
 4	E avvenne che il fratello di 
Shared gli dette battaglia nel 
deserto di Achish; e la battaglia 
divenne violentissima, e molte 
migliaia caddero per la spada.
 5	E avvenne che Coriantumr 
mise assedio al deserto; e il fra­ 
tello di Shared marciò fuori dal 
deserto di notte e uccise parte 
dell’esercito di Coriantumr men­ 
tre erano ubriachi.
 6	E venne al paese di Moron e 
si mise sul trono di Coriantumr. 
7 E avvenne che Coriantumr 
dimorò nel deserto con il suo 
esercito per lo spazio di due anni, 
durante i quali ricevette grandi 
rinforzi per il suo esercito.
 

8 Ora, il fratello di Shared, il cui 
nome era Galaad, ricevette pure 
grandi rinforzi per il suo 
esercito, a causa delle 
associazioni segrete. 9 E avvenne 
che il suo sommo sacerdote lo 
uccise mentre era seduto sul suo 
trono.
 10	E avvenne che uno delle 
asso­ ciazioni segrete uccise lui 
in un passaggio segreto e 
ottenne per sé il regno; e il suo 
nome era Lib, e Lib era un 
uomo di alta sta­ tura, più di 
ogni altro fra tutto  il popolo.
 11	E avvenne che nel primo 
anno di Lib, Coriantumr salì al 
paese di Moron e dette battaglia 
a Lib.
 12	E avvenne che combatté 
con­ tro Lib, e Lib lo colpì al 
braccio cosicché lo ferì; 
nondimeno l’e­ sercito di 
Coriantumr si spinse avanti 
contro Lib, cosicché egli fuggì 
fino ai confini, sulla riva del 
mare.
 13	E avvenne che Coriantumr 
lo inseguì, e Lib gli dette 
battaglia sulla riva del mare.
 14	E avvenne che Lib sconfisse 
l’esercito di Coriantumr, 
cosicché fuggirono di nuovo nel 
deserto di Achish.
 15	E avvenne che Lib lo 
inseguì fino a che giunse alle 
pianure di Agosh. E Coriantumr 
aveva preso con sé tutto il 
popolo, mentre fug­ giva davanti 
a Lib in quella parte del paese 
dove fuggì.
 16	E quando fu giunto alle 
pia­ nure di Agosh dette 
battaglia a Lib e lo colpì, finché 
morì; non­ dimeno il fratello di 
Lib venne


contro Coriantumr al  posto suo 
e la battaglia divenne violentis­ 
sima, durante la quale Corian­ 
tumr fuggì di nuovo davanti 
all’esercito del fratello di Lib.
 17	Ora, il nome del fratello di 
Lib era Shiz. E avvenne che Shiz 
inseguì Coriantumr, rovesciò 
molte città, uccise sia le donne 
che i bambini e bruciò le città.
 18	E il terrore di Shiz si sparse 
ovunque in tutto il paese;  sì,  
un grido  si sparse  ovunque 
nel paese — Chi può resistere 
davanti all’esercito di Shiz? Ecco, 
egli spazza la terra dinanzi a lui!
 19	E avvenne che il popolo 
cominciò a raggrupparsi in eser­ 
citi, ovunque su tutta la faccia del 
paese.
 20	E si divisero; e una parte di 
loro fuggì presso l’esercito di Shiz 
ed una parte di loro fuggì presso 
l’esercito di Coriantumr.
 21	E la guerra era stata così 
grande e prolungata, e così lungo 
era stato lo spettacolo di spargi­ 
mento di sangue e di carneficina, 
che la faccia intera del paese era 
coperta dai corpi dei morti.
 22	E la guerra fu così rapida e 
veloce, che non rimaneva nes­ 
suno per seppellire i morti, ma 
procedevano da uno spargimento 
di sangue a un altro spargimento 
di sangue, lasciando i corpi sia 
degli uomini che delle donne e 
dei bambini sparsi sulla faccia 
del paese, per divenire preda dei 
vermi della carne.
 23	E il loro odore si sparse 
sulla faccia del paese, sì, su tutta


la faccia del paese; pertanto il popolo 
fu disturbato giorno e notte, a causa 
del loro odore.
 24	Nondimeno Shiz non cessò di 
inseguire Coriantumr; poiché aveva 
giurato di vendicarsi su 
Coriantumr del sangue di suo 
fratello, che era stato ucciso, e della 
parola del Signore, che era giunta a 
Ether, che Coriantumr non sarebbe 
caduto per spada. 25 E così 
vediamo che il Signore li visitò nella 
pienezza della sua ira, e la loro 
malvagità e le loro abominazioni 
avevano prepa­ rato la via per la 
loro perpetua distruzione.
 26	E avvenne che Shiz inseguì 
Coriantumr verso oriente, fino ai 
confini presso la  riva del mare, e là 
diede battaglia a Shiz per lo spazio 
di tre giorni.
 27	E la distruzione fra gli eser­ citi 
di Shiz fu così terribile che il 
popolo cominciò ad essere spa­ 
ventato; e cominciò a fuggire 
dinanzi agli eserciti di Corian­ 
tumr; e fuggirono  nella  terra di 
Corihor, spazzando via gli 
abitanti davanti a loro, tutti 
coloro che non volevano unirsi a 
loro.
 28	E piantarono le loro tende 
nella valle di Corihor; e Corian­ 
tumr piantò le sue tende nella valle 
di Shurr. Ora, la valle di Shurr era 
vicino alla collina di Comnor; 
pertanto Coriantumr raccolse i suoi 
eserciti sulla col­ lina di Comnor e 
suonò la tromba per gli eserciti di 
Shiz, per invi­ tarli a venire a 
combattere.


 29	E avvenne che essi vennero 
innanzi, ma furono di nuovo 
respinti; e vennero una seconda 
volta e furono di nuovo respinti 
una seconda volta. E avvenne che 
vennero una terza volta, e la bat­ 
taglia divenne violentissima.
 30	E avvenne che Shiz colpì 
Coriantumr, così da infliggergli 
molte gravi ferite; e Coriantumr, 
avendo perduto sangue, svenne 
e fu portato via come se fosse 
morto.
 31	Ora, la perdita di uomini, 
donne e bambini fu così grande 
da entrambe le parti che Shiz 
comandò al suo popolo di non 
inseguire gli eserciti di Corian­ 
tumr; pertanto tornarono al loro 
campo.
CAPITOLO 15
Milioni di Giarediti sono uccisi 
in battaglia — Shiz e Coriantumr 
riuniscono tutto il popolo per un 
combattimento mortale — Lo Spi- 
rito del Signore cessa di lottare con 
loro — La nazione giaredita è com- 
pletamente distrutta — Solo Corian- 
tumr rimane.
E avvenne che quando Corian­ 
tumr fu guarito dalle sue ferite, 
cominciò a ricordare le parole che 
Ether gli aveva detto.
 2	Egli vide che erano già stati 
uccisi di spada quasi due milioni 
del suo popolo, e cominciò ad 
addolorarsi in cuor suo; sì, due 
milioni di uomini potenti erano 
stati uccisi insieme alle loro mogli 
e ai loro bambini.
 

3	Egli cominciò a pentirsi del 
male che aveva fatto; cominciò 
a ricordare le parole che erano 
state dette per bocca di tutti i  
profeti, e vide che fino ad allora 
si erano adempiute in ogni 
minima parte; e la sua anima si 
dolse e rifiutò d’essere 
consolata.
 4	E avvenne che egli scrisse 
un’epistola a Shiz, chiedendogli 
di risparmiare il popolo, ed egli 
avrebbe ceduto il regno per sal­ 
vare la vita del popolo.
 5	E avvenne che quando Shiz 
ebbe ricevuto la sua epistola, 
scrisse un’epistola a Coriantumr 
che, se si fosse consegnato affin­ 
ché potesse ucciderlo con la sua 
propria spada, avrebbe rispar­ 
miato la vita del popolo.
 6	E avvenne che il popolo non 
si pentì della sua iniquità; e il 
popolo di Coriantumr fu aiz­ 
zato all’ira contro il popolo di 
Shiz; e il popolo di Shiz fu aiz­ 
zato all’ira contro il popolo di 
Coriantumr; pertanto il popolo 
di Shiz diede battaglia al 
popolo di Coriantumr.
 7	E quando Coriantumr vide 
che stava per cadere, fuggì di 
nuovo dinanzi al popolo di 
Shiz.
 8	E avvenne che giunse alle 
acque di Ripliancum, che inter­ 
pretato significa grande o che 
supera tutto; pertanto, quando 
giunsero a queste acque, pian­ 
tarono le tende; e Shiz piantò 
pure le sue tende vicino a  loro;  
e l’indomani dunque vennero a 
combattere.
9	E avvenne che combatterono


una battaglia violentissima, 
durante la quale Coriantumr fu 
ferito di nuovo e svenne per la 
perdita di sangue.
 10	E avvenne che gli eserciti di 
Coriantumr si spinsero contro gli 
eserciti di Shiz, cosicché li batte­ 
rono, facendoli fuggire  dinanzi 
a loro; ed essi fuggirono verso il 
meridione e piantarono le tende 
in un luogo che era chiamato 
Ogath.
 11	E avvenne che l’esercito di 
Coriantumr piantò le sue tende 
presso la collina di Rama; ed era 
la stessa collina dove mio padre 
Mormon nascose gli annali che 
erano sacri per il Signore.
 12	E avvenne che radunarono 
tutto il popolo di tutta la faccia 
del paese che non era stato ucciso, 
salvo Ether.
 13	E avvenne che Ether vide 
tutti gli atti del popolo; e vide che 
il popolo che stava per Corian­ 
tumr si radunava con l’esercito di 
Coriantumr; e il popolo che stava 
per Shiz si radunava con l’eser­ 
cito di Shiz.
 14	Pertanto, durante lo spazio 
di quattro anni andarono radu­ 
nando il popolo per poter rac­ 
cogliere tutti quelli che stavano 
sulla faccia del paese e per poter 
ricevere tutti i rinforzi che per 
loro era possibile ricevere.
 15	E avvenne che quando furono 
tutti radunati, ognuno con l’eser­ 
cito che voleva, con sua moglie e i 
suoi bambini — ed erano armati, 
sia gli uomini che le donne e i 
bambini, con armi da guerra, ed


avevano corazze, ed elmi e scudi 
ed erano vestiti in maniera 
adatta alla guerra — marciarono 
gli uni contro gli altri per 
combattere; e si batterono per 
tutta la giornata, senza 
prevalere.
 16	E avvenne che quando fu 
notte erano stanchi, e si ritira­ 
rono nei loro accampamenti; e 
dopo che si furono ritirati nei 
loro accampamenti e fecero 
salire un urlo ed un lamento per 
la perdita degli uccisi del loro 
popolo; e così grandi erano le 
loro grida, le loro urla e i loro 
lamenti, che lacera­ vano 
grandemente l’aria.
 17	E avvenne che l’indomani 
andarono di nuovo a combat­ 
tere, e grande e terribile fu quel 
giorno; nondimeno non preval­ 
sero, e quando venne di nuovo 
la notte lacerarono l’aria con le 
loro grida, le loro urla e i loro 
gemiti, per la perdita degli uccisi 
del loro popolo.
 18	E avvenne che Coriantumr 
scrisse di nuovo una epistola a 
Shiz, chiedendogli di non venire 
più a combattere, ma che pren­ 
desse il regno e risparmiasse la 
vita del popolo.
 19	Ma ecco, lo Spirito del 
Signore aveva cessato di lottare 
con loro e Satana aveva pieno 
potere sui cuori del popolo; 
poiché erano abbandonati alla 
durezza dei loro cuori e alla 
cecità delle loro menti, affinché 
fossero distrutti; pertanto 
andarono a combattere di 
nuovo.
 20	E avvenne che combatte­ 
rono tutta la giornata, e quando


giunse la notte dormirono sulle 
loro spade.
 21	E l’indomani combatterono 
fino a che venne notte.
 22	E quando venne la notte 
erano ebbri di collera, proprio 
come un uomo che è ebbro di 
vino; e dormirono di nuovo sulle 
loro spade.
 23	E l’indomani combatterono 
di nuovo; e quando venne la 
notte erano tutti caduti di spada, 
salvo cinquantadue del popolo di 
Coriantumr e sessantanove del 
popolo di Shiz.
 24	E avvenne che dormirono 
sulle loro spade quella notte, e si 
batterono ancora l’indomani, lot­ 
tando con tutte le loro forze per 
tutta la giornata, con le loro spade 
e i loro scudi.
 25	E quando venne la notte ve 
n’erano trentadue del popolo di 
Shiz e ventisette del popolo di 
Coriantumr.
 26	E avvenne che mangiarono 
e dormirono,  e  si  prepararono 
a morire l’indomani. Ed erano 
uomini grandi e possenti, quanto 
a forza fisica.
 27	E avvenne che combatterono 
per lo spazio di tre ore, e sven­ 
nero per la perdita di sangue.
 28	E avvenne che quando gli 
uomini di Coriantumr ebbero 
ricevuto forza sufficiente da poter 
camminare, stavano per fuggire 
per aver salva la vita; ma ecco,


Shiz si alzò e anche i suoi 
uomini, e giurò nella sua ira che 
avrebbe ucciso Coriantumr o 
sarebbe perito di spada.
 29	Pertanto li inseguì, e li rag­ 
giunse il giorno seguente; e 
com­ batterono di nuovo con la 
spada. E avvenne che quando 
furono tutti caduti di spada, 
salvo Shiz e Coriantumr, ecco, 
Shiz era sve­ nuto per la perdita 
di sangue.
 30	E avvenne che Coriantumr, 
dopo essersi appoggiato sulla 
sua spada per riposarsi un 
poco, tagliò la testa a Shiz.
 31	E avvenne che dopo che 
egli ebbe tagliata la testa di 
Shiz, Shiz si alzò ancora sulle 
mani e ricadde; e dopo aver 
lottato per respirare, morì.
 32	E avvenne che Coriantumr 
cadde a terra, e divenne come se 
non avesse vita.
 33	E il Signore parlò ad Ether e 
gli disse: Esci. Ed egli uscì, e 
vide che le parole del Signore si 
erano tutte adempiute; ed egli 
finì la sua storia (e non ne ho 
scritto nemmeno la centesima 
parte), e le nascose in modo che 
il popolo di Limhi le trovò.
 34	Ora, le ultime parole scritte 
da Ether sono le seguenti: sia 
che il Signore voglia ch’io sia 
tra­ slato, o ch’io faccia la 
volontà del Signore nella carne, 
non importa, sempre che io sia 
salvato nel regno di Dio. Amen.


LIBRO DI 
MORONI
CAPITOLO 1
Moroni scrive a beneficio dei Lama- 
niti — I Nefiti che non vogliono 
rinnegare Cristo vengono messi a 
morte. Circa 401–421 d.C.
ORA io, Moroni, dopo aver 
terminato di riassumere il
racconto del popolo di Giared, 
avevo supposto che non avrei più 
scritto altro, ma sono sopravvis­ 
suto e non mi faccio conoscere 
dai Lamaniti per timore che mi 
distruggano.
 2	Poiché ecco, le loro guerre tra 
loro sono ferocissime; e a causa 
del loro odio mettono a morte 
ogni Nefita che non voglia rin­ 
negare il Cristo.
 3	E io, Moroni, non voglio rin­ 
negare il Cristo; pertanto vago 
ovunque posso per aver salva la 
vita.
 4	Pertanto scrivo alcune altre 
cose, contrariamente a quanto 
avevo supposto; poiché avevo 
supposto che non avrei scritto 
nient’altro, ma scrivo alcune altre 
cose, perché forse possano avere 
valore per i miei fratelli, i Lama­ 
niti, in un giorno futuro, secondo 
la volontà del Signore.
CAPITOLO 2
Gesù dette ai dodici discepoli nefiti
il potere di conferire il dono dello 
Spirito Santo. Circa 401–421 d.C.
Parole di Cristo, che egli pro­ 
nunciò ai suoi discepoli, i dodici 
che aveva scelti, mentre poneva 
le mani su di loro —
 2	Ed egli li chiamò per nome, 
dicendo: Invocherete il Padre in 
nome mio, in possente 
preghiera; e dopo aver fatto ciò, 
avrete il potere di dare lo Spirito 
Santo a colui al quale imporrete 
le mani; e lo darete in nome mio, 
poiché così fanno i miei 
apostoli.
 3	Ora, Cristo disse loro queste 
parole al tempo della sua prima 
apparizione; e la moltitudine 
non le udì, ma i discepoli le 
udirono; e lo Spirito Santo 
discese su tutti coloro ai quali 
essi imposero le mani.
CAPITOLO 3
Gli anziani ordinano sacerdoti e 
insegnanti mediante l’imposizione 
delle mani. Circa 401–421 d.C.
Maniera in cui i discepoli, che 
erano chiamati anziani della 
chiesa, ordinavano i sacerdoti e 
gli insegnanti —
 2	Dopo aver pregato il Padre 
nel nome di Cristo, essi 
imponevano loro le mani e 
dicevano:
3	Nel nome di Gesù Cristo io


ti ordino per essere un sacer­ 
dote, (o, se doveva essere un 
insegnante) ti ordino per essere 
un  insegnante,  per  predicare 
il pentimento e la remissione 
dei peccati tramite Gesù Cristo, 
mediante la perseveranza della 
fede nel suo nome, fino alla fine. 
Amen.
 4 E in questa maniera essi ordi­ 
navano sacerdoti e insegnanti, 
secondo i doni e le chiamate di 
Dio agli uomini; e li ordinavano 
mediante il potere dello Spirito 
Santo che era in loro.
CAPITOLO 4
Spiegazione di come gli anziani e i 
sacerdoti somministravano il pane 
sacramentale. Circa 401–421 d.C.
Maniera  in  cui  gli  anziani  e i 
sacerdoti somministravano la 
carne e il sangue di Cristo alla 
chiesa; e li somministravano 
secondo i comandamenti di Cri­ 
sto; pertanto sappiamo che que­ 
sta maniera è vera; e l’anziano e 
il sacerdote li somministravano. 
2 Essi si inginocchiavano con la 
chiesa, e pregavano il Padre nel 
nome di Cristo, dicendo:
 3 O Dio, Padre Eterno, ti chie­ 
diamo nel nome di tuo Figlio, 
Gesù Cristo, di benedire e di san­ 
tificare questo pane per le anime


di tutti coloro che ne prendono, 
affinché possano mangiarne in 
ricordo del corpo di tuo Figlio,  
e possano testimoniare a te, o 
Dio, Padre Eterno, ch’essi sono 
dispo­ sti a prendere su di sé il  
nome di tuo Figlio, e a 
ricordarsi sem­ pre di lui, e ad 
obbedire ai suoi comandamenti 
ch’egli ha dati loro, per poter 
avere sempre con sé il suo 
Spirito. Amen.
CAPITOLO 5
Viene esposto il modo di sommini- 
strare il vino sacramentale. Circa 
401–421 d.C.
Maniera di somministrare il vino 
— Ecco, essi prendevano la 
coppa e dicevano:
 2 O Dio, Padre Eterno, ti chie­ 
diamo, nel nome di tuo Figlio, 
Gesù Cristo, di benedire e di 
san­ tificare questo vino per le 
anime di tutti coloro che ne 
bevono, affinché possano farlo in 
ricordo del sangue di tuo Figlio, 
che fu versato per loro; affinché 
possano testimoniare a te, o Dio, 
Padre Eterno, ch’essi si 
ricordano sem­ pre di lui, per 
poter avere con sé il suo Spirito. 
Amen.
CAPITOLO 6
Le persone pentite vengono bat- 
tezzate e accolte nella chiesa — I


membri della Chiesa che si pentono 
sono perdonati — Le riunioni sono 
dirette mediante il potere dello Spi- 
rito Santo. Circa 401–421 d.C.
Ed ora parlo riguardo al batte­ 
simo. Ecco, gli anziani, i sacerdoti 
e gli insegnanti erano battezzati; 
e non erano battezzati, salvo 
che producessero dei frutti che 
mostrassero che ne erano degni.
 2	Né ammettevano nessuno 
al battesimo, salvo che venis­ 
sero con il cuore spezzato e lo 
spirito contrito, e testimonias­ 
sero alla chiesa che si erano 
veramente pentiti di tutti i loro 
peccati.
 3	E nessuno era ammesso al bat­ 
tesimo, salvo che prendesse su 
di sé il nome di Cristo, avendo la 
determinazione di servirlo sino 
alla fine.
 4	E dopo essere stati ammessi 
al battesimo, ed essere stati tra­ 
sformati e purificati dal potere 
dello Spirito Santo, essi erano 
annoverati fra il popolo della 
chiesa di Cristo; e i loro nomi 
erano scritti, affinché potessero 
essere ricordati e nutriti mediante 
la buona parola di Dio, per man­ 
tenerli sulla retta via, per man­ 
tenerli continuamente vigilanti


nella preghiera, confidando uni­ 
camente nei meriti di Cristo, che 
era l’autore e il perfezionatore 
della loro fede.
 5	E la chiesa si riuniva spesso 
per digiunare, e per pregare, e 
per parlare gli uni con gli altri 
riguardo il benessere della loro 
anima.
 6	E si radunavano spesso per 
prendere il pane e il vino, in 
ricordo del Signore Gesù.
 7	Ed erano rigorosi nell’osser­ 
vare che non vi fosse fra loro 
nessuna iniquità; e quelli che 
erano trovati a commettere ini­ 
quità, e tre testimoni della chiesa 
li condannavano dinanzi agli 
anziani, se non si pentivano e 
non confessavano, i loro nomi 
venivano cancellati e non erano 
più annoverati fra il popolo di 
Cristo.
 8	Ma ogni volta che si penti­ 
vano e chiedevano perdono, 
con intento reale, erano  
perdonati. 9 E le loro riunioni 
erano dirette dalla chiesa 
secondo la maniera in cui 
operava lo Spirito, e mediante il 
potere dello Spirito Santo; poi­ 
ché, come il potere dello Spirito 
Santo li conduceva a predicare, 
o ad esortare, o a pregare, o a 
sup­ plicare, o a cantare, così era 
fatto.


CAPITOLO 7
Viene rivolto un invito a entrare nel 
riposo del Signore — Pregate con 
intento reale — Lo Spirito di Cristo 
mette in grado gli uomini di distin- 
guere il bene dal male — Satana per- 
suade gli uomini a rinnegare Cristo e 
a fare il male — I profeti manifestano 
la venuta di Cristo — Per fede si com- 
piono miracoli e gli angeli svolgono il 
loro ministero — Gli uomini devono 
sperare nella vita eterna e attenersi 
alla carità. Circa 401–421 d.C.
Ed ora io, Moroni, scrivo alcune 
delle parole di mio padre Mor­ 
mon, che egli disse riguardo alla 
fede, alla speranza e alla carità; 
poiché in tal modo egli parlò al 
popolo, mentre insegnava loro 
nella sinagoga che avevano 
costruito come luogo di culto.
 2	Ed ora io, Mormon, parlo a 
voi, miei diletti fratelli; ed è per 
la grazia di Dio Padre e di nostro 
Signore Gesù Cristo e per la sua 
santa volontà, a motivo del dono 
della sua chiamata nei miei 
riguardi, che mi è permesso di 
parlarvi in questo momento.
 3	Pertanto vorrei parlare a voi 
che siete della chiesa, che siete    
i pacifici seguaci di Cristo e che 
avete ottenuto sufficiente spe­ 
ranza, mediante la quale potete 
entrare nel riposo del Signore, da 
ora in avanti finché vi riposerete 
con Lui in cielo.
 

4	Ed ora, fratelli miei, io 
giudico queste vostre cose a 
motivo della vostra pacifica 
condotta verso i figlioli degli 
uomini.
 5	Poiché rammento la parola 
di Dio che dice che li riconosce­ 
rete dalle loro opere; poiché, se 
le loro opere sono buone, allora 
anch’essi sono buoni.
 6	Poiché ecco, Dio ha detto che 
un uomo che è cattivo non può 
fare ciò che è buono; poiché, se 
offre un dono o prega Dio, salvo 
che lo faccia con intento reale, 
ciò non gli è di alcun profitto.
 7	Poiché ecco, ciò non gli è 
con­ tato come rettitudine.
 8	Poiché ecco, se un  uomo che 
è malvagio fa un dono, lo fa a 
malincuore; pertanto gli è con­ 
tato come se avesse trattenuto il 
dono; pertanto egli è 
considerato cattivo dinanzi a 
Dio.
 9	E allo stesso modo è pure 
con­ siderato male per un 
uomo, se prega ma non con 
reale intento di cuore; sì, e non 
gli è di alcun profitto, poiché 
Dio non accetta un tale uomo.
 10	Pertanto, un uomo che è 
cat­ tivo non può fare ciò che è 
buono; né darà un buon dono.
 11	Poiché ecco, una sorgente 
amara non può produrre acqua 
buona; né può una buona sor­ 
gente produrre acqua amara; 
pertanto un uomo che è servo 
del diavolo non può seguire 
Cristo; e


se segue Cristo non può essere un 
servitore del diavolo.
 12	Pertanto, tutte le cose che 
sono buone vengono da Dio; e ciò 
che è cattivo viene dal diavolo; 
poiché il diavolo è nemico di Dio, 
e combatte continuamente contro 
di Lui, e continuamente invita e 
istiga a peccare, e a fare conti­ 
nuamente ciò che è male.
 13	Ma ecco, ciò che è da Dio 
invita e incita continuamente a 
fare il bene; pertanto ogni cosa 
che invita e incita a fare il bene, e 
ad amare Dio e a servirlo, è ispi­ 
rata da Dio.
 14	Pertanto fate attenzione, miei 
diletti fratelli, a non giudicare che 
ciò che è male sia da Dio, o che 
ciò che è bene e da Dio sia del 
diavolo.
 15	Poiché ecco, fratelli miei, vi è 
dato di giudicare, affinché pos­ 
siate distinguere il bene dal male; 
e la maniera per giudicare è tanto 
chiara, affinché possiate sapere 
con conoscenza perfetta, quanto 
lo è la luce del giorno rispetto alla 
notte buia.
 16	Poiché ecco, lo Spirito di Cri­ 
sto è dato a ogni uomo, affinché 
possa distinguere il bene dal male; 
vi mostro pertanto la maniera per 
giudicare; poiché ogni cosa che


invita a fare il bene, e a persua­ 
dere a credere in Cristo, è man­ 
data mediante il potere e il dono 
di Cristo; pertanto potete sapere, 
con conoscenza perfetta, che è da 
Dio. 17 Ma ogni cosa che  
persuade gli uomini a fare il 
male, a non credere in Cristo, a 
rinnegarlo e a non servire Dio, 
potete allora sapere con 
conoscenza perfetta che è dal 
diavolo; poiché in que­ sta 
maniera opera il diavolo, 
poiché egli non persuade 
nessun uomo a fare il bene, no, 
nessuno; e neppure i suoi 
angeli, né coloro che gli si 
assoggettano.
 18	Ed ora, fratelli miei, visto 
che conoscete la luce mediante 
la quale potete giudicare, luce 
che è la Luce di Cristo, vedete 
di non giudicare in modo sba­ 
gliato; poiché con lo stesso giudi­ 
zio con cui giudicate sarete 
anche voi giudicati.
 19	Pertanto vi supplico, 
fratelli, di investigare  
diligentemente nella Luce di 
Cristo per poter distinguere il 
bene dal male; e se vi atterrete 
ad ogni cosa buona e non la 
condannerete, certamente sarete 
figlioli di Cristo.
 20	Ed ora, fratelli miei, com’è 
possibile che possiate attenervi 
ad ogni cosa buona?


 21	Ed ora vengo a quella fede 
di cui dissi che avrei parlato; e vi 
dirò la maniera in cui potete atte­ 
nervi ad ogni cosa buona.
 22	Poiché ecco, Dio, conoscendo 
tutte le cose, essendo di eternità 
in eternità, ecco, egli ha mandato 
degli angeli a insegnare ai figlioli 
degli uomini per rendere manife­ 
sto ciò che riguarda la venuta di 
Cristo; e in Cristo sarebbe venuta 
ogni cosa buona.
 23	E Dio dichiarò pure ai profeti, 
con la sua stessa bocca, che Cristo 
sarebbe venuto.
 24	Ed ecco, vi furono diverse 
maniere in cui egli  manifestò 
ai figlioli degli uomini cose che 
erano buone; e tutto ciò che è 
buono viene da Cristo; altrimenti 
gli uomini sarebbero decaduti e 
non sarebbe potuto giunger loro 
alcunché di buono.
 25	Pertanto, mediante il mini­ 
stero degli angeli, e mediante 
ogni parola che procede dalla 
bocca di Dio, gli uomini comin­ 
ciarono ad esercitare la fede in 
Cristo; e così, mediante la fede, 
essi si attennero ad ogni cosa 
buona; e così fu fino alla venuta 
di Cristo.
 26	E dopo che egli venne, gli 
uomini furono pure salvati 
mediante la fede nel suo nome; e 
con la fede essi divennero figli di 
Dio. E tanto sicuramente quanto 
Cristo vive, egli disse queste 
parole ai nostri padri, dicendo: 
Qualsiasi cosa che sia buona voi


chiederete al Padre in nome mio, 
credendo con fede che 
riceverete, ecco, vi sarà fatta.
 27	Pertanto, miei diletti fra­ 
telli, sono cessati i miracoli per­ 
ché Cristo è asceso al  cielo e  si  
è seduto alla destra di Dio, per 
rivendicare presso il Padre i 
diritti di misericordia che ha sui 
figlioli degli uomini?
 28	Poiché egli ha risposto ai 
fini della legge e rivendica tutti 
coloro che hanno fede in Lui; e 
coloro che hanno fede in Lui si 
atterranno ad ogni cosa buona; 
pertanto egli perora la causa dei 
figlioli degli uomini; e dimora 
eternamente nei cieli.
 29	E poiché ha fatto questo, 
miei diletti fratelli, sono cessati i 
mira­ coli? Ecco, io vi dico: No; 
né gli angeli hanno cessato di 
svolgere il loro ministero presso 
i figlioli degli uomini.
 30	Poiché ecco, essi gli sono 
sot­ tomessi, per svolgere il loro 
mini­ stero secondo la parola 
del suo comando, mostrandosi 
a coloro che hanno una fede 
robusta e una mente salda in 
ogni forma di benignità.
 31	E l’ufficio del loro ministero 
è quello di chiamare gli uomini 
al pentimento, e di adempiere e 
di compiere il lavoro delle 
alleanze del Padre che egli ha 
fatto coi figlioli degli uomini, 
per prepa­ rare la via fra i figli 
degli uomini, proclamando la 
parola di Cristo ai vasi eletti del 
Signore, affinché


essi possano portare testimo­ 
nianza di Lui.
 32	E così facendo il Signore 
Iddio prepara la via affinché il 
residuo degli uomini possa avere 
fede in Cristo, affinché lo Spirito 
Santo possa avere posto nel loro 
cuore secondo il suo potere; e in 
questa maniera il Padre fa avve­ 
rare le alleanze che egli ha fatto 
con i figlioli degli uomini.
 33	E Cristo ha detto: Se avrete 
fede in me, avrete il potere di fare 
qualsiasi cosa mi sia opportuna. 
34 Ed egli ha detto: Pentitevi, voi 
tutte estremità della terra, e 
venite a me e siate battezzati nel 
mio nome, ed abbiate fede in me, 
per poter essere salvati.
 35	Ed ora, miei diletti fratelli, se 
si dà il caso che siano vere queste 
cose di cui vi ho parlato, e Dio vi 
mostrerà con potenza e grande 
gloria all’ultimo giorno che sono 
vere, e se sono vere, è cessato il 
tempo dei miracoli?
 36	Hanno cessato gli angeli di 
apparire ai figlioli degli uomini? 
Ha ritirato egli da loro il potere 
dello Spirito Santo? O lo farà 
fintantoché durerà il tempo, o 
esisterà la terra o vi sarà un sol 
uomo sulla sua faccia da essere 
salvato?
 37	Ecco, io vi rispondo: No. 
Poiché è per fede che si com­ 
piono i miracoli; ed è per fede


che gli angeli appaiono e inse­ 
gnano agli uomini; pertanto, se 
queste cose sono cessate, guai ai 
figlioli degli uomini, poiché ciò è 
a causa dell’incredulità, e tutto è 
vano.
 38	Poiché, secondo le parole di 
Cristo, nessuno può essere sal­ 
vato a meno che non abbia fede 
nel suo nome. Pertanto, se que­ 
ste cose sono cessate, allora 
anche la fede è cessata; e 
terribile è la condizione 
dell’uomo, poiché per loro è 
come se non fosse stata 
compiuta la redenzione.
 39	Ma ecco, fratelli miei diletti, 
ho di voi un migliore giudizio, 
poiché giudico che abbiate fede 
in Cristo a motivo della vostra 
mitezza; poiché, se non avete 
fede in Lui, allora non siete 
adatti ad essere annoverati fra il 
popolo della sua chiesa.
 40	E ancora, miei diletti 
fratelli, vorrei parlarvi riguardo 
alla spe­ ranza. Come potrete 
giungere alla fede, a meno che 
non abbiate speranza?
 41	E in che cosa dovete spe­ 
rare? Ecco, io vi dico che avrete 
speranza tramite l’espiazione di 
Cristo e il potere della sua risur­ 
rezione, di essere risuscitati alla 
vita eterna, e ciò a motivo della 
vostra fede in Lui, secondo la 
promessa.
42	Pertanto,  se  uno  ha  fede,


deve necessariamente avere spe­ 
ranza; poiché senza fede non può 
esservi nessuna speranza.
 43	E ancora, ecco, io vi dico che 
non può avere fede e speranza 
salvo che sia mite e umile di 
cuore.
 44	Se no, la sua fede e la sua 
speranza sono vane, poiché nes­ 
suno è accetto al cospetto di Dio 
salvo i miti e gli umili di cuore; e 
se uno è mite ed umile di cuore, e 
confessa mediante il potere dello 
Spirito Santo che Gesù è il Cri­ 
sto, deve necessariamente avere 
carità; poiché, se non ha carità, 
non è nulla; pertanto deve neces­ 
sariamente avere carità.
 45	E la carità tollera a lungo ed 
è gentile, non invidia, non si gon­ 
fia, non cerca il proprio interesse, 
non si lascia provocare facilmente, 
non pensa il male, non gioisce del­ 
l’iniquità, ma gioisce della verità, 
resiste a tutte le cose, crede tutte 
le cose, spera tutte le cose, sop­ 
porta tutte le cose.
 46	Perciò, miei diletti fratelli, se 
non avete carità non siete nulla, 
poiché la carità non viene mai 
meno. Pertanto attenetevi alla 
carità, che è la più grande di 
tutte, poiché tutte le cose devono 
perire —
 47	Ma la carità è il puro amore 
di Cristo, e sussiste in eterno; e


colui che sarà trovato  pervaso 
di essa all’ultimo giorno, tutto 
andrà bene per lui.
 48	Pertanto, miei diletti fratelli, 
pregate il Padre con tutta la forza 
del vostro cuore, per poter essere 
riempiti di questo amore, che 
egli ha conferito a tutti coloro che 
sono veri seguaci di suo Figlio, 
Gesù Cristo, affinché possiate 
diventare figli di Dio; cosicché, 
quando appa­ rirà, saremo simili 
a Lui, poiché lo vedremo come 
egli è; affinché possiamo avere 
questa speranza: di poter essere 
purificati proprio come egli è 
puro. Amen.
CAPITOLO 8
Il battesimo dei neonati è una 
malva- gia abominazione — I 
bambini sono vivi in Cristo a 
motivo dell’Espia- zione — La fede, 
il pentimento, la mitezza e l’umiltà 
di cuore, il rice- vere lo Spirito 
Santo e il perseve- rare fino alla fine 
conducono alla salvezza. Circa 401–
421 d.C.
Epistola di mio padre Mor­ 
mon, scritta a me, Moroni; e mi 
fu scritta subito dopo la mia 
chia­ mata al ministero. Ed egli 
mi scrisse in questi termini, 
dicendo:
 2	Mio diletto figlio Moroni, 
gioisco grandemente che il tuo 
Signore Gesù Cristo si sia ram­ 
mentato di te e ti abbia  
chiamato


al suo ministero e alla sua santa 
opera.
 3	Io mi rammento sempre di te 
nelle mie preghiere e prego con­ 
tinuamente Dio Padre, nel nome 
del suo santo Figliolo Gesù, affin­ 
ché egli, tramite la sua infinita 
bontà e grazia, ti custodisca fino 
alla fine tramite la perseveranza 
della fede nel suo nome.
 4	Ed ora, figlio mio, ti parlo 
riguardo a ciò che mi affligge 
grandemente; poiché mi affligge 
che sorgano fra voi delle dispute. 
5 Poiché, se ho  saputo  il  vero, 
vi sono state fra voi delle dispute 
riguardo al battesimo dei vostri 
bambini.
 6	Ed ora, figlio mio, desidero 
che ti adoperi diligentemente 
affinché questo grossolano errore 
sia rimosso d’in mezzo a voi; poi­ 
ché con questo intento ho scritto 
questa epistola.
 7	Poiché, subito dopo avere 
appreso queste vostre cose, ho 
domandato al Signore riguardo 
alla questione. E la parola del 
Signore mi è  giunta  mediante 
il potere dello Spirito Santo, 
dicendo:
 8	Ascolta le parole di Cristo, 
tuo Redentore, tuo Signore e 
tuo Dio. Ecco, Io sono venuto nel 
mondo non per chiamare i giu­ 
sti al pentimento, ma i peccatori;


i sani non hanno bisogno del 
medico, ma coloro che  sono 
malati; pertanto i bambini sono 
sani, poiché non sono capaci di 
commetter peccato; pertanto la 
maledizione di Adamo è tolta da 
loro in me, cosicché essa non ha 
nessun potere su di loro; e la 
legge della circoncisione è abo­ 
lita in me.
 9	E in questa maniera lo Spirito 
Santo mi ha manifestato la 
parola di Dio; pertanto io so, 
figlio mio diletto, che è una 
solenne beffa dinanzi a Dio che 
battezziate i bambini.
 10	Ecco, io ti dico che dovete 
insegnare questo: il pentimento 
e il battesimo per coloro che 
sono responsabili e capaci di 
commet­ tere peccato; sì, 
insegnate ai geni­ tori che 
devono pentirsi ed essere 
battezzati, e umiliarsi come i 
loro bambini, e saranno tutti 
salvati con i loro bambini.
 11	E i loro bambini non hanno 
bisogno del pentimento, né del 
battesimo. Ecco, il battesimo è 
per il pentimento, per 
adempiere i comandamenti per 
la remissione dei peccati.
 12	Ma i bambini sono vivi in 
Cristo fin dalla fondazione del 
mondo; se non fosse così, Dio 
sarebbe un Dio parziale e anche 
un Dio mutevole, e che ha 
riguardo


alla qualità delle persone; poiché, 
quanti bambini sono morti senza 
battesimo!
 13	Pertanto, se i bambini non 
potessero essere  salvati  senza 
il battesimo, questi sarebbero 
dovuti andare in un inferno senza 
fine.
 14	Ecco, io ti dico che chi sup­ 
pone che i bambini abbiano 
bisogno del battesimo è nel fiele 
dell’amarezza e nei legami dell’i­ 
niquità; poiché non ha né fede, 
né speranza, né carità; pertanto, 
se dovesse essere reciso men­ 
tre pensa così, dovrà andare 
all’inferno.
 15	Poiché è terribile la malva­ 
gità di supporre che Dio salvi un 
bambino a motivo del battesimo 
e l’altro debba perire perché non 
ha battesimo.
 16	Guai a coloro che perverti­ 
ranno in questa maniera le vie del 
Signore, poiché periranno, salvo 
che si pentano. Ecco, io parlo con 
ardire, avendo autorità da Dio; e 
non temo ciò che l’uomo può fare, 
poiché l’amore perfetto scaccia 
ogni timore.
 17	E sono pieno di carità, che è 
amore perpetuo; pertanto tutti i 
bambini sono eguali per me; 
pertanto io amo i bambini di un 
amore perfetto; ed essi son


tutti eguali, e partecipi della 
salvezza.
 18	Poiché so che Dio non è un 
Dio parziale, né un essere mute­ 
vole; ma è immutabile, di eter­ 
nità in eternità.
 19	I bambini non possono 
pentirsi; pertanto è terribile 
malvagità negare loro la pura 
misericordia di Dio, poiché 
sono tutti vivi in lui a motivo 
della sua
misericordia.
 20	E colui che dice che i bam­ 
bini hanno bisogno del 
battesimo nega la misericordia 
di Cristo, e annulla la sua 
espiazione e il potere della sua 
redenzione.
 21	Guai a costoro, perché sono 
in pericolo di morte, 
dell’inferno e di un tormento 
infinito. Lo dico arditamente: 
Dio me lo ha coman­ dato. 
Ascoltate queste parole e 
prestate attenzione, o esse sta­ 
ranno contro di voi al seggio del 
giudizio di Cristo.
 22	Poiché ecco che tutti i bam­ 
bini sono vivi in Cristo, e anche 
tutti coloro che sono senza legge. 
Poiché il potere della redenzione 
viene su tutti coloro che non 
hanno legge; pertanto colui che 
non è condannato, ossia colui 
che non è sotto condanna, non 
può pentirsi; e a costui il 
battesimo non serve.


 23	Ma è una beffa dinanzi a 
Dio negare la misericordia di 
Cristo e il potere del suo Santo 
Spirito e porre fiducia in opere 
morte.
 24	Ecco, figlio mio, ciò non 
dovrebbe essere; poiché il penti­ 
mento è per coloro che sono sotto 
condanna e sotto la maledizione 
di una legge infranta.
 25	E il primo frutto del penti­ 
mento è il battesimo; e il batte­ 
simo viene mediante la fede, in 
adempimento ai comandamenti; 
e l’adempimento dei comanda­ 
menti porta la remissione dei 
peccati;
 26	E la remissione dei peccati 
porta la mitezza e l’umiltà di 
cuore; e a motivo della mitezza 
e dell’umiltà di cuore viene la 
visitazione dello Spirito Santo, il 
Consolatore che riempie di 
speranza e di amore perfetto, 
amore che permane mediante la 
diligenza nella preghiera, fin­ 
ché verrà la fine, quando tutti i 
santi dimoreranno con Dio.
 27	Ecco, figlio mio, ti scriverò 
di nuovo, se non uscirò presto 
contro i Lamaniti. Ecco, l’orgo­ 
glio di questa nazione, ossia del 
popolo dei Nefiti, ha portato alla 
loro distruzione, a meno che non 
si pentano.
28	Prega per loro, figlio mio,


affinché il pentimento possa 
venire a loro. Ma ecco, temo che 
lo Spirito abbia cessato di lottare 
con loro; e anche in questa parte 
del paese stanno cercando di 
abbattere ogni potere e ogni 
autorità che venga da Dio; e 
rinnegano lo Spirito Santo. 29 E 
dopo aver respinto una 
conoscenza così grande, figlio 
mio, dovranno presto perire, in 
adempimento delle profezie che 
furono pronunciate dai profeti, 
come pure delle parole del 
nostro Salvatore stesso.
 30 Addio, figlio mio, fino a che 
ti scriverò o ti incontrerò di 
nuovo. Amen.
Seconda epistola di Mormon a 
suo figlio Moroni.
CAPITOLO 9
Sia i Nefiti che i Lamaniti sono 
depravati e degenerati — Essi si tor- 
turano e si uccidono a vicenda — 
Mormon prega affinché la grazia e 
la bontà possano rimanere su 
Moroni per sempre. Circa 401 d.C.
Figlio mio diletto, ti scrivo di 
nuovo affinché tu sappia che io 
sono ancora vivo; ma ti scrivo un 
poco di ciò che è doloroso.
 2	Poiché ecco, ho avuto una 
violenta battaglia con i Lama­ 
niti, nella quale non abbiamo 
vinto; ed Archeanto è caduto di 
spada, ed anche Luram e Emron; 
sì, ed abbiamo perduto  un 
gran numero dei nostri uomini 
migliori.
 3	Ed ora ecco, figlio mio, temo 
che i Lamaniti distruggano 
questo popolo, poiché non si 
pentono; e Satana li aizza con­ 
tinuamente all’ira gli uni contro 
gli altri.
 4	Ecco, io m’adopero conti­ 
nuamente con loro; e quando 
proclamo la parola di Dio con 
severità essi tremano e si adirano 
contro di me; e quando non uso 
severità, essi induriscono il cuore 
contro di essa; pertanto, temo che 
lo Spirito del Signore abbia ces­ 
sato di lottare con loro.
 5	Poiché essi si adirano tanto 
che mi pare non abbiano timore 
della morte; ed hanno perduto il 
loro amore gli uni verso gli altri; 
e sono continuamente assetati di 
sangue e di vendetta.
 6	Ed ora, figlio mio diletto, 
nonostante la loro  durezza, 
lavoriamo diligentemente; poi­ 
ché se cessassimo di lavorare, 
saremmo messi sotto condanna; 
poiché abbiamo un’opera da 
compiere mentre siamo in que­ 
sto tabernacolo di creta, affinché 
possiamo vincere il nemico di 
ogni rettitudine e di dar riposo 
alle nostre anime nel  regno 
di Dio.
 

7	Ed ora scrivo un poco 
riguardo alle sofferenze di 
questo popolo. Poiché, secondo 
le informazioni che ho ricevuto 
da Amoron, ecco, i Lamaniti 
hanno molti prigio­ nieri che 
hanno preso dalla torre di 
Sherriza; e c’erano uomini, 
donne e bambini.
 8	E i mariti e i padri di quelle 
donne e di quei bambini li 
hanno uccisi; e danno da 
mangiare alle mogli la carne dei 
loro mariti,  e ai bambini la 
carne dei loro padri; e non 
danno loro acqua, salvo poca.
 9	E nonostante questa grande 
abominazione da parte dei 
Lama­ niti, essa non supera 
quella del nostro popolo a 
Moriantum. Poi­ ché ecco, essi 
hanno preso pri­ gioniere molte 
delle figlie dei Lamaniti; e dopo 
averle private di quello che era 
più caro e più prezioso sopra 
ogni cosa, cioè la castità e la 
virtù —
 10	E dopo aver fatto ciò, le 
hanno ammazzate nella 
maniera più crudele, 
torturando i loro corpi fino alla 
morte; e dopo aver fatto questo 
essi divorano la loro carne 
come bestie sel­ vagge, a causa 
della durezza dei loro cuori; e 
lo fanno come segno di valore.
 11	O figlio mio diletto, come 
può un popolo come questo, che 
è senza civiltà —
 12	(E sono trascorsi soltanto 
pochi anni, ed erano un popolo 
civile e bello)
13	Ma, o figlio mio, come può un


popolo come questo, che si diletta 
in tanta abominazione —
 14	Come possiamo aspettarci 
che Dio fermerà la sua mano in 
giudizio contro di noi?
 15	Ecco, il mio cuore grida: Guai 
a questo popolo. Esci in giudizio, 
o Dio, e nascondi i loro peccati, la 
malvagità e le abominazioni da 
dinanzi alla tua faccia!
 16	E ancora, figlio mio, vi sono 
molte vedove e le loro figlie che 
rimangono a Sherriza; e quella 
parte di provviste che i Lamaniti 
non hanno portato via, ecco l’ha 
portata via l’esercito di Zenefi, e 
le ha lasciate a vagare ovunque 
possono in cerca di cibo; e molte 
donne anziane vengono meno 
lungo la via e muoiono.
 17	E l’esercito che è con me è 
debole; e gli eserciti dei Lamaniti 
stanno fra me e Sherriza; e tutti 
quelli che sono fuggiti per rag­ 
giungere l’esercito di Aaronne 
sono caduti vittime della loro ter­ 
ribile brutalità.
 18	Oh, depravazione del mio 
popolo! Essi sono senza ordine e 
senza misericordia. Ecco, io sono 
soltanto un uomo, non ho che la 
forza di un uomo, e non posso più 
far rispettare i miei ordini.
 19	Essi si sono rafforzati nella 
loro perversione; e sono ugual­ 
mente brutali, non risparmiano 
nessuno, né vecchi, né giovani; e 
si dilettano di tutto salvo che di 
ciò che è buono; e la sofferenza 
delle nostre donne e dei nostri


bambini su tutta la faccia di que­ 
sto paese sorpassa ogni cosa; sì, 
la lingua non può narrarle, né 
pos­ sono essere scritte.
 20	Ed ora, figlio mio, non mi 
soffermo oltre su questa orribile 
scena. Ecco, tu conosci la mal­ 
vagità di questo popolo; sai che 
essi sono senza principi e 
insensi­ bili; e la loro malvagità 
sorpassa quella dei Lamaniti.
 21	Ecco, figlio mio, non posso 
raccomandarli a Dio, per timore 
che egli mi colpisca.
 22	Ma ecco, figlio mio, racco­ 
mando te a Dio, e confido in 
Cri­ sto che tu sarai salvato; e 
prego Dio che risparmi la tua 
vita per testimoniare il ritorno 
del suo popolo a Lui o la sua 
totale distruzione; poiché so che 
essi debbono perire, a meno che 
non si pentano e ritornino a 
Lui.
 23	E se periranno, sarà come 
per i Giarediti, a causa 
dell’ostina­ zione dei loro cuori, 
nel cercare il sangue e la 
vendetta.
 24	E se accadrà che periranno, 
sappiamo che molti dei nostri 
fratelli hanno disertato e sono 
passati ai Lamaniti e anche 
molti altri diserteranno e 
passeranno a loro; pertanto 
scrivi alcune poche cose, se 
sarai risparmiato e io morirò 
senza vederti; ma con­ fido di 
poterti vedere presto, poi­ ché 
ho dei sacri annali che vorrei
affidarti.
 25	Figlio mio, sii fedele in 
Cristo; e che le cose che ti ho 
scritto non


ti affliggano, opprimendoti fino 
alla morte; ma possa Cristo ele­ 
varti, e possano le sue sofferenze 
e la sua morte, e l’aver mostrato il 
suo corpo ai nostri padri, e la sua 
misericordia e longanimità, e la 
speranza della sua gloria e della 
vita eterna rimanere per sempre 
nella tua mente.
 26	E che la grazia di Dio Padre, 
il cui trono è nell’alto dei cieli, e 
di nostro Signore Gesù Cristo, che 
siede alla destra del suo potere, 
fino a che tutte le cose gli saranno 
soggette, sia e dimori con te per 
sempre. Amen.
CAPITOLO 10
La testimonianza del Libro di Mor- 
mon viene mediante il potere dello 
Spirito Santo — I doni dello Spirito 
sono dispensati ai fedeli — I doni 
spirituali accompagnano sempre la 
fede — Le parole di Moroni parlano 
dalla polvere — Venite a Cristo, 
siate resi perfetti in Lui e santifi- 
cate la vostra anima. Circa 421 d.C.
Ora io, Moroni, scrivo un poco, 
come mi sembra bene; e scrivo ai 
miei fratelli, i Lamaniti; e vorrei 
che essi sapessero che sono tra­ 
scorsi  più  di  quattrocentoventi


anni da quando fu dato il segno 
della venuta di Cristo.
 2	E sigillo questi annali, dopo 
avervi detto qualche parola a 
mo’ di esortazione.
 3	Ecco, vorrei esortarvi, 
quando leggerete queste cose, 
se sarà nella saggezza di Dio 
che le leg­ giate, a ricordare 
quanto miseri­ cordioso è stato 
il  Signore verso i figlioli degli 
uomini, dalla cre­ azione di 
Adamo fino al tempo in cui 
riceverete queste cose, e a
meditarlo nel vostro cuore.
 4	E quando riceverete queste 
cose, vorrei esortarvi a doman­ 
dare a Dio, Padre Eterno, nel 
nome di Cristo, se queste cose 
non sono vere; e se lo chiederete 
con cuore sincero, con intento 
reale, avendo fede in Cristo, 
egli ve ne manifesterà la verità 
mediante il potere dello Spirito 
Santo.
 5	E mediante il potere dello 
Spi­ rito Santo voi potrete 
conoscere la verità di ogni cosa.
 6	E ogni cosa che è buona, è 
giu­ sta e vera; pertanto nulla 
che sia buono nega il Cristo, ma 
ricono­ sce che egli è.
 7	E mediante il potere dello 
Spi­ rito Santo potete sapere che 
egli è; pertanto vorrei esortarvi 
a non


negare il potere di Dio; poiché 
egli opera con potere, secondo la 
fede dei figlioli degli uomini, 
nello stesso modo oggi, domani 
e per sempre.
 8	E ancora vi esorto, fratelli 
miei, a non negare i doni di Dio, 
poiché son numerosi e proven­ 
gono dallo stesso Dio. E vi sono 
differenti modi in cui questi doni 
vengono impartiti; ma è lo stesso 
Dio che opera tutto in tutti; ed 
essi sono dati mediante le mani­ 
festazioni dello Spirito di Dio 
agli uomini, per essere loro di 
profitto.
 9	Poiché ecco, a uno è dato 
mediante lo Spirito di Dio di poter 
insegnare parole di saggezza;
 10	E ad un altro, mediante lo 
stesso Spirito, di poter insegnare 
parole di conoscenza;
 11	E ad un altro una gran­ 
dissima fede; e ad un altro, 
mediante lo stesso Spirito, doni 
di guarigione;
 12	E ancora, a un altro, di poter 
operare possenti miracoli;
 13	E ancora, a un altro, di poter 
profetizzare riguardo a tutte le 
cose;
 14	E ancora, a un altro, di vedere 
gli angeli e gli spiriti ministranti; 
15 E ancora, a un altro, ogni 
sorta di lingue;
 16	E ancora, a un altro, l’inter­ 
pretazione dei linguaggi e delle 
diverse specie di lingue.
 

17	E tutti questi doni vengono 
mediante lo Spirito di Cristo; e 
giungono a ogni uomo indivi­ 
dualmente, secondo come egli 
vuole.
 18	E vorrei esortarvi, miei 
diletti fratelli, a ricordare che 
ogni buon dono viene da Cristo.
 19	E vorrei esortarvi, miei 
diletti fratelli, a ricordare che 
egli è lo stesso, ieri, oggi e per 
sempre e che tutti questi doni 
di cui ho parlato, che sono 
spirituali, non saranno mai 
aboliti fintantoché esisterà il 
mondo, dipendendo solo 
dall’incredulità dei figlioli degli 
uomini.
 20	Pertanto deve esserci fede; 
e se deve esserci fede deve pure 
esserci speranza; e se deve 
esserci speranza deve  esserci 
anche carità.
 21	E a meno che non abbiate 
carità, non potete in alcun modo 
essere salvati nel regno di Dio; 
né potete essere salvati nel 
regno di Dio se non avete fede; 
né lo potete se non avete 
speranza.
 22	E se non avete speranza 
dovete necessariamente essere 
nella disperazione; e la dispera­ 
zione viene a causa 
dell’iniquità. 23 E Cristo disse 
in verità ai nostri padri: Se 
avete fede, potete fare ogni 
cosa che mi sia opportuna.
 24	Ed ora parlo a tutte le 
estremità della terra — se verrà 
il giorno in


cui il potere e i doni di Dio saranno 
aboliti fra voi, ciò sarà a causa 
dell’incredulità.
 25	E guai ai figlioli degli uomini 
se sarà così! Poiché non vi sarà 
nessuno che faccia il bene fra 
voi, no, neppure uno. Poiché, se 
vi  fosse fra voi uno solo che fa  
il bene, opererebbe mediante il 
potere e i doni di Dio.
 26	E guai a coloro che aboli­ 
ranno queste cose e moriranno, 
poiché moriranno nei loro pec­ 
cati, e non potranno essere sal­ 
vati nel regno di Dio; e lo dico 
secondo le parole di Cristo; e non 
mento.
 27	E vi esorto a ricordare 
queste cose; poiché viene pre­ 
sto il tempo in cui saprete che 
non mento, poiché mi vedrete 
alla sbarra di Dio; e il Signore 
Iddio vi dirà: Non vi ho forse 
proclamato le mie parole, che 
furono scritte da quest’uomo, 
come uno che grida dai morti; 
sì, come uno che parla dalla
polvere?
 28	Io proclamo queste cose in 
adempimento delle profezie. Ed 
ecco, esse procederanno dalla 
bocca dell’eterno Iddio; e la sua 
parola risuonerà di generazione 
in generazione.
 

29	Ed Iddio vi mostrerà che ciò 
che ho scritto è vero.
 30	E vorrei ancora esortarvi a 
venire a Cristo, a tenervi stretti a 
ogni buon dono, e a non toccare i 
doni malvagi, né le cose 
impure. 31 E risvegliati, e alzati 
dalla polvere, o Gerusalemme; 
sì, indossa le tue belle vesti; o 
figlia di Sion; e rafforza i tuoi 
pali, allarga i tuoi confini per 
sempre, affinché tu non sia più 
confusa; affinché le alleanze del 
Padre Eterno che egli  ha  fatto  
con  te, o casato d’Israele, 
possano adempiersi.
 32	Sì, venite a Cristo, e siate 
resi perfetti in lui, e  rifuggite 
da ogni empietà; e se rifuggite 
da ogni empietà e amate Dio 
con tutta la vostra forza, mente 
e facoltà, allora la sua grazia vi 
sarà sufficiente, cosicché 
mediante la sua grazia possiate 
essere perfetti in Cristo; e se 
mediante la grazia di Dio siete 
perfetti in Cristo, non potrete in 
alcun modo negare il potere di 
Dio.
 33	E ancora, se mediante la 
grazia di Dio siete perfetti in 
Cristo e non negate il suo 
potere, allora sarete santificati 
in Cristo mediante la grazia di 
Dio, tra­ mite lo spargimento 
del sangue


di Cristo, che è 
nell’alleanza del 
Padre per la 
remissione dei 
vostri peccati, 
affinché 
diventiate santi, 
senza macchia.
 34	Ed ora dico 
a tutti addio. 
Andrò presto a 
riposare nel 
paradiso di Dio, 
fino a che il mio


spirito e il mio 
corpo si riuni­ 
ranno di nuovo, 
e io sarò portato 
trionfante 
attraverso l’aria, 
per incontrarvi 
dinanzi alla 
piace­ vole 
sbarra del 
grande Geova, il 
Giudice Eterno 
sia dei vivi che 
dei morti. Amen.


