PRIMEIRO 
LIVRO DE 
NÉFI
SEU GOVERNO E 
MINISTÉRIORelato sobre Leí, sua 
mulher Saria e seus quatro filhos, 
que se chamavam (a começar 
pelo mais velho) Lamã, Lemuel, 
Sam e Néfi. O Senhor avisa Leí 
que saia da terra de Jerusalém, 
porque ele profetiza ao povo 
acerca de sua iniquidade e eles 
procuram tirar-lhe a vida. Ele 
viaja durante três dias através 
do deserto, com a sua família. 
Néfi toma os seus irmãos e 
volta à terra de Jerusalém, em 
busca do registro dos judeus. O 
relato dos seus sofrimentos. 
Tomam as filhas de Ismael para 
esposas. Tomam as suas 
famílias e vão para o deserto. 
Seus sofrimentos e aflições no 
deserto. Rota das suas viagens. 
Chegam às grandes águas. 
Rebelião dos irmãos contra Néfi. 
Ele confunde-os e constrói um 
barco. Dão ao lugar o nome de 
Abundância. Atravessam as 
grandes águas, indo para a terra 
da pro- missão, e assim por 
diante. Isto, segundo o relato de 
Néfi; ou, em outras palavras, eu, 
Néfi, escrevi este registro.
CAPÍTULO 1
Néfi inicia o registro de seu povo — 
Em visão, Leí vê uma coluna de fogo


grande conhecimento da 
bondade e dos mistérios de 
Deus, faço, por isso, um 
registro de meus feitos
e lê um livro de profecias —  Louva


durante minha vida.
2	Sim, faço um registro na
lín-


profetiza a destruição de Jerusalém — 
É perseguido pelos judeus. Aproxima- 
damente 600 a.C.
   EU, Néfi, tendo nascido de 
bons pais, recebi, portanto, 
alguma instrução em todo o co- 
nhecimento de meu pai; e ten- 
do passado muitas aflições no 
decurso de meus dias, fui, não 
obstante, altamente favorecido 
pelo Senhor em todos os meus 
dias; sim, havendo adquirido um


gua de meu pai, que consiste 
no conhecimento dos judeus e 
na língua dos egípcios.
 3	E sei que o registro que faço 
é verdadeiro; e faço-o com 
minhas próprias mãos e faço-o 
de acordo com o meu 
conhecimento.
4	Pois aconteceu no começo do
primeiro ano do reinado de Ze-
dequias, rei de Judá (tendo 
meu pai, Leí, morado todos os 
seus dias em Jerusalém); e 
apareceram muitos profetas, 
nesse mesmo
ano, profetizando ao povo que 
todos deveriam arrepender-se ou 
a grande cidade de Jerusalém 
precisaria ser destruída.
 5	Portanto, aconteceu que meu 
pai, Leí, enquanto seguia seu ca- 
minho, orou ao Senhor, sim, de 
todo o coração, em favor de seu 
povo.
 6	E aconteceu que enquanto ele 
orava ao Senhor, apareceu uma 
coluna de fogo que permaneceu 
sobre uma rocha, diante dele; e 
foi muito o que ele viu e ouviu; 
e tremeu e estremeceu intensa- 
mente por causa das coisas que 
viu e ouviu.
 7	E aconteceu que ele retornou 
para sua casa em Jerusalém e jo- 
gou-se sobre a cama, dominado 
pelo Espírito e pelas coisas que 
vira.
 8	E estando desta maneira do- 
minado pelo Espírito, foi arreba- 
tado em uma visão e viu os céus 
abertos e pensou ter visto Deus 
sentado em seu trono, rodeado 
por inumeráveis multidões de an- 
jos, na atitude de cantar e louvar 
a seu Deus.
 9	E aconteceu que ele viu Um 
que descia do meio do céu; e viu 
que o seu resplendor era maior 
que o do sol ao meio-dia.
 

10	E viu também doze outros 
que o seguiam; e seu brilho 
exce- dia ao das estrelas no 
firmamento. 11 E eles 
desceram e andaram pela face 
da Terra; e o primeiro veio e 
colocou-se diante de meu pai; 
e deu-lhe um livro e orde- 
nou-lhe que o lesse.
 12	E aconteceu que, 
enquanto lia, ele ficou cheio 
do Espírito do Senhor.
 13	E ele leu, dizendo: Ai, ai 
de Jerusalém, pois vi tuas 
abomi- nações! Sim, e meu pai 
leu mui- tas coisas 
concernentes a Jeru- salém — 
que ela seria destruída, assim 
como seus habitantes; mui- tos 
morreriam pela espada e mui- 
tos seriam levados cativos para 
a Babilônia.
 14	E aconteceu que depois de 
ter lido e visto muitas coisas 
grandes e maravilhosas, meu 
pai prorrom- peu em 
exclamações ao Senhor, tais 
como: Grandes e maravilho- 
sas são as tuas obras, ó Senhor 
Deus Todo-Poderoso! Alto 
nos céus está o teu trono; e teu 
poder e bondade e misericórdia 
estendem- se sobre todos os 
habitantes da Terra; e porque 
és misericordio- so, não 
permitirás que pereçam 
aqueles que vierem a ti.
15	E era desta maneira que meu


pai falava, ao louvar ao seu Deus; 
pois sua alma regozijava-se e todo 
o seu coração estava cheio por 
causa das coisas que vira, sim, 
que o Senhor lhe havia mostrado. 
16 E agora eu, Néfi, não faço um 
relato completo das coisas que 
meu pai escreveu, pois ele escre- 
veu muitas coisas que viu em vi- 
sões e em sonhos; e também escre- 
veu muitas coisas que profetizou 
e disse a seus filhos, das quais não 
farei um relato completo.
 17	Farei, porém, um relato dos 
meus feitos em meus dias. Eis que 
escrevo um resumo do registro 
de meu pai nas placas que fiz com 
minhas próprias mãos; então, de- 
pois de haver resumido o regis- 
tro de meu pai, farei um relato de 
minha própria vida.
 18	Portanto, quero que saibais 
que, depois de o Senhor ter mos- 
trado a meu pai, Leí, tantas coisas 
maravilhosas, sim, referentes à 
destruição de Jerusalém, eis que 
este se dirigiu ao povo e começou 
a profetizar e a declarar as coisas 
que vira e ouvira.
 19	E aconteceu que os judeus 
escarneceram dele pelas coisas 
que testificava a respeito deles; 
pois verdadeiramente testificava 
a respeito de suas iniquidades e 
abominações; e testificava que as 
coisas que vira e ouvira, e também


as coisas que havia lido no 
livro manifestavam claramente 
a vin- da de um Messias, e 
também a redenção do mundo.
 20	E quando ouviram estas 
coi- sas, os judeus iraram-se 
contra ele; sim, como haviam 
feito com os profetas antigos, a 
quem tinham expulsado e 
apedrejado e mata- do; e 
procuraram também tirar- lhe 
a vida. E eis, porém, que eu, 
Néfi, vos mostrarei que as 
ternas misericórdias do Senhor 
estão so- bre todos aqueles que 
ele escolheu por causa de sua fé, 
para torná-los fortes com o 
poder de libertação.
CAPÍTULO 2
Leí leva a família para o deserto 
jun- to ao Mar Vermelho — 
Abandonam seus bens — Leí 
oferece um sacrifício ao Senhor e 
ensina os filhos a guarda- rem os 
mandamentos — Lamã e Le- muel 
murmuram contra o pai — Néfi é 
obediente e ora com fé; o Senhor fala 
com ele e escolhe-o para governar 
os irmãos. Aproximadamente 600 
a.C.
Pois eis que aconteceu ter o Se- 
nhor falado a meu pai, sim, 
num sonho, dizendo: Bendito és 
tu, Leí, pelas coisas que fizeste; 
e porque foste fiel e declaraste 
a este povo as coisas que te 
ordenei, eis que procuram 
tirar-te a vida.
2	E aconteceu que o Senhor


ordenou a meu pai, num sonho,
que partisse com a família para 
o deserto.
 3	E aconteceu que ele foi obe- 
diente à palavra do Senhor; fez, 
portanto, o que o Senhor lhe 
ordenara.
 4	E aconteceu que ele partiu para 
o deserto. E deixou sua casa e a 
terra de sua herança e seu ouro e 
sua prata e suas coisas preciosas; 
e nada levou consigo, a não ser 
sua família e provisões e tendas; 
e partiu para o deserto.
 5	E desceu pelos limites perto da 
costa do Mar Vermelho; e viajou 
pelo deserto, do lado mais pró- 
ximo do Mar Vermelho; e viajou 
pelo deserto com sua família, que 
consistia em minha mãe, Saria, e 
meus irmãos mais velhos, Lamã, 
Lemuel e Sam.
 6	E aconteceu que depois de ha- 
ver viajado três dias pelo deserto, 
ele armou sua tenda num vale, à 
margem de um rio de águas.
 7	E aconteceu que construiu um 
altar de pedras e fez uma ofer- 
ta ao Senhor e rendeu graças ao 
Senhor nosso Deus.
 8	E aconteceu que deu ao rio, 
que desaguava no Mar Vermelho, 
o nome de Lamã; e o vale ficava 
nas margens, perto de sua desem- 
bocadura.
 

9	E quando meu pai viu que 
as águas do rio desaguavam na 
fonte do Mar Vermelho, falou 
a Lamã, dizendo: Oh! Tu 
poderias ser como este rio, 
continuamen- te correndo para 
a fonte de toda retidão!
 10	E também disse a 
Lemuel: Oh! Tu poderias ser 
como este vale, firme, 
constante e imutável em 
guardar os mandamentos do 
Senhor!
 11	Ora, isto ele disse por 
causa da obstinação de Lamã e 
Lemuel; porque eis que 
murmuravam a respeito de 
muitas coisas contra seu pai, 
que ele era um visioná- rio e os 
havia tirado da terra de 
Jerusalém, fazendo-os deixar 
a terra de sua herança e seu 
ouro e sua prata e suas coisas 
preciosas, para morrerem no 
deserto. E di- ziam que ele 
havia feito isso por causa das 
loucas fantasias de seu coração.
 12	E assim Lamã e Lemuel, 
sen- do os mais velhos, 
murmuravam contra o seu pai. 
E murmuravam por 
desconhecerem a maneira de 
proceder daquele Deus que os 
havia criado.
 13	Nem acreditavam que Je- 
rusalém, aquela grande 
cidade, pudesse ser destruída 
confor- me as palavras dos 
profetas. E


assemelhavam-se aos judeus que 
estavam em Jerusalém, que pro- 
curavam tirar a vida de meu pai. 
14 E aconteceu que meu pai lhes 
falou no vale de Lemuel, com po- 
der, estando cheio do Espírito, até 
tremerem diante dele; e confun- 
diu-os, de modo que não ousaram 
falar contra ele; portanto, fizeram 
o que ele lhes ordenou.
 15	E habitou meu pai numa 
tenda.
 16	E aconteceu que eu, Néfi, 
sendo muito jovem, embora de 
grande estatura, e tendo também 
grande desejo de saber dos misté- 
rios de Deus, clamei, portanto, ao 
Senhor; e eis que ele me visitou e 
enterneceu meu coração, de ma- 
neira que acreditei em todas as 
palavras que meu pai dissera; por 
esta razão não me revoltei contra 
ele, como meus irmãos.
 17	E falei a Sam, contando-lhe as 
coisas que o Senhor me havia ma- 
nifestado por meio de seu Santo 
Espírito. E aconteceu que ele acre- 
ditou em minhas palavras.
 18	Mas eis que Lamã e Lemuel 
não quiseram dar ouvidos às mi- 
nhas palavras; e aflito pela du- 
reza de seu coração, roguei ao 
Senhor por eles.
19	E aconteceu que o Senhor


me falou, dizendo: Bendito és 
tu, Néfi, por causa de tua fé, 
porque me procuraste 
diligentemente, com 
humildade de coração.
 20	E se guardares meus 
manda- mentos, prosperarás e 
serás con- duzido a uma terra de 
promissão; sim, uma terra que 
preparei para ti; sim, uma terra 
escolhida acima de todas as 
outras terras.
 21	E se teus irmãos se 
rebelarem contra ti, serão 
afastados da pre- sença do 
Senhor.
 22	E se guardares meus 
manda- mentos, serás feito 
governante e mestre de teus 
irmãos.
 23	Pois eis que no dia em que 
se rebelarem contra mim, eu 
os amaldiçoarei com dolorosa 
mal- dição e não terão poder 
sobre a tua semente, a menos 
que ela tam- bém se rebele 
contra mim.
 24	E se acontecer que ela se 
re- bele contra mim, eles serão 
um flagelo para teus 
descendentes, a fim de levá-los 
aos caminhos da lembrança.
CAPÍTULO 3
Os filhos de Leí retornam a 
Jerusa- lém para obter as placas de 
latão — Labão recusa-se a 
entregar as pla- cas — Néfi exorta 
e encoraja seus


irmãos — Labão rouba-lhes os bens 
e tenta matá-los — Lamã e Lemuel 
agridem Néfi e Sam e são reprova- 
dos por um anjo. Aproximadamente 
600–592 a.C.
E aconteceu que eu, Néfi, depois 
de haver falado com o Senhor, vol- 
tei à tenda de meu pai.
 2	E aconteceu que ele me falou, 
dizendo: Eis que sonhei um so- 
nho, no qual o Senhor me ordenou 
que tu e teus irmãos voltásseis a 
Jerusalém.
 3	Pois eis que Labão possui o re- 
gistro dos judeus e também uma 
genealogia de meus antepassa- 
dos; e eles estão gravados em pla- 
cas de latão.
 4	Ordenou-me o Senhor, portan- 
to, que tu e teus irmãos fôsseis à 
casa de Labão buscar os regis- 
tros e os trouxésseis aqui para o 
deserto.
 5	E agora, eis que teus irmãos 
murmuram, dizendo que lhes 
pedi uma coisa difícil; eis, porém, 
que não sou eu quem o pede, mas 
é uma ordem do Senhor.
 6	Vai, portanto, meu filho, e serás 
favorecido pelo Senhor, porque 
não murmuraste.
 7	E aconteceu que eu, Néfi, dis- 
se a meu pai: Eu irei e cumprirei 
as ordens do Senhor, porque sei 
que o Senhor nunca dá ordens 
aos filhos dos homens sem antes


preparar um caminho pelo 
qual suas ordens possam ser 
cumpri- das.
 8	E aconteceu que quando 
meu pai ouviu estas palavras, 
rejubi- lou-se, porque 
compreendeu que o Senhor me 
havia abençoado.
 9	E eu, Néfi, e meus irmãos 
em- preendemos a viagem pelo 
deser- to com nossas tendas, 
para subir- mos à terra de 
Jerusalém.
 10	E aconteceu que, tendo 
subi- do à terra de Jerusalém, eu 
e meus irmãos pusemo-nos a 
deliberar. 11 E lançamos sortes, 
para ver qual de nós iria à casa 
de Labão. E aconteceu que a 
sorte caiu sobre Lamã; e Lamã 
foi à casa de Labão e falou com 
ele, enquanto estava sentado 
em sua casa.
 12	E pediu a Labão os 
registros que estavam gravados 
nas placas de latão, que 
continham a genea- logia de 
meu pai.
 13	E eis que Labão se irou e 
ex- pulsou-o de sua presença; 
e re- cusou-se a dar-lhe os 
registros. Portanto, disse-lhe: 
Eis que tu és um ladrão e vou 
matar-te.
 14	Lamã, porém, fugiu de 
sua presença e contou-nos o 
que La- bão havia feito. E 
começamos a afligir-nos 
grandemente e meus irmãos 
estavam prestes a voltar para 
junto de meu pai no deserto. 15 
Mas eis que eu lhes disse: As- 
sim como vive o Senhor e 
vivemos


nós, não desceremos para o de- 
serto onde está nosso pai até ha- 
vermos cumprido o que o Senhor 
nos ordenou.
 16	Sejamos, portanto, fiéis aos 
mandamentos do Senhor; desça- 
mos, pois, à terra da herança de 
nosso pai, porque ele deixou ouro 
e prata e toda espécie de riquezas. 
E tudo isso ele fez por causa dos 
mandamentos do Senhor.
 17	Porque ele sabia que Jerusa- 
lém deveria ser destruída por 
causa da iniquidade do povo.
 18	Pois eis que rejeitaram as 
palavras dos profetas. Portanto, 
se meu pai permanecesse na terra 
depois de haver recebido ordem 
de fugir, eis que pereceria tam- 
bém. Assim, foi necessário que 
fugisse da terra.
 19	E eis que é sábio para Deus 
que obtenhamos esses registros, 
para que preservemos para nos- 
sos filhos o idioma de nossos pais. 
20 E também para que lhes pre- 
servemos as palavras que foram 
proferidas pela boca de todos os 
santos profetas, as quais lhes fo- 
ram dadas pelo Espírito e poder 
de Deus desde o começo do mun- 
do, até o tempo presente.
 21	E aconteceu que, com essas 
palavras, persuadi meus irmãos 
a permanecerem fiéis aos man- 
damentos de Deus.
22	E aconteceu que descemos à


terra de nossa herança e 
recolhe- mos nosso ouro e 
nossa prata e nossas coisas 
preciosas.
 23	E depois de havermos 
reu- nido essas coisas, subimos 
nova- mente à casa de Labão.
 24	E aconteceu que entramos 
na casa de Labão e pedimos-lhe 
que nos entregasse os 
registros que estavam 
gravados nas placas de latão, 
pelos quais lhe daríamos 
nosso ouro e nossa prata e 
todas as nossas coisas 
preciosas.
 25	E aconteceu que quando 
La- bão viu que nossos bens 
eram muitos, cobiçou-os, de 
modo que nos pôs para fora e 
enviou seus servos para nos 
matarem, a fim de apoderar-se 
de nossos bens. 26 E aconteceu 
que fugimos dos servos de 
Labão e fomos obriga- dos a 
abandonar nossos bens; e eles 
caíram nas mãos de Labão. 27 
E aconteceu que fugimos para o 
deserto e os servos de Labão não 
nos alcançaram; e escondemo-
nos na cavidade de uma rocha.
 28	E aconteceu que Lamã se 
en- fureceu comigo e também 
com meu pai; e também 
Lemuel, por- que deu ouvidos 
às palavras de Lamã. Lamã e 
Lemuel usaram, portanto, de 
expressões rudes para 
conosco, seus irmãos mais 
jovens; e açoitaram-nos com 
uma vara.
29	E aconteceu que enquanto 
nos


açoitavam com uma vara, apare- 
ceu um anjo do Senhor que, pon- 
do-se à frente deles, lhes disse: 
Por que açoitais vosso irmão mais 
jovem com uma vara? Não sabeis 
que o Senhor o escolheu para ser 
vosso governante, devido a vos- 
sa iniquidade? Eis que tornareis 
a subir a Jerusalém e o Senhor 
entregará Labão em vossas mãos. 
30 E depois de nos haver falado, 
o anjo partiu.
 31 E depois que o anjo partiu, 
Lamã e Lemuel começaram no- 
vamente a murmurar, dizendo: 
Como é possível que o Senhor 
entregue Labão em nossas mãos? 
Eis que ele é um homem poderoso 
e pode comandar cinquenta, sim, 
ele pode mesmo matar cinquenta; 
por que não a nós?
CAPÍTULO 4
Néfi mata Labão por ordem do Se- 
nhor e depois se apodera das placas 
de latão por meio de um estratage- 
ma — Zorã decide unir-se à família 
de Leí no deserto. Aproximadamente 
600–592 a.C.
E aconteceu que falei a meus 
irmãos, dizendo: Subamos nova- 
mente a Jerusalém e sejamos fiéis 
aos mandamentos do Senhor; pois 
eis que ele é mais poderoso que 
toda a terra. Então, por que não há 
de ser mais poderoso que Labão


e seus cinquenta, sim, ou mesmo 
suas dezenas de milhares?
 2	Subamos, portanto; 
sejamos fortes como Moisés; 
porque ele por certo falou às 
águas do Mar Vermelho e elas 
dividiram-se para um e outro 
lado; e nossos pais saíram do 
cativeiro passando sobre 
terra seca; e foram segui- dos 
pelos exércitos de Faraó, que se 
afogaram nas águas do Mar 
Vermelho.
 3	Agora, eis que sabeis que isso 
é verdade; e sabeis também que 
um anjo vos falou; como, pois, 
podeis duvidar? Subamos; o 
Senhor tem poder para livrar-
nos, como livrou nossos pais; e 
para destruir Labão, como 
destruiu os egípcios.
 4	Ora, depois de haver eu 
dito estas palavras, ainda 
estavam ir- ritados e 
continuaram a murmu- rar; 
não obstante, seguiram-me até 
chegarmos às muralhas de 
Jerusalém.
 5	E era noite; e eu fiz com que 
se escondessem fora das 
muralhas. E depois de se 
haverem eles escon- dido, eu, 
Néfi, penetrei sorratei- 
ramente na cidade e dirigi-me 
à casa de Labão.
 6	E fui conduzido pelo 
Espírito, não sabendo de 
antemão o que deveria fazer.
 7	Não obstante, segui em 
fren- te e, chegando perto da 
casa de Labão, vi um homem 
que havia


caído no chão, diante de mim, 
porque estava bêbado de vinho. 
8 E aproximando-me dele, vi que 
era Labão.
 9	E vi a sua espada e tirei-a da 
bainha; e o punho era de ouro 
puro, trabalhado de modo admi- 
rável; e vi que sua lâmina era do 
mais precioso aço.
 10	E aconteceu que fui compe- 
lido pelo Espírito a matar Labão; 
mas disse em meu coração: Nun- 
ca fiz correr sangue humano. E 
contive-me; e desejei não ter de 
matá-lo.
 11	E o Espírito disse-me outra 
vez: Eis que o Senhor o entre- 
gou em tuas mãos. Sim, e eu sa- 
bia também que ele procurara 
tirar-me a vida e que não daria 
ouvidos aos mandamentos do 
Senhor; e também se apoderara 
de nossos bens.
 12	E aconteceu que o Espírito 
me disse outra vez: Mata-o, pois o 
Senhor entregou-o em tuas mãos. 
13 Eis que o Senhor mata os iní- 
quos, para que sejam cumpridos 
seus justos desígnios. Melhor é 
que pereça um homem do que 
uma nação degenere e pereça na 
incredulidade.
 14	E então quando eu, Néfi, ouvi 
estas palavras, lembrei-me das pa- 
lavras que o Senhor me dissera no 
deserto: Se a tua semente guardar


os meus mandamentos, prospe- 
rará na terra da promissão.
 15	Sim, e pensei também que 
eles não poderiam guardar os 
man- damentos do Senhor, 
segundo a lei de Moisés, a 
menos que tives- sem a lei.
 16	Sabia também que a lei es- 
tava gravada nas placas de 
latão. 17 E também sabia que o 
Senhor havia entregado Labão 
em minhas mãos por este 
motivo — para que eu pudesse 
obter os registros, de acordo 
com os seus mandamentos. 18 
Obedeci, portanto, à voz do 
Espírito e peguei Labão pelos 
ca- belos e cortei-lhe a cabeça 
com sua própria espada.
 19	E depois de ter-lhe cortado 
a cabeça com sua própria 
espada, tirei-lhe as vestimentas e 
coloquei- as sobre o meu próprio 
corpo; sim, cada uma delas; e 
cingi meus lom- bos com a sua 
armadura.
 20	E depois de haver feito 
isso, dirigi-me ao tesouro de 
Labão. E quando me dirigia ao 
tesouro de Labão, eis que vi o 
servo de La- bão que guardava 
as chaves do tesouro. E, com a 
voz de Labão, ordenei-lhe que 
me seguisse ao tesouro.
 21	E ele supôs que eu fosse 
seu amo Labão, porque viu as 
vesti- mentas e também a 
espada que eu levava à 
cintura.


 22	E falou-me a respeito dos an- 
ciãos dos judeus, pois sabia que 
seu amo, Labão, havia estado com 
eles durante a noite.
 23	E eu falei-lhe como se fora 
Labão.
 24	E disse-lhe também que eu 
levaria as gravações que estavam 
nas placas de latão a meus irmãos 
mais velhos, que estavam fora das 
muralhas.
 25	E também ordenei-lhe que 
me seguisse.
 26	E supondo ele que eu me re- 
ferisse aos irmãos da igreja e que 
eu verdadeiramente fosse Labão, 
a quem eu havia matado, seguiu- 
me.
 27	E falou-me muitas vezes sobre 
os anciãos dos judeus, enquanto 
eu me dirigia para meus irmãos 
que estavam fora das muralhas. 
28 E aconteceu que quando me 
viu, Lamã ficou com muito medo 
e também Lemuel e Sam. E fugi- 
ram de mim, porque pensaram 
que eu fosse Labão e que ele me 
houvesse matado; e que procuras- 
se também tirar-lhes a vida.
 29	E aconteceu que os chamei e 
eles me ouviram; portanto, para- 
ram de fugir de mim.
 30	E aconteceu que quando o 
servo de Labão viu meus irmãos, 
pôs-se a tremer e estava para fu- 
gir de mim e voltar para a cidade 
de Jerusalém.
 31	E agora eu, Néfi, sendo um 
homem de grande estatura e


havendo também recebido 
muita força do Senhor, lancei-
me sobre o servo de Labão e 
segurei-o, para que não fugisse.
 32	E aconteceu que eu lhe 
disse que, se ouvisse minhas 
palavras, assim como o Senhor 
vive e vivo eu, se ouvisse 
minhas palavras, poupar-lhe-
íamos a vida.
 33	E disse-lhe, sob juramento, 
que não precisava temer; que 
se- ria um homem livre como 
nós, se descesse conosco ao 
deserto.
 34	E também lhe disse: 
Certa- mente o Senhor nos 
ordenou que procedêssemos 
assim; e não se- remos 
diligentes em guardar os 
mandamentos do Senhor? Se 
qui- seres, portanto, descer ao 
deser- to, ao encontro de meu 
pai, terás lugar conosco.
 35	E aconteceu que Zorã 
criou coragem com minhas 
palavras. Ora, Zorã era o nome 
do servo; e ele prometeu que 
desceria para o deserto até o 
lugar onde estava nosso pai. 
Sim, e jurou também que 
permaneceria conosco daque- le 
momento em diante.
 36	Ora, desejávamos que ele 
per- manecesse conosco para 
que os judeus não soubessem 
de nossa fuga para o deserto, 
com receio de que nos 
perseguissem para destruir-
nos.
 37	E aconteceu que quando 
Zorã nos fez o juramento, 
nossos te- mores cessaram a 
seu respeito. 38 E aconteceu 
que tomamos as


placas de latão e o servo de La- 
bão e partimos para o deserto; e 
viajamos até a tenda de nosso pai.
CAPÍTULO 5
Saria queixa-se de Leí — Ambos se 
regozijam com o retorno de seus fi- 
lhos — Eles oferecem sacrifícios — 
As placas de latão contêm escritos 
de Moisés e dos profetas — As placas 
identificam Leí como descendente de 
José — Leí profetiza a respeito de sua 
semente e da preservação das placas. 
Aproximadamente 600–592 a.C.
E aconteceu que depois de ha- 
vermos descido para o deserto até 
nosso pai, eis que ele se encheu 
de alegria; e minha mãe, Saria, 
também se alegrou muito, pois 
verdadeiramente havia pranteado 
por nossa causa.
 2	Pois ela pensara que havíamos 
perecido no deserto e queixara-se 
também de meu pai, acusando-o 
de visionário, dizendo: Eis que tu 
nos tiraste da terra de nossa he- 
rança e meus filhos já não existem; 
e nós pereceremos no deserto.
 3	E era desse modo que minha 
mãe se queixava de meu pai.
 4	E aconteceu que meu pai lhe 
respondeu, dizendo: Sei que sou 
um visionário, pois se não hou- 
vesse visto as coisas de Deus 
numa visão não teria conheci- 
do a bondade de Deus, mas teria


permanecido em Jerusalém e pe- 
recido com meus irmãos.
 5	Eis que obtive, porém, 
uma terra de promissão, pelo 
que me regozijo; sim, e sei que 
o Senhor livrará meus filhos 
das mãos de Labão e no-los 
devolverá no de- serto.
 6	E com essas palavras meu 
pai, Leí, confortava minha mãe, 
Saria, a nosso respeito, 
enquanto viajá- vamos pelo 
deserto para a terra de 
Jerusalém a fim de obtermos o 
registro dos judeus.
 7	E quando voltamos à 
tenda de meu pai, eis que sua 
alegria foi completa e minha 
mãe ficou confortada.
 8	E ela falou, dizendo: 
Agora sei com certeza que o 
Senhor or- denou a meu 
marido que fugis- se para o 
deserto; sim, e tenho também 
certeza de que o Senhor 
protegeu meus filhos e livrou-
os das mãos de Labão; e deu-
lhes o poder de executarem o 
que o Se- nhor lhes havia 
ordenado. E desse modo ela 
falou.
 9	E aconteceu que se 
regozijaram muito e 
ofereceram sacrifícios e 
holocaustos ao Senhor; e 
rende- ram graças ao Deus de 
Israel.
 10	E depois de haverem 
rendido graças ao Deus de 
Israel, meu pai, Leí, tomou os 
registros que esta- vam 
gravados nas placas de latão e 
examinou-os desde o princípio.


 11	E viu que continham os cinco 
livros de Moisés, que faziam um 
relato da criação do mundo e tam- 
bém de Adão e Eva, que foram os 
nossos primeiros pais.
 12	E também um registro dos 
judeus, desde o princípio até o 
começo do reinado de Zedequias, 
rei de Judá.
 13	E também as profecias dos 
santos profetas, desde o princípio 
até o começo do reinado de Zede- 
quias; e também muitas profecias 
que foram proferidas pela boca de
Jeremias.
 14	E aconteceu que meu pai, Leí, 
também descobriu nas placas de 
latão uma genealogia de seus pais; 
soube, portanto, que ele descendia 
de José, sim, aquele mesmo José 
que era filho de Jacó e que  fora
vendido no Egito e que fora pre-
servado pela mão do Senhor para 
que pudesse preservar seu pai, 
Jacó, e toda a sua casa, evitando 
que morressem de fome.
 15	E foram também tirados do 
cativeiro e da terra do Egito pelo 
mesmo Deus que os havia pre- 
servado.
 16	E assim meu pai, Leí, desco- 
briu a genealogia de seus pais. 
Labão também era descendente 
de José, razão por que ele e seus


antepassados haviam mantido 
os registros.
 17	E então, quando meu pai 
viu todas essas coisas, encheu-
se do Espírito e começou a 
profetizar sobre seus 
descendentes —
 18	Que essas placas de latão 
iriam a todas as nações, 
tribos, línguas e povos que 
fossem de sua descendência.
 19	Disse também que as 
placas de latão jamais seriam 
destruí- das ou escurecidas 
pelo tempo. E profetizou 
muitas coisas sobre sua 
semente.
 20	E aconteceu que até 
então meu pai e eu havíamos 
guardado os mandamentos 
que o Senhor nos dera.
 21	E havíamos obtido os 
regis- tros que o Senhor nos 
ordenara e os havíamos 
examinado e visto que eram de 
grande valor; sim, de tão grande 
valor que poderíamos preservar 
os mandamentos do Senhor 
para nossos filhos.
 22	Era, pois, sábio para o 
Senhor que os levássemos 
conosco en- quanto 
viajávamos pelo deserto rumo 
à terra da promissão.
CAPÍTULO 6
Néfi escreve sobre as coisas de


Deus — O propósito de Néfi é per- 
suadir os homens a virem ao Deus de 
Abraão e serem salvos. Aproximada- 
mente 600–592 a.C.
E agora eu, Néfi, não menciono 
a genealogia de meus pais nes- 
ta parte de meu registro; nem a 
mencionarei uma vez sequer nas 
placas que estou escrevendo, por- 
que está no registro que foi feito 
por meu pai; não a escreverei, 
portanto, nesta obra.
 2	Basta-me dizer que somos des- 
cendentes de José.
 3	E não é importante que eu seja 
meticuloso, fazendo um relato 
completo de todas as coisas de 
meu pai, pois elas não podem ser 
escritas nestas placas, porque ne- 
cessito do espaço para escrever as 
coisas de Deus.
 4	Pois tudo o que desejo é per- 
suadir os homens a virem ao 
Deus de Abraão, e o Deus de Isa- 
que, e o Deus de Jacó, e serem 
salvos.
 5	Não escrevo, portanto, as coi- 
sas que agradam ao mundo, mas 
as que agradam a Deus e aos que 
não são do mundo.
 6	Ordenarei, portanto, a meus 
descendentes que não ocupem 
estas placas com as coisas que 
não são de valor para os filhos 
dos homens.


CAPÍTULO 7
Os filhos de Leí retornam a 
Jerusalém e pedem a Ismael e sua 
família que os acompanhem em 
sua viagem — Lamã e outros 
rebelam-se — Néfi exorta seus 
irmãos a terem fé no Se- nhor — 
Eles amarram-no com cor- das e 
planejam sua destruição — Ele é 
libertado pelo poder da fé — Seus 
irmãos pedem perdão — Leí e seu 
grupo oferecem sacrifício e 
holocaus- tos. Aproximadamente 
600–592 a.C.
E agora quisera que soubésseis 
que depois de meu pai, Leí, 
haver terminado de profetizar 
acerca de seus descendentes, 
aconteceu que o Senhor lhe 
falou outra vez, dizendo que 
ele, Leí, não deveria levar sua 
família sozinha para o deserto; 
mas que seus filhos de- veriam 
tomar filhas para espo- sas, a 
fim de suscitarem descen- 
dência para o Senhor na terra 
da promissão.
 2	E aconteceu que o Senhor 
lhe ordenou que eu, Néfi, e 
meus irmãos retornássemos à 
terra de Jerusalém e 
trouxéssemos Ismael e sua 
família para o deserto.
 3	E aconteceu que eu, Néfi, 
via- jei novamente com meus 
irmãos pelo deserto, para 
subirmos a Jerusalém.
 4	E aconteceu que subimos à 
casa de Ismael e obtivemos 
favor aos olhos de Ismael, de 
maneira


que lhe transmitimos as palavras 
do Senhor.
 5	E aconteceu que o Senhor en- 
terneceu o coração de Ismael e 
também de sua casa de tal ma- 
neira que eles desceram conosco 
ao deserto, à tenda de nosso pai. 
6 E aconteceu que durante a via- 
gem pelo deserto, eis que Lamã 
e Lemuel e duas das filhas de Is- 
mael e os dois filhos de Ismael e 
suas famílias se revoltaram contra 
nós; sim, contra mim, Néfi, e Sam; 
e contra o pai deles, Ismael, e sua 
mulher e suas três outras filhas. 
7 E aconteceu que durante essa 
revolta, quiseram eles voltar para 
a terra de Jerusalém.
 8	E agora eu, Néfi, aflito com 
a dureza de seu coração, falei, 
portanto, a Lamã e Lemuel, di- 
zendo: Eis que sois meus irmãos 
mais velhos; e como é que sois 
tão duros de coração e tão cegos 
de entendimento que necessitais 
que eu, vosso irmão mais novo, 
vos fale, sim, e seja um exemplo 
para vós?
 9	Como é que não haveis dado 
ouvidos à palavra do Senhor?
 10	Como é que esquecestes que 
vistes um anjo do Senhor?
 11	Sim, e como é que haveis es- 
quecido as grandes coisas que o 
Senhor fez por nós, livrando-nos 
das mãos de Labão e permitindo


também que obtivéssemos o 
registro?
 12	Sim, e como é que vos ha- 
veis esquecido de que o 
Senhor é capaz de fazer todas 
as coisas segundo a sua 
vontade, para os filhos dos 
homens, se nele exer- cerem 
fé? Sejamos-lhe, portan- to, 
fiéis.
 13	E se a ele formos fiéis, 
obte- remos a terra da 
promissão; e sa- bereis, em 
alguma época futura, que a 
palavra do Senhor quanto à 
destruição de Jerusalém será 
cumprida; porque todas as 
coi- sas que o Senhor disse, 
quanto à destruição de 
Jerusalém, devem ser 
cumpridas.
 14	Pois eis que o Espírito do 
Se- nhor logo cessará de lutar 
com eles; pois eis que eles 
rejeitaram os profetas e 
lançaram Jeremias na prisão. E 
procuraram tirar a vida de 
meu pai, a ponto de fa- zerem-
no sair da terra.
 15	Agora, eis que vos digo 
que, se voltardes a Jerusalém, 
tam- bém perecereis com eles. E 
agora, se for vossa escolha, 
subi à terra e lembrai-vos das 
palavras que vos digo: Se 
fordes, também pe- recereis; 
pois assim o Espírito do Senhor 
me compele a falar-vos. 16 E 
aconteceu que quando eu, 
Néfi, disse essas palavras a 
meus irmãos, eles se zangaram 
comigo.


E aconteceu que eles me agarra- 
ram, pois eis que estavam muito 
irados, e ataram-me com cordas, 
pois pretendiam tirar-me a vida, 
deixando-me no deserto para que 
eu fosse devorado por animais 
selvagens.
 17	Mas aconteceu que eu orei 
ao Senhor, dizendo: Ó Senhor, de 
acordo com minha fé em ti, livra- 
me das mãos de meus irmãos; 
sim, dá-me forças para romper 
estas cordas com que estou amar- 
rado.
 18	E aconteceu que quando eu 
disse estas palavras, eis que as 
cordas se soltaram de minhas 
mãos e pés; e pus-me de pé dian- 
te de meus irmãos e tornei a fa- 
lar-lhes.
 19	E aconteceu que eles se zan- 
garam comigo novamente e pro- 
curaram agarrar-me; mas eis que 
uma das filhas de Ismael, sim, e 
também sua mãe e um dos filhos 
de Ismael imploraram a meus ir- 
mãos de tal modo que lhes abran- 
daram o coração; e eles não mais 
tentaram tirar-me a vida.
 20	E aconteceu que ficaram tão 
pesarosos por causa de sua mal- 
dade que se curvaram diante de 
mim e suplicaram que eu lhes 
perdoasse o que haviam feito con- 
tra mim.
 21	E aconteceu que eu lhes per- 
doei sinceramente tudo o que ha- 
viam feito e exortei-os a pedirem


ao Senhor seu Deus que os per- 
doasse. E aconteceu que eles 
as- sim o fizeram. E depois de 
have- rem orado ao Senhor, 
reiniciamos a viagem para a 
tenda de nosso pai.
 22	E aconteceu que chegamos 
à tenda de nosso pai. E quando 
eu e meus irmãos e toda a casa 
de Ismael chegamos à tenda de 
meu pai, eles renderam graças 
ao Se- nhor seu Deus; e 
ofereceram-lhe sacrifícios e 
holocaustos.
CAPÍTULO 8
Leí tem uma visão da árvore da 
vida — Come de seu fruto e deseja 
que sua família faça o mesmo — 
Vê uma barra de ferro, um 
caminho es- treito e apertado e a 
névoa de escuri- dão que encobre os 
homens — Saria, Néfi e Sam 
comem do fruto, porém Lamã e 
Lemuel recusam-no. Apro- 
ximadamente 600–592 a.C.
E aconteceu que havíamos jun- 
tado todo tipo de sementes de 
toda espécie, tanto de grãos 
de toda espécie quanto de 
sementes de frutas de toda 
espécie.
 2	E aconteceu que durante a 
per- manência de meu pai no 
deserto, ele nos falou, 
dizendo: Eis que sonhei um 
sonho ou, em outras palavras, 
tive uma visão.
 3	E eis que, pelas coisas que 
vi, tenho motivo para alegrar-
me no Senhor por causa de 
Néfi e


também de Sam, pois tenho moti- 
vos para acreditar que eles e tam- 
bém muitos de seus descendentes 
serão salvos.
 4	Mas eis, Lamã e Lemuel, que 
eu temo excessivamente por vós; 
pois eis que em meu sonho julguei 
ver um deserto escuro e triste.
 5	E aconteceu que vi um homem 
e ele estava vestido com um man- 
to branco; e ele pôs-se na minha 
frente.
 6	E aconteceu que me falou e or- 
denou-me que o seguisse.
 7	E aconteceu que enquanto o 
seguia, vi que eu estava num es- 
curo e triste deserto.
 8	E depois de haver caminhado 
pelo espaço de muitas horas na es- 
curidão, comecei a orar ao Senhor 
para que tivesse compaixão de 
mim segundo sua terna e infinita 
misericórdia.
 9	E aconteceu que depois de orar 
ao Senhor, vi um campo largo e 
espaçoso.
 10	E aconteceu que vi uma ár- 
vore cujo fruto era desejável para 
fazer uma pessoa feliz.
 11	E aconteceu que me aproxi- 
mei e comi de seu fruto; e vi que 
era o mais doce de todos os que 
já havia provado. Sim, e vi que o 
fruto era branco, excedendo toda 
brancura que eu já vira.
12	E enquanto eu comia do fruto,


ele encheu-me a alma de imensa
alegria; portanto, comecei a de-
sejar que dele também 
comesse minha família; porque 
sabia que era mais desejável 
que qualquer outro fruto.
 13	E ao olhar em redor para 
ver se acaso descobriria 
também mi- nha família, vi um 
rio de água; e ele passava perto 
da árvore cujo fruto eu estava 
comendo.
 14	E olhei para ver de onde 
vi- nha; e vi que sua nascente 
estava próxima; e junto a ela 
estavam vossa mãe, Saria, Sam 
e Néfi; eles permaneciam ali, 
como se não soubessem para 
onde ir.
 15	E aconteceu que eu lhes 
ace- nei e também lhes disse, 
em alta voz, que fossem ter 
comigo e co- messem do fruto, 
que era mais de- sejável que 
qualquer outro fruto. 16 E 
aconteceu que indo eles ter 
comigo, comeram também do 
fruto.
 17 E aconteceu que eu 
desejava que Lamã e Lemuel 
também co- messem do fruto; 
portanto, olhei em direção à 
nascente do rio, a fim de ver se 
acaso os encontraria. 18 E 
aconteceu que eu os vi, mas eles 
não quiseram ir ter comigo e 
comer do fruto.
 19	E vi uma barra de ferro 
que se estendia pela barranca 
do rio e ia até a árvore onde eu 
estava.


 20	E vi também um caminho 
estreito e apertado, que acompa- 
nhava a barra de ferro até a árvore 
onde eu estava; e passava também 
pela nascente do rio, indo até um 
campo grande e espaçoso que 
parecia um mundo.
 21	E vi inumeráveis multidões 
de pessoas, muitas delas se em- 
purrando para alcançar o cami- 
nho que conduzia à árvore junto 
à qual eu me achava.
 22	E aconteceu que elas come- 
çaram a andar pelo caminho que 
conduzia à árvore.
 23	E aconteceu que se levantou 
uma névoa de escuridão, sim, 
uma névoa de escuridão tão den- 
sa que os que haviam iniciado o 
caminho se extraviaram dele e, 
sem rumo, perderam-se.
 24	E aconteceu que vi outros 
avançando com esforço; e che- 
garam e conseguiram segurar a 
extremidade da barra de ferro; e 
empurraram-se através da névoa 
de escuridão, apegados à barra de 
ferro, até que chegaram e come- 
ram do fruto da árvore.
 25	E depois de haverem comido 
do fruto da árvore, olharam em 
redor como se estivessem enver- 
gonhados.
 26	E eu também olhei em re- 
dor e vi, na outra margem do rio 
de água, um grande e espaçoso


edifício; e ele parecia estar no ar, 
bem acima da terra.
 27	E estava cheio de gente, 
tanto velhos como jovens, tanto 
homens como mulheres; e suas 
vestimen- tas eram muito finas; 
e sua atitu- de era de escárnio e 
apontavam o dedo para 
aqueles que haviam chegado e 
comiam do fruto.
 28	E os que haviam 
experimen- tado do fruto 
ficaram envergo- nhados, por 
causa dos que zom- bavam 
deles, e desviaram-se por 
caminhos proibidos e 
perderam- se.
 29	E agora eu, Néfi, não 
mencio- no todas as palavras de 
meu pai. 30 Para escrever 
sucintamen- te, porém, eis que 
viu ele outras multidões que 
avançavam com esforço; e 
chegavam e agarravam- se à 
extremidade da barra de fer- ro; 
e avançavam, continuamente 
agarradas à barra de ferro, até 
que chegaram; e prostraram-se 
e comeram do fruto da árvore.
 31	E também viu outras 
multi- dões tateando em 
direção àquele grande e 
espaçoso edifício.
 32	E aconteceu que muitos 
se afogaram nas profundezas do 
rio; e muitos outros 
desapareceram de sua vista, 
vagando por caminhos 
desconhecidos.
 33	E grande era a multidão 
que entrou naquele estranho 
edifício.


E depois de haverem entrado no 
edifício, apontavam-me com o 
dedo, zombando de mim e dos 
que também comiam do fruto; 
nós, porém, não lhes demos aten- 
ção.
 34	Estas são as palavras de meu 
pai: Todos os que deram atenção 
a eles se haviam perdido.
 35	E Lamã e Lemuel não come- 
ram do fruto, disse meu pai.
 36	E aconteceu que depois de 
haver proferido todas as palavras 
de seu sonho ou visão, que foram 
muitas, ele nos disse que, por cau- 
sa dessas coisas que vira numa 
visão, temia muito por Lamã e 
Lemuel; sim, temia que fossem 
expulsos da presença do Senhor. 
37 E exortou-os então, com todo 
o sentimento de um terno pai, a 
darem ouvidos às suas palavras, 
para que talvez o Senhor tivesse 
misericórdia deles e não os expul- 
sasse; sim, meu pai pregou a eles. 
38 E depois de haver-lhes pre- 
gado e profetizado muitas coisas, 
ordenou-lhes que seguissem os 
mandamentos do Senhor; e ces- 
sou de falar-lhes.
CAPÍTULO 9
Néfi faz dois conjuntos de regis- 
tros — Cada um é chamado de 
placas de Néfi — As placas maio- 
res contêm uma história secular; as
menores tratam principalmente de 
coisas sagradas. 
Aproximadamente 600–592 a.C.
E todas estas coisas meu pai 
viu e ouviu e disse enquanto 
vivia numa tenda, no vale de 
Lemuel; e também muitas 
outras mais que não podem ser 
escritas nestas pla- cas.
 2	E agora, conforme falei 
sobre estas placas, eis que elas 
não são as placas nas quais 
faço um rela- to completo da 
história de meu povo; pois dei 
o nome de Néfi às placas nas 
quais faço um relato completo 
de meu povo; elas são, 
portanto, chamadas de placas 
de Néfi, segundo meu próprio 
nome; e estas placas também são 
chama- das de placas de Néfi.
 3	Não obstante, recebi um 
man- damento do Senhor para 
fazer estas placas, com o fim 
especial de deixar gravado um 
relato do ministério de meu 
povo.
 4	Nas outras placas deve ser 
gra- vado um relato do 
governo dos reis e das guerras 
e contendas de meu povo; 
estas placas tratam, portanto, 
na sua maior parte, do 
ministério, enquanto as outras 
placas tratam principalmente 
do governo dos reis e das 
guerras e contendas de meu 
povo.
 5	Ordenou-me, portanto, o 
Se- nhor que fizesse estas placas 
para


um sábio propósito seu, o qual 
me é desconhecido.
 6	Mas o Senhor conhece todas 
as coisas, desde o começo; portan- 
to, ele prepara um caminho para 
realizar todas as suas obras entre 
os filhos dos homens; pois eis que 
ele tem todo o poder para fazer 
cumprir todas as suas palavras. E 
assim é. Amém.
CAPÍTULO 10
Leí prediz o cativeiro na Babilônia — 
Fala da vinda, entre os judeus, de um 
Messias, um Salvador, um Reden- 
tor — Fala também da vinda daquele 
que batizaria o Cordeiro de Deus — 
Leí fala da morte e ressurreição do 
Messias — Compara a dispersão e 
a coligação de Israel a uma olivei- 
ra — Néfi fala do Filho de Deus, do 
dom do Espírito Santo e da necessi- 
dade de retidão. Aproximadamente 
600–592 a.C.
E agora eu, Néfi, continuo a fazer 
nestas placas um relato de meus 
feitos, de meu governo e minis- 
tério; portanto, para continuar o 
relato, necessito dizer algo sobre 
as coisas de meu pai e também de 
meus irmãos.
2	Pois eis que aconteceu que,


tendo meu pai terminado de 
re- latar o seu sonho e também 
de exortá-los a toda diligência, 
falou- lhes sobre os judeus —
 3	Que depois que eles 
houves- sem sido destruídos, 
sim, aquela grande cidade de 
Jerusalém, e muitos levados 
cativos para a Babilônia, na 
época fixada pelo Senhor eles 
retornariam, sim, e seriam até 
tirados do cativeiro; e que 
depois que houvessem vol- 
tado do cativeiro, ocupariam 
no- vamente a terra de sua 
herança. 4 Sim, seiscentos anos 
depois de meu pai ter deixado 
Jerusalém, o Senhor Deus 
levantaria um pro- feta entre os 
judeus — um Mes- sias, ou, em 
outras palavras, um Salvador 
do mundo.
 5	E ele também falou, 
referindo- se aos profetas, do 
grande núme- ro que havia 
testemunhado estas coisas 
concernentes a esse Messias de 
que ele havia falado, ou seja, 
esse Redentor do mundo.
 6	Portanto, toda a 
humanidade se encontrava 
num estado de per- dição e 
queda; e assim continua- ria, a 
não ser que confiasse nesse 
Redentor.
 7	E falou também sobre um 
pro- feta que viria antes do 
Messias,


a fim de preparar o caminho do 
Senhor —
 8	Sim, ele iria clamar no deserto: 
Preparai o caminho do Senhor e 
endireitai as suas veredas, pois há 
entre vós um que não conheceis e 
ele é mais poderoso do que eu, a 
quem não sou digno de desatar a 
correia das alparcas. E muito falou 
meu pai a respeito disto.
 9	E disse meu pai que ele batiza- 
ria em Betabara, além do Jordão; 
e também disse que ele batizaria 
com água; que ele batizaria o Mes- 
sias com água.
 10	E depois de haver batizado o 
Messias com água, ele reconhece- 
ria e testificaria haver batizado o 
Cordeiro de Deus que iria tirar 
os pecados do mundo.
 11	E aconteceu que após ter dito 
essas palavras, meu pai falou a 
meus irmãos sobre o evangelho 
que seria pregado aos judeus e 
também sobre a queda dos ju- 
deus na incredulidade. E depois 
de haverem matado o Messias que 
haveria de vir e depois de haver 
sido morto, ele ressuscitaria den- 
tre os mortos e manifestar-se-ia 
aos gentios pelo Espírito Santo. 
12 Sim, e meu pai falou muito 
sobre os gentios e também sobre 
a casa de Israel, que eles seriam


comparados à oliveira cujos ra- 
mos seriam arrancados e espa- 
lhados pela face da Terra.
 13 Disse, portanto, que era 
ne- cessário que fôssemos 
conduzidos todos juntos à terra 
da promis- são, para que se 
cumprisse a pa- lavra do 
Senhor de que seríamos 
dispersos por toda a face da 
Terra. 14 E depois que a casa 
de Israel houvesse sido 
dispersa, ela se- ria novamente 
reunida; ou, em suma, depois 
que os gentios ti- vessem 
recebido a plenitude do 
evangelho, os ramos naturais 
da oliveira, ou melhor, os 
remanes- centes da casa de 
Israel, seriam enxertados, ou 
seja, viriam a co- nhecer o 
verdadeiro Messias, seu Senhor 
e seu Redentor.
 15	E com essas palavras meu 
pai profetizou e falou a meus 
ir- mãos; e também muitas 
coisas mais, as quais não 
escrevo neste livro, pois escrevi 
em meu outro livro todas as 
coisas que julguei 
convenientes.
 16	E todas essas coisas das 
quais falei aconteceram 
enquanto meu pai vivia em 
uma tenda, no vale de Lemuel.
 17	E aconteceu que eu, Néfi, 
de- pois de ouvir todas as 
palavras de meu pai referentes 
às coisas


que ele vira numa visão, como 
também as coisas que dissera com 
o poder do Espírito Santo, poder 
que ele recebeu pela fé no Filho 
de Deus — e o Filho de Deus era 
o Messias que deveria vir — eu, 
Néfi, também desejei ver e ouvir 
e conhecer essas coisas pelo poder 
do Espírito Santo, que é o dom 
concedido por Deus a todos os 
que o procuram diligentemente, 
tanto em tempos passados como 
no tempo em que se manifestará 
aos filhos dos homens.
 18	Pois ele é o mesmo ontem, 
hoje e para sempre; e o caminho 
está preparado para todos os ho- 
mens desde a fundação do mun- 
do, caso se arrependam e venham 
a ele.
 19	Pois aquele que procurar di- 
ligentemente, achará; e os misté- 
rios de Deus ser-lhe-ão desvenda- 
dos pelo poder do Espírito Santo, 
tanto agora como no passado e 
tanto no passado como no futuro; 
portanto, o curso do Senhor é um 
círculo eterno.
 20	Lembra-te, portanto, ó ho- 
mem, de que por todas as tuas 
obras serás levado a julgamento. 
21 Portanto, se haveis procurado 
fazer o mal nos dias de vossa pro- 
vação, sereis declarados impuros


diante do tribunal de Deus; e 
nada que é impuro pode 
habitar com Deus; sereis, 
portanto, afastados para 
sempre.
 22 E o Espírito Santo dá-me 
au- toridade para proclamar 
estas coi- sas e não as reter.
CAPÍTULO 11
Néfi vê o Espírito do Senhor e a 
ár- vore da vida é-lhe mostrada em 
vi- são — Ele vê a mãe do Filho de 
Deus e aprende sobre a 
condescendência de Deus — Vê o 
batismo, ministério e crucificação 
do Cordeiro de Deus — Vê 
também o chamado e ministé- rio 
dos Doze Apóstolos do Cordeiro. 
Aproximadamente 600–592 a.C.
Pois aconteceu que depois de 
ha- ver eu desejado saber as 
coisas que meu pai tinha visto 
e acredi- tando que o Senhor 
teria poder de torná-las 
conhecidas a mim, enquanto 
estava eu sentado, pon- derando 
em meu coração, fui ar- 
rebatado pelo Espírito do 
Senhor, sim, a uma montanha 
muito alta que eu nunca vira e 
sobre a qual nunca havia posto 
os pés.
 2	E o Espírito perguntou-me: 
Que desejas tu?
 3	E eu respondi: Desejo ver 
as coisas que meu pai viu.


 4	E o Espírito disse-me: Acredi- 
tas que teu pai tenha visto a ár- 
vore da qual falou?
 5	E respondi: Sim, tu sabes que 
acredito em todas as palavras de 
meu pai.
 6	E quando eu disse essas pala- 
vras, o Espírito bradou em alta 
voz, dizendo: Hosana ao Senhor, 
o Deus Altíssimo, pois ele é Deus 
sobre toda a Terra, sim, sobre 
todas as coisas. E bendito és tu, 
Néfi, porque acreditas no Filho 
do Deus Altíssimo; verás, por- 
tanto, as coisas que tens desejado. 
7 E eis que isto te será dado por 
sinal: depois de haveres contem- 
plado a árvore que produziu o 
fruto do qual teu pai provou, con- 
templarás também um homem 
descendo do céu e tu o verás: e 
depois de o haveres visto, testi- 
ficarás que ele é o Filho de Deus. 
8 E aconteceu que o Espírito me 
disse: Olha! E eu olhei e vi uma 
árvore; e era semelhante à árvo- 
re que meu pai tinha visto; e sua 
beleza era tão grande, sim, que 
excedia toda beleza, e sua bran- 
cura excedia a brancura da neve. 
9 E aconteceu que, tendo visto a 
árvore, eu disse ao Espírito: Vejo 
que me tens mostrado a árvore 
que é mais preciosa do que tudo. 
10 E perguntou-me ele: Que de- 
sejas tu?
 

11	E disse-lhe eu: Saber a 
inter- pretação do que vi — 
pois falei- lhe como fala um 
homem, por- que vi que tinha 
a forma de um homem; sabia, 
não obstante, que era o Espírito 
do Senhor; e ele fa- lou-me 
como um homem fala a outro 
homem.
 12	E aconteceu que ele me 
disse: Olha! E olhei, para vê-lo, 
e não o vi, porque se havia 
retirado de minha presença.
 13	E aconteceu que olhei e vi 
a grande cidade de Jerusalém 
e também outras cidades. E vi 
a cidade de Nazaré; e na cidade 
de Nazaré vi uma virgem que 
era extremamente formosa e 
branca. 14 E aconteceu que vi 
os céus se abrirem; e um anjo 
desceu e, pondo-se na minha 
frente, disse: Néfi, que vês tu?
 15	E eu respondi: Uma 
virgem mais bela e formosa 
que todas as outras virgens.
 16	E disse-me ele: Conheces tu 
a condescendência de Deus?
 17	E disse-lhe eu: Sei que ele 
ama seus filhos; não conheço, 
no en- tanto, o significado de 
todas as coisas.
 18	E disse-me ele: Eis que a 
vir- gem que vês é a mãe do 
Filho de Deus, segundo a 
carne.
 19	E aconteceu que eu a vi ser 
arrebatada no Espírito. E 
depois


de haver sido ela arrebatada no 
Espírito por um certo espaço de 
tempo, o anjo falou-me, dizen- 
do: Olha!
 20	E eu olhei e tornei a ver a vir- 
gem carregando uma criança nos 
braços.
 21	E disse-me o anjo: Eis o Cor- 
deiro de Deus, sim, o Filho do 
Pai Eterno! Sabes tu o significado 
da árvore que teu pai viu?
 22	E respondi-lhe, dizendo: Sim, 
é o amor de Deus, que se derra- 
ma no coração dos filhos dos ho- 
mens; é, portanto, a mais desejá- 
vel de todas as coisas.
 23	E falou-me, dizendo: Sim, e a 
maior alegria para a alma.
 24	E depois destas palavras, dis- 
se-me: Olha! E olhando, vi o Filho 
de Deus caminhando entre os 
filhos dos homens; e vi muitos 
se prostrarem a seus pés e ado- 
rarem-no.
 25	E aconteceu que vi que a bar- 
ra de ferro que meu pai tinha visto 
era a palavra de Deus, que con- 
duzia à fonte de águas vivas, ou 
seja, à árvore da vida; águas essas 
que eram um símbolo do amor de 
Deus; e também vi que a árvore 
da vida era um símbolo do amor 
de Deus.
26	E o anjo disse-me outra vez:


Olha e vê a condescendência de 
Deus!
 27	E eu olhei e vi o Redentor 
do mundo, de quem meu pai 
falara; e vi também o profeta 
que prepa- raria o caminho 
diante dele. E o Cordeiro de 
Deus aproximou-se e foi 
batizado por ele; e depois que 
ele foi batizado, vi os céus se 
abri- rem e o Espírito Santo 
descer do céu e repousar sobre 
ele na forma de uma pomba.
 28	E vi que ele saía 
ministrando entre o povo, em 
poder e grande glória; e as 
multidões reuniam-se para 
ouvi-lo; e vi que o expulsa- 
vam do meio delas.
 29	E também vi doze outros 
se- guindo-o. E aconteceu que 
foram arrebatados de minha 
presença, no Espírito, e não os 
vi.
 30	E aconteceu que o anjo 
me falou novamente, dizendo: 
Olha! E olhei e tornei a ver os 
céus se abrirem e anjos 
descendo entre os filhos dos 
homens; e ministra- ram entre 
eles.
 31	E falou-me novamente, 
dizen- do: Olha! E olhei, e vi o 
Cordeiro de Deus caminhando 
entre os fi- lhos dos homens. E 
vi multidões de pessoas doentes 
e afligidas com toda espécie de 
moléstias, e com demônios e 
espíritos imundos;


e o anjo falou e mostrou-me to- 
das essas coisas. E foram curadas 
pelo poder do Cordeiro de Deus; e 
os demônios e espíritos imundos 
foram expulsos.
 32	E aconteceu que o anjo me 
falou novamente, dizendo: Olha! 
E olhei e vi o Cordeiro de Deus 
ser levado pelo povo; sim, o Filho 
do Deus Eterno foi julgado pelo 
mundo; e vi e testifico.
 33	E eu, Néfi, vi que ele foi le- 
vantado na cruz e morto pelos 
pecados do mundo.
 34	E depois que ele foi morto, 
vi as multidões da Terra reunidas 
para combater os apóstolos do 
Cordeiro, pois assim eram chama- 
dos os doze pelo anjo do Senhor. 
35 E a multidão da Terra estava 
reunida; e vi que todos estavam 
num grande e espaçoso edifício, 
parecido com o edifício visto por 
meu pai. E o anjo do Senhor fa- 
lou-me novamente, dizendo: Eis 
o mundo e sua sabedoria; sim, eis 
a casa de Israel, que se congregou 
para combater os doze apóstolos 
do Cordeiro.
 36 E aconteceu que vi e testifico 
que o grande e espaçoso edifício 
era o orgulho do mundo; e ele 
caiu e sua queda foi muito grande. 
E o anjo do Senhor falou-me nova- 
mente, dizendo: Assim será a des- 
truição de todas as nações, tribos, 
línguas e povos que combaterem 
os doze apóstolos do Cordeiro.


CAPÍTULO 12
Néfi vê em visão a terra 
prometida; a retidão, iniquidade e 
queda de seus habitantes; a vinda 
do Cordeiro de Deus no meio 
deles; como os Doze Discípulos e 
os Doze Apóstolos jul- garão 
Israel; o estado repugnante e 
imundo daqueles que 
degeneram, caindo na 
incredulidade. Aproxima- 
damente 600–592 a.C.
E aconteceu que o anjo me dis- 
se: Olha e vê tua semente e 
tam- bém a semente de teus 
irmãos. E olhei e vi a terra da 
promissão; e vi multidões de 
pessoas, sim, e pareciam tão 
numerosas quanto as areias do 
mar.
 2	E aconteceu que vi 
multidões reunidas para 
batalhar umas con- tra as 
outras; e vi guerras e ru- 
mores de guerras e grandes 
ma- tanças pela espada entre 
meu povo.
 3	E aconteceu que vi muitas 
ge- rações morrerem em 
guerras e contendas na terra; 
e vi muitas cidades, sim, 
tantas que não as contei.
 4	E aconteceu que vi uma né- 
voa de trevas sobre a face da 
terra da promissão; e vi 
relâm- pagos e ouvi trovões e 
terremo- tos e toda espécie de 
ruídos tu- multuosos; e vi que 
a terra e as rochas se 
fenderam; e vi mon- tanhas 
desmoronando; e vi que as 
planícies da terra estavam


rachadas e vi que muitas cidades 
afundaram; e vi que muitas fo- 
ram queimadas pelo fogo e vi 
muitas que desmoronaram devi- 
do a terremotos.
 5	E aconteceu que depois de ver 
essas coisas, notei que o vapor de 
escuridão desaparecia da face da 
terra; e eis que vi multidões que 
não haviam caído por causa dos 
grandes e terríveis julgamentos 
do Senhor.
 6	E vi os céus abrirem-se e o 
Cordeiro de Deus descendo do 
céu; e desceu e mostrou-se a eles. 
7 E também vi e testifico que o 
Espírito Santo desceu sobre doze 
outros e eles foram ordenados por 
Deus e escolhidos.
 8	E o anjo falou-me, dizendo: Eis 
os doze discípulos do Cordeiro, 
que foram escolhidos para minis- 
trar entre tua semente.
 9	E disse-me: Recordas-te dos 
doze apóstolos do Cordeiro? Eis 
que eles são os que julgarão as 
doze tribos de Israel; portanto, 
os doze ministros de tua semente 
serão julgados por eles, pois sois 
da casa de Israel.
 10	E estes doze ministros que tu 
vês julgarão a tua semente. E eis 
que são justos para sempre, pois 
por sua fé no Cordeiro de Deus


suas vestimentas são 
branquea- das em seu sangue.
 11	E disse-me o anjo: Olha! E 
olhei e vi três gerações 
morrerem em retidão; e suas 
vestimentas eram brancas 
como o Cordeiro de Deus. E 
disse-me o anjo: Estes são os 
que foram branqueados no 
sangue do Cordeiro, por causa 
de sua fé nele.
 12	E eu, Néfi, vi também 
muitos da quarta geração que 
morreram em retidão.
 13	E aconteceu que vi as 
multi- dões da Terra reunidas.
 14	E disse-me o anjo: Eis a 
tua semente e também a 
semente de teus irmãos.
 15	E aconteceu que olhei e vi 
o povo de minha semente 
reunido em multidões contra a 
semente de meus irmãos; e 
estavam reuni- dos para 
batalhar.
 16	E o anjo falou-me, 
dizendo: Eis a fonte de água 
suja que teu pai viu; sim, o rio 
do qual ele falou; e suas 
profundezas são as 
profundezas do inferno.
 17	E as névoas de escuridão 
são as tentações do diabo que 
cegam os olhos e endurecem o 
coração dos filhos dos homens, 
conduzin- do-os a caminhos 
espaçosos para que pereçam e 
se percam.


 18	E o grande e espaçoso edi- 
fício que teu pai viu são as fan- 
tasias vãs e o orgulho dos filhos 
dos homens. E um grande e ter- 
rível abismo separa-os; sim, a 
palavra da justiça do Deus Eter- 
no e do Messias, que é o Cordei- 
ro de Deus, de quem o Espírito 
Santo testifica desde o princípio 
do mundo até agora, e de agora 
para sempre.
 19	E enquanto o anjo dizia estas 
palavras, olhei e vi que a semente 
de meus irmãos combatia a minha 
semente, de acordo com a palavra 
do anjo; e devido ao orgulho de 
minha semente e às tentações do 
diabo, vi que a semente de meus 
irmãos venceu o povo da minha 
semente.
 20	E aconteceu que olhei e vi que 
a semente de meus irmãos havia 
vencido a minha semente; e es- 
palharam-se em multidões pela 
face da terra.
 21	E vi-os reunidos em multi- 
dões; e vi guerras e rumores de 
guerras entre eles; e em guerras 
e rumores de guerras, vi muitas 
gerações morrerem.
 22	E disse-me o anjo: Eis que 
estes degenerarão, caindo na in- 
credulidade.
 23	E aconteceu que vi que depois 
de haverem degenerado, caindo


na incredulidade, tornaram-se 
um povo escuro, sujo e 
repulsivo, cheio de preguiça e 
todo tipo de abominações.
CAPÍTULO 13
Néfi vê em visão: A igreja do 
diabo estabelecida entre os gentios, 
a des- coberta e colonização da 
América, a perda de muitas partes 
claras e pre- ciosas da Bíblia, o 
estado resultante da apostasia dos 
gentios, a restaura- ção do 
evangelho, o aparecimento de 
escrituras dos últimos dias e a edi- 
ficação de Sião. 
Aproximadamente 600–592 a.C.
E aconteceu que o anjo me 
falou, dizendo: Olha! E olhei e vi 
muitas nações e reinos.
 2	E disse-me o anjo: Que vês 
tu? E eu respondi: Vejo muitas 
nações e reinos.
 3	E disse-me o anjo: Estas 
são as nações e os reinos dos 
gentios. 4 E aconteceu que vi 
entre as nações dos gentios a 
formação de uma grande 
igreja.
 5	E disse-me o anjo: Vê a 
forma- ção de uma igreja que é 
a mais abominável de todas as 
igrejas, que mata os santos de 
Deus, sim, tortura-os e oprime-
os e subjuga- os com um jugo de 
ferro e leva-os ao cativeiro.


 6	E aconteceu que vi essa gran- 
de e abominável igreja; e vi que o 
diabo era o seu fundador.
 7	E vi também ouro e prata e 
sedas e escarlatas e linho fina- 
mente tecido e toda espécie de 
vestimentas preciosas; e vi muitas 
meretrizes.
 8	E falou-me o anjo, dizendo: Eis 
que o ouro e a prata e as sedas e 
as escarlatas e o linho finamente 
tecido e as vestimentas preciosas 
e as meretrizes são os desejos 
dessa grande e abominável igreja. 
9 E também, pelo louvor do 
mundo, destroem os santos de 
Deus e também os escravizam.
 10	E aconteceu que olhei e vi 
muitas águas; e elas separavam 
os gentios da semente de meus 
irmãos.
 11	E aconteceu que o anjo me 
disse: Eis que a ira de Deus está 
sobre a semente de teus irmãos. 
12 E olhei e vi entre os gentios 
um homem que estava separado 
da semente de meus irmãos pelas 
muitas águas; e vi que o Espírito 
de Deus desceu e inspirou o ho- 
mem; e indo esse homem pelas 
muitas águas, chegou até a semen- 
te de meus irmãos que estava na 
terra da promissão.
 13	E aconteceu que vi o Espírito 
de Deus inspirar outros gentios; e


eles saíram do cativeiro, atraves- 
sando as muitas águas.
 14	E aconteceu que vi 
muitas multidões de gentios na 
terra da promissão e vi que a 
ira de Deus estava sobre a 
semente de meus irmãos; e 
eles foram dispersos pelos 
gentios e foram feridos.
 15	E vi que o Espírito do 
Senhor estava sobre os gentios e 
eles pros- peraram e receberam 
a terra por herança; e vi que 
eram brancos, muito belos e 
formosos, como era meu povo 
antes de ser exter- minado.
 16	E aconteceu que eu, Néfi, 
vi que os gentios que haviam 
saído do cativeiro humilharam-
se dian- te do Senhor; e o poder 
do Senhor estava com eles.
 17	E eu vi que as pátrias-
mães dos gentios estavam 
reunidas so- bre as águas e 
também sobre a terra, para 
batalhar contra eles. 18 E vi que 
o poder de Deus esta- va com 
eles, e também que a ira de Deus 
estava sobre todos os que se 
achavam reunidos para 
batalhar contra eles.
 19	E eu, Néfi, vi que os 
gentios que haviam saído do 
cativeiro foram libertados das 
mãos de todas as outras 
nações, pelo po- der de Deus.
20	E aconteceu que eu, Néfi, vi


que eles prosperaram na terra; e 
vi um livro que era levado en- 
tre eles.
 21	E perguntou-me o anjo: Sabes 
o significado do livro?
22	E eu respondi: Não sei.
 23	E ele disse: Eis que provém 
da boca de um judeu. E eu, Néfi, 
vi o livro. E disse-me o anjo: O 
livro que vês é um registro dos 
judeus, que contém os convênios 
feitos pelo Senhor com a casa de 
Israel; e contém também muitas 
das profecias dos santos profetas; 
e é um registro semelhante às gra- 
vações encontradas nas placas de 
latão, só que em menor número; 
não obstante, contém os convê- 
nios do Senhor com a casa de Is- 
rael, sendo, portanto, de grande 
valor para os gentios.
 24	E disse-me o anjo do Senhor: 
Viste que o livro procedeu da boca 
de um judeu; e ao proceder da 
boca de um judeu, continha a ple- 
nitude do evangelho do Senhor, 
de quem os doze apóstolos testi- 
ficam; e eles testificam de acordo 
com a verdade que está no Cor- 
deiro de Deus.
 25	Estas coisas, portanto, são 
transmitidas dos judeus aos gen- 
tios, em pureza, segundo a verda- 
de que está em Deus.
 26	E depois de transmitidas dos 
judeus aos gentios pela mão dos


doze apóstolos do Cordeiro, vês 
a formação daquela grande e 
abo- minável igreja que é mais 
abomi- nável que todas as 
outras igrejas; pois eis que 
tiraram do evange- lho do 
Cordeiro muitas partes que são 
claras e sumamente preciosas; e 
também muitos convênios do 
Senhor foram tirados.
 27	E fizeram tudo isso a fim 
de perverterem os caminhos 
retos do Senhor, a fim de 
cegarem os olhos e 
endurecerem o coração dos 
filhos dos homens.
 28	Vês, portanto, que depois 
de haver o livro passado pelas 
mãos da grande e abominável 
igreja, foram suprimidas 
muitas coisas claras e preciosas 
do livro, que é o livro do 
Cordeiro de Deus.
 29	E depois que essas coisas 
cla- ras e preciosas foram 
suprimidas, ele propagou-se 
por todas as na- ções dos 
gentios; e depois de ter- se 
propagado por todas as nações 
dos gentios, sim, mesmo do 
outro lado das muitas águas 
que viste com os gentios que 
saíram do ca- tiveiro, vês que 
— por causa das muitas coisas 
claras e preciosas que foram 
suprimidas do livro, que eram 
claras ao entendimento dos 
filhos dos homens segundo a 
clareza que existe no Cordei- 
ro de Deus — por causa 
dessas coisas que foram 
suprimidas do


evangelho do Cordeiro, um gran- 
de número tropeça, sim, de tal 
maneira que Satanás tem grande 
poder sobre eles.
 30	Vês, não obstante, os gentios 
que saíram do cativeiro e que fo- 
ram elevados pelo poder de Deus 
acima de todas as outras nações, 
na face da terra, que é uma ter- 
ra escolhida acima de todas as 
outras terras, que é a terra que o 
Senhor Deus prometeu a teu pai, 
por convênio, que seria a terra 
de herança de seus descendentes; 
vês, portanto, que o Senhor Deus 
não permitirá que os gentios des- 
truam completamente a mescla 
de tua semente que está entre os 
teus irmãos.
 31	Nem permitirá ele que os gen- 
tios destruam a semente de teus 
irmãos.
 32	Tampouco permitirá o Senhor 
Deus que os gentios permaneçam 
para sempre naquele horrível es- 
tado de cegueira, no qual tu vês 
que estão, devido às passagens 
claras e preciosas do evangelho 
do Cordeiro que foram suprimi- 
das por aquela igreja abominável, 
cuja formação tu viste.
 33	Diz, portanto, o Cordeiro de 
Deus: Serei misericordioso para 
com os gentios, visitando os re- 
manescentes da casa de Israel com 
grande julgamento.
 

34	E aconteceu que o anjo do 
Se- nhor me falou, dizendo: Eis 
que, diz o Cordeiro de Deus, 
depois de visitar os 
remanescentes da casa de Israel 
— e esses remanescen- tes de 
quem falo são a semente de 
teu pai — portanto, depois de 
visitá-los com julgamento e 
feri- los pela mão dos gentios; e 
depois que os gentios 
tropeçarem muito por causa 
das partes claras e pre- ciosas 
do evangelho do Cordeiro, as 
quais foram retidas por aquela 
igreja abominável que é a mãe 
das meretrizes, diz o Cordeiro 
— serei misericordioso para 
com os gen- tios, naquele dia, 
tanto que lhes trarei pelo meu 
próprio poder muito do meu 
evangelho, que será claro e 
precioso, diz o Cordeiro. 35 
Pois eis que, diz o Cordeiro: Eu 
me manifestarei a tua semente, 
de modo que ela escreverá 
muitas coisas que lhe ensinarei, 
as quais serão claras e 
preciosas; e depois que tua 
semente for destruída e 
degenerar, caindo na 
incredulida- de, assim como a 
semente de teus irmãos, eis que 
estas coisas serão escondidas, 
para serem reveladas aos 
gentios pelo dom e poder do 
Cordeiro.
 36	E nelas será escrito o meu 
evangelho, diz o Cordeiro, e 
mi- nha rocha e minha 
salvação.
37	E abençoados os que 


procurarem estabelecer a minha 
Sião naquele dia, pois terão o 
dom e o poder do Espírito Santo; 
e se perseverarem até o fim, serão 
levantados no último dia e serão 
salvos no reino eterno do Cordei- 
ro; e aqueles que proclamarem a 
paz, sim, novas de grande alegria, 
quão belos serão sobre os montes! 
38 E aconteceu que vi o remanes- 
cente da semente de meus irmãos; 
e também o livro do Cordeiro 
de Deus que procedera da boca 
do judeu e que veio dos gentios 
para o remanescente da semente 
de meus irmãos.
 39	E depois de haver chegado 
a eles, vi outros livros surgirem 
pelo poder do Cordeiro, trazidos 
a eles pelos gentios, para conven- 
cer os gentios e os remanescen- 
tes da semente de meus irmãos 
e também os judeus que estavam 
dispersos por toda a face da Terra, 
de que os registros dos profetas e 
dos doze apóstolos do Cordeiro 
são verdadeiros.
 40	E falou-me o anjo, dizendo: 
Estes últimos registros que viste 
entre os gentios confirmarão a 
verdade dos primeiros, que são 
dos doze apóstolos do Cordei- 
ro, e divulgarão as coisas claras


e preciosas que deles foram 
su- primidas; e mostrarão a 
todas as tribos, línguas e povos 
que o Cor- deiro de Deus é o 
Filho do Pai Eterno e o 
Salvador do mundo; e que 
todos os homens devem vir a 
ele, pois do contrário não pode- 
rão ser salvos.
 41	E devem vir de acordo 
com as palavras proferidas 
pela boca do Cordeiro; e as 
palavras do Cor- deiro tornar-se-
ão conhecidas nos registros de 
tua semente, assim como nos 
registros dos doze após- tolos 
do Cordeiro; portanto, am- bos 
serão reunidos num só; por- 
que há um Deus e um Pastor 
sobre toda a Terra.
 42	E chegará o tempo em que 
ele se manifestará a todas as 
nações, tanto aos judeus como 
aos gen- tios; e depois de 
haver-se mani- festado aos 
judeus e também aos gentios, 
ele manifestar-se-á aos gentios 
e também aos judeus; e os 
últimos serão os primeiros e os 
primeiros serão os últimos.
CAPÍTULO 14
Um anjo fala a Néfi das bênçãos e 
maldições que cairão sobre os gen- 
tios — Existem apenas duas 
igrejas:


a Igreja do Cordeiro de Deus e a igre- 
ja do diabo — Os santos de Deus 
em todas as nações são perseguidos 
pela grande e abominável igreja — 
O Apóstolo João escreverá sobre o 
fim do mundo. Aproximadamente 
600–592 a.C.
E acontecerá que se os gentios 
derem ouvidos ao Cordeiro de 
Deus no dia em que ele se mani- 
festar a eles em palavras e tam- 
bém em poder, verdadeiramente, 
para remover-lhes as pedras de 
tropeço —
 2	E não endurecerem o coração 
contra o Cordeiro de Deus, serão 
contados com a semente de teu 
pai; sim, serão contados com a 
casa de Israel; e serão um povo 
abençoado para sempre na terra 
da promissão; não mais serão es- 
cravizados. E a casa de Israel não 
será mais confundida.
 3	E aquele grande abismo que 
foi cavado para eles por aque- 
la grande e abominável igreja, 
fundada pelo diabo e seus filhos 
a fim de que ele pudesse levar 
para o inferno as almas dos ho- 
mens — sim, o grande abismo 
que foi cavado para a destrui- 
ção dos homens encher-se-á com 
aqueles que o cavaram, para sua


completa destruição, diz o 
Cordei- ro de Deus; não a 
destruição da alma, a menos 
que isso signifique ser lançada 
naquele inferno que não tem 
fim.
 4	Pois eis que isto é segundo 
o cativeiro do diabo e 
também segundo a justiça de 
Deus para com todos os que 
cometerem iniquidades e 
abominações pe- rante ele.
 5	E aconteceu que o anjo falou 
a mim, Néfi, dizendo: Viste 
que, se os gentios se 
arrependerem, será bom para 
eles; e conheces tam- bém os 
convênios do Senhor com a casa 
de Israel; e ouviste também que 
aquele que não se arrepen- der 
perecerá.
 6	Portanto, ai dos gentios, se 
endurecerem o coração contra 
o Cordeiro de Deus!
 7	Pois vem o tempo, diz o 
Cor- deiro de Deus, em que 
farei uma obra grande e 
maravilhosa entre os filhos dos 
homens, uma obra que será 
eterna, seja para um fim ou 
para outro — seja para con- 
vertê-los à paz e à vida eterna, 
ou para entregá-los à dureza 
de seu coração e à cegueira de 
sua mente, até serem levados 
ao cati- veiro e também à 
destruição, tanto física como 
espiritual, segundo o


cativeiro do diabo, do qual tenho 
falado.
 8	E aconteceu que após ter dito 
estas coisas, o anjo disse-me: Lem- 
bras-te dos convênios do Pai com 
a casa de Israel? Respondi: Sim. 
9 E aconteceu que me disse: Olha 
e vê aquela grande e abominável 
igreja, que é a mãe de abomina- 
ções, cujo fundador é o diabo. 
10 E disse-me ele: Eis que não há 
mais do que duas igrejas; uma é 
a igreja do Cordeiro de Deus e a 
outra, a igreja do diabo; portan- 
to, quem não pertence à igreja do 
Cordeiro de Deus faz parte daque- 
la grande igreja, que é a mãe de 
abominações; e ela é a prostituta 
de toda a Terra.
 11	E aconteceu que olhei e vi a 
prostituta de toda a Terra, que se 
assentava sobre muitas águas; e 
tinha domínio sobre toda a Ter- 
ra, entre todas as nações, tribos, 
línguas e povos.
 12	E aconteceu que vi a igreja 
do Cordeiro de Deus e seu nú- 
mero era pequeno, por causa das 
iniquidades e abominações da 
prostituta que se assentava sobre 
muitas águas; não obstante, vi que 
a igreja do Cordeiro, que eram os 
santos de Deus, estava também 
sobre toda a face da Terra; e seu


domínio sobre a face da Terra 
era pequeno, devido à 
iniquidade da grande 
prostituta que eu vi.
 13	E aconteceu ter eu visto que 
a grande mãe de abominações 
con- gregou multidões na face 
de toda a Terra, entre todas as 
nações dos gentios, para 
guerrear o Cordeiro de Deus.
 14	E aconteceu que eu, Néfi, 
vi o poder do Cordeiro de Deus 
que descia sobre os santos da 
igreja do Cordeiro e sobre o 
povo do con- vênio do Senhor, 
que estava dis- perso sobre 
toda a face da Terra; e estavam 
armados com retidão e com o 
poder de Deus, em gran- de 
glória.
 15	E aconteceu ter eu visto que 
a ira de Deus se havia 
derramado sobre aquela grande 
e abominável igreja, de modo 
que havia guerras e rumores de 
guerras entre todas as nações e 
tribos da Terra.
 16	E quando começaram as 
guer- ras e rumores de guerras 
em to- das as nações que 
pertenciam à mãe de 
abominações, o anjo falou- me, 
dizendo: Eis que a ira de Deus 
está sobre a mãe de meretrizes; 
e eis que vês todas estas coisas 
— 17 E quando chegar o dia 
em que a ira de Deus for 
derramada sobre a mãe de 
meretrizes, que é


a grande e abominável igreja de 
toda a Terra, cujo fundador é o 
diabo, então, naquele dia, a obra 
do Pai começará, preparando o 
caminho para o cumprimento dos 
convênios feitos com seu povo, 
que é da casa de Israel.
 18	E aconteceu que o anjo me 
falou, dizendo: Olha!
 19	E olhei e vi um homem que 
estava vestido com um manto 
branco.
 20	E disse-me o anjo: Eis um 
dos doze apóstolos do Cordeiro. 
21 Eis que ele verá e escreverá o 
restante destas coisas; sim, e tam- 
bém muitas coisas já passadas. 
22 E ele escreverá também sobre 
o fim do mundo.
 23	Portanto, as coisas que ele es- 
crever são justas e verdadeiras; e 
eis que estão escritas no livro que 
viste saindo da boca do judeu; e 
quando saíram da boca do judeu, 
ou quando o livro saiu da boca do 
judeu, as coisas nele escritas eram 
claras e puras e muito preciosas e 
de fácil compreensão para todos 
os homens.
 24	E eis que as coisas que esse 
apóstolo do Cordeiro escreverá 
são muitas coisas que viste; e eis 
que verás as restantes.
 25	Mas as coisas que vires de 
agora em diante, não escreverás; 
pois o Senhor Deus ordenou ao


apóstolo do Cordeiro de Deus 
que as escrevesse.
 26	E tem havido também 
outros a quem o Senhor 
mostrou todas as coisas e eles 
escreveram-nas; e elas estão 
seladas para serem reveladas 
em sua pureza à casa de Israel, 
no devido tempo do Senhor, 
de acordo com a verdade que 
está no Cordeiro.
 27	E eu, Néfi, ouvi e testifico 
que o nome do apóstolo do 
Cordeiro era João, segundo a 
palavra do anjo.
 28	E eis que eu, Néfi, fui 
proibido de escrever o restante 
das coisas que vi e ouvi; por 
conseguinte, o que escrevi me é 
suficiente; e eu escrevi apenas 
uma pequena parte das coisas 
que vi.
 29	E testifico que vi as coisas 
que meu pai viu; e o anjo do 
Senhor deu-mas a conhecer.
 30	E agora termino de falar 
sobre as coisas que vi enquanto 
estava arrebatado no Espírito; e 
se todas as coisas que vi não 
estão escritas, as que escrevi são 
verdadeiras. E assim é. Amém.
CAPÍTULO 15
A semente de Leí receberá dos 
gen- tios o evangelho nos últimos 
dias — A coligação de Israel é 
comparada a uma oliveira cujos 
ramos naturais


serão enxertados novamente — Néfi 
interpreta a visão da árvore da vida e 
fala da justiça de Deus em separar os 
iníquos dos justos. Aproximadamente 
600–592 a.C.
E aconteceu que depois de ha- 
ver sido arrebatado no Espírito e 
visto todas essas coisas, eu, Néfi, 
voltei à tenda de meu pai.
 2	E aconteceu que vi meus ir- 
mãos e eles discutiam entre si 
quanto às coisas que meu pai lhes 
dissera.
 3	Pois ele verdadeiramente lhes 
dissera muitas coisas grandiosas 
que eram de difícil compreensão, 
a menos que se perguntasse ao 
Senhor; e como eram duros de co- 
ração, não procuravam o Senhor 
como deviam.
 4	E então eu, Néfi, fiquei pesaro- 
so com a dureza de seu coração e 
também por causa das coisas que 
tinha visto e sabia que haviam de 
acontecer inevitavelmente, por 
causa da grande iniquidade dos 
filhos dos homens.
 5	E aconteceu que fiquei abati- 
do por causa de minhas aflições, 
pois considerava-as maiores que 
quaisquer outras, por causa da 
destruição de meu povo; pois eu 
vira a sua queda.
 6	E aconteceu que depois de ha- 
ver recuperado as forças, falei a


meus irmãos, perguntando-
lhes o motivo das discussões.
 7	E eles responderam: Eis 
que não podemos compreender 
as pa- lavras de nosso pai 
concernentes aos ramos 
naturais da oliveira e também 
aos gentios.
 8	E disse-lhes eu: Haveis per- 
guntado ao Senhor?
 9	E eles responderam: Não 
per- guntamos, porque o 
Senhor não nos dá a conhecer 
essas coisas. 10 Eis que eu lhes 
disse: Por que não guardais os 
mandamentos do Senhor? 
Quereis perecer por cau- sa da 
dureza de vosso coração? 11 
Não vos lembrais das coisas 
que o Senhor disse? — Se não 
en- durecerdes vosso coração 
e me pedirdes com fé, 
acreditando que recebereis, 
guardando diligente- mente os 
meus mandamentos, 
certamente estas coisas vos 
serão dadas a conhecer.
 12	Eis que vos digo que a 
casa de Israel foi comparada a 
uma oliveira pelo Espírito do 
Senhor que estava em nosso 
pai; e eis que não fomos nós 
desmembrados da casa de Israel 
e não somos nós um ramo da 
casa de Israel?
 13	E agora, o que nosso pai 
quer dizer sobre o enxerto dos 
ramos naturais por meio da 
plenitude dos gentios é que, 
nos últimos dias, quando 
nossos descendentes


tiverem degenerado, caindo na 
incredulidade, sim, pelo espaço 
de muitos anos e por muitas ge- 
rações depois que o Messias se 
manifestar em pessoa aos filhos 
dos homens, então a plenitude 
do evangelho do Messias chega- 
rá aos gentios; e dos gentios, aos 
remanescentes de nossos descen- 
dentes —
 14	E naquele dia os remanes- 
centes da nossa semente virão a 
saber que são da casa de Israel e 
que são o povo do convênio do 
Senhor; e então saberão e chega- 
rão ao conhecimento dos seus 
antepassados, e também ao conhe- 
cimento do Redentor e do evan- 
gelho que foi por ele ministrado 
a seus pais. Portanto, virão a co- 
nhecer seu Redentor e os pontos 
essenciais de sua doutrina, para 
que saibam como chegar a ele e 
ser salvos.
 15	E então, naquele dia, não se 
regozijarão e não darão graças 
ao seu eterno Deus, sua rocha e 
sua salvação? Sim, naquele dia 
não receberão vigor e alimento 
da verdadeira videira? Sim, não 
virão eles para o verdadeiro reba- 
nho de Deus?
 16	Eis que vos digo: Sim; eles se- 
rão lembrados outra vez pela casa


de Israel; serão enxertados, 
sendo um ramo natural da 
oliveira, na oliveira 
verdadeira.
 17	E isto é o que nosso pai 
quer dizer; e ele quer dizer que 
isto não acontecerá senão 
depois de have- rem sido 
dispersos pelos gentios; e ele 
quer dizer que isto se dará por 
meio dos gentios, para que o 
Senhor mostre aos gentios o 
seu poder; porquanto será 
rejeitado pelos judeus, ou seja, 
pela casa de Israel.
 18	Nosso pai não falou, 
portanto, apenas de nossos 
descendentes, mas também de 
toda a casa de Is- rael, indicando 
o convênio que ha- veria de ser 
cumprido nos últimos dias, 
convênio esse que o Senhor fez 
com nosso pai Abraão, dizen- 
do: Em tua semente serão ben- 
ditas todas as famílias da 
Terra. 19 E aconteceu que eu, 
Néfi, fa- lei-lhes muito sobre 
estas coisas; sim, falei-lhes sobre 
a restauração dos judeus nos 
últimos dias.
 20	E repeti-lhes as palavras 
de Isaías, que falou sobre a 
res- tauração dos judeus, ou 
seja, da casa de Israel; e 
depois de sua restauração, não 
serão mais con- fundidos nem 
dispersos. E acon- teceu que 
disse muitas palavras a meus 
irmãos, de modo que se


tranquilizaram e humilharam-se 
perante o Senhor.
 21	E aconteceu que me falaram 
novamente, dizendo: O que sig- 
nifica isso que nosso pai viu num 
sonho? O que significa a árvore 
que ele viu?
 22	E disse-lhes: Era uma repre- 
sentação da árvore da vida.
 23	E disseram-me: O que signifi- 
ca a barra de ferro que nosso pai 
viu, que levava à árvore?
 24	E eu disse-lhes que era a pa- 
lavra de Deus; e todos os que des- 
sem ouvidos à palavra de Deus e 
a ela se apegassem, jamais pere- 
ceriam; nem as tentações nem os
dardos inflamados do adversário
poderiam dominá-los até a ce- 
gueira, para levá-los à destruição. 
25 Portanto, eu, Néfi, exortei-os 
a darem ouvidos à palavra do 
Senhor; sim, exortei-os com toda 
a energia de minha alma e com 
todas as faculdades que possuía, a 
darem ouvidos à palavra de Deus 
e a lembrarem-se de guardar seus 
mandamentos, sempre, em todas 
as coisas.
 26	E disseram-me: O que sig- 
nifica o rio de água que nosso 
pai viu?
 27	E respondi-lhes que a água 
que meu pai viu era imundície;


e sua mente estava tão 
absorvida com outras coisas, 
que não obser- vou a imundície 
da água.
 28	E disse-lhes que era um 
hor- rível abismo que separava 
os iní- quos da árvore da vida e 
também dos santos de Deus.
 29	E disse-lhes que era uma 
re- presentação daquele 
horrível in- ferno que o anjo me 
dissera estar preparado para os 
iníquos.
 30	E disse-lhes que nosso 
pai também viu que a justiça de 
Deus separava os iníquos dos 
justos; e que seu resplendor era 
como uma chama de fogo que 
sobe eterna- mente para Deus e 
não tem fim. 31 E disseram-
me: Significa isso o tormento 
do corpo nos dias de provação, 
ou significa o estado final da 
alma depois da morte do corpo 
físico, ou refere-se às coisas que 
são terrenas?
 32	E aconteceu que eu lhes 
disse que era uma 
representação tan- to de coisas 
físicas como espiri- tuais; pois 
chegaria o dia em que seriam 
julgados por suas obras, sim, 
mesmo as obras feitas pelo 
corpo físico nos seus dias de 
pro- vação.
 33	Se morrerem, portanto, em 
iniquidade, serão também 
rejei- tados quanto às coisas 
espirituais


que se referem à retidão; portan- 
to, deverão ser levados perante 
Deus para serem julgados por 
suas obras; e se suas obras ti- 
verem sido imundas, eles serão 
imundos; e se forem imundos, 
não poderão habitar o reino de 
Deus; se o habitassem, o reino de 
Deus seria também imundo.
 34	Mas eis que eu vos digo que 
o reino de Deus não é imundo e 
que nenhuma coisa impura pode 
entrar no reino de Deus; é, portan- 
to, necessário que haja um lugar 
de imundície preparado para o 
que é imundo.
 35	E há um lugar preparado, 
sim, aquele horrível inferno 
do qual falei, cujo fundador é o 
diabo. Portanto, o estado final 
da alma dos homens é habitar 
o reino de Deus ou ser lançada 
fora por causa da justiça da qual 
falei.
 36	Os iníquos, portanto, serão 
apartados dos justos e também 
daquela árvore da vida, cujo fru- 
to é mais precioso e mais dese- 
jável que todos os frutos; sim, é 
a maior de todas as dádivas de 
Deus. E assim falei a meus irmãos. 
Amém.


CAPÍTULO 16
Os iníquos consideram a verdade 
dura — Os filhos de Leí casam-se 
com as filhas de Ismael — A 
Liaho- na guia-lhes o curso no 
deserto — Mensagens do Senhor 
são escritas na Liahona de tempos 
em tempos — Ismael morre; sua 
família murmura por causa das 
aflições. Aproximada- mente 600–
592 a.C.
E aconteceu que após ter eu, 
Néfi, acabado de falar a meus 
ir- mãos, eis que eles me 
disseram: Tu nos tens 
declarado coisas du- ras, mais 
do que somos capazes de 
suportar.
 2	E aconteceu que eu lhes 
disse que sabia haver falado 
coisas du- ras contra os 
iníquos, de acordo com a 
verdade; e justifiquei os justos 
e testifiquei que eles se- riam 
exaltados no último dia; e os 
culpados consideram, 
portanto, a verdade dura, 
porque penetra- lhes até o 
âmago.
 3	E agora, meus irmãos, se 
fôs- seis justos e estivésseis 
dispostos a ouvir a verdade e a 
segui-la, a fim de andar 
retamente dian- te de Deus, 
não iríeis murmurar por causa 
da verdade e afirmar: Tu dizes 
coisas duras contra nós.


 4	E aconteceu que eu, Néfi, com 
toda a diligência exortei meus 
irmãos a guardarem os manda- 
mentos do Senhor.
 5	E aconteceu que eles se humi- 
lharam diante do Senhor, de modo 
que me alegrei e tive grande es- 
perança de que viessem a seguir 
os caminhos da retidão.
 6	Ora, todas essas coisas foram 
ditas e feitas enquanto meu pai 
vivia numa tenda, no vale que ele 
chamara Lemuel.
 7	E aconteceu que eu, Néfi, to- 
mei para esposa uma das filhas 
de Ismael; e meus irmãos também 
tomaram para esposas as filhas 
de Ismael; e Zorã também tomou 
para esposa a filha mais velha de 
Ismael.
 8	E assim cumpriu meu pai to- 
dos os mandamentos que o Se- 
nhor lhe dera. E eu, Néfi, também 
fui extremamente abençoado pelo 
Senhor.
 9	E aconteceu que durante a noi- 
te a voz do Senhor falou a meu 
pai e ordenou-lhe que, no dia se- 
guinte, prosseguisse viagem pelo 
deserto.
 10	E aconteceu que meu pai se 
levantou pela manhã e, saindo à 
porta da tenda, notou, com gran- 
de espanto, que havia no chão 
uma esfera esmeradamente tra- 
balhada; e era feita de latão puro. 
E no seu interior havia duas agu- 
lhas; e uma delas indicava-nos o 
caminho a seguir no deserto.
 

11	E aconteceu que 
reunimos todas as coisas que 
deveríamos levar para o 
deserto e todo o res- tante das 
provisões que o Senhor nos 
dera; e juntamos sementes de 
toda espécie a fim de 
levarmos para o deserto.
 12	E aconteceu que 
tomamos nossas tendas e 
partimos para o deserto, 
atravessando o rio Lamã. 13 E 
aconteceu que viajamos pelo 
espaço de quatro dias, na 
direção aproximada sul-
sudes- te; e novamente 
armamos nossas tendas e 
demos ao lugar o nome de 
Sazer.
 14	E aconteceu que 
tomamos nossos arcos e 
nossas flechas e saímos pelo 
deserto, à procura de caça para 
nossas famílias; e de- pois de 
havermos obtido a caça, 
voltamos outra vez para junto 
de nossas famílias no deserto, 
no lu- gar chamado Sazer. E 
saímos no- vamente pelo 
deserto, seguindo na mesma 
direção, mantendo-nos nas 
partes mais férteis do deser- to, 
que acompanhavam os limites 
próximos ao Mar Vermelho.
 15	E aconteceu que 
viajamos pelo espaço de 
muitos dias, ca- çando pelo 
caminho com nossos arcos e 
nossas flechas, nossas pe- dras 
e nossas fundas.
 16	E seguimos a direção 
indica- da pela esfera, que nos 
levou aos lugares mais férteis 
do deserto. 17 E depois de 
havermos viaja- do pelo 
espaço de muitos dias,


armamos nossas tendas por al- 
gum tempo, a fim de novamente 
descansar e obter alimento para 
nossas famílias.
 18	E aconteceu que quando eu, 
Néfi, saí para caçar, eis que que- 
brei meu arco, que era feito de 
aço puro; e tendo quebrado meu 
arco, eis que meus irmãos se zan- 
garam comigo por causa da perda 
de meu arco, porque não conse- 
guimos alimento.
 19	E aconteceu que voltamos 
sem alimento para junto de nos- 
sas famílias; e estando todos eles 
bastante fatigados por causa da 
viagem, sofreram muito com a 
falta de alimento.
 20	E aconteceu que Lamã e Le- 
muel e os filhos de Ismael começa- 
ram a murmurar muito por causa 
de seus sofrimentos e aflições no 
deserto; e meu pai também come- 
çou a murmurar contra o Senhor 
seu Deus; sim, e estavam todos 
extremamente aflitos, a ponto de 
murmurarem contra o Senhor.
 21	Ora, aconteceu que eu, Néfi, 
fiquei aflito, juntamente com meus 
irmãos, pela perda de meu arco; 
e tendo os seus arcos perdido a 
elasticidade, as coisas tornaram- 
se muito difíceis, sim, tanto que 
não podíamos conseguir alimento. 
22 E aconteceu que eu, Néfi, fa- 
lei muito a meus irmãos, porque 
tornaram a endurecer o coração, 
a ponto de queixarem-se do 
Senhor seu Deus.
 

23	E aconteceu que eu, Néfi, 
fiz um arco de madeira e, de 
uma vara reta, fiz uma flecha; 
portan- to, me armei de um 
arco e flecha, uma funda e 
pedras. E perguntei a meu pai: 
Aonde deverei ir para obter 
alimento?
 24	E aconteceu que ele 
pergun- tou ao Senhor, porque 
eles se ha- viam humilhado 
por causa das minhas 
palavras; porque eu lhes 
dissera muitas coisas com toda 
a energia de minha alma.
 25	E aconteceu que meu pai 
ou- viu a voz do Senhor; e ele foi 
real- mente repreendido por ter 
mur- murado contra o Senhor, 
de tal forma que mergulhou 
em pro- fundo pesar.
 26	E aconteceu que a voz do 
Se- nhor lhe disse: Olha a esfera 
e vê as coisas que estão 
escritas.
 27	E aconteceu que quando 
meu pai viu as coisas que 
estavam es- critas na esfera, 
temeu e tremeu muito; e 
também meus irmãos e os 
filhos de Ismael e nossas mu- 
lheres.
 28	E aconteceu que eu, Néfi, 
vi os ponteiros que estavam na 
es- fera e eles moviam-se 
conforme a fé e a diligência e a 
atenção que lhes dávamos.
 29	E havia também sobre 
eles uma escrita nova que era 
simples de ser lida e dava-nos 
entendi- mento sobre os 
caminhos do Se- nhor; e era 
escrita e mudada de tempos 
em tempos, de acordo


com nossa fé e a atenção que lhe 
dávamos. E assim vemos que, por 
meio de pequenos recursos, pode 
o Senhor realizar grandes coisas. 
30 E aconteceu que eu, Néfi, me 
dirigi ao cume da montanha, de 
acordo com as direções dadas na 
esfera.
 31 E aconteceu que matei ani- 
mais selvagens e, desse modo, ob- 
tive alimento para nossas famílias. 
32 E aconteceu que voltei para 
nossas tendas, levando os animais 
que havia matado; e então, quan- 
do viram que eu havia obtido ali- 
mento, grande foi sua alegria. E 
aconteceu que se humilharam pe- 
rante o Senhor e renderam-lhe 
graças.
 33	E aconteceu que reiniciamos 
nossa viagem, tomando aproxi- 
madamente o mesmo rumo do 
princípio; e depois de havermos 
viajado pelo espaço de muitos 
dias, armamos novamente nos- 
sas tendas a fim de pararmos por 
algum tempo.
 34	E aconteceu que Ismael mor- 
reu e foi enterrado no lugar cha- 
mado Naom.
 35	E aconteceu que as filhas de 
Ismael choraram muito a perda 
de seu pai e suas aflições no de- 
serto; e murmuraram contra meu 
pai por havê-las tirado da ter- 
ra de Jerusalém, dizendo: Nosso 
pai está morto; sim, e temos va- 
gado muito pelo deserto e temos


sofrido muitas aflições, fome, 
sede e cansaço; e depois de 
todos estes sofrimentos, vamos 
certamente perecer de fome no 
deserto.
 36	E assim murmuravam 
contra meu pai e também 
contra mim; e desejavam voltar 
para Jerusalém. 37 E Lamã disse 
a Lemuel e tam- bém aos filhos 
de Ismael: Mate- mos nosso 
pai e também nosso irmão 
Néfi, que se arvorou em nosso 
chefe e mestre, apesar de 
sermos seus irmãos mais 
velhos. 38 Agora, diz que o 
Senhor con- versou com ele e 
também que an- jos o 
instruíram. Eis, porém, que 
sabemos que ele mente para nós; 
e conta-nos essas coisas e faz 
muitas coisas com astúcia, a 
fim de en- ganar-nos, 
pensando que talvez consiga 
levar-nos para algum es- 
tranho deserto; e depois de 
levar- nos, pensa fazer-se rei e 
governar- nos, fazendo 
conosco o que lhe aprouver. E 
desta maneira meu irmão 
Lamã incitava à ira.
 39 E aconteceu que o Senhor 
estava conosco, sim, a voz do 
Senhor disse-lhes muitas 
pala- vras, repreendendo-os 
muito; e depois de haverem 
sido repreen- didos pela voz do 
Senhor, abran- daram a sua ira 
e arrependeram- se de seus 
pecados, de modo que o 
Senhor tornou a abençoar- 
nos com alimento, para que 
não morrêssemos.
CAPÍTULO 17
Néfi é instruído a construir um na- 
vio — Seus irmãos opõem-se a ele — 
Ele exorta-os, recontando a história 
dos procedimentos de Deus para com 
Israel — Néfi enche-se do poder de 
Deus — Seus irmãos são proibidos 
de tocá-lo, para não definharem como 
uma cana seca. Aproximadamente 
592–591 a.C.
E aconteceu que reiniciamos a 
jornada pelo deserto e, dali em 
diante, viajamos na direção apro- 
ximada do leste. E viajamos e pas- 
samos por muitas aflições no de- 
serto; e nossas mulheres tiveram 
filhos no deserto.
 2	E tão grandes foram as bênçãos 
do Senhor que, enquanto vivemos 
de carne crua no deserto, nossas 
mulheres tiveram bastante leite 
para seus filhos e eram fortes, sim, 
tanto quanto os homens; e come- 
çaram a suportar as viagens sem 
murmurar.
 3	E assim vemos que os manda- 
mentos de Deus devem ser cum- 
pridos. E se os filhos dos homens 
guardam os mandamentos de 
Deus, ele alimenta-os e fortalece- 
os e dá-lhes meios pelos quais po- 
derão cumprir as coisas que lhes 
ordenou; portanto, ele nos deu os 
meios de sobrevivermos enquanto 
permanecíamos no deserto.
 4	E permanecemos no deserto 
pelo espaço de muitos anos, sim, 
oito anos no deserto.
 

5	E chegamos à terra a que 
de- mos o nome de 
Abundância, por causa das 
muitas frutas e também do mel 
silvestre; e todas essas coi- sas 
foram preparadas pelo Senhor, a 
fim de que não perecêssemos. 
E vimos o mar, ao qual demos 
o nome de Irreântum, que 
significa muitas águas.
 6	E aconteceu que armamos 
nos- sas tendas perto da costa 
e, ape- sar de havermos sofrido 
muitas aflições e dificuldades, 
sim, tan- tas que não podemos 
escrevê- las todas, ficamos 
imensamente contentes 
quando chegamos à costa; e 
demos ao lugar o nome de 
Abundância, devido às suas 
muitas frutas.
 7	E aconteceu que depois de 
es- tar eu, Néfi, pelo espaço de 
mui- tos dias na terra de 
Abundância, ouvi a voz do 
Senhor, dizendo: Levanta-te e 
vai à montanha. E aconteceu 
que me levantei e subi à 
montanha e clamei ao Senhor. 
8 E aconteceu que o Senhor me 
falou, dizendo: Tu construirás 
um navio da maneira que eu te 
mos- trarei, a fim de que eu 
leve o teu povo através destas 
águas.
 9	E eu disse: Senhor, aonde 
irei a fim de encontrar minério 
para fundir e fazer ferramentas, 
com o fito de construir o navio 
do modo que tu me mostraste?
 10	E aconteceu que o Senhor 
me disse onde eu encontraria 
minério para fazer ferramentas.


 11	E aconteceu que eu, Néfi, fiz 
um fole de peles de animais para 
avivar o fogo; e depois de haver 
feito o fole para avivar o fogo, bati 
duas pedras, uma contra a outra, 
para fazer fogo.
 12	Pois até então o Senhor não 
nos havia permitido fazer muito 
fogo, enquanto viajávamos pelo 
deserto, pois disse: Farei com que 
vossos alimentos se tornem sabo- 
rosos, para que não vos seja pre- 
ciso cozinhá-los.
 13	E serei também vossa luz no 
deserto; e prepararei o caminho a 
vossa frente, se guardardes meus 
mandamentos; portanto, se guar- 
dardes meus mandamentos, sereis 
conduzidos à terra da promissão; 
e sabereis que sois conduzidos 
por mim.
 14	Sim, e disse também o Senhor: 
Depois de haverdes chegado à ter- 
ra da promissão, sabereis que eu, 
o Senhor, sou Deus; e que eu, o 
Senhor, vos salvei da destruição; 
sim, que vos tirei da terra de Je- 
rusalém.
 15	Portanto, eu, Néfi, esforcei- 
me em guardar os mandamentos 
do Senhor e exortei meus irmãos 
a serem fiéis e diligentes.
 16	E aconteceu que fiz ferra- 
mentas com o metal que fundi da 
rocha.
 17	E quando meus irmãos viram 
que eu estava prestes a construir 
um navio, começaram a murmu- 
rar contra mim, dizendo: Nosso


irmão é um tolo, pois pensa 
que poderá construir um 
navio; sim, e pensa também 
que poderá atra- vessar estas 
grandes águas.
 18	E assim meus irmãos se 
quei- xavam de mim e não 
tinham von- tade de trabalhar, 
pois não acredi- tavam que eu 
pudesse construir um navio 
nem acreditavam que eu havia 
sido instruído pelo Se- nhor.
 19	E aconteceu que eu, Néfi, 
fi- quei muito pesaroso por 
causa da dureza de seu 
coração; e então, quando 
viram que eu começava a ficar 
pesaroso, alegraram-se em seu 
coração, de maneira que se 
rejubilaram, dizendo: 
Sabíamos que não poderias 
construir um navio, pois 
sabíamos que não ti- nhas 
juízo; não podes, portanto, 
realizar uma obra tão 
grandiosa. 20 E tu és como 
nosso pai, que  é levado pelas 
tolas fantasias de seu coração; 
sim, ele tirou-nos da terra de 
Jerusalém e temos vagado no 
deserto por todos esses anos; e 
nossas mulheres têm trabalha- 
do, ainda que grávidas; e 
tiveram filhos no deserto e 
suportaram todas as coisas, 
exceto a morte. E teria sido 
melhor que tivessem morrido 
antes de deixar Jerusa- lém, do 
que suportar todas essas 
aflições.
 21	Eis que temos padecido 
du- rante todos estes anos no 
deserto, quando poderíamos 
ter usufruí- do nossos bens e a 
terra de nossa


herança; sim, e poderíamos ter 
sido felizes.
 22	E sabemos que o povo que 
estava na terra de Jerusalém era 
um povo justo, porque guardava 
os estatutos e os juízos do Senhor 
e todos os seus mandamentos, de 
acordo com a lei de Moisés; sabe- 
mos, portanto, que eles são um 
povo justo e nosso pai julgou-os 
e tirou-nos de lá, porque demos 
ouvidos às palavras dele; sim, e 
nosso irmão é semelhante a ele. E 
dessa maneira meus irmãos mur- 
muravam e queixavam-se de nós. 
23 E aconteceu que eu, Néfi, lhes
falei, dizendo: Credes vós que 
nossos pais, que eram os filhos 
de Israel, teriam sido tirados das 
mãos dos egípcios se não tives- 
sem dado ouvidos às palavras 
do Senhor?
 24	Sim, e supondes vós que eles 
poderiam ter saído do cativeiro, 
se o Senhor não houvesse orde- 
nado a Moisés que os tirasse do 
cativeiro?
 25	Ora, sabeis que os filhos de 
Israel estavam no cativeiro e sa- 
beis que eram oprimidos com ta- 
refas difíceis de suportar; sabeis, 
portanto, que deve ter sido uma 
coisa boa para eles haverem sido 
libertados do cativeiro.
26	Ora, sabeis também que o


Senhor ordenou a Moisés que 
fizesse esse grande trabalho; e 
sabeis que, por sua palavra, as 
águas do Mar Vermelho 
dividi- ram-se para um e para 
outro lado; e passaram em 
terra seca.
 27	Sabeis, porém, que os 
egípcios que formavam os 
exércitos do Fa- raó afogaram-se 
no Mar Vermelho. 28 E sabeis 
também que eles fo- ram 
alimentados com maná no 
deserto.
 29	Sim, e também sabeis que 
Moisés, por sua palavra, de 
acor- do com o poder de Deus 
que es- tava nele, feriu a rocha 
da qual jorrou água, para que 
os filhos de Israel matassem a 
sede.
 30	E, não obstante serem 
eles guiados, indo o Senhor seu 
Deus, seu Redentor, diante 
deles, condu- zindo-os durante 
o dia e dando- lhes luz durante 
a noite e fazendo por eles tudo o 
que era necessário a um homem 
receber, endurece- ram o 
coração e cegaram a mente e 
ultrajaram Moisés e o Deus vivo 
e verdadeiro.
 31	E aconteceu que, de 
acordo com sua palavra, ele os 
destruiu e, de acordo com sua 
palavra, guiou-os; e, de acordo 
com sua palavra, fez tudo por 
eles; e nada foi feito que não 
fosse por meio de sua palavra.


 32	E depois de haverem atraves- 
sado o rio Jordão, ele tornou-os 
poderosos, para que expulsassem 
os filhos da terra, sim, para que 
os dispersassem até a destruição. 
33 E agora supondes que os fi- 
lhos desta terra, que estavam na 
terra da promissão, que foram ex- 
pulsos por nossos pais, supondes 
vós que eram justos? Eis que vos 
digo: Não.
 34	Pensais que nossos pais te- 
riam sido mais favorecidos do que 
eles, se eles tivessem sido justos? 
Eu vos digo: Não.
 35	Eis que o Senhor considera 
toda carne igualmente; aque- 
le que é justo é favorecido por 
Deus. Eis, porém, que esse povo 
havia rejeitado toda palavra de 
Deus e amadurecido em iniqui- 
dade; e a plenitude da ira de 
Deus estava sobre eles. E o Se- 
nhor amaldiçoou a terra para eles 
e abençoou-a para nossos pais; 
sim, amaldiçoou-a para a des- 
truição deles e abençoou-a para 
que nossos pais obtivessem poder 
sobre ela.
36	Eis que o Senhor criou a
Terra para que fosse habitada;


e criou seus filhos para que a ha- 
bitassem.
 37	E ele levanta uma nação 
justa e destrói as nações dos 
iníquos. 38 E conduz os justos 
a terras ricas e destrói os 
iníquos e amal- diçoa a terra 
por causa deles.
 39 Ele governa nas alturas dos 
céus, porque é seu trono; e esta 
Terra é o escabelo de seus pés. 
40 E ele ama os que o tomam 
por seu Deus. Eis que amou 
nossos pais e fez convênios com 
eles, sim, com Abraão, Isaque e 
Jacó; e lembrou-se dos 
convênios que fez; portanto, 
tirou-os da terra do Egito.
 41	E afligiu-os no deserto 
com sua vara, porque 
endureceram o coração do 
mesmo modo que vós; e o 
Senhor afligiu-os por causa de 
sua iniquidade. Enviou-lhes 
serpentes voadoras ardentes e, 
depois de mordidos, preparou 
um meio para que fossem 
curados; e o que tinham a fazer 
era olhar; e por causa da 
simplicidade do mé- todo, ou 
seja, da facilidade dele, houve 
muitos que pereceram.
 42	E endureceram o coração 
de tempos em tempos e 
ultrajaram


Moisés e também Deus; não obs- 
tante, sabeis que foram conduzi- 
dos à terra da promissão por seu 
incomparável poder.
 43	E então, depois de todas estas 
coisas, chegou o tempo em que 
se tornaram iníquos, sim, quase 
totalmente; e não sei se neste dia 
não estão para serem destruídos; 
pois sei que certamente virá o dia 
em que serão destruídos, exce- 
to poucos que serão levados em 
cativeiro.
 44	Assim, ordenou o Senhor a 
meu pai que partisse para o de- 
serto; e os judeus também pro- 
curaram tirar-lhe a vida; sim, e 
vós também procurastes tirar-lhe 
a vida. Sois, portanto, assassinos 
em vosso coração e sois como eles. 
45 Sois rápidos em cometer 
iniquidades, porém vagarosos 
em lembrar-vos do Senhor vos- 
so Deus. Haveis visto um anjo 
que vos falou; sim, haveis ouvido 
sua voz de tempos em tempos; e 
ele vos falou numa voz mansa e 
delicada, mas havíeis perdido a 
sensibilidade, de modo que não 
pudestes perceber suas palavras; 
portanto, falou-vos ele com voz 
de trovão, o que fez tremer a ter- 
ra como se fosse partir-se em pe- 
daços.
 46	E sabeis também que, pelo 
poder de sua palavra todo-po- 
derosa, ele pode fazer com que a 
Terra deixe de existir; sim, e sabeis


que, por sua palavra, pode fa- 
zer com que os lugares 
acidenta- dos sejam aplainados 
e os lugares planos sejam 
fragmentados. Oh! então, como 
podeis ter o coração tão duro?
 47	Eis que minha alma está 
des- pedaçada por vossa causa 
e meu coração sofre; temo que 
sejais re- jeitados para sempre. 
Eis que es- tou cheio do 
Espírito de Deus, de modo que 
meu corpo não tem forças.
 48	E então aconteceu que, 
depois de eu ter dito estas 
palavras, ira- ram-se contra 
mim e tiveram de- sejo de 
lançar-me nas profundezas do 
mar; e quando se aproximaram 
para deitar-me as mãos, falei-
lhes, dizendo: Em nome do Deus 
Todo- Poderoso, ordeno-vos 
que não me toqueis, porque 
estou cheio do poder de Deus 
a ponto de consumir-me a 
carne; e quem me deitar as 
mãos definhará como uma 
cana seca e será como nada 
diante do poder de Deus, 
porque Deus o ferirá.
 49	E aconteceu que eu, Néfi, 
lhes disse que não mais 
deveriam mur- murar contra 
seu pai nem deve- riam 
recusar-me o seu trabalho, pois 
Deus havia ordenado que eu 
construísse um navio.
 50	E disse-lhes: Se Deus me ti- 
vesse ordenado que fizesse 
todas as coisas, poderia fazê-
las. Se ele me ordenasse que 
dissesse a esta


água: Converte-te em terra, ela 
se converteria; e se eu o dissesse, 
assim seria feito.
 51	Ora, se o Senhor possui tão 
grande poder e fez tantos mila- 
gres entre os filhos dos homens, 
por que não pode ensinar-me a 
construir um navio?
 52	E aconteceu que eu, Néfi, dis- 
se muitas coisas a meus irmãos, de 
modo que ficaram confundidos e 
não puderam contender comigo; 
nem se atreveram a deitar-me as 
mãos nem a tocar-me com os de- 
dos por muitos dias. Ora, não se 
atreveram a fazer isso para não 
definharem diante de mim, tão 
poderoso era o Espírito de Deus; 
e assim agiu sobre eles.
 53	E aconteceu que o Senhor me 
disse: Estende outra vez a mão 
para teus irmãos e eles não de- 
finharão diante de ti, mas eu os 
sacudirei, diz o Senhor, e isto farei 
para que saibam que sou o Senhor 
seu Deus.
 54	E aconteceu que eu estendi a 
mão para meus irmãos e eles não 
definharam diante de mim; mas 
o Senhor sacudiu-os, de acordo 
com o que dissera.
 55	E então eles disseram: Temos 
certeza de que o Senhor está con- 
tigo, pois sabemos que foi o po- 
der do Senhor que nos sacudiu. 
E prostraram-se diante de mim 
e estavam prestes a adorar-me, 
mas eu não o permiti, dizendo: 
Eu sou vosso irmão, sim, vosso


irmão mais jovem; adorai, pois, 
ao Senhor vosso Deus e 
honrai vosso pai e vossa mãe, 
para que os vossos dias sejam 
prolongados na terra que o 
Senhor vosso Deus vos dará.
CAPÍTULO 18
O navio é terminado — 
Mencionado o nascimento de Jacó 
e o de José — O grupo embarca 
para a terra da pro- missão — Os 
filhos de Ismael e suas esposas 
unem-se em leviandades e 
rebelião — Néfi é amarrado e o 
na- vio retrocede, devido a uma 
terrível tempestade — Néfi é 
libertado e, por causa de sua oração, 
a tempestade ces- sa — O povo 
chega à terra da promis- são. 
Aproximadamente 591–589 a.C.
E aconteceu que adoraram ao 
Senhor e acompanharam-me; 
e lavramos madeiras de modo 
es- merado. E o Senhor 
mostrou-me, de tempos em 
tempos, de que maneira eu 
deveria trabalhar as madeiras 
do navio.
 2	Ora, eu, Néfi, não trabalhei 
a madeira pelo método que os 
ho- mens conheciam nem 
construí o navio pelo método 
dos homens; mas construí-o 
pelo método que o Senhor me 
havia mostrado; não foi, 
portanto, igual ao dos 
homens.
 3	E eu, Néfi, ia frequentemente 
à montanha e orava 
frequentemen- te ao Senhor; por 
isso o Senhor me mostrou 
grandes coisas.


 4	E aconteceu que depois de ha- 
ver terminado o navio de acordo 
com a palavra do Senhor, meus 
irmãos viram que estava bom e 
que o trabalho fora muito bem 
executado; tornaram a humilhar- 
se, portanto, diante do Senhor.
 5	E aconteceu que meu pai ouviu 
a voz do Senhor, ordenando que 
nos levantássemos e entrássemos 
no navio.
 6	E aconteceu que, no dia seguin- 
te, depois de havermos prepara- 
do todas as coisas, muitas fru- 
tas e carne do deserto e mel em 
abundância e provisões de acordo 
com o que nos havia ordenado o 
Senhor, fomos para o navio com 
todas as nossas cargas e nossas 
sementes e com tudo o que ha- 
víamos trazido conosco, cada um 
de acordo com sua idade; portan- 
to, entramos todos no navio com 
nossas mulheres e nossos filhos. 
7 Ora, meu pai havia gerado dois 
filhos no deserto; o mais velho 
chamava-se Jacó e o mais novo,
José.
 8	E aconteceu que depois de ha- 
vermos todos entrado no navio 
com as provisões e as coisas que 
tínhamos ordem de levar, puse- 
mo-nos ao mar e fomos levados 
pelo vento rumo à terra da pro- 
missão.
 9	E depois de havermos sido le- 
vados pelo vento pelo espaço de


muitos dias, eis que meus 
irmãos, os filhos de Ismael e 
também suas esposas 
começaram a ficar alegres a tal 
ponto que começaram a dan- 
çar e a cantar e a falar com 
muita vulgaridade, sim, 
esquecendo-se mesmo do 
poder que os havia conduzido 
até ali; sim, tornaram- se muito 
vulgares.
 10	E eu, Néfi, comecei a 
temer muito que o Senhor se 
irasse con- tra nós e ferisse-nos 
por causa de nossa iniquidade 
e fôssemos tragados pelas 
profundezas do mar; portanto, 
eu, Néfi, comecei a falar-lhes 
com muita sobriedade; mas eis 
que eles se zangaram co- migo, 
dizendo: Não admitiremos que 
nosso irmão mais jovem nos
governe.
 11	E aconteceu que Lamã e 
Le- muel me seguraram e 
ataram-me com cordas e 
trataram-me rude- mente; não 
obstante, o Senhor permitiu-o 
a fim de mostrar seu poder, até 
que se cumprissem as palavras 
que dissera sobre os iní- quos.
 12	E aconteceu que depois de 
me haverem amarrado de tal 
modo que não podia mexer-
me, a bús- sola que fora 
preparada pelo Senhor parou 
de funcionar.
 13	Não sabiam, portanto, 
para onde deveriam dirigir o 
navio, pois levantou-se uma 
grande tempestade, sim, uma 
grande e


terrível tormenta que nos fez re- 
troceder sobre as águas pelo es- 
paço de três dias; e eles começa- 
ram a ter muito medo de que nos 
afogássemos; não obstante, não 
me soltaram.
 14	E no quarto dia depois que 
começamos a retroceder, a tem- 
pestade piorou muito.
 15	E aconteceu que estávamos 
para ser tragados pelas profunde- 
zas do mar. E depois de havermos 
retrocedido pelo espaço de quatro 
dias, meus irmãos começaram a 
ver que os juízos de Deus esta- 
vam sobre eles e que morreriam, 
caso não se arrependessem de 
suas iniquidades; foram, portanto, 
ter comigo e soltaram-me as cor- 
das dos pulsos e eis que estavam 
muito inchados; e também meus 
tornozelos estavam muito incha- 
dos e doloridos.
 16	Não obstante, voltei-me para 
Deus e louvei-o todo o dia; e não 
murmurei contra o Senhor por 
causa de minhas aflições.
 17	Ora, meu pai, Leí, dissera- 
lhes muitas coisas, bem como aos 
filhos de Ismael; mas eis que eles 
proferiam ameaças contra quem 
me defendesse; e meus pais, sen- 
do muito idosos e tendo sofrido 
muito por causa de seus filhos, 
adoeceram, sim, a ponto de terem 
que ficar de cama.
 18	Por causa de sua dor e do 
seu grande pesar e das iniquida- 
des de meus irmãos, chegaram


quase ao ponto de serem 
levados desta vida para se 
encontrarem com seu Deus; 
sim, seus cabelos brancos 
estavam prestes a descer ao pó; 
sim, estavam prestes a ser 
lançados na sepultura das 
águas, por causa de seu pesar.
 19	E Jacó e também José, 
sendo jovens e tendo 
necessidade de muito 
alimento, sofreram por cau- sa 
das aflições de sua mãe; nem 
minha mulher, com suas lágri- 
mas e súplicas, nem meus 
filhos haviam conseguido 
abrandar o coração de meus 
irmãos, para que me soltassem.
 20	E nada, a não ser o poder 
de Deus que ameaçava destruí-
los, conseguiu abrandar-lhes o 
cora- ção; portanto, quando 
viram que estavam para ser 
tragados pelas profundezas do 
mar, arrepende- ram-se do que 
haviam feito e sol- taram-me.
 21	E aconteceu que depois de 
me haverem soltado, eis que 
tomei a bússola e ela funcionou 
como eu queria. E aconteceu 
que orei ao Senhor; e depois de 
haver orado, os ventos 
cessaram, a tempestade parou e 
houve grande calmaria. 22 E 
aconteceu que eu, Néfi, di- rigi 
o navio e navegamos nova- 
mente rumo à terra da 
promissão. 23 E aconteceu que 
depois de havermos navegado 
pelo espaço de muitos dias, 
chegamos à terra da promissão; 
e descemos à ter- ra e 
assentamos nossas tendas;


e chamamo-la de terra da pro- 
missão.
 24 E aconteceu que começamos 
a cultivar a terra e a plantar se- 
mentes; sim, semeamos na terra 
todas as sementes que havíamos 
trazido da terra de Jerusalém. E 
aconteceu que elas cresceram ex- 
traordinariamente; fomos, portan- 
to, abençoados com abundância. 
25 E aconteceu que enquanto 
viajávamos pelo deserto da terra 
da promissão, descobrimos que 
havia animais de toda espécie nas 
florestas: vacas e bois e jumentos 
e cavalos e cabras e cabras-mon- 
tesas; e toda espécie de animais 
selvagens úteis ao homem. En- 
contramos também toda espécie 
de minérios, tanto de ouro quanto 
de prata e de cobre.
CAPÍTULO 19
Néfi faz placas de metal e registra a 
história de seu povo — O Deus de 
Israel virá seiscentos anos depois de 
Leí haver saído de Jerusalém — Néfi 
fala dos sofrimentos e da crucificação 
de Cristo — Os judeus serão despre- 
zados e dispersos até os últimos dias, 
quando retornarão ao Senhor. Apro- 
ximadamente 588–570 a.C.
E aconteceu que recebi ordem 
do Senhor, portanto, fiz placas de 
metal para nelas gravar o registro 
de meu povo. E nas placas que 
fiz gravei o registro de meu pai, 
assim como de nossas jornadas


pelo deserto e as profecias de 
meu pai; e gravei também 
muitas de minhas próprias 
profecias.
 2	E eu não sabia, quando as 
fiz, que o Senhor me mandaria 
fazer estas placas; portanto, o 
registro de meu pai e a 
genealogia de seus pais e a 
maior parte dos aconteci- 
mentos no deserto estão 
gravados nas primeiras placas 
de que falei; portanto, as coisas 
que acontece- ram antes de eu 
fazer estas pla- cas são, na 
verdade, mencionadas mais 
detalhadamente nas primei- ras 
placas.
 3	E depois de haver feito 
estas placas conforme me fora 
ordena- do, eu, Néfi, recebi 
ordem de que nestas placas 
fossem escritas as partes mais 
claras e preciosas do ministério 
e das profecias; e de que as 
coisas escritas fossem guar- 
dadas para instrução de meu 
povo que iria ocupar a terra e 
também para outros sábios 
propósitos co- nhecidos do 
Senhor.
 4	Portanto, eu, Néfi, fiz nas 
ou- tras placas um registro que 
relata, ou melhor, faz um 
relato maior das guerras e 
contendas e des- truições de 
meu povo. E fiz isso e ordenei a 
meu povo o que deve- ria fazer 
depois de minha morte; e que 
essas placas deveriam ser 
transmitidas de uma geração 
a outra ou de um profeta a 
outro, até novas ordens do 
Senhor.
 5	E mais adiante 
descreverei como fiz estas 
placas; e, por ora,


eis que prossigo conforme o que 
disse; e faço isto a fim de que se- 
jam preservadas as coisas mais 
sagradas, para conhecimento de 
meu povo.
 6	Não obstante, nada escrevo nas 
placas, salvo o que considero sa- 
grado. E agora, se erro, também os 
antigos erraram; não que outros 
homens me sirvam de desculpa, 
mas por causa da fraqueza que 
há em mim, segundo a carne, que- 
ro desculpar-me.
 7	Pois as coisas que uns con- 
sideram de grande valor, tanto 
para o corpo como para a alma, 
outros não lhes dão valor e pi- 
soteiam-nas; sim, até mesmo o 
próprio Deus de Israel é pisotea- 
do pelos homens; digo pisoteado, 
mas deveria usar outros termos — 
não lhe dão valor algum e não 
escutam a voz de seus conselhos. 
8 E eis que ele vem, segundo as 
palavras do anjo, seiscentos anos 
depois de meu pai haver saído de 
Jerusalém.
 9 E o mundo, devido à iniqui- 
dade, julgá-lo-á como uma coisa


sem valor; portanto, o 
açoitam, e ele suporta-o; e 
ferem-no, e ele suporta-o. Sim, 
cospem nele, e ele suporta-o, por 
causa de sua amo- rosa 
bondade e longanimidade 
para com os filhos dos 
homens. 10 E o Deus de nossos 
pais que
foram tirados do cativeiro no 
Egito e que também foram 
pre- servados por ele no 
deserto, sim, o Deus de 
Abraão e de Isaque e o Deus 
de Jacó, como homem, 
entregar-se-á, de acordo com 
as palavras do anjo, nas mãos de 
iní- quos para ser levantado, de 
acor- do com as palavras de 
Zenoque; e para ser crucificado, 
de acordo com as palavras de 
Neum; e para ser enterrado 
num sepulcro, de acordo com 
as palavras de Ze- nos sobre os 
três dias de trevas que seriam 
um sinal de sua morte aos que 
habitam as ilhas do mar, mais 
especialmente aos da casa de 
Israel.
 11	Porque assim falou o 
profeta: O Senhor Deus 
certamente visi- tará toda a 
casa de Israel naquele dia, uns 
com sua voz, por causa


de sua retidão, para sua gran- 
de alegria e salvação; e outros 
com os trovões e os relâmpagos 
de seu poder, com tempestades, 
com fogo, com fumaça e vapor 
de trevas, com o abrir-se da ter- 
ra e com montanhas que serão 
elevadas.
 12	E todas estas coisas certa- 
mente se darão, diz o profeta Ze- 
nos. E partir-se-ão as rochas da 
Terra e, por causa dos gemidos da 
Terra, muitos dos reis das ilhas do 
mar serão inspirados pelo Espíri- 
to de Deus a exclamar: O Deus da 
natureza sofre!
 13	E quanto àqueles que estão 
em Jerusalém, diz o profeta, se- 
rão açoitados por todos os povos, 
porque crucificam o Deus de Is- 
rael e desviam o coração, rejeitan- 
do sinais e maravilhas e o poder e 
glória do Deus de Israel.
 14	E por terem desviado o cora- 
ção, diz o profeta, e desprezado o 
Santo de Israel, vagarão na carne 
e perecerão; e tornar-se-ão objeto 
de escárnio e opróbrio e serão 
odiados por todas as nações.
 15	Não obstante, quando chegar 
o dia, diz o profeta, em que eles 
não mais voltarem o coração con- 
tra o Santo de Israel, então ele se


recordará dos convênios feitos 
com seus pais.
 16	Sim, então se lembrará 
das ilhas do mar; sim, e reunirei 
todo o povo que é da casa de 
Israel, diz
o	Senhor, segundo as palavras 
do profeta Zenos, dos quatro 
cantos da Terra.
 17	Sim, e toda a Terra verá a 
salvação do Senhor, diz o 
profeta; todas as nações, tribos, 
línguas e povos serão 
abençoados.
 18	E eu, Néfi, escrevi estas 
coisas a meu povo para ver se 
conseguia persuadi-lo a 
lembrar-se do Se- nhor seu 
Redentor.
 19	E falo, portanto, a toda a 
casa de Israel, se acontecer que 
ela re- ceba estas coisas.
 20	Pois eis que se comove o 
meu espírito pelos que ficaram 
em Je- rusalém, o que me aflige 
tanto que se me debilitam todas 
as juntas; pois se o Senhor não 
houvesse sido misericordioso, 
mostrando- me o que lhes iria 
acontecer, como fez com os 
antigos profetas, eu também 
teria perecido.
 21	E ele certamente mostrou 
aos antigos profetas todas as 
coi- sas a eles concernentes; e 
tam- bém mostrou a muitos as 
coisas concernentes a nós; 
precisamos,


portanto, conhecer as coisas a eles 
concernentes, pois estão escritas 
nas placas de latão.
 22	Ora, aconteceu que eu, Néfi, 
ensinei estas coisas a meus ir- 
mãos; e aconteceu que li para eles 
muitas coisas que estavam grava- 
das nas placas de latão, para que 
soubessem o que o Senhor havia 
feito em outras terras entre os po- 
vos antigos.
 23	E li-lhes muitas coisas que 
estavam escritas nos livros de 
Moisés; mas, para melhor persua- 
di-los a acreditar no Senhor, seu 
Redentor, eu li o que foi escrito 
pelo profeta Isaías, pois apliquei 
todas as escrituras a nós, para nos- 
so proveito e instrução.
 24	Falei-lhes, portanto, dizendo: 
Escutai as palavras do profeta, 
vós, que sois um remanescente da 
casa de Israel, um ramo que foi 
arrancado; escutai as palavras do 
profeta, que foram escritas para 
toda a casa de Israel, e aplicai-as 
a vós mesmos, para que tenhais 
esperança, assim como vossos ir- 
mãos, de quem fostes separados; 
e assim escreveu o profeta.
CAPÍTULO 20
O Senhor revela Seus propósitos 
a Israel — Israel foi escolhida na 
fornalha da aflição e deve sair da
Babilônia — Comparar com Isaías
48.	Aproximadamente 588–570 a.C.
Escuta e ouve isto, ó casa de 
Jacó, que é chamada pelo nome 
de Is- rael, que saiu das águas 
de Judá, ou seja, das águas do 
batismo, que jura pelo nome 
do Senhor e que faz menção do 
Deus de Israel; contudo, não 
jura nem em verda- de nem em 
retidão.
2	Não obstante, toma o nome da
cidade santa, mas não se apoia
no Deus de Israel, que é o 
Senhor dos Exércitos; sim, o 
Senhor dos Exércitos é o seu 
nome.
 3	Eis que anunciei as 
primeiras coisas desde o 
princípio; e elas saíram de 
minha boca e mostrei- as. 
Mostrei-as apressuradamente. 4 
E assim o fiz por saber que és 
obstinado, que a tua cerviz é 
um nervo de ferro, e a tua 
testa, de bronze;
 5 E desde o início tenho-te 
de- clarado; antes que 
acontecessem, eu tas mostrei; e 
mostrei-as por temor de que 
viesses a dizer: Meu ídolo fez 
estas coisas e a minha imagem 
de escultura e a minha 
imagem de fundição ordenou-
as. 6 Viste e ouviste tudo isto; e 
não o anunciarás? E que desde 
ago- ra te tenho mostrado 
coisas no- vas, sim, coisas 
ocultas; e não as sabias.
 7	Elas são criadas agora e não 
desde o princípio; nem antes do 
dia em que as ouviste te foram de- 
claradas, para que não dissesses: 
Eis que eu as sabia.
 8	Sim, e não ouviste; sim, não 
conheceste; sim, tampouco desde 
aquela época foi aberto o teu ou- 
vido; porque eu sabia que agirias 
muito perfidamente e que foste 
chamado de transgressor desde 
o ventre.
 9	Não obstante, por causa do 
meu nome retardarei a minha 
ira e, por causa do meu louvor, 
conter-me-ei, para não te destruir. 
10 Pois eis que te  purifiquei e 
te escolhi na fornalha da aflição. 
11 Por minha causa, sim, por mi- 
nha própria causa farei isso, pois 
não permitirei que o meu nome 
seja profanado e não darei a mi- 
nha glória a outrem.
 12	Dá-me ouvidos, ó Jacó, e Is- 
rael, a quem chamei; pois eu sou 
ele; eu sou o primeiro e eu sou 
também o último.
 13	A minha mão fundou tam- 
bém a Terra e a minha mão direita 
mediu os céus. Chamo-os, e jun- 
tamente aparecem.
 14	Reuni-vos todos e escutai: 
Quem, dentre eles, declarou-lhes 
essas coisas? O Senhor o amou; 
sim, e cumprirá a sua palavra, a


qual declarou por meio deles; e 
executará a sua vontade em 
Ba- bilônia, e o seu braço cairá 
sobre os caldeus.
 15	Diz também o Senhor: 
Eu, o Senhor, sim, eu falei; sim, 
eu o chamei para anunciar, eu o 
trouxe, e ele fará próspero o seu 
caminho. 16 Achegai-vos a 
mim; não falei em segredo; 
desde o princípio, desde o 
tempo em que foi anun- ciado, 
eu falei; e o Senhor Deus e o 
seu Espírito enviaram-me.
 17	E assim diz o Senhor, o teu 
Redentor, o Santo de Israel: Eu 
o enviei; o Senhor teu Deus, 
que te ensina o que é útil, que te 
guia pelo caminho que deves 
seguir, fez essas coisas.
 18	Oh! se tivesses dado 
ouvidos aos meus 
mandamentos — então a tua 
paz teria sido como um rio e a 
tua retidão, como as ondas do 
mar.
 19	A tua semente também 
teria sido como a areia; os 
frutos das tuas entranhas, 
como o seu cas- calho; o seu 
nome não teria sido apagado 
nem eliminado da minha 
presença.
 20	Deixai Babilônia, fugi dos 
caldeus e anunciai com voz de 
júbilo, proclamai isto, falai até 
os confins da Terra; dizei: O 
Senhor redimiu Jacó, seu servo.


 21	E eles não tiveram sede; ele 
os conduziu através dos desertos; 
fez-lhes jorrar água da rocha; fen- 
deu também a rocha, e as águas 
jorraram.
 22	E apesar de haver feito tudo 
isso e ainda mais, não há paz 
para os iníquos, diz o Senhor.
CAPÍTULO 21
O Messias será uma luz para os 
gentios e libertará os prisionei- ros 
— Israel será reunida com po- der 
nos últimos dias — Reis serão seus 
aios — Comparar com Isaías
49.	Aproximadamente 588–570 a.C.
E outra vez: Escutai, ó vós, casa 
de Israel, todos vós que fostes se- 
parados e expulsos por causa da 
iniquidade dos pastores de meu 
povo; sim, todos vós que estais 
separados, que estais dispersos 
no estrangeiro, que sois de meu 
povo, ó casa de Israel. Escutai-me, 
ó ilhas, e dai ouvidos, ó povos 
longínquos; o Senhor chamou- 
me desde o ventre; desde as en- 
tranhas de minha mãe fez menção 
ao meu nome.
 2	E ele fez a minha boca como 
uma espada afiada; escondeu-me 
na sombra da sua mão e fez-me 
como uma flecha polida; escon- 
deu-me na sua aljava;
 

3	E disse-me: Tu és meu servo, 
ó Israel, em quem serei 
glorificado. 4 Eu disse: 
Trabalhei em vão; despendi a 
minha força em vão e sem 
proveito; certamente o meu 
julgamento está com o Senhor, 
e o meu trabalho, com o meu 
Deus. 5 E agora, diz o Senhor 
— que me formou desde o 
ventre para ser seu servo, para 
trazer-lhe no- vamente Jacó — 
mesmo que Israel não esteja 
reunido, serei glorifica- do 
perante os olhos do Senhor, e o 
meu Deus será a minha força. 6 
E ele disse: Pouco é que se-
jas o meu servo, para levantar 
as tribos de Jacó e restaurar os 
preservados de Israel. E dar-te- 
ei também por luz aos gentios, 
para seres a minha salvação até 
os confins da Terra.
 7	Assim diz o Senhor, o 
Reden- tor de Israel, o seu 
Santo, àquele a quem os 
homens desprezam, a quem as 
nações abominam, ao servo de 
governantes: Por causa do 
Senhor, que é fiel, reis verão e 
levantar-se-ão, príncipes 
também adorarão.
 8	Assim diz o Senhor: Na 
ocasião propícia vos ouvi, ó 
ilhas do mar, e no dia da 
salvação vos ajudei; e eu vos 
preservarei e dar-vos- ei meu 
servo por convênio do povo, 
para estabelecer a terra e


para fazer herdar as desoladas 
herdades.
 9	Para dizeres aos presos: Saí! E 
aos que estão na escuridão: Mos- 
trai-vos! Eles serão alimentados 
nos caminhos, e os seus pastos 
serão em todos os lugares altos. 
10 Não terão fome nem sede, 
nem o calor nem o sol os afligirão; 
pois aquele que tem misericórdia 
deles os conduzirá, sim, junto aos 
mananciais das águas guiá-los-á. 
11 E farei de todas as minhas 
montanhas um caminho, e as mi- 
nhas veredas serão exaltadas.
 12	E então, ó casa de Israel, eis 
que estes virão de longe; e eis 
que estes, do norte e do ocidente; 
e estes, da terra de Sinim.
 13	Cantai, ó céus; e alegra-te, 
ó Terra, pois estabelecer-se-ão os 
pés dos que estão no oriente; can- 
tai, ó montanhas, pois eles não 
mais serão feridos; porque o Se- 
nhor consolou o seu povo e dos 
seus aflitos compadecer-se-á.
 14	Mas eis que Sião disse: O Se- 
nhor abandonou-me e o meu Se- 
nhor esqueceu-se de mim — ele, 
porém, mostrará que não é assim. 
15 Pois pode uma mulher se 
esquecer tanto do seu filho que 
está amamentando, que não sinta 
compaixão do filho do seu ventre? 
Sim, pode esquecer; eu, porém, 
não te esquecerei, ó casa de Israel.
 

16	Eis que te tenho gravada 
nas palmas de minhas mãos; os 
teus muros estão continuamente 
dian- te de mim.
 17	Teus filhos precipitar-se-
ão contra os teus destruidores, 
e os que te assolaram fugirão 
de ti. 18 Alça os teus olhos ao  
redor e olha; todos estes se 
ajuntam e virão a ti. E como 
vivo, diz o Senhor, de todos 
eles te vestirás, como com um 
adorno; e te cingi- rás deles 
como uma noiva.
 19	Porque os teus desertos e 
os teus lugares solitários e a 
terra da tua destruição serão 
ainda ago- ra bem pequenos 
por causa dos habitantes; e os 
que te tragaram estarão longe.
 20	Os filhos que tiveres, 
depois de haveres perdido o 
primeiro, di- rão novamente aos 
teus ouvidos: O lugar é muito 
estreito para mim; dá-me lugar 
para habitar.
 21	Dirás, pois, no teu coração: 
Quem me concebeu estes, 
saben- do que eu havia perdido 
os meus filhos e que estou 
solitária, cativa e errante de um 
para outro lado? E quem criou 
estes? Eis que fui deixada 
sozinha; e estes, onde 
estavam?
 22	Assim diz o Senhor Deus: 
Eis que levantarei a minha mão 
para os gentios e levantarei o 
meu es- tandarte para o povo; e 
eles trarão


os teus filhos nos seus braços e as 
tuas filhas serão carregadas nos 
seus ombros.
 23	E reis serão os teus aios, e as 
suas rainhas serão as tuas amas; e 
inclinar-se-ão diante de ti, com o 
rosto para o solo, e lamberão o pó 
dos teus pés, e saberás que eu sou 
o Senhor; pois não serão envergo- 
nhados os que confiam em mim. 
24 Tirar-se-á, pois, a presa dos 
fortes ou libertar-se-ão os cativos 
legítimos?
 25	Assim, porém, diz o Senhor: 
Até os cativos serão tirados dos 
fortes e a presa do terrível será 
liberta; porque contenderei com 
os que contenderem contigo e sal- 
varei os teus filhos.
 26	Alimentarei os teus opresso- 
res com a sua própria carne; serão 
embriagados com o seu próprio 
sangue, como se fosse vinho doce; 
e toda carne saberá que eu, o Se- 
nhor, sou o teu Salvador e o teu 
Redentor, o Poderoso de Jacó.
CAPÍTULO 22
Israel será disperso sobre toda a face 
da Terra — Os gentios cuidarão de 
Israel e alimentá-lo-ão com o evan- 
gelho nos últimos dias — Israel será 
coligado e salvo e os iníquos queima- 
rão como restolho — O reino do diabo
será destruído e Satanás será 
amarra- do. Aproximadamente 
588–570 a.C.
E então aconteceu que depois 
de haver eu, Néfi, lido estas 
coisas que estavam gravadas 
nas pla- cas de latão, meus 
irmãos vieram a mim e 
perguntaram-me: O que 
significam estas coisas que 
haveis lido? Deverão ser 
compreendidas conforme as 
coisas espirituais, que 
acontecem segundo o espírito e 
não a carne?
 2	E eu, Néfi, disse-lhes: Eis 
que elas foram manifestadas 
ao pro- feta pela voz do 
Espírito; porque pelo Espírito 
são reveladas aos profetas 
todas as coisas que acon- tecerão 
aos filhos dos homens se- 
gundo a carne.
 3	Portanto, as coisas que li 
são relativas tanto às coisas 
terrenas como às espirituais. 
Pois parece que a casa de 
Israel, mais cedo ou mais 
tarde, será dispersa so- bre toda 
a face da Terra e também entre 
todas as nações.
 4	E eis que existem muitos que 
já são desconhecidos daqueles 
que estão em Jerusalém. Sim, a 
maior parte de todas as tribos 
foi le- vada embora; e estão 
dispersas aqui e ali, pelas ilhas 
do mar; e nenhum de nós sabe 
onde estão, salvo que foram 
levadas.


 5	E desde que foram levadas, 
estas coisas foram profetizadas 
a respeito delas e também a res- 
peito de todos os que, de ago- 
ra em diante, forem dispersos e 
confundidos por causa do Santo 
de Israel; porque endurecerão o 
coração contra ele; serão, portan- 
to, dispersos por todas as nações 
e odiados por todos os homens. 
6 Não obstante, depois de ha- 
verem sido alimentados pelos 
gentios e de o Senhor ter esten- 
dido a mão sobre os gentios, pon- 
do-os como estandarte; e de seus 
filhos terem sido carregados em 
seus braços e suas filhas terem 
sido carregadas sobre seus om- 
bros, eis que estas coisas de que 
se fala são literais; pois assim são 
os convênios do Senhor com os 
nossos pais; e isto se refere a nós, 
nos dias vindouros, e também a 
todos os nossos irmãos que são 
da casa de Israel.
 7	E significa que tempo virá em 
que, depois de toda a casa de Is- 
rael haver sido dispersa e con- 
fundida, o Senhor Deus levantará 
entre os gentios uma nação pode- 
rosa, sim, sobre a face desta terra; 
e nossos descendentes serão por 
eles dispersos.
8	E depois de nossos descen-


dentes haverem sido dispersos, 
o Senhor Deus fará uma obra 
ma- ravilhosa entre os gentios, 
que será de grande valor para 
nossos descendentes; é como 
se fossem, portanto, 
alimentados pelos gen- tios e 
carregados em seus braços e 
sobre seus ombros.
 9	E será também de valor 
para os gentios; e não somente 
para os gentios, mas para toda a 
casa de Israel, porque dará a 
conhecer os convênios do Pai 
dos céus com Abraão, quando 
disse: Em tua semente serão 
benditas todas as famílias da 
Terra.
 10	E agora, meus irmãos, 
quero que saibais que todas as 
famílias da Terra não poderão 
ser abençoa- das, a menos que 
ele desnude o braço aos olhos 
das nações.
 11	O Senhor Deus, portanto, 
des- nudará o braço aos olhos de 
todas as nações ao fazer 
chegar seus convênios e seu 
evangelho aos que são da casa 
de Israel.
 12	Ele, portanto, tornará a 
tirá- los do cativeiro e serão 
reunidos nas terras de sua 
herança; e serão tirados da 
obscuridade e das tre- vas e 
saberão que o Senhor é seu
Salvador e seu Redentor, o Po-
deroso de Israel.
13	E o sangue daquela grande e


abominável igreja, que é a prosti- 
tuta de toda a Terra, entornar-se-á 
sobre as suas cabeças, porque lu- 
tarão entre si; e a espada de suas 
mãos cairá sobre as suas cabeças 
e embriagar-se-ão com o próprio 
sangue.
 14	E todas as nações que te fi- 
zerem guerra, ó casa de Israel, 
voltar-se-ão umas contra as ou- 
tras e cairão no abismo que abri- 
ram para apanhar na armadilha 
o povo do Senhor. E todos os que 
lutarem contra Sião serão destruí- 
dos; e aquela grande prostituta 
que perverteu os caminhos retos 
do Senhor, sim, aquela grande e 
abominável igreja cairá por terra 
e grande será a sua queda.
 15	Pois eis que, diz o profeta, 
aproxima-se rapidamente o tempo 
em que Satanás não terá mais po- 
der sobre o coração dos filhos dos 
homens; pois logo virá o dia em 
que todos os orgulhosos e aque- 
les que praticam iniquidade serão 
como restolho; e dia virá em que 
serão queimados.
 16	Pois aproxima-se o dia em 
que a plenitude da ira de Deus 
será derramada sobre todos os 
filhos dos homens; porque ele 
não permitirá que os iníquos des- 
truam os justos.
 

17	Portanto, ele preservará os 
justos pelo seu poder, mesmo 
que venha a plenitude de sua 
ira e os justos tenham de ser 
preservados com a destruição 
dos seus inimi- gos pelo fogo. 
Os justos, portanto, não 
precisam temer, porque assim 
diz o profeta: Eles serão salvos, 
ainda que seja por fogo.
 18	Eis que vos digo, meus ir- 
mãos, que estas coisas 
acontecerão brevemente; sim, 
haverá sangue e fogo e vapores 
de fumaça; e é pre- ciso que seja 
na face desta Terra; e isto 
acontecerá aos homens de 
acordo com a carne, se eles 
endu- recerem o coração contra 
o Santo de Israel.
 19	Porque eis que os justos 
não perecerão; pois certamente 
tempo virá em que hão de ser 
afastados todos os que lutarem 
contra Sião. 20 E o Senhor 
certamente pre- parará um 
caminho para o seu povo, em 
cumprimento das pala- vras de 
Moisés, quando disse: O Senhor 
vosso Deus levantar-vos-á um 
profeta semelhante a mim; e 
ouvi-lo-eis em tudo o que ele 
vos disser. E acontecerá que 
to- dos aqueles que não 
escutarem o profeta serão 
afastados do povo. 21 E agora 
eu, Néfi, declaro-vos que esse 
profeta de quem Moisés


falou era o Santo de Israel; ele, 
portanto, julgará com retidão.
 22	E os justos não devem temer, 
pois são os que não serão confun- 
didos. É o reino do diabo, porém, 
que será estabelecido entre os fi- 
lhos dos homens, reino esse que 
é estabelecido entre os que estão 
na carne —
 23	Pois rapidamente chegará o 
tempo em que todas as igrejas 
que foram estabelecidas para ob- 
ter riquezas; e todas aquelas que 
foram estabelecidas para obter po- 
der sobre a carne; e as que foram 
estabelecidas para se tornarem 
populares aos olhos do mundo; 
e aquelas que procuram a con- 
cupiscência da carne e as coisas 
do mundo e praticam toda sorte 
de iniquidade; sim, enfim todas 
aquelas que pertencem ao reino 
do diabo são as que devem temer 
e tremer e estremecer; estas são 
as que serão abatidas até o pó; es- 
tas são as que serão consumidas 
como restolho; e isto de acordo 
com a palavra do profeta.
 24	E rapidamente se aproxima 
o tempo em que os justos serão 
levados como bezerros do ceva- 
douro; e o Santo de Israel reina- 
rá em domínio e força e poder e 
grande glória.
25	E ele reúne seus filhos dos


quatro cantos da Terra; e ele 
conta suas ovelhas e elas 
conhecem-no e haverá um 
rebanho e um pastor; e 
alimentará suas ovelhas e nele 
serão apascentadas.
 26	E por causa da retidão de 
seu povo, Satanás não tem po- 
der; portanto, não pode ser 
solto pelo espaço de muitos 
anos; pois não tem poder sobre 
o coração do povo, porque 
vivem em retidão e o Santo de 
Israel reina.
 27	E eis que agora eu, Néfi, 
digo- vos que todas estas coisas 
aconte- cerão de acordo com a 
carne.
 28	Mas eis que todas as 
nações, tribos, línguas e povos 
habitarão em segurança no 
Santo de Israel, caso se 
arrependam.
 29	E agora eu, Néfi, termino, 
porque não me atrevo a falar 
mais sobre estas coisas por 
enquanto. 30 Portanto, meus 
irmãos, quise- ra que 
considerásseis verdadeiras as 
coisas que foram escritas nas 
placas de latão; e elas 
testificam que o homem deve 
ser obediente aos 
mandamentos de Deus.
 31 Não deveis, portanto, 
supor que eu e meu pai fomos 
os únicos a testificá-las e a 
ensiná-las. Por- tanto, se 
fordes obedientes aos 
mandamentos e perseverardes 
até o fim, sereis salvos no 
último dia. E assim é. Amém.
SEGUNDO 
LIVRO DE 
NÉFI
Um relato da morte de Leí. Os 
irmãos de Néfi rebelam-se 
contra ele. O Senhor adverte a 
Néfi que parta para o deserto. 
Suas viagens no deserto e outros 
relatos.
CAPÍTULO 1
Leí profetiza acerca de uma terra de 
liberdade — Sua semente será dis- 
persa e ferida se rejeitar o Santo de 
Israel — Ele exorta os filhos a vesti- 
rem a armadura da retidão. Aproxi- 
madamente 588–570 a.C.
   EENTÃO aconteceu que 
depois de eu, Néfi, haver 
acabado de ensinar meus 
irmãos, nosso pai, Leí, também 
lhes disse muitas coisas e 
narrou-lhes as grandiosas coisas 
que o Senhor fizera por eles ao 
tirá-los da terra de Jerusalém. 2 
E falou-lhes de suas rebeliões 
quando estavam sobre as águas e 
da misericórdia de Deus, salvan- 
do-lhes a vida para que não fos-
sem tragados pelo mar.
 3	E falou-lhes também sobre a 
terra da promissão que haviam 
alcançado — quão misericordio- 
so o Senhor havia sido, avisan- 
do-nos para fugirmos da terra de 
Jerusalém.
4	Pois eis que, disse ele, tive uma
visão, pela qual sei que Jerusa-
lém foi destruída; e se houvésse- 
mos permanecido em Jerusalém 
teríamos também perecido.
 

5	Mas, disse ele, não 
obstante nossas aflições, 
recebemos uma terra de 
promissão, uma terra 
escolhida acima de todas as 
ou- tras; uma terra que, 
segundo o convênio que o 
Senhor fez comi- go, será uma 
terra para a heran- ça de minha 
posteridade. Sim, o Senhor 
concedeu esta terra por 
convênio a mim e a meus 
filhos para sempre; e também a 
todos os que forem tirados de 
outros países pela mão do 
Senhor.
 6	Portanto, eu, Leí, profetizo, 
de acordo com o Espírito que 
opera em mim, que ninguém 
virá a esta terra a menos que 
seja trazido pela mão do 
Senhor.
 7	Portanto, esta terra é consa- 
grada àqueles que ele trouxer. 
E se acontecer que o sirvam de 
acor- do com os mandamentos 
que ele deu, será uma terra de 
liberdade para eles; portanto, 
jamais serão reduzidos à 
escravidão; se o fo- rem, será 
por causa de iniquidade; porque 
se houver muita iniquida- de, a 
terra será amaldiçoada por 
causa deles; mas para os justos 
será abençoada para sempre.
8	E eis que é prudente que esta


terra não chegue ainda ao conhe- 
cimento de outras nações; pois eis 
que muitas nações ocupariam to- 
talmente a terra, de modo que não 
haveria lugar para uma herança. 
9 Portanto, eu, Leí, obtive uma 
promessa de que se aqueles que 
o Senhor tirar de Jerusalém guar- 
darem seus mandamentos, pros- 
perarão na face desta terra; e per- 
manecerão ignorados de todas 
as outras nações, a fim de que 
ocupem esta terra para si pró- 
prios. E se guardarem seus man- 
damentos, serão abençoados na 
face desta terra e não haverá nin- 
guém para molestá-los nem para 
tirar a terra de sua herança; e habi- 
tarão em segurança para sempre. 
10 Mas eis que quando chegar  
o tempo em que degenerarem, 
caindo na incredulidade, depois 
de haverem recebido tão grandes 
bênçãos das mãos do Senhor — 
tendo conhecimento da criação 
da Terra e de todos os homens, 
conhecendo as grandes e mara- 
vilhosas obras do Senhor desde 
a criação do mundo; tendo re- 
cebido o poder de fazer todas as 
coisas pela fé; possuindo todos 
os mandamentos desde o prin- 
cípio e tendo sido trazidos para 
esta preciosa terra de promissão 
pela sua infinita bondade — eis 
que digo: se chegar o dia em que


rejeitarem o Santo de Israel, o 
ver- dadeiro Messias, seu 
Redentor e seu Deus, eis que 
sobre eles re- cairão os 
julgamentos daquele que é 
justo.
 11	Sim, ele trará outras 
nações até eles e dar-lhes-á 
poder; e ti- rar-lhes-á as terras 
de sua posse e fará com que 
sejam dispersados e feridos.
 12	Sim, de geração em 
geração haverá derramamento 
de sangue e grandes 
calamidades entre eles; 
portanto, meus filhos, quisera 
que vos lembrásseis, sim, 
quisera que désseis ouvidos às 
minhas pala- vras.
 13	Oh! Quisera que 
acordásseis; que acordásseis de 
um profundo sono, sim, do 
sono do inferno, e sacudísseis 
as pavorosas corren- tes que 
vos prendem, que são as 
correntes que prendem os 
filhos dos homens, de modo 
que são le- vados cativos ao 
eterno abismo da miséria e da 
dor.
 14	Despertai! e levantai-vos 
do pó e ouvi as palavras de um 
pai trêmulo, cujos membros 
logo po- reis na fria e silenciosa 
sepultu- ra da qual nenhum 
viajante pode retornar; uns dias 
mais e irei pelo caminho de 
toda a Terra.
 15	Mas eis que o Senhor redi- 
miu a minha alma do inferno; 
eu contemplei a sua glória e 
estarei


eternamente envolvido pelos bra- 
ços de seu amor.
 16	E desejo que vos lembreis de 
observar os estatutos e os juízos 
do Senhor; eis que isto tem sido a 
preocupação de minha alma des- 
de o princípio.
 17	Meu coração tem-se enchido 
de pesar, de tempos em tempos, 
pois tenho temido que, pela du- 
reza de vosso coração, o Senhor 
vosso Deus vos visite na pleni- 
tude de sua ira, de modo que 
sejais condenados e destruídos 
para sempre;
 18	Ou que vos advenha uma 
maldição pelo espaço de muitas 
gerações; e sejais visitados pela 
espada e pela fome e sejais odia- 
dos e conduzidos de acordo com 
a vontade e cativeiro do diabo. 
19 Oh! meus filhos, que estas 
coisas não vos sucedam, mas que 
sejais um povo escolhido e favo- 
recido pelo Senhor. Porém seja fei- 
ta a vontade dele, porque seus ca- 
minhos são retidão para sempre. 
20 E ele disse: Se guardardes 
meus mandamentos, prospera- 
reis na terra; mas se não guardar- 
des meus mandamentos, sereis 
afastados de minha presença.
 21	E agora, para que minha 
alma se regozije convosco e meu


coração possa deixar este 
mundo com alegria por vossa 
causa, para que eu não vá para 
a sepultura com pesar e dor, 
levantai-vos do pó, meus filhos, 
e sede homens e determinados 
em um só pensa- mento e um só 
coração, unidos em todas as 
coisas, para não cairdes em 
cativeiro;
 22	Para que não sejais 
amaldi- çoados com uma 
terrível maldi- ção; e também 
para não incor- rerdes no 
desagrado de um Deus justo, 
trazendo sobre vós a des- 
truição, sim, a eterna 
destruição, tanto da alma como 
do corpo.
 23	Despertai, meus filhos, 
cingi a armadura da retidão. 
Sacudi as correntes com que 
estais amarra- dos e saí da 
obscuridade e levan- tai-vos do 
pó.
 24	Não vos rebeleis mais 
contra vosso irmão, cujas visões 
têm sido gloriosas e que tem 
guardado os mandamentos 
desde quando dei- xamos 
Jerusalém; e que foi um 
instrumento nas mãos de 
Deus, ao trazer-nos para a terra 
da pro- missão; porque, se não 
fosse por ele, teríamos 
perecido de fome no deserto; 
não obstante, tentastes tirar-lhe 
a vida, sim, e ele pade- ceu 
muito por vossa causa.
25	E eu tremo e temo excessiva-


mente que, por vossa causa, ele 
venha a sofrer de novo; pois eis 
que o haveis acusado de tentar 
exercer autoridade e poder so- 
bre vós; eu sei, porém, que ele 
não procurou poder nem auto- 
ridade sobre vós, mas procurou 
a glória de Deus e o vosso bem- 
estar eterno.
 26	E por ele ter-vos falado cla- 
ramente, haveis murmurado. 
Dizeis que ele foi severo; dizeis 
que se enfureceu convosco. Eis, 
porém, que sua severidade era 
a severidade do poder da pala- 
vra de Deus que estava nele; e 
o que chamais ira era a verdade 
segundo se acha em Deus, a qual 
ele não pôde refrear, tendo-vos 
mostrado corajosamente vossas 
iniquidades.
 27	E é necessário que o poder 
de Deus esteja com ele para que 
obedeçais ao seu comando. Eis, 
porém, que não foi ele, mas sim 
o Espírito do Senhor que estava 
nele que lhe abriu a boca para 
falar, de maneira que não podia 
fechá-la.
 28	E agora, meu filho Lamã e 
também Lemuel e Sam; e tam- 
bém vós, meus filhos, que sois fi- 
lhos de Ismael, eis que se derdes 
ouvidos à voz de Néfi, não pere- 
cereis. E se o escutardes, eu vos 
deixo uma bênção, sim, minha 
primeira bênção.
 29	Mas se não o escutardes, re- 
tirarei minha primeira bênção,


sim, a minha bênção, e ela 
recairá sobre ele.
 30	E agora, Zorã, falo a ti: Eis 
que tu és o servo de Labão; não 
obstante, foste trazido da 
terra de Jerusalém e sei que és 
um ver- dadeiro amigo de meu 
filho Néfi para sempre.
 31	Como tens, portanto, sido 
fiel, teus descendentes serão 
aben- çoados com os dele, 
para que prosperem por muito 
tempo na face desta terra; e 
nada, a não ser a sua 
iniquidade, prejudicará ou 
perturbará sua prosperidade 
para sempre na face desta 
terra.
 32	Portanto, o Senhor 
consagrou esta terra para a 
segurança de tua descendência 
com a descendência de meu 
filho, se guardardes os seus 
mandamentos.
CAPÍTULO 2
A redenção vem-nos por 
intermédio do Santo Messias — A 
liberdade de escolha (livre-
arbítrio) é essencial para a 
existência e para o progres- so — 
Adão caiu para que os homens 
existissem — Os homens são 
livres para escolher a liberdade e a 
vida eter- na. Aproximadamente 
588–570 a.C.
E agora, Jacó, falo a ti: Tu és 
meu primogênito nos dias de 
minha tribulação no deserto. E 
eis que na tua infância sofreste 
aflições e muito pesar por causa 
da rudeza de teus irmãos.
2	Não obstante, Jacó, meu


primogênito no deserto, conhe- 
ces a grandeza de Deus; e ele con- 
sagrará tuas aflições para teu be- 
nefício.
 3	Tua alma será, portanto, aben- 
çoada e viverás em segurança com 
teu irmão Néfi; e teus dias serão 
empregados no serviço de teu 
Deus. Sei, portanto, que foste re- 
dimido por causa da retidão do 
teu Redentor, pois viste que ele 
virá na plenitude dos tempos para 
trazer salvação aos homens.
 4	E contemplaste a sua glória 
em tua mocidade; és, portanto, tão 
abençoado quanto o serão aqueles 
justos entre quem ele ministrará 
na carne; porque o Espírito é o 
mesmo ontem, hoje e para sem- 
pre. E o caminho está preparado 
desde a queda do homem; e a sal- 
vação é gratuita.
 5	E os homens são ensinados 
suficientemente para distingui- 
rem o bem do mal. E a lei é dada 
aos homens. E pela lei nenhuma 
carne é justificada; ou seja, pela 
lei os homens são rejeitados. Sim, 
pela lei natural foram rejeitados 
e também pela lei espiritual são 
privados daquilo que é bom; e tor- 
nam-se miseráveis para sempre. 
6 Portanto, a redenção nos vem


por intermédio do Santo Mes- 
sias; porque ele é cheio de 
graça e verdade.
 7 Eis que ele se oferece em 
sacri- fício pelo pecado, 
cumprindo, as- sim, todos os 
requisitos da lei para todos os 
quebrantados de cora- ção e 
contritos de espírito; e para 
ninguém mais podem todos 
os requisitos da lei ser 
cumpridos. 8 Portanto, quão 
importante é tornar estas coisas 
conhecidas dos habitantes da 
Terra, para que sai- bam que 
nenhuma carne pode habitar 
na presença de Deus a menos 
que seja por meio dos mé- ritos 
e misericórdia e graça do 
Santo Messias, que dá a sua 
vida, segundo a carne, e toma-
a nova- mente pelo poder do 
Espírito, para poder efetuar a 
ressurreição dos mortos, sendo 
ele o primeiro a ressuscitar.
 9 Ele é, portanto, as primícias 
para Deus, visto que intercederá 
por todos os filhos dos homens; 
e os que nele crerem serão 
salvos. 10 E por causa da 
intercessão feita por todos, 
todos os homens vão a Deus; 
portanto, se acharão em sua 
presença para serem jul- gados 
por ele, de acordo com a 
verdade e santidade que estão
nele. Por conseguinte, todos os 
requisitos da lei dada pelo Santo 
para a aplicação do castigo es- 
tipulado na lei, castigo esse que 
está em oposição à lei estipulada 
para a felicidade, para cumprir os 
propósitos da expiação —
 11 Porque é necessário que haja 
uma oposição em todas as coisas. 
Se assim não fosse, meu primogê- 
nito no deserto, não haveria reti- 
dão nem iniquidade, nem santi- 
dade nem miséria, nem bem nem 
mal. Portanto, é preciso que to- 
das as coisas sejam compostas em 
uma; pois se fossem um só corpo, 
deveriam permanecer como mor- 
tas, não tendo vida nem morte, 
nem corrupção nem incorrupção, 
nem felicidade nem miséria, nem 
sensibilidade nem insensibilidade. 
12 Portanto, teriam sido criadas 
em vão; portanto, não haveria 
propósito na sua criação. Portan- 
to, isso destruiria a sabedoria de 
Deus e seus eternos propósitos, 
assim como o poder e a miseri- 
córdia e a justiça de Deus.
 13	E se disserdes que não há lei, 
direis também que não há peca- 
do. E se disserdes que não há pe- 
cado, direis também que não há 
retidão. E não havendo retidão, 
não há felicidade. E não haven- 
do retidão nem felicidade, não


haverá castigo nem miséria. E 
se estas coisas não existem, não 
exis- te Deus. E se não existe 
Deus, nós também não 
existimos nem a Terra; pois não 
poderia ter havido criação nem 
para agir nem para receber a 
ação; portanto, todas as coisas 
inevitavelmente teriam 
desaparecido.
 14	E agora, meus filhos, digo-
vos estas coisas para vosso 
proveito e instrução; pois 
existe um Deus e ele criou 
todas as coisas, tanto os céus 
como a Terra e tudo o que neles 
há, tanto as coisas que agem 
como as que recebem a ação.
 15	E para conseguir seus 
eter- nos propósitos com 
relação ao homem, depois de 
haver criado nossos primeiros 
pais e os animais do campo e as 
aves do ar, enfim, todas as 
coisas criadas, era neces- sária 
uma oposição; até mesmo o 
fruto proibido em oposição à 
árvore da vida, sendo um doce 
e outro amargo.
 16	O Senhor Deus 
concedeu, portanto, que o 
homem agisse por si mesmo; 
e o homem não poderia agir 
por si mesmo a me- nos que 
fosse atraído por um ou por 
outro.
 17	E eu, Leí, devo supor, pelo 
que tenho lido, que um anjo de 
Deus, de acordo com o que 
está


escrito, caiu do céu; tornou-se, 
portanto, um diabo, tendo pro- 
curado o que era mau perante 
Deus.
 18	E por haver caído do céu, 
tendo-se tornado miserável para 
sempre, procurou também a mi- 
séria de toda a humanidade. Por- 
tanto, aquela velha serpente, que 
é o diabo, o pai de todas as men- 
tiras, disse a Eva: Come do fru- 
to proibido e não morrerás, mas 
serás como Deus, conhecendo o 
bem e o mal.
 19	E depois de Adão e Eva have- 
rem comido do fruto proibido, fo- 
ram expulsos do jardim do Éden 
para cultivar a terra.
 20	E tiveram filhos, sim, a famí- 
lia de toda a Terra.
 21	E os dias dos filhos dos ho- 
mens foram prolongados de acor- 
do com a vontade de Deus, para 
que se arrependessem enquanto 
estivessem na carne; portanto, o 
seu estado se tornou um estado 
de provação e o seu tempo foi 
prolongado, de acordo com os 
mandamentos dados pelo Senhor 
Deus aos filhos dos homens. Pois 
ele ordenou que todos os homens 
se arrependessem; pois mostrou


a todos que estavam perdidos 
por causa da transgressão de 
seus pais.
 22	E então, eis que se Adão 
não houvesse transgredido, não 
teria caído, mas permanecido no 
jardim do Éden. E todas as 
coisas que fo- ram criadas 
deveriam ter perma- necido no 
mesmo estado em que estavam 
depois de haverem sido 
criadas; e deveriam 
permanecer para sempre e não 
ter fim.
 23	E não teriam tido filhos; 
por- tanto, teriam permanecido 
num estado de inocência, não 
sentindo alegria por não 
conhecerem a mi- séria; não 
fazendo o bem por não 
conhecerem o pecado.
 24	Mas eis que todas as coisas 
foram feitas segundo a 
sabedoria daquele que tudo 
conhece.
 25	Adão caiu para que os ho- 
mens existissem; e os homens 
existem para que tenham 
alegria. 26 E o Messias vem na 
plenitu- de dos tempos para 
redimir da queda os filhos dos 
homens. E porque são 
redimidos da queda tornaram-
se livres para sempre, 
distinguindo o bem do mal; 
para agirem por si mesmos e 
não para receberem a ação, 
salvo se for pelo


castigo da lei no grande e último 
dia, segundo os mandamentos


CAPÍTULO 3
José, no Egito, viu os nefitas em 
vi-


dados por Deus.
27	Portanto, os homens são
li-
são — Ele profetizou sobre 
Joseph Smith, o vidente dos 
últimos dias;


vres segundo a carne; e todas as
coisas de que necessitam lhes são 
dadas. E são livres para esco- 
lher a liberdade e a vida eterna 
por meio do grande Mediador de 
todos os homens, ou para esco- 
lherem o cativeiro e a morte, de 
acordo com o cativeiro e o poder 
do diabo; pois ele procura tornar 
todos os homens tão miseráveis 
como ele próprio.
 28	E agora, meus filhos, gostaria 
que confiásseis no grande Me- 
diador e désseis ouvidos aos seus 
grandes mandamentos; e que fôs- 
seis fiéis às suas palavras e esco- 
lhêsseis a vida eterna, conforme 
a vontade do seu Santo Espírito; 
29 E que não escolhêsseis a mor- 
te eterna, conforme a vontade da 
carne e o mal que nela há, que dá 
ao espírito do diabo poder  para
escravizar, para levar-vos ao in-
ferno, a fim de reinar sobre vós em 
seu próprio reino.
 30 Disse-vos estas poucas pala- 
vras, meus filhos, nos últimos dias 
de minha provação; e eu escolhi a 
boa parte, de acordo com as pala- 
vras do profeta. E não tenho ou- 
tro objetivo que não seja o eterno 
bem-estar de vossa alma. Amém.
sobre Moisés, que libertaria Israel; 
e sobre o aparecimento do Livro de 
Mórmon. Aproximadamente 588–
E agora falo a ti, José, meu 
filho mais jovem. Nasceste no 
deserto de minhas aflições; 
sim, nos dias de minhas 
maiores angústias tua mãe 
deu-te à luz.
 2	Se guardares os 
mandamentos do Santo de 
Israel, possa o Senhor também 
te consagrar esta terra, que é 
uma terra muito preciosa, para 
tua herança e herança de teus 
descendentes, juntamente 
com teus irmãos e para a tua 
segurança para sempre.
 3	E agora, meu filho mais 
jovem, José, a quem eu trouxe 
do deserto de minhas aflições, 
que o Senhor te abençoe para 
sempre, pois teus descendentes 
não serão comple- tamente 
destruídos.
 4	Pois eis que tu és o fruto de 
meus lombos; e eu sou um des- 
cendente de José, que foi 
levado cativo para o Egito. E 
grandes foram os convênios 
que o Senhor fez com José.
 5	Portanto, José 
verdadeiramen- te viu nossos 
dias. E obteve a


promessa do Senhor de que do 
fruto de seus lombos o Senhor 
Deus levantaria um ramo justo 
para a casa de Israel; não o Mes- 
sias, mas um ramo que seria ar- 
rancado e, não obstante, seria lem- 
brado nos convênios do Senhor 
de que o Messias lhes seria ma- 
nifestado nos últimos dias, com o 
espírito de poder, a fim de tirá-los 
das trevas para a luz — sim, das 
trevas ocultas e do cativeiro para 
a liberdade.
 6	Porque José verdadeiramente 
testificou, dizendo: O Senhor meu 
Deus levantará um vidente, que 
será um vidente escolhido para o 
fruto de meus lombos.
 7	Sim, José verdadeiramente dis- 
se: Assim me diz o Senhor: Um 
vidente escolhido levantarei eu 
do fruto de teus lombos. E goza- 
rá de grande estima entre o fruto 
de teus lombos. A ele ordenarei 
que faça um trabalho para seus 
irmãos, o fruto de teus lombos, 
que lhes será de grande benefício, 
levando-os a conhecer os convê- 
nios que fiz com teus pais.
 8	E dar-lhe-ei o mandamento de 
não fazer qualquer outro traba- 
lho, exceto o que eu lhe ordenar. 
E fá-lo-ei grande a meus olhos, 
porque fará o meu trabalho.
9	E ele será grande como


Moisés, o qual eu disse que sus- 
citaria para vós a fim de 
libertar meu povo, ó casa de 
Israel.
 10	E suscitarei Moisés para 
tirar teu povo da terra do 
Egito.
 11	Suscitarei, porém, um 
viden- te do fruto de teus 
lombos e a ele darei poder para 
revelar minha palavra à 
semente de teus lom- bos — 
não somente para revelar a 
minha palavra, diz o Senhor, 
mas para convencê-los da 
minha palavra, que já lhes terá 
sido de- clarada.
 12	Portanto, o fruto de teus 
lom- bos escreverá; e o fruto 
dos lom- bos de Judá escreverá; 
e aquilo que for escrito pelo 
fruto de teus lombos e também 
o que for escri- to pelo fruto 
dos lombos de Judá serão 
unidos, confundindo falsas 
doutrinas e apaziguando 
conten- das e estabelecendo 
paz entre o fruto de teus 
lombos; e levando- os nos 
últimos dias a conhecerem seus 
pais e também meus convê- 
nios, diz o Senhor.
 13	E da fraqueza será 
tornado forte, no dia em que 
minha obra começar entre todo 
o meu povo para restaurar-te, ó 
Casa de Israel, diz o Senhor.
 14	E assim profetizou José, 
di- zendo: Eis que o Senhor 
aben- çoará esse vidente; e 
aqueles que


procurarem destruí-lo serão con- 
fundidos, porque esta promessa 
que obtive do Senhor para o fruto 
de meus lombos será cumprida. 
Eis que estou certo do cumpri- 
mento desta promessa.
 15	E seu nome será igual ao meu 
e será chamado pelo nome de seu 
pai. E ele será semelhante a mim; 
porque aquilo que o Senhor fizer 
através de sua mão, pelo poder 
do Senhor, levará meu povo à 
salvação.
 16	Sim, desse modo profetizou 
José: Certo estou disto, como es- 
tou certo da promessa de Moisés; 
porque o Senhor me disse: Pre- 
servarei tua semente para sempre. 
17 E o Senhor disse: Suscitarei 
um Moisés; e dar-lhe-ei poder 
numa vara; e dar-lhe-ei habilida- 
de para escrever. Contudo, não 
lhe soltarei a língua para que fale 
muito, porque não o farei pode- 
roso no falar. Escrever-lhe-ei, po- 
rém, a minha lei pelo dedo de mi- 
nha própria mão; e preparar-lhe-ei 
um porta-voz.
 18	E o Senhor também me disse: 
Eu suscitarei um para o fruto de 
teus lombos e para ele prepararei 
um porta-voz. E eis que eu o fa- 
rei escrever o relato do fruto dos 
teus lombos para o fruto de teus 
lombos; e o porta-voz dos teus 
lombos anunciá-lo-á.
 19	E as palavras que ele irá es- 
crever serão as palavras que eu,


em minha sabedoria, julgar 
con- veniente que cheguem ao 
fruto de teus lombos. E será 
como se o fruto de teus lombos 
lhes cla- masse desde o pó; 
porque lhes conheço a fé.
 20	E clamarão desde o pó; 
sim, clamarão arrependimento 
a seus irmãos, até mesmo depois 
de mui- tas gerações se haverem 
passado. E acontecerá que seu 
clamor será ouvido, sim, de 
acordo com a sim- plicidade de 
suas palavras.
 21	Por causa de sua fé, suas 
pa- lavras sairão de minha boca 
para os seus irmãos, que são o 
fruto de teus lombos; e à 
fraqueza de suas palavras eu 
darei força, em sua fé, para 
que sejam lembrados os 
convênios que fiz com teus 
pais. 22 E agora eis que, meu 
filho José, desse modo 
profetizou meu pai de 
antigamente.
 23	Portanto, por causa deste 
convênio és abençoado; 
porque tua semente não será 
destruída, pois darão ouvidos 
às palavras do livro.
 24	E levantar-se-á entre eles 
um poderoso que praticará o 
bem, tanto em palavras como 
em obras, sendo um 
instrumento nas mãos de Deus, 
com fé extraordinária para 
operar grandes maravilhas e 
fazer o que é grandioso aos 
olhos de Deus, a fim de levar 
muita res- tauração à casa de 
Israel e à se- mente de teus 
irmãos.


 25	E agora, bendito és tu, José. 
Eis que tu és pequeno; ouve, pois, 
as palavras de teu irmão Néfi e 
ser-te-á feito de acordo com as 
palavras que proferi. Lembra-te 
das palavras de teu pai moribun- 
do. Amém.
CAPÍTULO 4
Leí aconselha e abençoa sua posteri- 
dade — Morre e é sepultado — Néfi 
gloria-se na bondade de Deus — Néfi 
deposita sua confiança no Senhor 
para sempre. Aproximadamente 588– 
570 a.C.
E agora eu, Néfi, falo sobre as 
profecias mencionadas por meu 
pai, referentes a José que foi le- 
vado para o Egito.
 2	Pois eis que ele realmente pro- 
fetizou sobre todos os seus des- 
cendentes. E não há muitas pro- 
fecias maiores do que as que ele 
escreveu. E ele profetizou sobre 
nós e nossas futuras gerações; e 
elas estão escritas nas placas de 
latão.
 3	Então, depois de meu pai ter 
acabado de falar sobre as profe- 
cias de José, chamou os filhos e 
filhas de Lamã e disse-lhes: Eis, 
meus filhos e minhas filhas que 
sois filhos e filhas de meu primo- 
gênito, quisera que désseis ouvi- 
dos às minhas palavras.
 4	Pois o Senhor Deus disse: Se 
guardardes meus mandamentos,


prosperareis na terra; e se não 
guardardes meus 
mandamentos, sereis 
afastados de minha pre- 
sença.
 5	Mas eis que eu, meus filhos 
e minhas filhas, não posso 
descer à sepultura sem vos 
deixar uma bênção; pois eu sei 
que se fordes criados no 
caminho que deveis seguir, 
não vos afastareis dele.
 6	Portanto, se fordes 
amaldiçoa- dos, eis que eu vos 
deixo a minha bênção, para 
que a maldição vos seja tirada e 
recaia sobre a cabeça de vossos 
pais.
 7	Portanto, devido a minha 
bên- ção, o Senhor Deus não 
permitirá que pereçais; e será 
eternamente misericordioso 
para convosco e vossos 
descendentes.
 8	E aconteceu que depois de 
meu pai ter acabado de falar aos 
filhos e filhas de Lamã, fez 
com que os filhos e filhas de 
Lemuel fossem levados a sua 
presença.
 9	E falou-lhes, dizendo: Eis, 
meus filhos e minhas filhas, 
que sois os filhos e as filhas de 
meu segundo filho; eis que vos 
deixo a mesma bênção que 
deixei aos filhos e filhas de 
Lamã; portanto, não sereis 
completamente destruí- dos, mas 
no fim vossa posteridade será 
abençoada.
 10	E aconteceu que depois 
de meu pai lhes haver falado, 
diri- giu-se aos filhos de 
Ismael, sim, a todos os de sua 
casa.


 11	E depois de lhes falar, dirigiu- 
se a Sam, dizendo: Bendito és tu e 
tua posteridade, pois herdarás a 
terra como teu irmão Néfi. E tua 
semente será contada com a se- 
mente dele; e tu serás como teu ir- 
mão e teus descendentes como os 
descendentes dele; e serás aben- 
çoado durante todos os teus dias. 
12 E aconteceu que depois de 
meu pai, Leí, ter falado a toda a 
sua casa, segundo os sentimentos 
de seu coração e o Espírito do Se- 
nhor que estava nele, envelheceu. 
E aconteceu que morreu e foi se- 
pultado.
 13	E aconteceu que poucos dias 
depois de sua morte, Lamã e Le- 
muel e os filhos de Ismael enfu- 
receram-se comigo, por causa das 
admoestações do Senhor.
 14	Porque eu, Néfi, fui compe- 
lido a falar-lhes de acordo com 
sua palavra; porque eu lhes dis- 
sera muitas coisas e também meu 
pai, antes de sua morte; e muitas 
dessas palavras estão escritas nas 
minhas outras placas; porque 
uma parte com mais história está 
escrita nas minhas outras placas. 
15 E nestas escrevo as coisas de 
minha alma e muitas das escritu- 
ras que estão gravadas nas placas 
de latão. Porque minha alma se 
deleita nas escrituras e meu co- 
ração nelas medita e escreve-as


para instrução e proveito de 
meus filhos.
 16	Eis que minha alma se 
deleita nas coisas do Senhor; e 
meu co- ração medita 
continuamente nas coisas que 
vi e ouvi.
 17	Não obstante, apesar da 
gran- de bondade do Senhor, 
mostran- do-me suas grandes e 
maravilho- sas obras, meu 
coração exclama: Oh! Que 
homem miserável sou! Sim, 
meu coração se entristece por 
causa de minha carne; minha 
alma se angustia por causa de 
minhas iniquidades.
 18	Estou cercado por causa 
das tentações e pecados que tão 
facil- mente me envolvem!
 19	E quando desejo alegrar-
me, meu coração geme por 
causa de meus pecados; não 
obstante, sei em quem confiei.
 20	Meu Deus tem sido meu 
apoio; guiou-me através de 
mi- nhas aflições no deserto e 
salvou- me das águas do 
grande abismo. 21 Encheu-me 
com seu amor até consumir-me 
a carne.
 22 Confundiu meus inimigos, 
fazendo-os tremer diante de 
mim. 23 Eis que ele ouviu meu 
clamor durante o dia e deu-me 
conheci- mento por meio de 
visões duran- te a noite.
 24	Durante o dia eu 
ousadamen- te lhe dirigi 
fervorosa oração;


sim, elevei a minha voz; e anjos 
desceram e serviram-me.
 25	E sobre as asas de seu Espíri- 
to meu corpo foi arrebatado até 
montanhas muito altas. E meus 
olhos contemplaram grandes coi- 
sas, sim, demasiadamente gran- 
des para o homem; fui, portanto, 
proibido de escrevê-las.
 26	Oh! Então se vi coisas tão 
grandes e se o Senhor, em sua con- 
descendência para com os filhos 
dos homens, visitou os homens 
com tanta misericórdia, por que, 
pois, deveria meu coração chorar 
e minha alma padecer no vale da 
tristeza e minha carne definhar 
e minhas forças diminuírem por 
causa de minhas aflições?
 27	E por que eu cederia ao pe- 
cado por causa de minha carne? 
Sim, por que sucumbiria a tenta- 
ções, para que o maligno tivesse 
lugar em meu coração a fim de 
destruir minha paz e afligir mi- 
nha alma? Por que estou irado por 
causa de meu inimigo?
 28	Desperta, minha alma! Não te 
deixes abater pelo pecado. Rego- 
zija-te, ó meu coração, e não dês 
mais lugar ao inimigo de minha 
alma.
 29	Não te ires outra vez por cau- 
sa de meus inimigos. Não enfra- 
queças minhas forças por causa 
de minhas aflições.
 

30	Regozija-te, ó meu coração; 
e clama ao Senhor, dizendo: Ó 
Se- nhor, eu te louvarei para 
sempre! Sim, minha alma 
regozijar-se-á em ti, meu Deus 
e rocha de mi- nha salvação.
 31	Ó Senhor, redimirás 
minha alma? Livrar-me-ás das 
mãos de meus inimigos? Far-
me-ás tremer à vista do 
pecado?
 32	Que as portas do inferno 
es- tejam constantemente 
fechadas diante de mim, 
porque meu co- ração está 
quebrantado e contrito o meu 
espírito. Ó Senhor, não me 
feches as portas da tua retidão, 
para que eu ande na senda do 
vale baixo, para que eu seja 
firme no caminho plano.
 33	Ó Senhor, rodeia-me com 
o manto da tua retidão! Ó 
Senhor, prepara um caminho 
para a mi- nha fuga diante de 
meus inimi- gos! Endireita a 
minha vereda diante de mim. 
Não ponhas em meu caminho 
uma pedra de tro- peço, mas 
limpa-o e não obstruas o meu 
caminho, mas sim os cami- nhos 
de meus inimigos.
 34	Ó Senhor, confiei em ti e em 
ti confiarei sempre. Não porei 
minha confiança no braço de 
carne, pois sei que aquele que 
confia no braço de carne é 
maldito. Sim, maldito é aquele 
que confia no homem, ou seja, 
que faz da carne o seu braço.


 35	Sim, sei que Deus dará com 
liberalidade ao que pedir. Sim, 
meu Deus dar-me-á se eu não pe- 
dir impropriamente; portanto, 
levantarei a minha voz a ti; sim, 
clamarei a ti, meu Deus, rocha 
de minha retidão. Eis que a mi- 
nha voz eternamente ascenderá 
a ti, minha rocha e meu Eterno 
Deus. Amém.
CAPÍTULO 5
Os nefitas separam-se dos lamanitas, 
guardam a lei de Moisés e constroem 
um templo — Por causa de sua incre- 
dulidade, os lamanitas são afastados 
da presença do Senhor e tornam-se 
um flagelo para os nefitas. Aproxi- 
madamente 588–559 a.C.
Eis que aconteceu que eu, Néfi, 
muito clamei ao Senhor meu Deus 
por causa da ira de meus irmãos. 
2 Mas eis que a sua ira contra 
mim aumentou a tal ponto que 
procuraram tirar-me a vida.
 3	Sim, murmuravam contra 
mim, dizendo: Nosso irmão mais 
jovem pensa em exercer domí- 
nio sobre nós; e tivemos muitas 
aflições por sua causa; portanto, 
matemo-lo agora, para que não 
nos aflija mais com suas palavras. 
Pois eis que não permitiremos que 
ele seja nosso chefe; pois compete 
a nós, que somos os irmãos mais 
velhos, governar este povo.
 

4	Ora, não escrevo nestas 
placas tudo quanto 
murmuraram contra mim. 
Basta-me dizer que procura- 
ram tirar-me a vida.
 5	E aconteceu que o Senhor 
me advertiu para que eu, Néfi, 
me afastasse deles e fugisse 
para o deserto, com todos os 
que quises- sem seguir-me.
 6	Portanto, aconteceu que 
eu, Néfi, levei comigo minha 
família, assim como Zorã e sua 
família; e Sam, meu irmão mais 
velho, e sua família; e Jacó e José, 
meus irmãos mais jovens, e 
também minhas ir- mãs e todos 
os que me quiseram 
acompanhar. E todos os que 
me quiseram acompanhar 
foram os que acreditavam nas 
advertên- cias e revelações de 
Deus; por- tanto, deram 
ouvidos às minhas palavras.
 7	E tomamos nossas tendas e 
tudo o que nos foi possível e 
via- jamos no deserto pelo 
espaço de muitos dias. E 
depois de termos viajado pelo 
espaço de muitos dias, 
armamos nossas tendas.
 8	E meu povo quis dar ao 
lugar o nome de Néfi; 
portanto, nós o chamamos 
Néfi.
 9	E todos os que estavam 
comigo decidiram chamar-se a 
si mesmos o povo de Néfi.
 10	E esforçamo-nos por 
guardar os juízos e os estatutos 
e os man- damentos do Senhor 
em todas as


coisas, de acordo com a lei de 
Moisés.
 11	E o Senhor estava conosco; e 
prosperamos muito, porque plan- 
tamos sementes e nossas colheitas 
foram novamente abundantes. 
E começamos a criar rebanhos 
e manadas e animais de toda 
espécie.
 12	E eu, Néfi, também havia tra- 
zido os registros que estavam gra- 
vados nas placas de latão; e tam- 
bém a esfera, ou seja, a bússola 
que fora preparada para meu pai 
pela mão do Senhor, segundo o 
que está escrito.
 13	E aconteceu que começamos 
a prosperar muito e a multiplicar- 
nos na terra.
 14	E eu, Néfi, tomei a espada de 
Labão; e com esse modelo fiz mui- 
tas espadas, a fim de que o povo 
que agora se denominava lama- 
nita não caísse sobre nós para nos 
destruir; porque eu conhecia seu 
ódio para comigo e meus filhos 
e os que eram chamados o meu 
povo.
 15	E ensinei meu povo a cons- 
truir edifícios e a trabalhar em 
toda espécie de madeira e de fer- 
ro e de cobre e de latão e de aço e 
de ouro e de prata e de minerais 
preciosos, que existiam em grande 
abundância.
 

16	E eu, Néfi, construí um 
tem- plo; e construí-o 
conforme o mo- delo do templo 
de Salomão, só não tendo sido 
construído com tantas coisas 
preciosas, porque elas não 
existiam naquela terra; 
portanto, não podia ele ser 
cons- truído como o templo de 
Salomão. O tipo de sua 
construção, porém, era igual ao 
do templo de Salo- mão; e sua 
execução era conside- 
ravelmente esmerada.
 17	E aconteceu que eu, Néfi, 
fiz com que meu povo fosse 
indus- trioso e trabalhasse com 
as mãos. 18 E aconteceu que 
eles dese- javam que eu fosse 
seu rei. Eu, Néfi, não desejava, 
porém, que eles tivessem um 
rei; não obstan- te, fiz por eles 
tudo quanto estava em meu 
poder.
 19	E eis que as palavras do 
Se- nhor com referência a 
meus ir- mãos foram 
cumpridas, quando lhes disse 
que eu seria seu chefe e seu 
mestre. Portanto, eu havia sido 
seu chefe e mestre, de acordo 
com os mandamentos do 
Senhor, até o momento em que 
procura- ram tirar-me a vida.
 20	A palavra do Senhor, 
portan- to, foi cumprida 
quando me fa- lou, dizendo: Se 
deixarem de dar ouvidos às 
tuas palavras, serão afastados 
da presença do Senhor.


E eis que foram afastados de sua 
presença.
 21	E ele fez cair a maldição so- 
bre eles, sim, uma dolorosa maldi- 
ção, por causa de sua iniquidade. 
Pois eis que haviam endurecido 
o coração contra ele de tal modo 
que se tornaram como uma pedra; 
e como eram brancos, notavel- 
mente formosos e agradáveis, a 
fim de que não fossem atraentes 
para meu povo o Senhor Deus 
fez com que sua pele se tornasse 
escura.
 22	E assim diz o Senhor Deus: 
Eu farei com que sejam repug- 
nantes a teu povo, a menos que se 
arrependam de suas iniquidades. 
23 E amaldiçoada será a semente 
daquele que se misturar com a 
semente deles; porque será amal- 
diçoada com igual maldição. E o 
Senhor assim disse, e assim foi. 
24 E por causa da maldição que 
caiu sobre eles, tornaram-se um 
povo preguiçoso, cheio de mal- 
dade e astúcia e procuravam ani- 
mais de caça no deserto.
 25 E o Senhor Deus disse-me: Eles 
serão um castigo para teus des- 
cendentes, a fim de fazer com que 
se lembrem de mim; e se não se 
lembrarem de mim e não derem 
ouvidos às minhas palavras, casti- 
gá-los-ão até que sejam destruídos. 
26  E  aconteceu que eu, Néfi,  
consagrei Jacó e José como


sacerdotes e mestres na terra de 
meu povo.
 27	E aconteceu que vivemos 
se- gundo o padrão da 
felicidade.
 28	E haviam-se passado 
trinta anos desde que 
deixáramos Je- rusalém.
 29	E eu, Néfi, havia feito os 
re- gistros de meu povo, até 
então, nas minhas placas.
 30	E aconteceu que o Senhor 
Deus me disse: Faze outras pla- 
cas; e gravarás nelas muitas 
coisas que são boas a meus 
olhos, para proveito de teu 
povo.
 31	Portanto, eu, Néfi, para 
ser obediente aos 
mandamentos do Senhor, fiz 
estas placas nas quais gravei 
estas coisas.
 32	E gravei as coisas que são 
agradáveis a Deus. E se meu 
povo estiver satisfeito com as 
coisas de Deus, estará satisfeito 
com o que gravei nestas placas.
 33	E se meu povo desejar 
conhe- cer a parte mais 
específica da his- tória de meu 
povo, deverá exami- nar 
minhas outras placas.
 34	E basta-me dizer que se 
ha- viam passado quarenta 
anos e já havíamos tido guerras 
e conten- das com nossos 
irmãos.
CAPÍTULO 6
Jacó relata novamente a história 
judaica: O cativeiro babilônico e o


retorno; o ministério e a crucificação 
do Santo de Israel; a ajuda recebida 
dos gentios e a restauração dos judeus 
nos últimos dias, quando acredita- 
rem no Messias. Aproximadamente 
559–545 a.C.
As palavras de Jacó, irmão de 
Néfi, dirigidas ao povo de Néfi: 
2 Eis que, meus queridos irmãos, 
eu, Jacó, tendo sido chamado por 
Deus e ordenado conforme sua 
santa ordem; e tendo sido con- 
sagrado por meu irmão Néfi, a 
quem tendes por rei ou protetor 
e de quem dependeis para vossa 
segurança, eis que sabeis que vos 
disse muitas coisas.
 3	Não obstante, falo-vos nova- 
mente, pois desejo o bem-estar de 
vossa alma. Sim, minha ansiedade 
por vós é grande e vós sabeis que 
sempre tem sido. Porque vos tenho 
exortado com toda a diligência e te- 
nho-vos transmitido as palavras de 
meu pai; e tenho-vos falado sobre 
todas as coisas que foram escritas 
desde a criação do mundo.
 4	E agora, eis que quero falar-vos 
sobre as coisas presentes e futuras; 
ler-vos-ei, portanto, as palavras 
de Isaías. E estas são as palavras 
que meu irmão desejou que eu 
vos dissesse. E falo-vos para vosso 
bem, a fim de que aprendais e glo- 
rifiqueis o nome de vosso Deus. 
5 E agora, as palavras que vou


ler são as que Isaías disse a 
respei- to de toda a casa de 
Israel; portan- to, elas se 
aplicam a vós, pois sois da casa 
de Israel. E há muitas coi- sas 
que foram ditas por Isaías que 
vos podem ser aplicadas, 
porque sois da casa de Israel.
 6	E agora, estas são as 
palavras: Assim diz o Senhor 
Deus: Eis que levantarei a mão 
para os gentios e erguerei meu 
estandarte para o povo; e eles 
trarão teus filhos em seus 
braços e tuas filhas serão car- 
regadas em seus ombros.
 7	E reis serão teus aios e suas 
rai- nhas serão tuas amas; 
inclinar-se- ão diante de ti com 
o rosto para a terra e lamberão 
o pó de teus pés; e tu saberás 
que eu sou o Senhor; pois não se 
envergonharão os que me 
aguardarem.
 8	E agora eu, Jacó, quero 
falar acerca destas palavras. 
Pois eis que o Senhor me fez ver 
que aque- les que estavam em 
Jerusalém, de onde viemos, 
foram mortos ou levados para o 
cativeiro.
 9	Não obstante, o Senhor fez-
me ver que eles tornarão a 
voltar. E também me fez ver 
que o Senhor Deus, o Santo de 
Israel, manifes- tar-se-á a eles 
na carne; e depois de ter-se 
manifestado, eles o açoi- tarão e 
crucificarão, segundo as 
palavras que o anjo me disse.
 10	E depois que tiverem 
endure- cido o coração e a 
cerviz contra o


Santo de Israel, eis que os julga- 
mentos do Santo de Israel recairão 
sobre eles. E dia virá em que serão 
feridos e afligidos.
 11	Portanto, depois de haverem 
sido levados de um lado para ou- 
tro, pois assim diz o anjo, muitos 
serão afligidos na carne e não lhes 
será permitido perecer, por causa 
das orações dos fiéis; serão disper- 
sos e feridos e odiados; não obs- 
tante, o Senhor terá misericórdia 
deles, para que quando tiverem 
conhecimento do seu Redentor, 
sejam novamente coligados nas 
terras de sua herança.
 12	E abençoados são os gentios 
sobre quem o profeta escreveu; 
pois eis que caso se arrependam 
e não lutem contra Sião e não se 
unam àquela grande e abomi- 
nável igreja, serão salvos; pois o 
Senhor Deus cumprirá os convê- 
nios que fez com seus filhos; e por 
esse motivo escreveu o profeta 
estas coisas.
 13	Portanto, os que lutarem 
contra Sião e contra o povo do 
convênio do Senhor lamberão o 
pó de seus pés; e o povo do Se- 
nhor não se envergonhará, pois 
o povo do Senhor são aqueles que


o aguardam, pois ainda 
esperam a vinda do Messias.
 14	E eis que, de acordo com 
as palavras do profeta, o 
Messias co- meçará a resgatá-
los pela segun- da vez; 
portanto, se manifestará a eles 
com poder e grande glória, 
para a destruição de seus 
inimi- gos, no dia em que 
acreditarem nele; e não 
destruirá nenhum dos que nele 
crerem.
 15	E os que nele não acredita- 
rem serão destruídos, tanto 
por fogo como por tempestade; 
e por tremores de terra e por 
derrama- mento de sangue e 
por pestes e por fome. E 
saberão que o Senhor é Deus, o 
Santo de Israel.
 16	Será, pois, tirada a presa 
aos fortes, ou serão libertos os 
cativos legítimos?
 17	Mas assim diz o Senhor: 
Até os cativos serão tirados dos 
fortes e a presa do terrível será 
libertada; pois o Deus Poderoso 
libertará o povo do convênio. 
Pois assim diz o Senhor: Eu 
lutarei contra os que lutarem 
contra ti —
 18	E com sua própria carne 
ali- mentarei os que te oprimem 
e se- rão embebedados com o 
próprio sangue, como sendo 
vinho doce;


e toda a carne saberá que eu, o 
Senhor, sou teu Salvador e teu 
Redentor, o Poderoso de Jacó.
CAPÍTULO 7
Jacó continua a ler em Isaías: Isaías 
fala em linguagem messiânica — O 
Messias terá a língua dos instruí- 
dos — Ele oferecerá as Suas costas 
aos açoitadores — Não será confundi- 
do — Comparar com Isaías 50. Apro- 
ximadamente 559–545 a.C.
Sim, pois assim diz o Senhor: Re- 
pudiei-te eu ou expulsei-te para 
sempre? Pois assim diz o Senhor: 
Onde está o libelo do divórcio de 
tua mãe? Para quem te apartei ou 
a qual de meus credores te vendi? 
Sim, a quem te vendi eu? Eis que 
por vossas iniquidades vos ven- 
destes e por vossas transgressões 
é a vossa mãe repudiada.
 2	Porque quando vim, não ha- 
via ninguém; quando chamei, 
ninguém respondeu. Ó casa de 
Israel, tanto se encolheu a minha 
mão que já não possa remir ou já 
não há em mim força para livrar? 
Eis que com a minha repreensão 
faço secar o mar, torno os seus 
rios em desertos e faço com que 
cheirem mal os seus peixes, por- 
que secaram as águas e morrem 
de sede.
3	Eu visto os céus de negridão


e ponho-lhes um saco por co- 
bertura.
 4	O Senhor Deus concedeu-
me a língua dos instruídos, para 
que eu soubesse dizer no seu 
tempo uma palavra a ti, ó casa 
de Israel. Quando estais 
cansados, ele des- perta todas 
as manhãs. Ele des- perta-me o 
ouvido, para que ouça como o 
instruído.
 5	O Senhor Deus abriu-me 
os ouvidos, e não fui rebelde 
nem retrocedi.
 6	Ofereci as costas aos açoita- 
dores e as faces aos que me 
arran- cavam os cabelos. Não 
escondi a face da humilhação 
nem dos que me cuspiam.
 7	Pois o Senhor Deus me aju- 
dará; portanto, não serei 
confun- dido. Por isso, 
coloquei o rosto como uma 
pedra, e sei que não serei 
envergonhado.
 8	E o Senhor está perto e 
justi- fica-me. Quem 
contenderá comi- go? 
Compareçamos juntamente. 
Quem é o meu adversário? 
Que ele se chegue a mim, e eu o 
ferirei com a força da minha 
boca.
 9	Pois o Senhor Deus me aju- 
dará; e todos os que me conde- 
narem, eis que todos, como 
ves- tidos, envelhecerão e a 
traça os comerá.
 10	Quem há entre vós que 
tema ao Senhor, que obedeça à 
voz de


seu servo, que ande em trevas e 
não tenha luz?
 11	Eis que todos vós, que acen- 
deis fogo e vos cingis com faís- 
cas, andais na luz do vosso fogo 
e entre as faíscas que acendestes. 
Isto tereis de minha mão — em 
tormento jazereis.
CAPÍTULO 8
Jacó continua a ler em Isaías: Nos 
últimos dias o Senhor consolará Sião 
e coligará Israel — Os remidos virão 
a Sião, em meio a grande alegria — 
Comparar com Isaías 51 e 52:1–2.
Aproximadamente 559–545 a.C.
Ouvi-me, vós que seguis a retidão; 
olhai para a rocha de onde fostes 
talhados e para o buraco do poço 
de onde fostes cavados.
 2	Olhai para Abraão, vosso pai, 
e para Sara, que vos deu à luz; 
porque sendo ele só, chamei-o e 
abençoei-o.
 3	Porque o Senhor consolará 
Sião; consolará todos os seus lu- 
gares assolados e fará o seu de- 
serto como Éden e o seu ermo 
como jardim do Senhor; regozijo 
e contentamento achar-se-ão nele, 
ação de graças e voz de melodia. 
4 Atendei-me, povo meu, e dai- 
me ouvidos, nação minha, porque 
de mim sairá uma lei, e farei do 
meu juízo uma luz para o povo.
 

5	Perto está a minha retidão, 
foi enviada a minha salvação, 
e o meu braço julgará os 
povos; as ilhas hão de 
aguardar-me e no meu braço 
confiarão.
 6	Levantai os olhos para os 
céus e olhai para a Terra 
embaixo, por- que os céus 
desaparecerão como a fumaça, 
e a Terra envelhecerá como um 
vestido, e os seus mora- dores 
morrerão semelhantemen- te; 
mas a minha salvação durará 
para sempre, e a minha 
retidão não será abolida.
 7	Ouvi-me, vós que conheceis 
a retidão, povo em cujo coração 
eu escrevi a minha lei; não 
temais as censuras dos homens 
nem vos atemorizeis pelas suas 
injúrias. 8 Porque a traça os 
roerá como a um vestido, e o 
verme comê-los-á como à lã. 
Minha retidão, porém,
durará para sempre e a minha 
salvação, de geração em 
geração. 9 Desperta, desperta! 
Veste-te de força, ó braço do 
Senhor! Desper- ta, como nos 
dias passados. Não és tu aquele 
que cortou a Raabe e feriu o 
dragão?
 10	Não és tu aquele que secou 
o mar, as águas do grande 
abismo? Que fez, do fundo do 
mar, um caminho para que 
passassem os remidos?
 11	Assim voltarão os resgata- 
dos do Senhor e virão a Sião 
com


cânticos; e perpétua alegria e san- 
tidade haverá sobre sua cabeça; 
e alcançarão regozijo e alegria; a 
tristeza e o pranto fugirão.
 12	Eu sou ele; sim, sou aquele 
que vos consola; quem, pois, és tu, 
para que temas o homem, que é 
mortal, ou o filho do homem, que 
se tornará em erva?
 13	E esqueces-te do Senhor, teu 
criador, que estendeu os céus e 
estabeleceu os alicerces da Terra; 
e temes continuamente, todos os 
dias, por causa da fúria do opres- 
sor, como se ele estivesse pronto 
para destruir? E onde está a fúria 
do opressor?
 14	O exilado cativo apressa-se 
para ser libertado, a fim de não 
morrer no poço e para que não 
lhe falte o pão.
 15	Mas eu sou o Senhor teu 
Deus, cujas ondas rugiram. Se- 
nhor dos Exércitos é o meu nome. 
16 E coloquei as minhas pala- 
vras na tua boca e te cobri com a 
sombra da minha mão, a fim de 
plantar os céus, estabelecer os ali- 
cerces da Terra e dizer a Sião: Eis 
que tu és o meu povo.
 17	Desperta! Desperta! Levan- 
ta-te, ó Jerusalém, que bebeste da 
mão do Senhor o cálice da sua 
cólera; tu bebeste até a borra o 
cálice da vacilação.
18	De todos os filhos que teve,


nenhum há que a guie; e de 
todos os filhos que criou, 
nenhum que a tome pela mão.
 19	Estes dois filhos que 
vieram a ti terão compaixão de 
ti — tua desolação e destruição 
e a fome e a espada — e com 
quem te con- solarei?
 20	Teus filhos desmaiaram, 
exce- to esses dois; jazem nas 
entradas de todas as ruas; 
como boi selva- gem numa 
rede, cheios estão da cólera do 
Senhor, da repreensão do teu 
Deus.
 21	Portanto, agora, ó aflita e 
em- briagada, mas não de 
vinho, ouve isto:
 22	Assim diz o teu Senhor: o 
Se- nhor e teu Deus pleiteia a 
causa de seu povo; eis que eu 
tomo das tuas mãos o cálice da 
vacilação, a borra do cálice do 
meu furor; nunca mais dele 
beberás.
 23	Mas pô-lo-ei nas mãos dos 
que te entristecem, que dizem 
à tua alma: Abaixa-te, para que 
pas- semos por cima — e tu 
colocaste o teu corpo como 
chão e como rua aos que 
passaram por cima.
 24	Desperta, desperta, veste-
te da tua fortaleza, ó Sião! 
Veste- te dos teus vestidos 
formosos, ó Jerusalém, cidade 
santa! Porque nunca mais 
entrará em ti nem incircunciso 
nem impuro.
25	Sacode o pó, levanta-te e


toma assento, ó Jerusalém! Solta- 
te das cadeias de teu pescoço, ó 
cativa filha de Sião!
CAPÍTULO 9
Jacó explica que os judeus serão co- 
ligados em todas as suas terras de 
promissão — A expiação resgata o 
homem da queda — Os corpos dos 
mortos sairão da sepultura e seus es- 
píritos, do inferno e do paraíso — Eles 
serão julgados — A expiação salva da 
morte, do inferno, do diabo e do tor- 
mento eterno — Os justos serão sal- 
vos no reino de Deus — Declaradas 
as penalidades para os pecados — O 
Santo de Israel é o guardião da por- 
ta. Aproximadamente 559–545 a.C.
E agora, meus amados irmãos, eu 
vos li estas coisas para que tenhais 
conhecimento dos convênios que 
o Senhor fez com toda a casa de 
Israel —
 2	Que ele tem falado aos judeus 
pela boca de seus santos profetas, 
desde o começo, de geração em 
geração, até que chegue o tem- 
po em que serão restituídos à 
verdadeira igreja e rebanho de 
Deus, quando serão coligados 
nas terras de sua herança e esta- 
belecidos em todas as suas terras 
de promissão.
3	Eis que, meus amados irmãos,


eu vos digo estas coisas a fim 
de alegrar-vos e para que 
levanteis a cabeça para sempre, 
por causa das bênçãos que o 
Senhor Deus conferirá a vossos 
filhos.
 4	Pois sei que muitos de vós 
ha- veis investigado muito 
para co- nhecer as coisas que 
estão para vir; e sei, portanto, 
que não ig- norais que nossa 
carne deverá definhar e 
morrer; não obstante, veremos 
a Deus em nosso corpo. 5 Sim, 
eu sei que sabeis que ele se 
manifestará na carne aos que 
habitam Jerusalém, de onde 
vie- mos; porque é necessário 
que seja entre eles; porque é 
requerido do grande Criador 
que se sujeite ao homem na 
carne e morra por to- dos os 
homens, para que todos 
possam tornar-se-lhe sujeitos.
 6	Pois assim como a morte 
tem efeito sobre todos os 
homens, para que seja 
cumprido o plano mi- 
sericordioso do grande 
Criador, deve existir um poder 
de ressur- reição e a 
ressurreição deve vir ao homem 
em razão da queda; e a queda 
veio em razão da transgres- são; 
e porque os homens se torna- 
ram decaídos, foram afastados 
da presença do Senhor.
 7	Portanto, é necessário que 
haja uma expiação infinita — 
porque se a expiação não fosse 
infinita,


esta corrupção não poderia reves- 
tir-se de incorrupção. Portanto, o 
primeiro julgamento que recaiu 
sobre o homem deveria ter dura- 
do eternamente. E se assim fosse, 
esta carne teria que apodrecer 
e desfazer-se em sua mãe-terra, 
para não mais se levantar.
 8 Oh! A sabedoria de Deus, sua 
misericórdia e graça! Pois eis que 
se a carne não mais se levantasse, 
nossos espíritos estariam à mercê 
daquele anjo que caiu da presen- 
ça do Eterno Deus e tornou-se o 
diabo, para não mais se levantar. 
9 E nosso espírito deveria tornar- 
se como ele e nós nos tornaríamos 
diabos, anjos de um diabo, a fim 
de sermos afastados da presença 
de nosso Deus e permanecermos 
com o pai das mentiras, em mi- 
séria, como ele mesmo; sim, como 
aquele ser que enganou nossos 
primeiros pais, que se transfor- 
mou quase em um anjo de luz e 
incita os filhos dos homens a 
combinações secretas de crimes 
e de toda sorte de obras secretas 
das trevas.
 10	Oh! Quão grande é a bonda- 
de de nosso Deus, que prepara


um caminho para nossa fuga 
das garras desse terrível 
monstro, sim, aquele monstro, 
morte e inferno, que eu chamo 
morte do corpo e também 
morte do espírito.
 11	E por causa do caminho 
de libertação de nosso Deus, o 
San- to de Israel, essa morte da 
qual falei, que é a física, 
libertará seus mortos; essa 
morte é a sepultura. 12 E essa 
morte da qual falei, que é a 
morte espiritual, libertará seus 
mortos; e essa morte espiri- 
tual é o inferno; portanto, 
morte e inferno deverão 
libertar seus mortos; e o inferno 
deverá libertar seus espíritos 
cativos e a sepultu- ra deverá 
libertar seus corpos ca- tivos; e 
o corpo e o espírito dos 
homens serão restituídos um 
ao outro; e é pelo poder da 
ressurrei- ção do Santo de 
Israel.
 13	Oh! Quão grande é o plano 
de nosso Deus! Porque, por 
outro lado, o paraíso de Deus 
deverá libertar os espíritos dos 
justos, e a sepultura, libertar os 
corpos dos justos; e o espírito e 
o corpo serão reunidos 
novamente e todos os homens 
tornar-se-ão incorrup- tíveis e 
imortais e serão almas


viventes, tendo um perfeito co- 
nhecimento, como nós na carne, 
com a diferença de que o nosso 
conhecimento será perfeito.
 14	Teremos, portanto, um co- 
nhecimento perfeito de todas as 
nossas culpas, e nossa impureza, 
e nossa nudez; e os justos terão 
um conhecimento perfeito de sua 
alegria, e sua retidão, estando 
vestidos com pureza, sim, com 
o manto da retidão.
 15	E acontecerá que quando to- 
dos os homens tiverem passa- 
do desta primeira morte para a 
vida, tornando-se imortais, deve- 
rão comparecer ante o tribunal 
do Santo de Israel; e virá então o 
julgamento e serão julgados de 
acordo com o santo julgamento 
de Deus.
 16	E certamente, como vive o Se- 
nhor, pois o Senhor Deus disse-o 
e é sua eterna palavra, a qual não 
pode passar, os justos ainda serão 
justos e os imundos ainda serão 
imundos; portanto, os imundos 
são o diabo e seus anjos; e irão 
para o fogo eterno para eles pre- 
parado; e seu tormento é como 
um lago de fogo e enxofre, cuja


chama ascende para todo o sem- 
pre e não tem fim.
 17	Oh! A grandiosidade e a 
jus- tiça de nosso Deus! 
Porque ele executa todas as 
suas palavras, e elas saíram-lhe 
da boca; e a sua lei deve ser 
cumprida.
 18	Mas eis que os justos, os 
san- tos do Santo de Israel, os 
que ti- verem acreditado no 
Santo de Is- rael, os que tiverem 
suportado as cruzes do mundo 
e desprezado a sua vergonha, 
herdarão o reino de Deus, que 
foi preparado para eles desde a 
fundação do mundo; e sua 
alegria será completa para
sempre.
 19	Oh! Quão grande é a 
miseri- córdia de nosso Deus, o 
Santo de Israel! Porque liberta 
seus santos daquele horrível 
monstro, o dia- bo, e da morte e 
do inferno e da- quele lago de 
fogo e enxofre que é tormento 
sem fim.
 20	Oh! Quão grande é a san- 
tidade de nosso Deus! Pois 
ele conhece todas as coisas e 
não há nada que não conheça.
 21	E ele vem ao mundo para 
sal- var todos os homens, se 
eles de- rem ouvidos à sua 
voz; pois eis


que ele sofre as dores dos ho- 
mens, sim, as dores de toda cria- 
tura vivente, tanto homens como 
mulheres e crianças, que perten- 
cem à família de Adão.
 22	E ele sofre isto para que todos 
os homens ressuscitem, para que 
todos compareçam diante dele no 
grande dia do julgamento.
 23	E ordena a todos os homens 
que se arrependam e sejam ba- 
tizados em seu nome, tendo per- 
feita fé no Santo de Israel, pois do 
contrário não poderão ser salvos 
no reino de Deus.
 24	E se não se arrependerem, 
não acreditarem em seu nome, 
não forem batizados em seu nome 
nem perseverarem até o fim, se- 
rão condenados, pois o Senhor 
Deus, o Santo de Israel, disse-o. 
25 Ele deu,  portanto,  uma lei; e 
onde nenhuma lei é dada não 
há castigo; e onde não há castigo 
não há condenação; e onde não 
há condenação as misericórdias 
do Santo de Israel têm poder so- 
bre eles, por causa da expiação; 
porque são libertados pelo po- 
der dele.
 

26	Pois a expiação satisfaz as 
exigências de sua justiça sobre 
todos a quem não foi dada a lei, 
sendo assim libertados 
daquele horrível monstro, 
morte e infer- no, e do diabo e 
do lago de fogo e enxofre que é 
tormento sem fim; e são 
restituídos àquele Deus que 
lhes deu alento, que é o Santo 
de Israel.
 27	Mas ai daquele a quem foi 
dada a lei, sim, que tem todos 
os mandamentos de Deus, como 
nós, e que os transgride e 
desperdiça os dias de sua 
provação; porque o seu estado 
é terrível.
 28	Oh! Quão astuto é o plano 
do maligno! Oh! A vaidade e a 
fra- queza e a insensatez dos 
homens! Quando são 
instruídos pensam que são 
sábios e não dão ouvidos aos 
conselhos de Deus, pondo-os de 
lado, supondo que sabem por 
si mesmos; portanto, a sua 
sabe- doria é insensatez e não 
lhes traz proveito. E eles 
perecerão.
 29	Mas é bom ser instruído, 
quando se dá ouvidos aos con- 
selhos de Deus.
30	Ai, porém, dos ricos que são


ricos das coisas do mundo! Por- 
que, sendo ricos, desprezam os 
pobres e perseguem os mansos; 
e seu coração está em seus tesou- 
ros; portanto, os seus tesouros são 
seu deus. E eis que seus tesouros 
também perecerão com eles.
 31	E ai dos surdos, que não que- 
rem ouvir; porque perecerão!
 32	Ai dos cegos, que não querem 
ver, porque também perecerão. 
33 Ai dos incircuncisos de co- 
ração, porque o conhecimento 
de suas iniquidades feri-los-á no 
último dia.
 34	Ai do mentiroso, porque será 
lançado no inferno.
 35	Ai do homicida, que mata 
deliberadamente, porque mor- 
rerá.
 36	Ai dos que praticam prosti- 
tuição, porque serão lançados no 
inferno.
 37	Sim, ai dos que adoram ído- 
los, porque o diabo de todos os 
diabos neles se deleita.
 38	E enfim, ai de todos os que 
morrem em seus pecados; porque 
voltarão a Deus e verão sua face 
e permanecerão em seus pecados. 
39 Ó, meus amados irmãos,


lembrai-vos de quão terrível é 
pe- car contra o Santo Deus e 
também quão terrível é 
sucumbir às ten- tações 
daquele ser astuto. Lem- brai-
vos de que ter mente carnal é 
morte e ter mente espiritual é
vida eterna.
 40	Ó, meus amados irmãos, 
ouvi minhas palavras. 
Lembrai-vos da grandeza do 
Santo de Israel. Não digais que 
falei coisas du- ras contra vós, 
porque, se assim o fizerdes, 
ultrajareis a verdade; porque 
disse as palavras de vos- so 
Criador. Sei que as palavras da 
verdade são duras contra toda 
impureza, mas os justos não as 
temem, porque amam a 
verdade e não se abalam.
 41	Ó, meus amados irmãos, 
vin- de, pois, ao Senhor, o 
Santo. Lem- brai-vos de que seus 
caminhos são justos. Eis que o 
caminho para o homem é 
estreito, mas segue em linha 
reta adiante dele; e o guar- dião 
da porta é o Santo de Israel; e 
ele ali não usa servo algum, e 
não há qualquer outra passagem 
a não ser pela porta; porque ele 
não pode ser enganado, pois 
Senhor Deus é o seu nome.


 42	E a quem quer que bata, ele 
abrirá; e os sábios e os instruídos 
e os ricos que são orgulhosos de 
seu conhecimento e de sua sabe- 
doria e de suas riquezas — sim, 
estes são os que ele despreza; e a 
menos que se despojem de todas 
estas coisas e considerem-se in- 
sensatos diante de Deus e humi- 
lhem-se profundamente, ele não 
lhes abrirá.
 43	As coisas dos sábios e dos 
prudentes, porém, ser-lhes-ão 
ocultas para sempre — sim, aque- 
la felicidade que está preparada 
para os santos.
 44	Ó, meus amados irmãos, lem- 
brai-vos de minhas palavras. Eis 
que tiro minhas vestimentas e 
sacudo-as diante de vós; rogo ao 
Deus de minha salvação que me 
olhe com seus olhos que tudo 
veem; e sabereis portanto, no últi- 
mo dia, quando todos os homens 
serão julgados por suas obras, 
que o Deus de Israel testemunhou 
que sacudi vossas iniquidades de 
minha alma e que me apresento 
limpo ante ele e estou livre de 
vosso sangue.
 45	Ó, meus amados irmãos, afas- 
tai-vos de vossos pecados; sacudi 
as correntes daquele que vos quer 
amarrar firmemente; vinde ao 
Deus que é a rocha de vossa sal- 
vação.
 

46	Preparai a vossa alma 
para aquele glorioso dia, quando 
a jus- tiça será administrada aos 
justos, sim, o dia do 
julgamento, a fim de que não 
vos encolhais com ter- rível 
medo; para que não vos lem- 
breis claramente de vossa 
horrível culpa, e não sejais 
compelidos a exclamar: 
Santos, santos são os teus 
julgamentos, ó Senhor Deus 
Todo-Poderoso — mas conheço 
a minha culpa; transgredi a tua 
lei, e as minhas transgressões 
são mi- nhas; e o diabo 
dominou-me, de modo que sou 
uma presa de sua terrível 
miséria.
 47	Mas eis, meus irmãos, 
con- vém que eu vos acorde 
para a terrível realidade destas 
coisas? Atormentaria eu a 
vossa alma, se vossa mente 
fosse pura? Seria eu claro para 
convosco, com a clareza da 
verdade, se estivésseis livres 
do pecado?
 48	Eis que, se fôsseis santos, 
eu vos falaria de santidade; 
mas como não sois santos e me 
consi- derais um mestre, é 
preciso que eu vos ensine as 
consequências do pecado.
 49	Eis que minha alma tem 
aver- são ao pecado e meu 
coração se deleita na retidão; e 
louvarei o santo nome de meu 
Deus.
 50	Vinde, meus irmãos, todos 
os que tendes sede, vinde às 
águas;


e aquele que não tem dinheiro ve- 
nha comprar e comer; sim, vinde 
comprar vinho e leite, sem di- 
nheiro e sem preço.
 51	Portanto, não despendais di- 
nheiro naquilo que não tem va- 
lor, nem vosso trabalho naquilo 
que não pode satisfazer. Ouvi-me 
atentamente e lembrai-vos das pa- 
lavras que disse; e vinde ao Santo 
de Israel e fartai-vos daquilo que 
não perece nem pode ser corrom- 
pido; e deixai que vossa alma se 
deleite na abundância.
 52	Portanto, meus amados ir- 
mãos, lembrai-vos das palavras 
de vosso Deus; orai a ele continua- 
mente durante o dia e dai gra- 
ças ao seu santo nome durante a 
noite. Deixai que vosso coração 
se regozije.
 53	E vede quão grandes são 
os convênios do Senhor e quão 
grande é a sua condescendência 
para com os filhos dos homens; 
e por causa de sua grandeza e 
de sua graça e misericórdia, ele 
prometeu-nos que nossa semen- 
te não seria totalmente destruída, 
segundo a carne, mas que a pre- 
servaria; e em futuras gerações 
tornar-se-ia um ramo justo para 
a casa de Israel.
 54	E agora, meus irmãos, quisera 
falar-vos mais; amanhã, porém,


dir-vos-ei o restante de minhas 
palavras. Amém.
CAPÍTULO 10
Jacó explica que os judeus 
crucificarão o seu Deus — Eles 
serão dispersos até começarem a 
acreditar Nele — A América será 
uma terra de liberdade, onde 
nenhum rei governará — Re- 
conciliai-vos com Deus e alcançai 
sal- vação por meio de Sua graça. 
Apro- ximadamente 559–545 a.C.
E agora, meus amados irmãos, 
eu, Jacó, torno a falar-vos sobre 
esse ramo justo que já citei.
 2	Pois eis que as promessas 
que obtivemos são promessas 
segun- do a carne; portanto, 
como me foi mostrado, muitos 
de nossos filhos perecerão na 
carne por causa da 
incredulidade; não obstante, 
Deus terá misericórdia de 
muitos; e nos- sos filhos serão 
resgatados, para que 
obtenham aquilo que lhes 
dará o verdadeiro 
conhecimento de seu Redentor.
 3	Portanto, como vos disse, é 
necessário que Cristo — pois 
na noite passada o anjo 
informou- me que esse seria o 
seu nome — venha aos judeus, 
aos que são a parte mais 
iníqua do mundo, e eles o 
crucificarão — pois assim 
deseja nosso Deus; e 
nenhuma


outra nação na Terra crucificaria 
seu Deus.
 4	Porque caso seus grandes mi- 
lagres se dessem em outras na- 
ções, elas se arrependeriam e sa- 
beriam ser ele o seu Deus.
 5	Mas por causa de artimanhas 
sacerdotais e de iniquidades, os 
de Jerusalém endurecerão a cer- 
viz contra ele, para que seja cru- 
cificado.
 6	Portanto, devido às iniquida- 
des deles, recairão sobre eles des- 
truições, fome, pestes e derrama- 
mento de sangue; e os que não 
forem destruídos serão dispersos 
por todas as nações.
 7	Mas eis que assim diz o Se- 
nhor Deus: Quando chegar o dia 
em que acreditarem em mim, que 
eu sou Cristo, fiz eu convênio com 
seus pais de que, na Terra, serão 
restituídos na carne às terras de 
sua herança.
 8	E acontecerá que serão coliga- 
dos de sua longa dispersão, desde 
as ilhas do mar e dos quatro can- 
tos da Terra; e as nações dos gen- 
tios serão grandes a meus olhos, 
diz Deus, por levá-los às terras 
de sua herança.
9	Sim, os reis dos gentios serão


seus aios e suas rainhas tornar-
se- ão amas; portanto, grandes 
são as promessas do Senhor aos 
gentios, pois ele assim o disse, e 
quem po- derá contestar?
 10	Mas eis que esta terra, 
disse Deus, será uma terra de 
tua he- rança e os gentios 
serão aben- çoados nela.
 11	E esta terra será uma 
terra de liberdade para os 
gentios e não haverá reis nesta 
terra que tenham poder sobre 
os gentios. 12 E eu fortificarei 
esta terra con- tra todas as 
outras nações.
 13	E quem lutar contra Sião pe- 
recerá, diz Deus.
 14	Pois quem levantar um 
rei contra mim perecerá, 
porque eu, o Senhor, o rei dos 
céus, serei seu rei e serei para 
sempre uma luz para aqueles 
que ouvem minhas palavras.
 15	Portanto, por este 
motivo, a fim de que sejam 
cumpridos os convênios que 
fiz com os fi- lhos dos homens, 
que cumpri- rei enquanto 
estiverem na carne, devo 
destruir as obras secretas das 
trevas e os assassinatos e as 
abominações.
16	Portanto, quem lutar contra


Sião, seja judeu ou gentio, escra- 
vo ou livre, homem ou mulher, 
perecerá; pois estes são os que 
constituem a prostituta de toda a 
Terra; porque os que não estão 
comigo estão contra mim, diz 
nosso Deus.
 17	Pois cumprirei as promessas 
que fiz aos filhos dos homens, as 
quais cumprirei enquanto estive- 
rem na carne.
 18	Portanto, meus amados ir- 
mãos, assim diz nosso Deus: Afli- 
girei a vossa posteridade pela mão 
dos gentios; não obstante, abran- 
darei o coração dos gentios, para 
que sejam como um pai para eles; 
portanto, os gentios serão aben- 
çoados e contados com os da casa 
de Israel.
 19	Consagrarei, pois, esta terra 
para sempre a vossa semente e aos 
que forem contados com a vossa 
semente, para que seja a terra de 
sua herança; porque é uma terra 
escolhida, diz-me Deus, acima 
de todas as outras terras; desejo, 
portanto, que todos os que nela 
habitarem me adorem, diz Deus. 
20 E agora, meus amados ir- 
mãos, vendo que nosso miseri- 
cordioso Deus nos deu tão grande 
conhecimento sobre estas coisas, 
lembremo-nos dele e deixemos de


lado o pecado e não inclinemos 
a cabeça, pois não fomos 
rejeitados; não obstante, fomos 
expulsos da terra de nossa 
herança; fomos, porém, 
conduzidos a uma terra 
melhor, pois o Senhor fez do 
mar nosso caminho e estamos 
em uma ilha do mar.
 21	Mas grandes são as 
promes- sas do Senhor aos que 
estão nas ilhas do mar; 
portanto, como é dito ilhas, 
deve haver outras além desta e 
elas são também habitadas por 
nossos irmãos.
 22	Porque eis que de tempos 
em tempos o Senhor Deus 
levou al- guns da casa de Israel, 
segundo a sua vontade e 
prazer. E agora, eis que o 
Senhor se recorda de todos os 
que foram separados; portanto, 
recorda-se de nós também.
 23	Animai-vos, portanto, e 
lem- brai-vos de que sois livres 
para
agir por vós mesmos — para es-
colher o caminho da morte 
eterna ou o caminho da vida 
eterna.
 24	Portanto, reconciliai-
vos, meus amados irmãos, com 
a von- tade de Deus e não com a 
vontade do diabo e da carne; e 
lembrai- vos, depois de vos 
reconciliardes com Deus, de 
que é somente na graça e pela 
graça de Deus que sois salvos.


 25	Possa Deus, portanto, levan- 
tar-vos da morte pelo poder da 
ressurreição e também da morte 
eterna, pelo poder da expiação, 
a fim de que sejais recebidos no 
eterno reino de Deus para louvá- 
lo pela graça divina. Amém.
CAPÍTULO 11
Jacó viu seu Redentor — A lei de 
Moisés simboliza Cristo e confirma 
que Ele virá. Aproximadamente 559– 
545 a.C.
E então Jacó disse muitas coisas 
mais ao meu povo naquela oca- 
sião; não obstante, somente estas 
coisas fiz com que fossem escri- 
tas, pois o que escrevi me basta. 
2 E agora eu, Néfi, escrevo mais 
das palavras de Isaías, porque 
minha alma se deleita em suas 
palavras. Pois aplicarei suas pa- 
lavras a meu povo e enviá-las-ei a 
todos os meus filhos, pois ele ver- 
dadeiramente viu meu Redentor, 
assim como eu o vi.
 3	E meu irmão Jacó também o 
viu como eu o vi; portanto, en- 
viarei as suas palavras aos meus 
filhos, para provar-lhes que as 
minhas palavras são verdadeiras. 
Portanto, pelas palavras de três, 
disse Deus, estabelecerei a minha 
palavra. Não obstante, Deus envia


mais testemunhas e ele 
comprova todas as suas 
palavras.
 4	Eis que minha alma se 
regozija em provar ao meu 
povo a vera- cidade da vinda 
de Cristo; pois para esse fim 
foi dada a lei de Moisés; e 
todas as coisas que fo- ram 
dadas por Deus aos homens, 
desde o começo do mundo, são 
símbolos dele.
 5	E minha alma também se 
de- leita nos convênios que o 
Senhor fez com nossos pais; 
sim, minha alma deleita-se na 
sua graça e na sua justiça e 
poder e misericórdia no grande 
e eterno plano de liber- tação da 
morte.
 6	E minha alma deleita-se 
em comprovar a meu povo que, 
sem a vinda de Cristo, todos 
os ho- mens pereceriam.
 7	Porque se não há Cristo, 
não há Deus; e se não há Deus, 
não existimos, porque não 
poderia ter havido criação. Há 
entretanto um Deus e ele é 
Cristo; e virá na plenitude de 
seu próprio tempo. 8 E agora 
escrevo algumas das palavras 
de Isaías, para que aque- les de 
meu povo que virem essas 
palavras alegrem o coração e 
re- gozijem-se por todos os 
homens. Ora, estas são as 
palavras e po- deis aplicá-las a 
vós e a todos os homens.


CAPÍTULO 12
Isaías vê o templo dos últimos dias, 
a coligação de Israel e o julgamento e 
a paz do milênio — Os orgulhosos e 
iníquos serão humilhados na segun- 
da vinda — Comparar com Isaías 2. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
A visão de Isaías, filho de Amós, 
a respeito de Judá e de Jerusalém: 
2 E acontecerá nos últimos dias, 
quando o monte da casa do Se- 
nhor for estabelecido no cume 
dos montes e se exalçar acima 
dos outeiros e concorrerem a ele 
todas as nações.
 3 E irão muitos povos e dirão: 
Vinde, subamos ao monte do Se- 
nhor, à casa do Deus de Jacó; e ele 
nos ensinará os seus caminhos, 
e andaremos nas suas veredas; 
porque de Sião sairá a lei, e de 
Jerusalém, a palavra do Senhor. 
4 E ele julgará as nações e re- 
preenderá muitos povos; e con- 
verterão as suas espadas em 
enxadas e as suas lanças em foi- 
ces — não levantará espada na- 
ção contra nação nem aprenderão 
mais a guerrear.
 5	Vinde, ó casa de Jacó, e ande- 
mos na luz do Senhor; sim, vinde,


pois vós todos vos desviastes, 
cada um para seus caminhos 
iní- quos.
 6	Portanto, tu, ó Senhor, 
desam- paraste o teu povo, a 
casa de Jacó; porque estão 
cheios de costu- mes do 
oriente e dão ouvidos aos 
adivinhos como os filisteus; e 
associam-se com os filhos de 
es- tranhos.
 7	Sua terra também está cheia 
de prata e ouro, não têm fim os 
seus tesouros; também está 
cheia a sua terra de cavalos e os 
seus carros não têm fim.
 8	Também está cheia a sua 
ter- ra de ídolos; adoram a 
obra das suas mãos, aquilo que 
fabricaram os seus dedos.
 9	E o malvado não se inclina e 
o grande não se humilha; 
portanto, não o perdoes.
 10	Ó iníquos, entrai na rocha 
e escondei-vos no pó, porque o 
te- mor do Senhor e a glória da 
sua majestade vos ferirão.
 11	E acontecerá que os 
olhares altivos dos homens 
serão humi- lhados e a altivez 
dos varões será abatida; e só o 
Senhor será exalta- do naquele 
dia.
12	Pois o dia do Senhor dos


Exércitos logo virá a todas as na- 
ções; sim, a todas; sim, ao sober- 
bo e altivo e a todo o que se exalta; 
e ele será humilhado.
 13	Sim, e o dia do Senhor virá a 
todos os cedros do Líbano, porque 
são altos e imponentes; e a todos 
os carvalhos de Basã.
 14	E a todos os montes altos e 
a todos os outeiros; e a todas as 
nações que se exaltam e a todos 
os povos.
15	E a toda torre alta e a todo


rochas e pelos cumes dos 
penhas- cos, porque o temor 
do Senhor virá sobre eles; e a 
majestade da sua glória feri-
los-á quando ele se levantar 
para sacudir terrivel- mente a 
terra.
 22 Afastai-vos do homem 
cujo fôlego está no seu nariz; 
pois em que deve ele ser 
estimado?
CAPÍTULO 13
Judá e Jerusalém serão punidas 
por sua desobediência — O 
Senhor plei-


muro reforçado.
16	E a todos os navios do
mar
teia por Seu povo e  julga-o 
—  As
filhas de  Sião são 
amaldiçoadas e


e a todos os navios de Társis e a 
todos os cenários agradáveis.
 17	E a altivez do homem será 
abatida, humilhada será a sua so- 
berba; e só o Senhor será exaltado 
naquele dia.
 18	E os ídolos ele totalmente 
abolirá.
 19	E meter-se-ão nos buracos das 
rochas e nas cavernas da terra, 
porque o temor do Senhor virá 
sobre eles; e a glória da sua ma- 
jestade feri-los-á quando ele se le- 
vantar para sacudir terrivelmente 
a terra.
 20	Naquele dia um homem lan- 
çará às toupeiras e aos morcegos 
os seus ídolos de prata e os seus 
ídolos de ouro, que fez para ele 
próprio adorar;
21	Para entrar pelas fendas das
atormentadas por seu 
mundanis- mo — Comparar com 
Isaías 3. Apro- ximadamente 559–
545 a.C.
Pois eis que o Senhor, o Senhor 
dos Exércitos, tira de Jerusalém 
e de Judá o suporte e o 
sustento, todo o sustento de 
pão e todo o suporte de água 
—
 2 O valente e o guerreiro, o juiz 
e o profeta e o prudente e o 
ancião; 3 O capitão de 
cinquenta e o ho- mem 
respeitável; e o conselheiro e o 
artífice astuto e o orador elo- 
quente.
 4	E dar-lhes-ei meninos por 
prín- cipes, e crianças 
dominarão sobre eles.
 5	E o povo será oprimido, 
uns pelos outros e cada um 
pelo seu próximo; a criança 
comportar-se-á


altivamente com o ancião; e o vil, 
com o honrado.
 6	Quando alguém for ter com 
seu irmão, da casa de seu pai, 
dizendo: Tu tens roupa, sê nos- 
so governante e não deixes 
que esta ruína venha sob a tua 
mão —
 7	Naquele dia jurará, dizendo: 
Eu não serei um curador, pois 
em minha casa não há pão nem 
roupa; não me coloqueis como 
governante do povo.
 8	Pois Jerusalém foi destruída 
e Judá caiu; porque a sua língua 
e as suas obras foram contrárias 
ao Senhor, para provocar os olhos 
da sua glória.
 9	A aparência do seu rosto tes- 
tifica contra eles e declara que o 
seu pecado é como Sodoma, e 
eles não podem escondê-lo. Ai da 
sua alma, porque deram o mal em 
recompensa a si próprios!
 10	Dizei aos justos que tudo lhes 
vai bem; porque comerão do fru- 
to das suas obras.
 11	Ai dos ímpios, porque perece- 
rão; porque de suas próprias mãos 
receberão a recompensa!
12	Os opressores do meu povo


são crianças; e mulheres os go- 
vernam. Ó povo meu, os que te 
guiam te enganam e destroem 
o curso das tuas veredas.
 13	O Senhor levanta-se para 
pleitear e sai a julgar os povos. 
14 O Senhor entrará em juízo 
com os anciãos do seu povo e 
com os seus príncipes; pois 
devoras- tes a vinha e o despojo 
do pobre em vossas casas.
 15 Que pretendeis? Afligis o 
meu povo e moeis as faces do 
pobre, diz o Senhor Deus dos 
Exércitos. 16 Diz ainda mais o 
Senhor: Por- que as filhas de 
Sião são altivas e andam com o 
pescoço erguido e têm olhares 
impudentes, cami- nham com 
passos afetados e ti- lintando 
com os pés —
 17	Portanto, o Senhor ferirá 
com sarna o alto da cabeça das 
filhas de Sião e o Senhor porá a 
desco- berto as suas partes 
secretas.
 18	Naquele dia tirará o 
Senhor a ostentação dos seus 
tilintantes ornamentos e as 
coifas e os ador- nos redondos 
como a lua;
 19	As correntes, os braceletes 
e os xales;
20	Os toucados e os enfeites das


pernas e os diademas e as caixi- 
nhas de perfume e os brincos;
 21	Os anéis e as joias do nariz; 
22 Os vestidos de festa e os man- 
tos e as toucas e os grampos de 
encrespar;
 23	Os espelhos e o linho fino e 
os capuzes e os véus.
 24	E acontecerá que em lugar de 
perfume haverá mau cheiro; e em 
lugar de cinto, uma rotura; e em 
lugar de cabelos bem penteados, 
calvície; e em lugar de corpete, 
um envoltório de saco; queima- 
dura em lugar de formosura.
 25	Teus varões cairão sob a es- 
pada e teus valentes na guerra. 
26 E as suas portas lamentarão e 
prantearão; e ela se assentará no 
chão, desolada.
CAPÍTULO 14
Sião e suas filhas serão redimidas e 
purificadas no dia do milênio — Com- 
parar com Isaías 4. Aproximadamente 
559–545 a.C.
E naquele dia sete mulheres lan- 
çarão mão de um homem, dizen- 
do: Nós comeremos nosso próprio 
pão e vestir-nos-emos com nos- 
sos próprios vestidos; tão somen- 
te queremos ser chamadas pelo 
teu nome, para desfazer o nosso
opróbrio.
2	Naquele dia o ramo do Senhor


será belo e glorioso; o fruto da 
ter- ra será excelente e formoso 
para os que escaparem de 
Israel.
 3	E acontecerá que aqueles 
que ficarem em Sião e os que 
perma- necerem em Jerusalém 
serão cha- mados santos. Todos 
os que esti- verem inscritos 
entre os vivos em Jerusalém —
 4	Quando o Senhor tiver la- 
vado a imundície das filhas de 
Sião e limpado o sangue de 
Jeru- salém do meio dela, com 
o espí- rito de justiça e com o 
espírito de
ardor.
 5	E criará o Senhor, sobre toda 
a habitação do monte Sião e 
sobre as suas congregações, 
uma nu- vem e uma fumaça de 
dia e o res- plendor de um fogo 
chamejante à noite; porque 
sobre toda a glória de Sião 
haverá uma defesa.
 6	E haverá um tabernáculo 
por sombra contra o calor do 
dia e por refúgio e esconderijo 
contra a tempestade e a chuva.
CAPÍTULO 15
A vinha do Senhor (Israel) tornar- 
se-á desolada e Seu povo será 
disper- so — Aflições virão sobre 
eles em sua apostasia e dispersão 
— O Senhor levantará um 
estandarte e coligará Israel — 
Comparar com Isaías 5. 
Aproximadamente 559–545 a.C.


E então cantarei ao meu bem- 
amado o cântico do meu amado 
a respeito da sua vinha. O meu 
bem-amado tem uma vinha num 
outeiro muito fértil.
 2	E cercou-a e limpou-a das pe- 
dras e nela plantou excelente vi- 
deira; e edificou no meio dela uma 
torre e também construiu nela um 
lagar; e esperava que desse uvas, 
mas deu uvas bravas.
 3	E agora, ó habitantes de Jeru- 
salém e homens de Judá, julgai, 
eu vos peço, entre mim e a mi- 
nha vinha.
 4	Que mais poderia ser feito à 
minha vinha, que eu não lhe te- 
nha feito? Entretanto quando es- 
perei que desse uvas, produziu 
uvas bravas.
 5	Agora, pois, eu vos farei saber 
o que hei de fazer à minha vi- 
nha — Tirarei a sua sebe e servirá 
de pasto; derribarei a sua parede 
e será pisada;
 6	E torná-la-ei em deserto; não 
será podada nem cavada, mas 
crescerão nela sarças e espinhei- 
ros; e às nuvens darei ordem para 
que não derramem chuva sobre 
ela.
 7	Porque a vinha do Senhor dos 
Exércitos é a casa de Israel e os 
homens de Judá são a planta dos 
seus deleites; e esperou juízo, e


eis aqui opressão; retidão, mas 
eis aqui um clamor.
 8	Ai dos que ajuntam casa a 
casa até que não possa haver 
nenhum lugar, para ficarem 
sozinhos no meio da terra!
 9	Aos meus ouvidos disse o 
Se- nhor dos Exércitos: Em 
verda- de, muitas casas ficarão 
desertas; e grandes e belas 
cidades, sem moradores.
 10	Sim, dez acres de vinha 
darão um bato; e um ômer de 
semente dará um efa.
 11	Ai dos que se levantam 
pela manhã para procurar 
bebida for- te; e continuam até à 
noite e o vi- nho os inflama!
 12	E a harpa, e o alaúde, o 
tam- boril, e pífaro, e vinho há 
nos seus banquetes; mas eles 
não olham para o trabalho do 
Senhor, nem consideram as 
obras das suas mãos.
 13	Portanto, o meu povo foi 
le- vado para o cativeiro por 
falta de conhecimento; e os 
seus nobres estão famintos, e a 
sua multidão está com sede.
 14	Por isso o inferno alargou-se 
e abriu a boca 
desmesuradamente; e a glória 
deles e a sua multidão e a sua 
pompa e os que se deleitam a 
ele baixarão.
15	Então o plebeu será abatido;


e o poderoso será humilhado, e 
os olhos dos altivos serão humi- 
lhados.
 16	Mas o Senhor dos Exércitos 
será exaltado em juízo e Deus, 
que é Santo, será santificado em 
retidão.
 17	Então os cordeiros pastarão 
segundo o seu costume; e os luga- 
res desolados dos gordos, comê- 
los-ão os estranhos.
 18	Ai dos que puxam pela ini- 
quidade com cordas de vaidade 
e pelo pecado, como se fosse com 
uma corda de carro!
 19	Que dizem: Avie-se ele e 
apresse a sua obra, para que a 
vejamos; e aproxime-se e venha o 
conselho do Santo de Israel, para 
que o conheçamos.
 20	Ai dos que ao mal chamam 
bem, e ao bem, mal; que fazem da 
escuridão luz, e da luz, escuri- 
dão; e fazem do amargo doce, e 
do doce, amargo!
 21	Ai dos que são sábios aos 
seus próprios olhos, e prudentes 
à sua própria vista!
 22	Ai dos que são poderosos 
para beber vinho e valentes para 
misturar bebida forte;
 23	Que justificam o ímpio por 
recompensa e tiram ao justo a 
sua retidão!
 

24	Portanto, assim como o 
fogo devora o restolho, e a 
chama consome a palha, será a 
sua raiz podridão, e as suas 
flores se es- vaecerão como pó; 
porquanto re- jeitaram a lei do 
Senhor dos Exér- citos, e 
desprezaram a palavra do Santo 
de Israel.
 25	Por isso acendeu-se a ira 
do Senhor contra o seu povo e 
esten- deu contra ele a sua mão e 
feriu-o; e as montanhas 
tremeram e os seus cadáveres 
foram despedaça- dos no meio 
das ruas. Com tudo isso não 
voltou atrás a sua ira, mas 
ainda está alçada a sua mão. 26 
E ele arvorará um estandarte 
ante as nações longínquas e as- 
sobiar-lhes-á desde os confins 
da Terra; e eis que virão 
apressada- mente; não haverá 
entre eles can- sados nem 
claudicantes.
 27	Ninguém toscanejará 
nem dormirá; não se lhe 
desatará o cinto dos seus 
lombos, nem se lhe quebrará a 
correia dos seus sapatos.
 28	As suas flechas serão 
agudas, e todos os seus arcos, 
retesados; e os cascos dos seus 
cavalos serão contados como 
pederneira, e as suas rodas, 
como um redemoinho. O seu 
rugido será como o do leão. 29 
Rugirão como filhos de leão;


sim, rugirão e arrebatarão a presa 
e levá-la-ão em segurança; e não 
haverá quem a livre.
 30 E bramarão contra eles na- 
quele dia, como o bramido do 
mar; e se olharem para a terra, eis 
trevas e pesar; e a luz escurecer- 
se-á nos céus.
CAPÍTULO 16
Isaías vê o Senhor — Os pecados de 
Isaías são perdoados — Ele é cha- 
mado para profetizar — Profetiza a 
rejeição dos ensinamentos de Cristo 
pelos judeus — Um remanescente 
retornará — Comparar com Isaías
6. Aproximadamente 559–545 a.C.
No ano em que morreu o rei 
Uzias, eu vi também o Senhor 
assentado sobre um alto e subli- 
me trono; e a cauda do seu manto 
enchia o templo.
 2	Os serafins estavam acima do 
trono; cada um tinha seis asas; 
com duas cobriam o rosto, com 
duas cobriam os pés e com duas 
voavam.
 3	E clamavam uns aos outros, 
dizendo: Santo, santo, santo é o 
Senhor dos Exércitos; toda a Terra 
está cheia da sua glória.
 4	E os umbrais da porta move- 
ram-se com a voz daquele que 
clamava, e a casa encheu-se de 
fumaça.
 5	Então disse eu: Ai de mim, pois 
estou perdido! Porque sou um


homem de lábios impuros e 
habi- to no meio de um povo de 
impu- ros lábios; pois os meus 
olhos vi- ram o Rei, o Senhor 
dos Exércitos. 6 Então um dos 
serafins voou para mim, 
trazendo na mão uma brasa 
viva que tirara do altar com uma 
tenaz;
 7	E com ela tocou-me a boca e 
disse: Eis que isto tocou os teus 
lá- bios; e a tua iniquidade foi 
tirada e purgado o teu pecado.
 8	E também ouvi a voz do Se- 
nhor, que dizia: A quem 
enviarei e quem há de ir por 
nós? Então disse eu: Eis-me 
aqui, envia-me a mim.
 9	E disse ele: Vai e dize a este 
povo — Ouvi bem, mas não 
en- tenderam; e vede bem, mas 
não perceberam.
 10	Engorda o coração deste 
povo, endurece-lhe os ouvidos 
e fecha-lhe os olhos — não 
venha ele a ver com os seus 
olhos e ou- vir com os seus 
ouvidos e enten- der com o seu 
coração e conver- ter-se e ser 
curado.
 11	Então disse eu: Senhor, 
até quando? E ele disse: Até 
que se assolem as cidades e 
fiquem sem habitantes; e nas 
casas não fique morador, e a 
terra seja totalmente desolada.
 12	E o Senhor tenha afastado 
para longe os homens, porque 
haverá grande desolação no 
meio da terra.


 13 Mas haverá ainda uma déci- 
ma parte, e eles voltarão e serão 
devorados, como uma azinheira e 
como um carvalho que, depois de 
desfolharem, ainda conservam em 
si a sua substância; assim, a santa 
semente será a substância deles.
CAPÍTULO 17
Efraim e a Síria fazem guerra contra 
Judá — Cristo nascerá de uma vir- 
gem — Comparar com Isaías 7. Apro- 
ximadamente 559–545 a.C.
E aconteceu nos dias de Acaz, 
filho de Jotão, filho de Uzias, rei 
de Judá, que Rezim, rei da Síria, 
e Peca, filho de Remalias, rei de 
Israel, subiram a Jerusalém para 
pelejar contra ela, mas não pude- 
ram prevalecer contra ela.
 2	E deram aviso à casa de Davi, 
dizendo: A Síria fez aliança com 
Efraim. E moveu-se-lhe o coração 
e o coração do seu povo, como 
se movem as árvores do bosque 
com o vento.
 3	Então disse o Senhor a Isaías: 
Ide agora, tu e teu filho, Sear- 
Jasube, ao encontro de Acaz, ao 
fim do canal do tanque superior, 
na estrada do campo do pisoeiro. 
4 E dize-lhe: Acautela-te e aquie- 
ta-te; não temas nem se desani- 
me o teu coração por esses dois


pedaços de tição fumegantes, 
por causa do ardor da ira de 
Rezim com a Síria e do filho de 
Remalias. 5 Porquanto a Síria, 
Efraim e o filho de Remalias 
tiveram contra ti maligno 
conselho, dizendo:
 6	Subamos contra Judá e 
ator- mentemo-la; repartamo-
la entre nós e ponhamos um rei 
no meio dela, o filho de Tabeal.
 7	Assim diz o Senhor Deus: 
Isso não subsistirá nem 
tampouco acontecerá.
 8	Pois a cabeça da Síria é 
Damas- co e a cabeça de 
Damasco, Rezim; e dentro de 
sessenta e cinco anos Efraim 
será quebrantado e deixará de 
ser um povo.
 9	E a cabeça de Efraim é 
Samaria e a cabeça de Samaria é 
o filho de Remalias. Se não 
crerdes, certa- mente não 
ficareis firmes.
 10	E o Senhor falou 
novamente a Acaz, dizendo:
 11	Pede ao Senhor teu Deus 
um sinal; pede-o embaixo nas 
pro- fundezas ou em cima nas 
alturas. 12 Acaz, porém, disse: 
Não o pedirei nem tentarei o 
Senhor. 13 E ele disse: Ouvi 
agora, ó casa de Davi: É pouco 
para vós afadi- gardes os 
homens; ainda afadiga- reis 
também o meu Deus?
 14 Portanto, o próprio Senhor 
vos dará um sinal: Eis que uma
virgem conceberá e dará à luz um 
filho; e Emanuel será o seu nome. 
15 Manteiga e mel comerá, para 
que saiba rejeitar o mal e escolher 
o bem.
 16 Pois antes que o menino 
saiba rejeitar o mal e escolher o 
bem, a terra de que te enfadas será 
abandonada por seus dois reis. 
17 O Senhor fará vir sobre ti e 
sobre o teu povo e sobre a casa de 
teu pai, pelo rei da Assíria, dias 
que nunca vieram, desde o dia em 
que Efraim se separou de Judá. 
18 E acontecerá que naquele dia 
assobiará o Senhor para a mos- 
ca que está nas extremidades do 
Egito e para a abelha que está na 
terra da Assíria;
 19	E virão e pousarão todas nos 
vales desertos e nas fendas das 
rochas e sobre todos os espinhos 
e sobre todos os arbustos.
 20	No mesmo dia rapará o Se- 
nhor com uma navalha alugada 
por aqueles que estão além do 
rio, pelo rei da Assíria, a cabeça 
e o pelo dos pés; e também rapa- 
rá a barba.
 21	E acontecerá naquele dia que 
um homem alimentará uma no- 
vilha e duas ovelhas.
 22	E acontecerá que, por causa 
da abundância do leite que elas 
hão de dar, ele comerá mantei- 
ga; porquanto manteiga e mel


comerá todo aquele que restar 
na terra.
 23	E acontecerá naquele dia 
que todo lugar em que havia mil 
vides do valor de mil moedas 
de prata será para sarças e 
espinheiros.
 24	Com arcos e flechas 
entrar- se-á ali, porque as 
sarças e os es- pinheiros 
cobrirão toda a terra.
 25	E em todos os montes que 
forem cavados com enxadas 
não entrará o temor das sarças 
e dos espinheiros; mas 
servirão para pasto de bois e 
para serem pisa- dos pelo gado 
miúdo.
CAPÍTULO 18
Cristo será como uma pedra de 
trope- ço e uma rocha de escândalo 
— Con- sultai o Senhor, não 
adivinhos — Vol- tai-vos para a lei e 
o testemunho, para orientação — 
Comparar com Isaías
8. Aproximadamente 559–545 a.C.
Disse-me também o Senhor: 
Toma um grande rolo e escreve 
nele com uma pena, 
concernente a Maer- Salal-Hás-
Baz.
 2	E tomei comigo fiéis teste- 
munhas para escrever ao 
sacer- dote Urias e a Zacarias, 
filho de Jeberequias.
 3	E fui ter com a profetisa e 
ela concebeu e deu à luz um 
filho; e o Senhor disse-me: Põe-
lhe o nome de Maer-Salal-Hás-
Baz.


 4	Pois eis que antes que o meni- 
no saiba dizer meu pai e minha 
mãe, serão levadas as riquezas de 
Damasco e os despojos de Sama- 
ria ao rei da Assíria.
 5	E o Senhor falou novamente 
comigo, dizendo:
 6	Porquanto este povo despre- 
za as águas de Siloé, que correm 
brandamente; e alegra-se com Re- 
zim e com o filho de Remalias.
 7	Então, eis que o Senhor fará vir 
sobre eles as águas do rio, fortes 
e caudalosas, isto é, sobre o rei 
da Assíria com toda a sua glória; 
e subirá acima de todos os seus 
leitos e transbordará por todas as 
suas ribanceiras.
 8	E passará por Judá; ele trans- 
bordará e inundará e chegará até 
o pescoço; e a extensão das suas 
asas encherá a largura da tua ter- 
ra, ó Emanuel.
 9	Uni-vos, ó povos, e sereis fei- 
tos em pedaços; e dai ouvidos, 
todos vós, de países distantes; 
cingi-vos e sereis feitos em peda- 
ços; cingi-vos e sereis feitos em 
pedaços.
 10	Tomai juntamente conselho, e 
ele será dissipado; dizei a palavra,


e ela não subsistirá, porque 
Deus está conosco.
 11	Porque assim o Senhor 
me falou com mão forte e 
instruiu- me a não andar no 
caminho deste povo, dizendo:
 12	Não chameis conspiração 
a tudo quanto este povo chama 
conspiração; e não participeis 
de seu temor nem tenhais 
medo.
 13	Santificai o Senhor dos 
Exér- citos; e seja ele o vosso 
temor e seja ele o vosso 
assombro.
 14	E ele será por santuário; 
mas servirá de pedra de 
tropeço e de rocha de escândalo 
às duas casas de Israel; de laço 
e rede aos mo- radores de 
Jerusalém.
 15	E muitos dentre eles 
tropeça- rão e cairão; e serão 
quebrantados e enlaçados e 
presos.
 16	Ligai o testemunho, selai a 
lei entre os meus discípulos.
 17	E esperarei o Senhor, que 
es- conde o rosto da casa de 
Jacó; e a ele aguardarei.
 18	Eis que eu e os filhos que 
me deu o Senhor aqui estamos 
como sinais e maravilhas, em 
Israel, da parte do Senhor dos 
Exércitos que habita no monte 
Sião.


 19	E quando vos disserem: Con- 
sultai os adivinhos e os encan- 
tadores que chilreiam e murmu- 
ram entre dentes — não deve 
um povo consultar o seu Deus, 
para que os vivos ouçam os 
mortos?
 20	À lei e ao testemunho; e se 
eles não falarem segundo esta pa- 
lavra, é porque não há neles luz. 
21 E passarão por ela duramen- 
te oprimidos e famintos; e acon- 
tecerá que, tendo fome, se enfu- 
recerão e amaldiçoarão a seu rei 
e a seu Deus e olharão para cima. 
22 E olharão para a Terra e con- 
templarão tribulações e trevas, 
obscuridade de angústia; e serão 
arrastados às trevas.
CAPÍTULO 19
Isaías fala messianicamente — O 
povo que andava em trevas verá uma 
grande luz — Um menino nos nas- 
ceu — Ele será o Príncipe da Paz e 
reinará no trono de Davi — Compa- 
rar com Isaías 9. Aproximadamente 
559–545 a.C.
Não obstante, o entenebrecimen- 
to não será tal como o foi em sua 
aflição, quando no princípio ele 
afligiu ligeiramente a terra de 
Zebulom e a terra de Naftali, e


depois afligiu mais 
severamente, pelo caminho do 
Mar Vermelho, além do Jordão, 
na Galileia das nações.
 2	O povo que andava nas 
trevas viu uma grande luz; 
sobre os que habitavam na 
região da sombra da morte a luz 
resplandeceu.
 3	Tu multiplicaste a nação e 
au- mentaste a alegria — eles 
se ale- gram perante ti como se 
alegram na ceifa e como os 
homens exul- tam quando 
repartem os despojos. 4 Porque 
tu quebraste o jugo que pesava 
sobre ele e a vara de seu 
ombro, o bastão do seu 
opressor. 5 Pois toda peleja dos 
guerrei- ros se faz com ruídos 
confusos e vestimentas roladas 
em sangue, mas esta será com 
queimadura e combustível de 
fogo.
 6	Pois um menino nos 
nasceu, um filho se nos deu; e 
o gover- no estará sobre os 
seus ombros; e o seu nome 
será: Maravilhoso, Conselheiro, 
Poderoso Deus, Pai Eterno, 
Príncipe da Paz.
 7	O aumento de governo e de 
paz não terá fim sobre o trono 
de Davi, e sobre o seu reino 
para organizá-lo, e estabelecê-
lo com juízo e com justiça 
desde agora, e para sempre. O 
zelo do Senhor dos Exércitos 
fará isso.


 8	O Senhor enviou a sua palavra 
a Jacó, e ela caiu sobre Israel.
 9	E todo o povo o saberá, até 
mesmo Efraim e os habitantes de 
Samaria, que dizem com soberba 
e altivez de coração:
 10	Os tijolos caíram, mas com 
pedras lavradas edificaremos; cor- 
taram-se os sicômoros, mas por 
cedros substituí-los-emos.
 11	Portanto, o Senhor levantará 
contra ele os adversários de Re- 
zim e reunirá os seus inimigos. 
12 Pela frente, os sírios, e por 
trás, os filisteus; e devorarão Is- 
rael com a boca escancarada. Com 
tudo isso não se aplacou a sua 
ira, mas ainda está estendida a 
sua mão.
 13	Porque o povo não se volta 
para quem o fere nem busca o Se- 
nhor dos Exércitos.
 14	Portanto, o Senhor cortará de 
Israel a cabeça e a cauda, o ramo 
e o junco, num dia.
 15	O ancião é a cabeça, e o profe- 
ta que ensina falsidades é a cauda. 
16 Pois os guias deste povo fa- 
zem-no errar, e os que por eles são 
guiados são destruídos.
 17	Pelo que o Senhor não se re- 
gozijará com os seus jovens e não 
se compadecerá de seus órfãos e 
viúvas; porque são todos hipócri- 
tas e malfazejos e toda boca pro- 
fere tolices. Com tudo isto não se


aplacou a sua ira, mas ainda 
está estendida a sua mão.
 18	Pois a iniquidade queima 
como fogo; devorará as sarças 
e os espinheiros e atear-se-á 
nos emaranhados das florestas; 
e eles ascenderão como a 
subida da fu- maça.
 19	Pela ira do Senhor dos 
Exér- citos a terra será 
escurecida e o povo será como 
combustível de fogo; nenhum 
homem poupará seu irmão.
 20	Arrebatará à sua direita e 
terá fome; comerá à sua 
esquerda e não se fartará; cada 
um comerá a carne do próprio 
braço —
 21	Manassés, Efraim; e Efraim, 
Manassés; eles juntos serão 
con- tra Judá. Com tudo isto 
não se lhe aplacou a ira, mas 
ainda está estendida a sua 
mão.
CAPÍTULO 20
A destruição da Assíria é um sím- 
bolo da destruição dos iníquos na 
Segunda Vinda — Poucas 
pessoas restarão após o retorno do 
Senhor — Os remanescentes de 
Jacó retornarão naquele dia — 
Comparar com Isaías
10.	Aproximadamente 559–545 a.C.
Ai dos que decretam leis 
injustas e que escrevem 
perversidades por eles 
prescritas;
2	Para apartar do juízo os


necessitados e tirar o direito aos 
pobres de meu povo; para que as 
viúvas sejam sua presa e para 
roubarem os órfãos!
 3	E o que fareis vós no dia da vi- 
sitação e na desolação que há de 
vir de longe? A quem recorrereis 
para obter socorro e onde deixa- 
reis a vossa glória?
 4	Sem mim, eles se abaterão en- 
tre os presos e cairão entre os mor- 
tos. Com tudo isto a sua ira não se 
aplacou, mas ainda está estendida 
a sua mão.
 5	Ó assírio, vara da minha ira, 
e a sua indignação é o cajado na 
sua mão.
 6	Enviá-lo-ei contra uma nação 
hipócrita e contra o povo do meu 
furor dar-lhe-ei ordem para que 
lhe tome os despojos e roube-lhe 
a presa e ponha-o para ser pisado, 
como a lama das ruas.
 7	Não obstante, tal não é o seu 
desígnio nem o seu coração assim 
o imagina; mas em seu coração 
pensa destruir e desarraigar não 
poucas nações.
 8	Pois diz: Não são reis todos os 
meus príncipes?
 9	Não é Calno como Carquêmis? 
Não é Hamate como Arpade? Não 
é Samaria como Damasco?
 10	Assim como a minha mão 
fundou os reinos dos ídolos, 
cujas imagens de escultura eram


melhores do que as de 
Jerusalém e de Samaria;
 11	Como fiz a Samaria e aos 
seus ídolos, não o farei 
igualmente a Jerusalém e aos 
seus ídolos?
 12	Portanto, há de acontecer 
que, havendo o Senhor 
terminado toda a sua obra no 
monte Sião e em Je- rusalém, 
castigarei o fruto do ar- rogante 
coração do rei da Assíria e a 
glória da sua altivez.
 13	Pois ele diz: Com a for- 
ça da minha mão e com a mi- 
nha sabedoria fiz essas coisas; 
porque sou prudente; e 
removi as fronteiras dos 
povos e rou- bei os seus 
tesouros e, como ho- mem 
valente, derrubei os seus 
habitantes.
 14	E a minha mão achou as ri- 
quezas dos povos como a um 
ni- nho; e como se ajuntam os 
ovos abandonados, assim 
ajuntei eu toda a Terra; e não 
houve quem movesse a asa ou 
abrisse a boca ou piasse.
 15	Gloriar-se-á o machado con- 
tra quem corta com ele? 
Engran- decer-se-á a serra 
contra quem puxa por ela? 
Como se a vara se movesse 
contra os que a levantam ou o 
bordão se levantasse como se 
não fora lenho!
 16	Portanto, o Senhor, o 
Senhor dos Exércitos, enviará 
magreza entre os seus gordos; 
e debaixo


da sua glória ele acenderá uma 
chama, como chama de fogo.
 17	E a luz de Israel virá a ser 
como fogo e o seu Santo como 
labareda; e abrasarão e consumi- 
rão os seus espinheiros e as suas 
sarças num dia.
 18	E consumirá a glória da sua 
floresta e do seu campo fértil, tan- 
to alma como corpo; e será como 
quando desmaia um porta-es- 
tandarte.
 19	E o resto das árvores da sua 
floresta será tão pouco que um 
menino as poderá contar.
 20	E acontecerá naquele dia que 
os remanescentes de Israel e os 
da casa de Jacó que escaparem 
nunca mais se apoiarão no que os 
feriu, mas apoiar-se-ão, em verda- 
de, no Senhor, o Santo de Israel. 
21 Os remanescentes retorna- 
rão, sim, os remanescentes de 
Jacó, ao Deus forte.
 22 Porque embora o teu povo, 
Israel, seja como a areia do mar, 
ainda assim um remanescente 
dele retornará; a destruição de- 
cretada transbordará de retidão. 
23 Pois o Senhor Deus dos Exér- 
citos fará uma destruição, deter- 
minada em toda a terra.
24	Portanto, assim diz o Senhor


Deus dos Exércitos: Ó povo 
meu, que habitas em Sião, não 
temas o assírio; ele te ferirá com 
uma vara e contra ti levantará o 
seu bordão à maneira do Egito;
 25	Pois daqui a bem pouco a 
in- dignação cessará; e a minha 
ira, na sua destruição.
 26	E o Senhor dos Exércitos 
le- vantará contra ele um 
flagelo, como a matança de 
Midiã junto à rocha de Orebe; 
e como a sua vara estava 
sobre o mar, assim também a 
levantará à maneira do Egito.
 27	E acontecerá naquele dia 
que a sua carga será tirada do 
teu om- bro, e do teu pescoço, o 
seu jugo; e o jugo será 
despedaçado por causa da 
unção.
 28	Ele chegou a Aiate, já 
passou para Migrom; em 
Micmás deixou as suas 
carruagens.
 29	Ultrapassaram o 
caminho; alojaram-se em Geba; 
Ramá teme; Gibeá de Saul 
fugiu.
 30	Alça a voz, ó filha de 
Galim! Faze-a ouvir até Laís, 
ó pobre Anatote!
 31	Madmena foi removida; 
os habitantes de Gebim 
unem-se para fugir.
32	Ainda permanecerá ele nesse


dia em Nobe; levantará a mão 
contra o monte da filha de Sião, 
o outeiro de Jerusalém.
 33	Eis que o Senhor, o Senhor 
dos Exércitos, decepará o galho 
com violência; e os de alta esta- 
tura serão cortados e os altivos 
serão humilhados.
 34	E cortará com ferro os emara- 
nhados das florestas, e o Líbano 
cairá pela mão de um poderoso.
CAPÍTULO 21
O Tronco de Jessé (Cristo) julgará 
com retidão — O conhecimento de 
Deus cobrirá a Terra no milênio — O 
Senhor levantará um estandarte e co- 
ligará Israel — Comparar com Isaías
11.	Aproximadamente 559–545 a.C.
E sairá uma vara do tronco de 
Jessé e das suas raízes um ramo 
crescerá.
 2	E repousará sobre ele o Espí- 
rito do Senhor, o espírito de sabe- 
doria e entendimento, o espírito 
de conselho e de fortaleza, o espí- 
rito de conhecimento e de temor 
ao Senhor;
 3	E fá-lo-á rápido de entendi- 
mento no temor do Senhor; e não 
julgará segundo a vista dos seus 
olhos, nem repreenderá segundo 
o ouvir dos seus ouvidos.
 

4	Julgará, porém, com retidão 
os pobres e repreenderá com 
equi- dade em favor dos 
mansos da Terra; e ferirá a 
Terra com a vara da sua boca, e 
com o sopro dos seus lábios 
matará o iníquo.
 5	E a retidão será o cinto dos 
seus lombos; e a fidelidade, o 
cin- to dos seus rins.
 6	Também morará o lobo com 
o cordeiro; e o leopardo deitar-
se-á com o cabrito; e o bezerro e 
o filho do leão e a ovelha 
andarão juntos; e um menino 
pequeno guiá-los-á. 7 E a vaca 
e a ursa pastarão, e seus filhos 
juntos se deitarão; e o leão 
comerá palha como o boi. 8 E 
brincará a criança de peito na 
toca da áspide, e o desma- 
mado meterá a mão na cova 
do
basilisco.
 9	Não ferirão nem destruirão 
em todo o meu santo monte, 
por- que a Terra estará cheia de 
conhe- cimento do Senhor, como 
as águas cobrem o mar.
 10	E naquele dia haverá uma 
raiz de Jessé, que estará posta 
por estandarte do povo; os 
gen- tios buscá-la-ão, e o seu 
repouso será glorioso.
 11	E acontecerá naquele dia 
que o Senhor tornará a 
estender pela segunda vez a 
mão para


recuperar os remanescentes do 
seu povo que restarem da Assíria 
e do Egito e de Patros e de Cuse; 
e de Elão e de Sinar e de Hamate


CAPÍTULO 22
Nos dias do milênio todos os 
homens louvarão ao Senhor — Ele 
habitará entre eles — Comparar 
com Isaías


e das ilhas do mar.
12	E levantará um


estandarte


12.	Aproximadamente 
559–545 a.C.


para as nações e ajuntará os des- 
terrados de Israel; e os dispersos 
de Judá coligará desde os quatro 
cantos da Terra.
 13	Cessará também a inveja de 
Efraim, e os adversários de Judá 
serão desarraigados; Efraim não 
invejará a Judá, e Judá não afligi- 
rá a Efraim.
 14	Voarão, porém, sobre os om- 
bros dos filisteus em direção ao 
ocidente; juntos despojarão os do 
oriente; sobre Edom e Moabe po- 
rão as mãos, e os filhos de Amom 
obedecer-lhes-ão.
 15	E o Senhor destruirá total- 
mente o braço de mar do Egito 
e, com seu vento forte, move- 
rá a mão sobre o rio e feri-lo-á 
nas sete correntes e fará com 
que os homens o atravessem  
a seco.
 16	E haverá uma estrada para 
os remanescentes do seu povo que 
restarem da Assíria, como suce- 
deu a Israel no dia em que subiu 
da terra do Egito.


E dirás naquele dia: Ó Senhor, 
eu te louvarei; porque, ainda 
que te iraste contra mim, a tua 
ira reti- rou-se, e tu me 
consolaste.
 2	Eis que Deus é a minha 
salva- ção; eu confiarei e não 
temerei; porque o Senhor Jeová 
é a minha força e o meu 
cântico; tornou-se também a 
minha salvação.
3	Portanto, com alegria tirareis
águas das fontes da salvação.
 4	E direis naquele dia: Louvai 
ao Senhor, invocai o seu nome, 
tornai manifestos os seus 
feitos entre os povos, dizei quão 
excelso é o seu nome.
 5	Cantai ao Senhor, porque 
fez coisas grandiosas; isto é 
conheci- do em toda a Terra.
 6	Clama e brada, ó habitante 
de Sião, porque grande é o 
Santo de Israel no meio de ti.
CAPÍTULO 23
A destruição de Babilônia é um 
símbolo da destruição na Segunda


Vinda — Será um dia de ira e vin- 
gança — Babilônia (o mundo) cairá 
para sempre — Comparar com Isaías
13.	Aproximadamente 559–545 a.C.
O peso de Babilônia que Isaías, 
filho de Amós, viu.
 2	Alçai uma bandeira sobre o 
monte alto; levantai a voz para 
eles, acenai-lhes com a mão a 
fim de que entrem pelas portas 
dos nobres.
 3	Eu dei ordem aos meus santi- 
ficados e também chamei os meus 
valentes, pois minha ira não está 
sobre os que exultam com a mi- 
nha majestade.
 4	O estrondo da multidão nas 
montanhas é como o de um gran- 
de povo, um tumultuoso ruído 
dos reinos de nações congrega- 
das. O Senhor dos Exércitos passa 
em revista o exército de guerra. 
5 Vêm de uma terra distante, 
desde a extremidade do céu, sim, 
o Senhor e as armas de sua indig- 
nação, para destruir toda a terra. 
6 Uivai, porque o dia do Senhor 
está perto; virá como uma destrui- 
ção do Todo-Poderoso.
 7	Portanto, todas as mãos se de- 
bilitarão e o coração de todos os 
homens se desanimará.
8	E terão medo; apoderar-se-ão


deles dores e angústias; cada 
um se espantará com o outro; os 
seus rostos serão como 
chamas.
 9	Eis que o dia aflitivo do 
Senhor vem, tanto com furor 
como com ira ardente, para 
pôr a Terra em desolação; e 
destruirá os seus pecadores.
 10	Porque as estrelas dos céus 
e as suas constelações não 
darão a sua luz; o sol 
escurecer-se-á ao nascer, e a 
lua não fará resplan- decer a 
sua luz.
 11	E castigarei o mundo por 
causa do mal; e os ímpios, 
pela sua iniquidade; farei 
cessar a ar- rogância do 
orgulhoso e abaterei a soberba 
do terrível.
 12	Farei com que um homem 
seja mais precioso que o ouro 
puro e mais que o lingote de 
ouro de Ofir.
 13	Portanto, farei estremecer 
os céus; e a Terra mover-se-á 
do seu lugar, na fúria do 
Senhor dos Exércitos e no dia 
da sua arden- te ira.
 14	E será como a corça que 
foge e como a ovelha que 
ninguém re- colhe; e cada um 
voltará para o seu próprio povo 
e cada um fugirá para a sua 
própria terra.
 15	Todo o que for orgulhoso 
será traspassado; sim, e todo o 
que


se juntar aos iníquos cairá pela 
espada.
 16 Suas crianças também serão 
despedaçadas perante os seus 
olhos; as suas casas serão saquea- 
das, e as suas mulheres, violadas. 
17 Eis que incitarei contra eles 
os medos, que não farão caso de 
prata e ouro nem se deleitarão 
neles.
 18 Seus arcos também despeda- 
çarão os jovens; e eles não se com- 
padecerão do fruto do ventre; seus 
olhos não pouparão as crianças. 
19 E Babilônia, a glória dos rei- 
nos, a beleza da magnificência 
dos caldeus, será como quan- 
do Deus destruiu Sodoma e 
Gomorra.
 20	Nunca será habitada nem 
servirá de moradia, de geração 
em geração; nem o árabe armará 
ali a sua tenda nem os pastores 
terão ali os seus apriscos.
 21	As feras do deserto, porém, 
repousarão ali; e as suas casas en- 
cher-se-ão de lúgubres animais; e 
ali habitarão as corujas e os sáti- 
ros ali dançarão.
 22	E os animais selvagens das 
ilhas gritarão nas suas casas 
desoladas; e dragões, nos seus 
palácios deleitosos; e perto está 
o seu tempo, e os seus dias não 
se prolongarão. Pois destruí-la- 
ei rapidamente; sim, pois serei


misericordioso com meu povo, 
mas os iníquos perecerão.
CAPÍTULO 24
Israel será coligada e desfrutará o 
descanso do milênio — Lúcifer foi 
expulso do céu por rebelião — 
Israel triunfará sobre Babilônia (o 
mun- do) — Comparar com 
Isaías 14. Aproximadamente 
559–545 a.C.
Porque o Senhor se 
compadece- rá de Jacó e, ainda 
assim, elegerá Israel e pô-los-á 
na sua própria terra; e ajuntar-
se-ão com eles os estranhos e 
apegar-se-ão à casa de Jacó.
 2	E o povo tomá-los-á e levá- 
los-á ao seu lugar; sim, desde 
os confins da Terra; e voltarão 
para as suas terras de 
promissão. E a casa de Israel 
possuí-las-á, e a terra do 
Senhor será para servos e 
servas; e cativarão aqueles que 
os cativaram, e dominarão os 
seus opressores.
 3	E acontecerá que naquele 
dia o Senhor te dará descanso 
da tua tristeza e do teu temor e 
da dura servidão pela qual te 
fize- ram servir.
 4	E acontecerá naquele dia 
que proferirás este dito contra 
o rei de Babilônia e dirás: 
Como ces- sou o opressor, 
acabou a cidade dourada!


 5	O Senhor quebrou o bastão 
dos iníquos, os cetros dos gover- 
nantes.
 6	Aquele que feriu o povo com 
furor, com um golpe incessante, 
aquele que com ira dominou as 
nações é perseguido, e ninguém 
impede.
 7	A Terra toda repousa e está 
quieta; eles rompem em cânticos. 
8 Sim, as faias se alegram em  ti 
e também os cedros do Líbano, 
dizendo: Desde que tu caíste, ne- 
nhum lenhador subiu contra nós. 
9 O inferno desde a sua profun- 
didade turba-se por ti, para sair 
ao teu encontro na tua vinda; ele 
desperta por ti os mortos, sim, 
todos os príncipes da Terra, e fez 
levantar dos seus tronos todos os 
reis das nações.
 10	Todos falarão e dir-te-ão: 
Também ficaste fraco como nós? 
Também te tornaste semelhante 
a nós?
 11	A tua pompa é baixada à se- 
pultura; o som dos teus alaúdes 
não é ouvido; os vermes espa- 
lham-se debaixo de ti e cobrem-te. 
12 Como caíste do céu, ó Lúci- 
fer, filho da manhã! Foste lança- 
do por terra, tu, que debilitavas 
as nações!
13	Pois disseste em teu coração:


Eu subirei ao céu, acima das 
es- trelas de Deus exaltarei o 
meu trono; no monte da 
congregação também me 
assentarei, nos lados do norte.
 14	Subirei acima das alturas 
das nuvens; serei semelhante 
ao Al- tíssimo.
 15	Contudo, serás precipitado 
no inferno, para os lados do 
abismo. 16 Os que te virem te 
contem- plarão e considerar-te-
ão e dirão: É este o homem que 
fez estre- mecer a Terra e que 
fez tremer reinos?
 17 E que fez do mundo um 
de- serto, e destruiu as suas 
cidades, e não abriu a casa dos 
seus cativos? 18 Todos os reis 
das nações, sim, todos eles, 
repousam em glória, cada um 
deles na sua própria casa.
 19 Tu, porém, és lançado da 
tua sepultura como um ramo 
abomi- nável e como o 
remanescente dos que são 
mortos, atravessados à 
espada, que descem às pedras 
do abismo como uma carcaça 
pisada. 20 Com eles não te 
reunirás na sepultura, porque 
destruíste a tua terra e mataste o 
teu povo; a des- cendência dos 
malfeitores nunca será 
reconhecida.
21	Preparai a matança para os


seus filhos, por causa da iniqui- 
dade de seus pais, para que não 
se levantem, nem possuam a ter- 
ra nem encham a face do mundo 
de cidades.
 22	Pois levantar-me-ei contra 
eles, diz o Senhor dos Exércitos, 
e desarraigarei de Babilônia o 
nome e os remanescentes e o fi- 
lho e o neto, diz o Senhor.
 23	E também a reduzirei a pos- 
sessão de garças e a lagoas de 
água; e varrê-la-ei com a vassou- 
ra da destruição, diz o Senhor dos 
Exércitos.
 24	O Senhor dos Exércitos jurou, 
dizendo: Como pensei, assim há 
de suceder; como determinei, as- 
sim será —
 25	Que o assírio trarei à minha 
terra, e nas minhas montanhas o 
pisarei; então o seu jugo se apar- 
tará deles, e a sua carga apartar- 
se-á dos seus ombros.
 26	Este é o propósito que foi 
determinado sobre toda a Terra; 
e esta é a mão que está estendida 
sobre todas as nações.
 27	Pois o Senhor dos Exércitos 
determinou; e quem invalidará? E 
a sua mão está estendida; e quem 
a fará voltar atrás?
28	No ano em que morreu o rei
Acaz, foi dada a sentença.
29	Não te alegres tu, Palestina


toda, porque está quebrada a 
vara que te feria; pois da raiz da 
cobra sairá um basilisco, e o 
seu fruto será uma serpente 
voadora fla- mejante.
 30	E os primogênitos dos 
pobres comerão, e os 
necessitados repou- sarão 
seguros; e matarei de fome a 
tua raiz, e ele destruirá os teus 
remanescentes.
 31	Uiva, ó porta! Grita, ó 
cida- de! Tu, Palestina toda, 
estás dis- solvida! Pois do 
norte vem uma fumaça, e 
ninguém ficará solitário no 
tempo que lhe foi designado. 
32 Que responderão, pois, os 
mensageiros das nações? Que 
o Senhor fundou Sião, e que os 
po- bres do seu povo confiarão 
nela.
CAPÍTULO 25
Néfi deleita-se na clareza — As 
pro- fecias de Isaías serão 
entendidas nos últimos dias — Os 
judeus retornarão de Babilônia, 
crucificarão o Messias e serão 
dispersos e afligidos — Eles serão 
resgatados quando acreditarem no 
Messias — Ele, primeiramente, 
virá 600 anos após Leí haver saído 
de Jerusalém — Os nefitas 
guardam a lei de Moisés e creem 
em Cristo, que é o Santo de Israel. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Agora eu, Néfi, digo algo sobre
as palavras que escrevi, que foram 
proferidas pela boca de Isaías. 
Pois eis que Isaías disse mui- 
tas coisas que, para muitos de 
meu povo, eram de difícil com- 
preensão; porque não conhecem 
o modo de profetizar dos judeus. 
2 Porque eu, Néfi, não lhes en- 
sinei muitas coisas sobre os cos- 
tumes dos judeus; porque suas 
obras eram obras de trevas e seus 
feitos eram abominações.
 3	Portanto, escrevo a meu povo, 
a todos os que no futuro rece- 
berem estas coisas que escrevo, 
para que conheçam os juízos de 
Deus, que eles caem sobre todas 
as nações segundo a palavra que 
ele proferiu.
 4	Portanto, ouvi, ó povo meu, 
que sois da casa de Israel, e es- 
cutai minhas palavras; pois ainda 
que as palavras de Isaías não vos 
sejam claras, são, não obstante, 
claras a todos os que estão cheios 
do espírito de profecia. Faço-vos, 
porém, uma profecia, segundo o 
espírito que está em mim; portan- 
to, profetizarei de acordo com a 
clareza que está em mim desde 
o tempo em que deixei Jerusalém 
com meu pai; porque eis que mi- 
nha alma se deleita em esclarecer 
o meu povo, para que aprenda. 
5 Sim, e minha alma deleita-se 
nas palavras de Isaías, porque


vim de Jerusalém e meus 
olhos viram as coisas dos 
judeus, e sei que os judeus 
compreendem as coisas dos 
profetas, e não há outro povo 
que, como eles, compreen- da 
as coisas que foram ditas aos 
judeus, a não ser que sejam 
ensi- nados à maneira das 
coisas dos judeus.
 6	Mas eis que eu, Néfi, não 
en- sinei meus filhos à maneira 
dos judeus; mas eis que eu 
próprio residi em Jerusalém; 
conheço, por- tanto, as regiões 
circunvizinhas; e fiz menção a 
meus filhos dos juí- zos de 
Deus que se deram entre os 
judeus, de acordo com tudo o 
que disse Isaías; e eu não os es- 
crevo.
 7	Mas eis que continuo com 
a minha própria profecia, de 
acordo com a minha clareza, na 
qual sei que nenhum homem 
pode errar; não obstante, nos 
dias em que se cumprirem as 
profecias de Isaías, os homens 
certamente saberão, quando 
elas se realizarem.
 8	Elas são, portanto, de valor 
para os filhos dos homens; e 
aos que supõem que elas não o 
sejam, falarei particularmente e 
limitarei as palavras a meu 
povo; pois sei que lhes serão de 
grande valor nos últimos dias; 
porque naquele dia as 
entenderão; portanto, as escrevi 
para o seu bem.


 9	E do mesmo modo que uma 
geração foi destruída entre os 
judeus por causa de iniquidade, 
foram eles destruídos de geração 
em geração, de acordo com suas 
iniquidades; e nunca qualquer 
deles foi destruído sem que isso 
lhe fosse predito pelos profetas 
do Senhor.
 10	Portanto, foram avisados da 
destruição que cairia sobre eles, 
imediatamente depois de meu 
pai deixar Jerusalém; não obs- 
tante, endureceram o coração e, 
de acordo com a minha profecia, 
foram destruídos, salvo aqueles 
levados cativos para a Babilônia. 
11 E agora isto digo eu, por cau- 
sa do espírito que está em mim. E 
não obstante terem sido eles leva- 
dos, retornarão e ocuparão a ter- 
ra de Jerusalém; serão, portanto, 
restituídos à terra de sua herança. 
12 Mas eis que terão guerras e 
rumores de guerras; e quando 
chegar o dia em que o Unigêni- 
to do Pai, sim, o Pai dos céus e da 
Terra manifestar-se a eles na car- 
ne, eis que o rejeitarão por causa 
de suas iniquidades e da dureza 
de seu coração e da dureza de 
sua cerviz.
 13	Eis que eles o crucificarão; 
e depois de permanecer numa


sepultura pelo espaço de três 
dias, levantar-se-á dentre os 
mor- tos, com poder de cura 
em suas asas; e todos os que 
crerem em seu nome serão 
salvos no reino de Deus. 
Minha alma deleita-se, 
portanto, em profetizar sobre 
ele, pois vi os seus dias e meu 
coração magnifica seu santo 
nome.
 14	E eis que acontecerá que, 
de- pois de haver o Messias 
ressus- citado dos mortos e 
haver-se ma- nifestado a seu 
povo, a todos os que 
acreditarem em seu nome, eis 
que Jerusalém será destruí- da 
novamente; pois ai dos que 
lutarem contra Deus e o povo 
de sua igreja!
 15	Portanto, os judeus serão 
dispersos por todas as nações; 
sim, e também Babilônia será 
destruída; portanto, outras 
nações dispersarão os judeus.
 16	E depois de haverem sido 
dispersos e de o Senhor Deus 
os ter castigado pela mão de 
outros povos pelo espaço de 
muitas gera- ções, sim, de 
geração em geração, até serem 
persuadidos a acreditar em 
Cristo, o Filho de Deus, e na 
expiação, que é infinita para 
toda a humanidade — e 
quando che- gar o dia em que 
eles acreditarem em Cristo, 
adorarem o Pai em seu


nome, com o coração puro e mãos 
limpas; e não mais esperarem por 
outro Messias, então virá o dia em 
que será essencial que eles acredi- 
tem nestas coisas.
 17	E o Senhor estenderá a mão 
pela segunda vez, a fim de res- 
gatar seu povo de seu estado de- 
caído e de perdição. Portanto, fará 
uma obra maravilhosa e um as- 
sombro no meio dos filhos dos 
homens.
 18	Portanto, ele irá revelar-lhes 
suas palavras, pelas quais serão 
julgados no último dia, porque 
elas serão dadas com o propó- 
sito de convencê-los do verda- 
deiro Messias que foi rejeitado 
por eles; e para convencê-los de 
que não precisam mais esperar 
que venha um Messias, porque 
outro não virá, a menos que seja 
um falso Messias que engane o 
povo; porque só há um Messias 
mencionado pelos profetas e esse 
Messias é aquele que será rejeita- 
do pelos judeus.
 19	Pois de acordo com as pala- 
vras dos profetas, o Messias virá 
seiscentos anos depois da época 
em que meu pai deixou Jerusalém; 
e de acordo com as palavras dos


profetas e também com a 
palavra do anjo de Deus, seu 
nome será Jesus Cristo, o Filho 
de Deus.
 20	E agora, meus irmãos, 
falei com clareza, de modo que 
não po- deis errar. E como vive 
o Senhor Deus que tirou Israel 
da terra do Egito e deu a 
Moisés poder para curar as 
nações depois de have- rem 
sido mordidas por serpentes 
venenosas, se olhassem para 
uma serpente que ele levantou 
dian- te delas; e também lhe 
deu poder para golpear a 
rocha, a fim de que jorrasse 
água; sim, eis que vos digo que, 
assim como estas coisas são 
verdadeiras e como o Senhor 
Deus vive, não há outro nome 
dado debaixo do céu 
mediante o qual o homem 
possa ser salvo, a não ser o 
deste Jesus Cristo do qual falei.
 21	Portanto, por causa disto 
pro- meteu-me o Senhor Deus 
que es- tas coisas que escrevo 
serão guar- dadas e 
preservadas e passadas a meus 
descendentes, de geração em 
geração, para que seja cumpri- 
da a promessa feita a José de 
que seus descendentes jamais 
pere- ceriam enquanto a Terra 
durasse.
22	Portanto, estas coisas 


passarão de geração a geração, 
enquanto durar a Terra; e isto de 
acordo com a vontade e prazer de 
Deus; e as nações que as tiverem 
em seu poder serão julgadas por 
elas, segundo as palavras que es- 
tão escritas.
 23	Pois trabalhamos diligente- 
mente para escrever, a fim de per- 
suadir nossos filhos e também 
nossos irmãos a acreditarem em 
Cristo e a reconciliarem-se com 
Deus; pois sabemos que é pela 
graça que somos salvos, depois 
de tudo o que pudermos fazer. 
24 E não obstante acreditarmos 
em Cristo, guardamos a lei de 
Moisés e esperamos firmemente 
em Cristo, até que a lei seja cum- 
prida.
 25	Pois com esta finalidade a lei 
foi dada; portanto, a lei tornou-se 
morta para nós, e somos vivifica- 
dos em Cristo por causa de nossa 
fé; contudo, guardamos a lei por 
causa dos mandamentos.
 26	E falamos de Cristo, regozi- 
jamo-nos em Cristo, pregamos a 
Cristo, profetizamos de Cristo e 
escrevemos de acordo com nossas 
profecias, para que nossos filhos 
saibam em que fonte procurar a 
remissão de seus pecados.
27	Portanto, falamos sobre a lei,


para que nossos filhos saibam 
que a lei é morta; e sabendo 
que ela é morta, esperem por 
aquela vida que está em Cristo, 
e saibam para que fim foi dada 
a lei. E para que, depois de ser 
cumprida a lei em Cristo, não 
endureçam o coração contra 
ele quando a lei tiver de ser 
abolida.
 28	E agora, meu povo, eis 
que sois um povo de dura 
cerviz; por isso falei-vos 
claramente, para que não vos 
equivoqueis. E as pala- vras 
que falei servirão de teste- 
munho contra vós; porque são 
su- ficientes para ensinar a 
qualquer homem o caminho 
reto; porque o caminho reto é 
acreditar em Cris- to e não o 
negar, porque, negan- do-o, 
negais também os profetas e a 
lei.
 29	E agora, eis que vos digo 
que o caminho reto é acreditar 
em Cristo e não o negar; e 
Cristo é o Santo de Israel; 
deveis, portanto, inclinar-vos 
diante dele e adorá-lo com todo 
o vosso poder, mente e força e 
com toda a vossa alma; e se 
assim o fizerdes, de modo 
algum sereis rejeitados.
 30	E enquanto for 
necessário, deveis cumprir os 
ritos e orde- nanças de Deus, 
até que a lei que foi dada a 
Moisés seja cumprida.


CAPÍTULO 26
Cristo exercerá seu ministério entre 
os nefitas — Néfi prevê a destruição 
de seu povo — Eles falarão desde o 
pó — Os gentios edificarão falsas 
igrejas e farão combinações secre- 
tas — O Senhor proíbe aos homens o 
uso de artimanhas sacerdotais. Apro- 
ximadamente 559–545 a.C.
E depois de haver Cristo ressus- 
citado dentre os mortos, apare- 
cerá a vós, meus filhos e meus 
amados irmãos; e as palavras que 
ele vos disser serão a lei que de- 
vereis cumprir.
 2	Pois eis que em verdade vos 
digo: Vi que muitas gerações se 
hão de passar e haverá grandes 
guerras e contendas entre meu 
povo.
 3	E depois que o Messias vier, 
meu povo receberá sinais de 
seu nascimento e também de 
sua morte e ressurreição; e aque- 
le dia será grande e terrível para 
os iníquos, porque perecerão; e 
perecem porque expulsam os 
pro- fetas e os santos e 
apedrejam-nos e matam; 
portanto, o clamor do sangue 
dos santos subirá da terra a Deus, 
contra eles.
 4	Portanto, todos os orgulhosos 
e os que praticam iniquidade se- 
rão queimados naquele dia, diz


o	Senhor dos Exércitos, 
porque serão como restolho.
 5	E os que matam os profetas 
e os santos serão tragados 
pelas profundezas da terra, 
diz o Se- nhor dos Exércitos; e 
montanhas cobri-los-ão e 
redemoinhos hão de carregá-los 
e edifícios cairão sobre eles, 
despedaçando-os e reduzin- 
do-os a pó.
 6	E serão visitados por 
trovões e relâmpagos e 
terremotos e toda espécie de 
destruição, porque o fogo da ira 
do Senhor estará aceso contra 
eles e serão como restolho; e o 
dia que há de vir os consumi- 
rá, diz o Senhor dos Exércitos.
 7	Oh! A dor e a angústia de 
mi- nha alma pela perda 
daqueles de meu povo que 
serão mortos! Pois eu, Néfi, vi 
essa perda e ela quase me 
consome na presença do Se- 
nhor; devo, porém, clamar ao 
meu Deus: Teus caminhos são 
justos. 8 Mas eis que os justos, 
que dão ouvidos às palavras 
dos profetas e não os matam, 
mas que esperam em Cristo 
com firmeza os sinais que 
serão dados, apesar de toda 
perseguição — eis que esses 
são os que não perecerão.
 9 Mas o Filho da Retidão apa- 
recer-lhes-á e curá-los-á; e eles 
terão paz com ele, até que três 
gerações se tenham passado e
muitos da quarta geração hajam 
terminado seus dias em retidão. 
10 E depois que estas coisas ti- 
verem acontecido, uma rápida 
destruição advirá a meu povo; 
pois apesar dos sofrimentos de 
minha alma, eu a vi; sei, portanto, 
que acontecerá; e eles vendem-se 
por nada; pois como recompensa 
de seu orgulho e de sua insen- 
satez, hão de colher destruição; 
pois já que cedem ao diabo e es- 
colhem obras de trevas em lugar 
de luz, devem, portanto, ir para 
o inferno.
 11	Pois o Espírito do Senhor não 
contenderá para sempre com o 
homem. E quando o Espírito ces- 
sa de contender com o homem, 
advém rápida destruição; e isto 
me aflige a alma.
 12	E como falei a respeito de os 
judeus serem convencidos de 
que Jesus é o verdadeiro Cristo, é 
necessário que os gentios também 
sejam convencidos de que Jesus é 
o Cristo, o Eterno Deus;
 13	E de que se manifesta a todos 
os que nele creem, pelo poder do 
Espírito Santo; sim, a toda na- 
ção, tribo, língua e povo, fazendo 
grandes milagres, sinais e mara- 
vilhas no meio dos filhos dos ho- 
mens, de acordo com sua fé.
 14	Mas eis que eu vos profetizo 
a respeito dos últimos dias; sobre


os dias em que o Senhor Deus 
re- velar estas coisas aos filhos 
dos homens.
 15	Depois que os meus 
descen- dentes e os 
descendentes de meus irmãos 
houverem degenerado, 
caindo na incredulidade, e 
sido afligidos pelos gentios, 
sim, de- pois que o Senhor 
Deus os hou- ver cercado com 
o seu arraial, e sitiado com 
baluartes, e levantado fortalezas 
contra eles; e depois de 
haverem sido lançados no pó 
até deixarem de existir, as 
palavras dos justos ainda serão 
escritas e as orações dos fiéis, 
ouvidas; e todos os que caíram 
na incredulidade não serão 
esquecidos.
 16	Pois os que forem 
destruídos falar-lhes-ão da 
terra e sua fala será fraca desde 
o pó e a sua voz será como a de 
um que tem um espírito 
familiar; pois o Senhor Deus 
dar-lhe-á poder para sus- 
surrar a respeito deles, como se 
fosse da terra; e sua fala 
sussur- rará desde o pó.
 17	Pois assim diz o Senhor 
Deus: Escreverão as coisas que 
serão feitas no meio deles e 
serão escri- tas e seladas num 
livro; e os que tiverem 
degenerado, caindo na 
incredulidade, não as terão, 
por- que procuram destruir as 
coisas de Deus.
18	Portanto, como os que foram


destruídos, foram destruídos ra- 
pidamente; e a multidão de seus 
terríveis será como o restolho que 
desaparece — assim, pois, diz o 
Senhor Deus: Será num instante, 
repentinamente.
 19	E acontecerá que os que de- 
generarem, caindo na increduli- 
dade, serão afligidos pela mão 
dos gentios.
 20	E os gentios ensoberbecem-se 
no orgulho de seus olhos e tro- 
peçam por causa da sua grande 
pedra de tropeço, de modo que 
constroem muitas igrejas; não 
obstante, menosprezam o poder 
e os milagres de Deus e pregam 
a si mesmos sua própria sabedo- 
ria e seu próprio conhecimento, 
a fim de obter lucro e oprimir os 
pobres.
 21	E há muitas igrejas edificadas 
que provocam inveja e contendas 
e malevolência.
 22	E há também combinações 
secretas, como nos tempos pas- 
sados, segundo as combinações 
do diabo, pois ele é o fundador 
de todas estas coisas; sim, o fun- 
dador do homicídio e das obras 
de trevas; sim, e guia-os pelo pes- 
coço com um cordel de linho, até 
amarrá-los para sempre com suas 
cordas fortes.
23	Pois eis que, meus amados


irmãos, eu vos digo que o 
Senhor Deus não trabalha em 
trevas.
 24	Ele nada faz que não seja 
em benefício do mundo; porque 
ama o mundo a ponto de 
entregar sua própria vida para 
atrair a si todos os homens. 
Portanto, a ninguém ordena 
que não participe de sua 
salvação.
 25	Eis que clama ele a 
alguém, dizendo: Afasta-te de 
mim? Eis que vos digo: Não; 
mas ele diz: Vinde a mim todos 
vós, extremos da Terra, comprai 
leite e mel sem dinheiro e sem 
preço.
 26	Eis que mandou ele que al- 
guém saísse das sinagogas, 
ou melhor, das casas de 
adoração? Eis que vos digo: 
Não.
 27	Ordenou ele a alguém 
que não participasse de sua 
salva- ção? Eis que vos digo: 
Não; mas deu-a gratuitamente 
a todos os homens e ordenou a 
seu povo que persuadisse todos 
os homens a se
arrependerem.
 28	Eis que ordenou o Senhor 
a alguém que não participasse 
de sua bondade? Eis que vos 
digo: Não; mas todo homem 
tem tanto privilégio quanto 
qualquer outro e nenhum é 
excluído.
 29	Ele ordena que não haja 
arti- manhas sacerdotais; pois 
eis que artimanha sacerdotal é 
o homem


pregar e estabelecer-se como uma 
luz para o mundo, a fim de obter 
lucros e louvor do mundo; não 
procura, porém, o bem-estar de 
Sião.
 30	Eis que o Senhor proibiu isto; 
portanto, deu o Senhor Deus um 
mandamento de que todos os 
homens tenham caridade; e a 
caridade é amor. E se não têm 
caridade, nada são. Portanto, se 
tivessem caridade, não permiti- 
riam que o trabalhador de Sião


quem quer que o procure, 
negro e branco, escravo e livre, 
homem e mulher; e lembra-se 
dos pagãos; e todos são iguais 
perante Deus, tanto judeus 
como gentios.
CAPÍTULO 27
Trevas e apostasia cobrirão a 
Terra nos últimos dias — O Livro 
de Mór- mon será revelado — Três 
testemu- nhas testificarão do livro 
— O ho- mem instruído dirá que 
não pode ler o livro selado — O 
Senhor fará uma


perecesse.
31	Mas o trabalhador de
Sião
obra maravilhosa e um 
assombro —
Comparar com Isaías 29. 
Aproxima-


trabalhará por Sião; porque, se 
trabalhar por dinheiro, perecerá. 
32 E novamente o Senhor Deus 
ordenou que os homens não co- 
metam assassínio; que não min- 
tam; que não roubem; que não to- 
mem o nome do Senhor seu Deus 
em vão; que não sintam inveja; 
que não tenham malícia; que não 
disputem uns com os outros; que 
não cometam libertinagem; e que 
não façam qualquer destas coisas, 
porque quem as fizer perecerá. 
33 Pois nenhuma destas iniqui- 
dades vem do Senhor, porque ele 
faz o que é bom para os filhos 
dos homens; e não faz coisa al- 
guma que não seja clara para os 
filhos dos homens; e convida to- 
dos a virem a ele e a participarem 
de sua bondade; e não repudia
damente 559–545 a.C.
Eis, porém, que nos últimos 
dias, ou seja, nos dias dos 
gentios — sim, eis que todas as 
nações dos gentios e também 
dos judeus, tan- to os que 
vierem a esta terra como os que 
estiverem em outras terras, sim, 
em todas as terras do mun- do, 
eis que estarão embriagados de 
iniquidade e de toda espécie 
de abominações —
 2	E quando esse dia chegar, 
serão visitados pelo Senhor dos 
Exérci- tos com trovões e com 
terremo- tos e com um grande 
estrondo e com borrascas e 
com tempes- tades e com a 
chama de fogo devorador.
 3	E todas as nações que lutarem 
contra Sião e que a 
mortificarem


serão como o sonho de uma vi- 
são noturna; sim, acontecer-lhes-á 
como ao esfomeado que sonha e 
eis que come, mas acorda e sua 
alma está vazia; ou como ao se- 
dento que sonha e eis que bebe, 
mas acorda e eis que está fraco e 
sua alma tem apetite; sim, será 
assim com a multidão de todas 
as nações que lutarem contra o 
Monte Sião.
 4	Pois eis que todos vós, que pra- 
ticais iniquidades, detende-vos e 
assombrai-vos, porque gritareis 
e clamareis; sim, estareis ébrios, 
mas não de vinho, e cambaleareis, 
mas não com bebida forte.
 5	Pois eis que o Senhor derra- 
mou sobre vós um espírito de pro- 
fundo sono. Porque eis que haveis 
fechado os vossos olhos, e haveis 
rejeitado os profetas; e ele vendou 
os vossos chefes e os videntes, por 
causa da vossa iniquidade.
 6	E acontecerá que o Senhor 
Deus vos revelará as palavras 
de um livro e serão as palavras 
dos que adormeceram.
 7	E eis que o livro estará selado; 
e no livro haverá uma revelação 
de Deus, desde o princípio até o 
fim do mundo.
 8	Portanto, por causa das coisas 
que estão seladas, as coisas que 
estão seladas não serão entre- 
gues no dia da iniquidade e das


abominações do povo. Portanto, 
o livro não lhes será revelado.
 9	O livro, porém, será 
entregue a um homem, e ele 
entregará as palavras do livro, 
que são as pa- lavras dos que 
adormeceram no pó; e ele 
entregá-las-á a um outro; 10 Mas 
não entregará as palavras que 
estão seladas, nem entregará o 
livro. Porque o livro será selado 
pelo poder de Deus, e a 
revelação que foi selada será 
guardada no li- vro até o devido 
tempo do Senhor, quando virão 
à luz; pois eis que revelam 
todas as coisas, desde a 
fundação do mundo até o seu 
fim. 11 E dia virá em que as 
palavras do livro, que estavam 
seladas, se- rão lidas nos 
telhados das casas; e serão lidas 
pelo poder de Cristo; e serão 
reveladas aos filhos dos 
homens todas as coisas que 
ocor- reram aos filhos dos 
homens e que ocorrerão até o 
fim da Terra. 12 Portanto, no 
dia em que o livro for 
entregue ao homem de quem 
falei, o livro será escondi- do 
dos olhos do mundo para que 
ninguém o veja, exceto três tes- 
temunhas, além daquele a 
quem o livro será entregue; e 
vê-lo-ão pelo poder de Deus; e 
eles testifi- carão a veracidade 
do livro e das coisas que ele 
contém.
 13	E ninguém mais o verá, 
se- não uns poucos, de acordo 
com


a vontade de Deus, para dar tes- 
temunho de suas palavras aos 
filhos dos homens, pois o Senhor 
Deus disse que as palavras dos 
fiéis falariam como se viessem 
dos mortos.
 14	Portanto, o Senhor Deus re- 
velará as palavras do livro e, pela 
boca de tantas testemunhas quan- 
tas achar necessário, estabelecerá 
a sua palavra; e ai do que rejeitar 
a palavra de Deus!
 15	Mas eis que acontecerá que o 
Senhor Deus dirá àquele a quem 
entregar o livro: Toma estas pa- 
lavras que não estão seladas e 
entrega-as a um outro, para que 
ele as possa mostrar ao instruído, 
dizendo: Lê isto, suplico-te. E o 
instruído dirá: Traze-me o livro 
para que eu o leia.
 16	E dirão isto por causa da gló- 
ria do mundo e para obter lucro, 
e não para a glória de Deus.
 17	E o homem dirá: Não posso 
trazer o livro, porque está selado. 
18 O instruído então dirá: Não  
o posso ler.
 19 Acontecerá, portanto, que o 
Senhor Deus tornará a entregar o 
livro e as suas palavras ao que não 
é instruído; e o homem que não é 
instruído dirá: Não sou instruído. 
20 Então lhe dirá o Senhor Deus: 
Os instruídos não as lerão, porque 
as rejeitaram, e eu posso fazer a


minha própria obra; lerás, 
portan- to, as palavras que te 
darei.
 21	Não toques nas coisas que 
estão seladas, pois manifestá-
las- ei no meu devido tempo; 
pois mostrarei aos filhos dos 
homens que posso executar a 
minha pró- pria obra.
 22	Portanto, quando tiveres 
lido as palavras que te ordenei 
e ob- tido as testemunhas que 
te pro- meti, selarás novamente 
o livro e escondê-lo-ás para 
mim, a fim de que eu preserve 
as palavras que não leste, até 
que, em minha pró- pria 
sabedoria, julgue oportuno 
revelar todas as coisas aos 
filhos dos homens.
 23	Porque eis que eu sou 
Deus; e sou um Deus de 
milagres; e mostrarei ao 
mundo que sou o mesmo 
ontem, hoje e para sem- pre; e 
não trabalho com os filhos dos 
homens a não ser de acordo 
com sua fé.
 24	E acontecerá outra vez 
que o Senhor dirá àquele que 
há de ler as palavras que lhe 
serão en- tregues:
 25	Pois que este povo se apro- 
xima de mim com a boca e com 
os lábios me honra, mas 
afastou de mim o coração, e o 
seu temor a mim é ensinado 
segundo os pre- ceitos dos 
homens —
26	Portanto, farei uma obra


maravilhosa no meio deste povo, 
sim, uma obra maravilhosa e um 
assombro, pois a sabedoria dos 
seus sábios e instruídos perecerá, 
e o entendimento dos seus pru- 
dentes será escondido.
 27	E ai dos que procuram es- 
conder profundamente do Se- 
nhor os seus desígnios! E as suas 
obras são feitas às escuras; e di- 
zem: Quem nos vê, e quem nos 
conhece? E também dizem: Cer- 
tamente a inversão que fazeis das 
coisas será considerada como a 
argila do oleiro. Mas eis que eu 
lhes mostrarei, diz o Senhor dos 
Exércitos, que conheço todas as 
suas obras. Pois a obra dirá do 
artífice: Não foi ele que me fez? 
Ou seja, a coisa moldada dirá da- 
quele que a moldou: Não tinha ele 
entendimento?
 28	Mas eis que diz o Senhor dos 
Exércitos: Eu mostrarei aos filhos 
dos homens que dentro em breve 
o Líbano se converterá em um 
campo fértil; e o campo fértil será 
apreciado como uma floresta.
 29	E naquele dia o surdo ouvirá 
as palavras do livro; e de dentro 
da escuridão e das trevas verão 
os olhos dos cegos.
 30	E os mansos também flores- 
cerão, e o seu regozijo estará no 
Senhor; e os pobres regozijar-se- 
ão no Santo de Israel.
31	Porque tão certo como o


Senhor vive, eles verão que o 
te- mível será reduzido a nada e 
o es- carnecedor, consumido; e 
todos os que procuram a 
iniquidade serão 
desarraigados;
 32	E os que tornam um 
homem ofensor por causa de 
uma pala- vra; e preparam 
uma armadilha ao que 
repreende à porta e põem de 
lado o justo, sem motivo.
 33	Portanto, assim diz o 
Senhor que redimiu Abraão, a 
respeito da casa de Jacó: Jacó 
não será enver- gonhado agora, 
nem o seu rosto empalidecerá.
 34	Mas quando ele vir seus fi- 
lhos, obra das minhas mãos, 
no meio dele, eles santificarão o 
meu nome, e santificarão o 
Santo de Jacó, e temerão o 
Deus de Israel. 35 Também os 
que erraram em espírito virão 
a compreender; e os que 
murmuraram aprenderão 
doutrina.
CAPÍTULO 28
Muitas falsas igrejas serão 
estabele- cidas nos últimos dias — 
Ensinarão doutrinas falsas, vãs e 
tolas — Have- rá grande apostasia 
por causa de fal- sos mestres — O 
diabo enfurecer-se-á no coração 
dos homens — Ensinará todo tipo 
de doutrinas falsas. Apro- 
ximadamente 559–545 a.C.
E agora eis que, meus irmãos, 
eu vos falei conforme o 
Espírito me
compeliu; sei, portanto, que isso 
certamente acontecerá.
 2	E as coisas que forem escritas, 
procedentes do livro, serão de 
grande valor para os filhos dos 
homens e principalmente para 
nossa posteridade, que é um re- 
manescente da casa de Israel.
 3	Pois acontecerá nesse dia que 
as igrejas que forem estabeleci- 
das, mas não para o Senhor, di- 
rão umas às outras: Eis que eu, 
eu sou a do Senhor! E as outras 
dirão: Eu, eu sou a do Senhor! E 
assim dirão todos os que estabe- 
lecerem igrejas, mas não para o 
Senhor —
 4	E contenderão umas com as 
outras; e seus sacerdotes conten- 
derão uns com os outros e ensi- 
narão com o seu saber e negarão 
o Espírito Santo, o qual inspira o 
que dizer.
 5	E negam o poder de Deus, o 
Santo de Israel, e dizem ao povo: 
Escutai-nos e ouvi os nossos pre- 
ceitos, pois eis que hoje não há 
Deus, porque o Senhor e Reden- 
tor acabou a sua obra e deu o seu 
poder aos homens;
 6	Escutai, pois, os meus precei- 
tos; se disserem que há um mila- 
gre feito pela mão do Senhor, não 
acrediteis, porque hoje não é ele


um Deus de milagres; ele termi- 
nou a sua obra.
 7	Sim, e haverá muitos que 
di- rão: Comei, bebei e alegrai-
vos, porque amanhã 
morreremos; e tudo nos irá 
bem.
 8	E muitos também dirão: 
Co- mei, bebei e diverti-vos; 
não obs- tante, temei a Deus — 
ele jus- tificará a prática de 
pequenos pecados; sim, menti 
um pouco, aproveitai-vos de 
alguém por causa de suas 
palavras, abri uma cova para o 
vosso vizinho; não há mal nisso. 
E fazei todas estas coi- sas, 
porque amanhã morreremos; e 
se acontecer de sermos culpa- 
dos, Deus nos castigará com 
uns poucos açoites e, ao fim, 
seremos salvos no reino de 
Deus.
 9	Sim, e haverá muitos que 
en- sinarão desta maneira 
doutrinas falsas, vãs e tolas; e 
encherão o coração de orgulho 
e procurarão esconder 
profundamente do Se- nhor os 
seus desígnios secretos; e farão 
as suas obras às escuras. 10 E o 
sangue dos santos clama- rá 
contra eles, desde a terra.
 11	Sim, todos saíram do cami- 
nho; eles corromperam-se.
 12	Por causa do orgulho e 
por causa de falsos mestres e 
falsas doutrinas, suas igrejas


corromperam-se e suas igrejas 
exaltaram-se; porque estão incha- 
dos de orgulho.
 13 Roubam os pobres por causa 
de seus belos santuários; roubam 
os pobres por causa de suas ricas 
vestimentas; e perseguem os man- 
sos e os de coração contrito, por- 
que estão inchados de orgulho. 
14 Têm a cerviz dura e a cabe- 
ça levantada; sim, e por causa de 
seu orgulho e iniquidades e abo- 
minações e libertinagens, des- 
viaram-se todos, exceto alguns 
poucos, que são os humildes se- 
guidores de Cristo; não obstante, 
são guiados de tal maneira que 
erram em muitas coisas, porque 
são ensinados pelos preceitos dos 
homens.
 15	Oh! Os sábios e os instruí- 
dos e os ricos, que se incham de 
orgulho; e todos os que pregam 
falsas doutrinas e todos os que co- 
metem libertinagens e pervertem 
o caminho reto do Senhor! Ai, ai, 
ai deles, diz o Senhor Deus Todo- 
Poderoso, porque serão lançados 
no inferno!
 16	Ai dos que afastam de si os 
justos, sem motivo; e injuriam o 
que é bom, dizendo que não tem 
valor! Porque chegará o dia em 
que o Senhor Deus visitará ra- 
pidamente os habitantes da Ter- 
ra; e nesse dia, os que estiverem


completamente amadurecidos 
na iniquidade perecerão.
 17	Mas eis que se os 
habitantes da Terra se 
arrependerem de suas 
iniquidades e abominações, 
não serão destruídos, diz o 
Senhor dos Exércitos.
 18	Mas eis que aquela grande 
e abominável igreja, a 
prostituta de toda a Terra, por 
terra deverá cair e grande será 
a sua queda. 19 Porque o 
reino do diabo deve 
estremecer e os que a ele 
pertencem devem ser 
movidos ao arrependimento, 
ou o diabo agarrá-los-á com 
suas eternas cor- rentes e serão 
incitados à cólera e perecerão;
 20	Pois eis que nesse dia ele 
se enfurecerá no coração dos 
filhos dos homens e incitá-los-
á a ira- rem-se contra o que é 
bom.
 21	E a outros pacificará e aca- 
lentará com segurança carnal, 
de modo que dirão: Tudo vai 
bem em Sião; sim, Sião 
prospera. Tudo vai bem — e 
assim o diabo engana suas 
almas e os conduz cuidado- 
samente ao inferno.
 22	E eis que a outros ele 
lisonjeia, dizendo-lhes que não 
há inferno; e diz: Eu não sou o 
diabo, porque ele não existe — 
e assim lhes sus- surra aos 
ouvidos até agarrá-los com 
suas terríveis correntes, das 
quais não há libertação.


 23	Sim, são agarrados pela mor- 
te e pelo inferno; e a morte e o 
inferno e o diabo e todos os que 
assim foram dominados deverão 
apresentar-se diante do trono de 
Deus e ser julgados de acordo 
com suas obras; daí deverão ir 
para o lugar preparado para eles, 
um lago de fogo e enxofre que é 
tormento sem fim.
 24	Portanto, ai do que está sos- 
segado em Sião!
 25	Ai do que clama: Tudo vai 
bem!
 26	Sim, ai do que dá ouvidos 
aos preceitos dos homens e nega 
o poder de Deus e o dom do Es- 
pírito Santo!
 27	Sim, ai do que diz: Recebemos 
e não necessitamos mais!
 28	E por fim, ai de todos os que 
tremem e estão irados por causa 
da verdade de Deus! Pois eis que 
o que está edificado sobre a rocha 
recebe-a com júbilo; e o que está 
edificado sobre um fundamento 
de areia treme de medo de cair. 
29 Ai do que disser: Recebemos 
a palavra de Deus e não necessi- 
tamos de mais palavras de Deus, 
porque temos o bastante!
 30	Pois eis que assim diz o Se- 
nhor Deus: Darei aos filhos dos 
homens linha sobre linha, precei- 
to sobre preceito, um pouco aqui 
e um pouco ali; e abençoados os


que dão ouvidos aos meus 
precei- tos e escutam os meus 
conselhos, porque obterão 
sabedoria; pois a quem recebe 
darei mais; e dos que disserem: 
Temos o suficien- te, destes 
será tirado até mesmo o que 
tiverem.
 31	Maldito é aquele que 
confia no homem ou faz da 
carne o seu braço ou dá 
ouvidos aos precei- tos dos 
homens, a menos que seus 
preceitos sejam dados pelo 
poder do Espírito Santo.
 32	Ai dos gentios, diz o 
Senhor Deus dos Exércitos! 
Pois apesar de eu estender o 
braço sobre eles, dia após dia, 
eles me negarão; não obstante, 
serei misericordioso para com 
eles, diz o Senhor Deus, caso se 
arrependam e venham a mim; 
pois o meu braço está es- 
tendido o dia todo, diz o 
Senhor Deus dos Exércitos.
CAPÍTULO 29
Muitos gentios rejeitarão o Livro 
de Mórmon — Eles dirão: Não 
necessi- tamos de outra Bíblia — 
O Senhor fala a muitas nações — 
Ele julgará o mundo pelos livros 
que serão escri- tos. 
Aproximadamente 559–545 a.C.
Eis, porém, que haverá muitos 
— no dia em que eu começar a 
fa- zer uma obra maravilhosa 
no meio deles, a fim de 
recordar os
convênios que fiz com os filhos 
dos homens; e para que eu esten- 
da a mão pela segunda vez a fim 
de recuperar o meu povo, que é 
da casa de Israel;
 2	E também para que eu me lem- 
bre das promessas que fiz a ti, 
Néfi, e também a teu pai, de que 
me lembraria da tua semente; e de 
que as palavras da tua semente 
sairiam de minha boca para a tua 
semente; e minhas palavras silva- 
rão até os confins da Terra como 
um estandarte para o meu povo, 
que é da casa de Israel;
 3	E porque minhas palavras hão 
de silvar — muitos dos gentios 
clamarão: Uma Bíblia, uma Bí- 
blia! Temos uma Bíblia e não pode 
haver qualquer outra Bíblia.
 4	Mas assim diz o Senhor Deus: 
Ó tolos! Eles terão uma Bíblia e 
virá dos judeus, meu antigo povo 
do convênio. E que agradecimen- 
to dão aos judeus pela Bíblia que 
recebem deles? Sim, que preten- 
dem dizer com isto os gentios? 
Lembram-se eles dos sofrimentos 
e dos labores e das aflições dos 
judeus e de sua diligência para 
comigo em levar a salvação aos 
gentios?
 5	Ó vós, gentios, vós vos lem- 
brastes dos judeus, meu antigo


povo do convênio? Não, mas 
os amaldiçoastes e odiastes e 
não haveis procurado 
recuperá-los. Eis, porém, que 
farei voltar todas estas coisas 
sobre vossa cabeça; porque eu, 
o Senhor, não me es- queci do 
meu povo.
 6	Tu, néscio, que dirás: Uma 
Bí- blia, temos uma Bíblia e 
não ne- cessitamos de mais 
Bíblia! Teríeis obtido uma 
Bíblia, se não fosse pelos 
judeus?
 7	Não sabeis que há mais de 
uma nação? Não sabeis que eu, 
o Se- nhor vosso Deus, criei 
todos os homens e que me 
lembro dos que estão nas ilhas 
do mar? E que governo nas 
alturas dos céus e embaixo, na 
Terra; e revelo minha palavra 
aos filhos dos homens, sim, a 
todas as nações da Terra? 8 Por 
que murmurais por re- 
ceberdes mais palavras 
minhas? Não sabeis que o 
depoimento de
duas nações é um testemunho
a vós de que eu sou Deus, de 
que me recordo tanto de uma 
como de outra nação? 
Portanto, digo as mesmas 
palavras, tanto a uma nação 
como a outra. E quando as 
duas nações caminharem 
juntas, os testemunhos das 
duas nações também 
caminharão juntos.
9	E isso eu faço para provar a


muitos que sou o mesmo ontem, 
hoje, e para sempre; e que pronun- 
cio as minhas palavras segundo a 
minha própria vontade. E porque 
eu disse uma palavra não deveis 
supor que não possa dizer outras; 
pois o meu trabalho ainda não 
está terminado, nem estará até o 
fim do homem, nem depois disso 
para sempre.
 10	Portanto, porque tendes uma 
Bíblia não deveis supor que ela 
contenha todas as palavras mi- 
nhas; nem deveis supor que eu 
não fiz com que se escrevesse 
mais.
 11	Pois eu ordeno a todos os 
homens, tanto no leste como no 
oeste, tanto no norte como no sul e 
nas ilhas do mar, que escrevam as 
palavras que lhes digo; pois pelos
livros que forem escritos julgarei
o mundo, cada homem de acordo 
com as suas obras, conforme o que


terão as palavras dos nefitas e 
os nefitas terão as palavras dos 
ju- deus; e os nefitas e os judeus 
terão as palavras das tribos 
perdidas de Israel; e as tribos 
perdidas de Israel terão as 
palavras dos nefitas e dos 
judeus.
 14 E acontecerá que o meu 
povo, que é da casa de Israel, 
será reu- nido nas terras de 
suas posses- sões; e minha 
palavra também será reunida 
em uma. E mostrarei aos que 
combatem a minha pala- vra e 
o meu povo, que é da casa de 
Israel, que eu sou Deus e que 
fiz convênio com Abraão de 
que me lembraria para sempre 
de sua
semente.
CAPÍTULO 30
Os gentios convertidos serão 
contados com o povo do convênio 
— Muitos lamanitas e judeus 
acreditarão na palavra e tornar-
se-ão agradáveis —


está escrito.
12	Pois eis que falarei aos
ju-
Israel será restaurada e os 
iníquos, destruídos. 
Aproximadamente 559–


deus e eles escreverão; e também
falarei aos nefitas e eles escreve- 
rão; e falarei também às outras 
tribos da casa de Israel, que levei 
para longe, e elas escreverão; e 
também falarei a todas as nações 
da Terra e elas escreverão.
13	E acontecerá que os judeus
E eis que agora, meus amados 
irmãos, desejo falar-vos; pois 
eu, Néfi, não vos permitirei 
supor que sois mais justos do 
que o serão os gentios. Porque 
eis que, a não ser que guardeis 
os mandamentos de
Deus, vós todos perecereis igual- 
mente; e por causa das palavras 
que foram ditas, não deveis supor 
que os gentios serão totalmente 
destruídos.
 2 Pois eis que vos digo que to- 
dos os gentios que se arrepende- 
rem serão o povo do convênio 
do Senhor; e todos os judeus que 
não se arrependerem serão lança- 
dos fora, porque o Senhor não faz 
convênios a não ser com os que 
se arrependem e acreditam em 
seu Filho, que é o Santo de Israel. 
3 E agora desejo profetizar algu- 
ma coisa mais sobre os judeus e 
os gentios. Porque depois que o 
livro do qual falei for revelado e 
for escrito para os gentios e selado 
novamente para o Senhor, muitos 
acreditarão nas palavras que es- 
tão escritas; e eles levá-las-ão aos 
remanescentes de nossa semente. 
4 E então os remanescentes de 
nossa semente terão conhecimen- 
to de nós, de como saímos de Je- 
rusalém; e de que eles são descen- 
dentes dos judeus.
 5 E o evangelho de Jesus Cristo 
será proclamado a eles; portanto, 
o conhecimento sobre seus pais 
lhes será restituído, como tam- 
bém o conhecimento sobre Jesus 
Cristo, que seus pais possuíam. 
6 E então se regozijarão; porque


saberão que é uma bênção que 
lhes vem da mão de Deus; e de 
seus olhos começarão a cair as 
es- camas da escuridão; e antes 
que se passem muitas gerações, 
tornar- se-ão um povo puro e 
agradável. 7 E acontecerá que 
os judeus que estiverem 
dispersos também começarão a 
acreditar em Cristo; e 
começarão a coligar-se na face 
da terra; e todos os que 
acredita- rem em Cristo 
também se torna- rão um povo 
agradável.
 8	E acontecerá que o Senhor 
Deus começará a sua obra 
entre todas as nações, tribos, 
línguas e povos, para efetuar a 
restauração de seu povo na 
Terra.
 9	E com retidão julgará o Se- 
nhor Deus os pobres e 
reprovará com equidade pelos 
mansos da Terra. E ferirá a 
Terra com a vara de sua boca; e 
com o sopro de seus lábios 
matará os ímpios.
 10	Pois rapidamente chegará 
o tempo em que o Senhor Deus 
fará uma grande divisão entre o 
povo e destruirá os iníquos; e 
poupará seu povo, sim, ainda 
que tenha que destruir os 
iníquos com fogo. 11 E a retidão 
será o cinto de seus lombos e a 
fidelidade, o cinto de seus rins.
 12	E então o lobo morará com 
o cordeiro; e o leopardo deitar-
se-á


com o cabrito; e o bezerro e o filho 
do leão e o cevado, juntos; e uma 
criancinha guiá-los-á.
 13	E a vaca e a ursa pastarão; 
suas crias juntas se deitarão; e o 
leão comerá palha como o boi.
 14	E a criança de peito brincará 
no covil da áspide e o desmamado 
meterá a mão na cova do basilisco. 
15 Não ferirão nem destruirão 
em todo o meu santo monte, por- 
que a Terra se encherá do conhe- 
cimento do Senhor como as águas 
cobrem o mar.
 16 Portanto, as coisas de todas 
as nações se tornarão conhecidas; 
sim, todas as coisas serão dadas a 
conhecer aos filhos dos homens. 
17 Nada haverá secreto que não 
seja revelado; não haverá obra te- 
nebrosa que não venha à luz; nada 
haverá selado na face da Terra que 
não seja descerrado.
 18 Portanto, todas as coisas que 
foram reveladas aos filhos dos ho- 
mens serão reveladas naquele dia; 
e Satanás já não terá poder sobre 
o coração dos filhos dos homens, 
por um longo tempo. E agora, 
meus amados irmãos, ponho fim 
às minhas palavras.
CAPÍTULO 31
Néfi diz por que Cristo foi batizado — 
Os homens devem seguir a Cristo, 
ser batizados, receber o Espírito San- 
to e perseverar até o fim para serem
salvos — Arrependimento e 
batismo são a porta para o 
caminho estreito e apertado — A 
vida eterna é concedida àqueles que 
guardam os mandamen- tos após o 
batismo. Aproximadamente 559–
545 a.C.
E agora, meus amados irmãos, 
eu, Néfi, cesso de profetizar-
vos. E não posso escrever senão 
umas poucas coisas que sei com 
certeza que acontecerão nem 
posso escre- ver senão algumas 
das palavras de meu irmão 
Jacó.
 2 Portanto, as coisas que 
escrevi me bastam, exceto 
algumas pou- cas palavras que 
devo dizer sobre a doutrina de 
Cristo; portanto, vos falarei 
claramente, de acordo com a 
clareza de meu profetizar. 3 
Porque minha alma se deleita 
na clareza, pois é desta 
maneira que o Senhor Deus faz 
suas obras entre os filhos dos 
homens. Pois o Senhor Deus 
dá luz ao enten- dimento; 
porque fala aos homens de 
acordo com sua língua, para 
que compreendam.
 4	Portanto, quisera que vos 
lem- brásseis do que vos falei 
sobre aquele profeta que o 
Senhor me mostrou, o qual 
batizará o Cor- deiro de Deus 
que tirará os peca- dos do 
mundo.
 5	E agora, se o Cordeiro de 
Deus, sendo santo, terá 
necessidade de ser batizado 
com água para cum- prir toda a 
retidão, quanto mais


necessidade não teremos nós, sen- 
do impuros, de sermos batizados, 
sim, com água!
 6	E agora vos pergunto, meus 
amados irmãos, como foi que o 
Cordeiro de Deus cumpriu toda 
a retidão, sendo batizado com 
água?
 7	Não sabeis que ele era santo? 
Mas, embora sendo santo, mos- 
tra aos filhos dos homens que, 
segundo a carne, se humilha ante 
o Pai e testifica-lhe que lhe será 
obediente na observância de seus 
mandamentos.
 8	Portanto, depois de ter sido ba- 
tizado com água, o Espírito San- 
to desceu sobre ele na forma de 
uma pomba.
 9	E novamente isto mostra aos 
filhos dos homens quão estreito 
é o caminho e quão apertada é a 
porta pela qual deverão entrar, 
tendo-lhes ele dado o exemplo. 
10 E disse aos filhos dos homens: 
Segui-me. Portanto, meus ama- 
dos irmãos, poderemos nós se- 
guir a Jesus se não estivermos 
dispostos a guardar os manda- 
mentos do Pai?
 11	E disse o Pai: Arrependei- 
vos, arrependei-vos e sede ba- 
tizados em nome do meu Filho 
Amado.
12	E também veio a mim a voz


do Filho, dizendo: Àquele 
que for batizado em meu 
nome o Pai dará o Espírito 
Santo, como a mim; segui-me, 
pois; e fazei as coisas que me 
vistes fazer.
 13	Portanto, meus amados 
ir- mãos, sei que, se seguirdes o 
Fi- lho com todo o coração, 
agindo sem hipocrisia e sem 
dolo dian- te de Deus, mas 
com verdadeira intenção, 
arrependendo-vos de vossos 
pecados, testemunhando ao 
Pai que estais dispostos a to- 
mar sobre vós o nome de 
Cristo pelo batismo — sim, 
seguindo vosso Senhor e vosso 
Salvador à água, segundo a 
sua palavra, eis que então 
recebereis o Espírito Santo; 
sim, então vem o batismo de 
fogo e do Espírito Santo; e en- 
tão podereis falar na língua de 
anjos e render louvores ao 
Santo de Israel.
 14	Eis, porém, meus amados 
ir- mãos, que assim veio a mim a 
voz do Filho, dizendo: Depois 
de vos arrependerdes de vossos 
pecados e de testificardes ao Pai 
que estais dispostos a guardar 
meus man- damentos pelo 
batismo de água; e de haverdes 
recebido o batismo de fogo e do 
Espírito Santo e de poderdes 
falar em uma língua nova, 
sim, na língua de anjos; se 
depois disso me negardes, 
teria


sido melhor para vós que não me 
houvésseis conhecido.
 15	E ouvi a voz do Pai, dizendo: 
Sim, as palavras do meu Ama- 
do são verdadeiras e fiéis. Quem 
perseverar até o fim, esse será 
salvo.
 16	E agora, meus amados ir- 
mãos, sei por isso que, a menos 
que o homem persevere até o 
fim, seguindo o exemplo do Fi- 
lho do Deus vivo, não poderá 
ser salvo.
 17	Portanto, fazei as coisas que 
eu vos disse ter visto vosso Senhor 
e Redentor fazer; porque por esta 
razão me foram mostradas, para 
que possais conhecer a porta pela 
qual deveis entrar. Porque a por- 
ta pela qual deveis entrar é o ar- 
rependimento e o batismo com 
água; e vem, então, a remissão de 
vossos pecados pelo fogo e pelo 
Espírito Santo.
 18	E estareis então no caminho 
estreito e apertado que conduz à 
vida eterna; sim, havereis entra- 
do pela porta; havereis procedido 
segundo os mandamentos do Pai 
e do Filho; e havereis recebido o 
Espírito Santo, que dá testemu- 
nho do Pai e do Filho em cumpri- 
mento da promessa que vos fez de


que, se entrásseis pelo caminho, 
receberíeis.
 19	E agora, meus amados ir- 
mãos, depois de haverdes 
entra- do neste caminho 
estreito e aper- tado, eu 
perguntaria se tudo terá sido 
feito. Eis que vos digo: Não; 
porque não haveríeis chegado 
até esse ponto se não fosse pela 
pala- vra de Cristo, com fé 
inabalável nele, confiando 
plenamente nos méritos 
daquele que é poderoso para 
salvar.
 20	Deveis, pois, prosseguir 
com firmeza em Cristo, tendo 
um per- feito esplendor de 
esperança e amor a Deus e a 
todos os homens. Portanto, se 
assim prosseguirdes, 
banqueteando-vos com a 
palavra de Cristo, e 
perseverardes até o fim, eis que 
assim diz o Pai: Tereis vida 
eterna.
 21	E agora, meus amados ir- 
mãos, eis que este é o caminho; 
e não há qualquer outro 
caminho ou nome debaixo do 
céu pelo qual o homem possa 
ser salvo no reino de Deus. E 
agora, eis que esta é a 
doutrina de Cristo e a única e 
verdadeira doutrina do Pai e 
do Filho e do Espírito San- to, 
que são um Deus, sem fim. 
Amém.


CAPÍTULO 32
Anjos falam pelo poder do Espírito 
Santo — Os homens devem orar e 
obter do Espírito Santo conhecimento 
para si mesmos. Aproximadamente 
559–545 a.C.
E agora eis que, meus amados 
irmãos, suponho que meditais em 
vosso coração sobre o que deveis 
fazer, depois de haverdes entra- 
do pelo caminho. Mas por que 
ponderais sobre estas coisas em 
vosso coração?
 2	Não vos lembrais de que eu 
vos disse que depois de haver- 
des recebido o Espírito Santo po- 
deríeis falar a língua de anjos? 
E então, como poderíeis falar a 
língua de anjos se não fosse pelo 
Espírito Santo?
 3	Os anjos falam pelo poder do 
Espírito Santo; falam, portanto, 
as palavras de Cristo. Por isto eu 
vos disse: Banqueteai-vos com as 
palavras de Cristo; pois eis que as 
palavras de Cristo vos dirão todas 
as coisas que deveis fazer.
 4	Portanto, agora que vos disse 
estas palavras, se não as puder- 
des compreender será porque não 
pedis nem bateis; de modo que 
não sereis levados para a luz, mas 
perecereis na escuridão.
 5	Pois eis que vos digo novamen- 
te que, se entrardes pelo caminho 
e receberdes o Espírito Santo, ele


vos mostrará todas as coisas que 
deveis fazer.
 6	Eis que esta é a doutrina de 
Cristo e nenhuma doutrina 
mais será dada até depois de ele 
se ma- nifestar a vós na carne. E 
quando ele se manifestar na 
carne, deve- reis fazer as 
coisas que ele vos disser.
 7	E agora eu, Néfi, não 
posso dizer mais; o Espírito 
encerra a minha fala e só me 
resta lamentar a incredulidade 
e a iniquidade e a ignorância e 
a obstinação dos homens; 
porque não procuram 
conhecimento nem 
compreendem grande 
conhecimento, quando lhe é 
dado com clareza, sim, tão 
claramente quanto o podem 
ser as palavras.
 8	E agora, meus amados 
irmãos, percebo que ainda 
meditais em vosso coração; e 
é-me doloroso falar-vos sobre 
isso. Porque, se désseis 
ouvidos ao Espírito que ensina 
o homem a orar, saberíeis que 
deveis orar; porque o espírito 
mau não ensina o homem a 
orar, mas ensina-lhe que não 
deve orar. 9 Mas eis que vos 
digo que de- veis orar sempre e 
não desfalecer; e nada deveis 
fazer para o Senhor sem antes 
orar ao Pai, em nome de 
Cristo, para que ele consagre 
para vós a vossa ação, a fim de 
que a vossa ação seja para o 
bem- estar de vossa alma.


CAPÍTULO 33
As palavras de Néfi são verdadei- 
ras — Elas testificam de Cristo — 
Aqueles que creem em Cristo cre- 
rão nas palavras de Néfi, as quais 
serão como uma testemunha dian- 
te do tribunal. Aproximadamente 
559–545 a.C.
E agora eu, Néfi, não posso es- 
crever todas as coisas que foram 
ensinadas a meu povo; nem sou 
poderoso no escrever como o sou 
no falar; porque quando um ho- 
mem fala pelo poder do Espírito 
Santo, o poder do Espírito Santo 
leva as suas palavras ao coração 
dos filhos dos homens.
 2	Mas eis que muitos há que en- 
durecem o coração contra o Santo 
Espírito, de modo que neles não 
encontra espaço; portanto, lan- 
çam fora muitas coisas que estão 
escritas e consideram-nas sem 
importância.
 3	Mas eu, Néfi, escrevi o que 
escrevi e considero-o de grande 
valor, especialmente para o meu 
povo. Porque oro por eles conti- 
nuamente durante o dia e meus 
olhos molham meu travesseiro 
durante a noite por causa deles; 
e clamo a meu Deus com fé e sei 
que ele ouvirá o meu clamor.
4	E sei que o Senhor Deus


consagrará minhas orações 
para o bem de meu povo. E as 
palavras que escrevi em 
fraqueza tornar- se-ão fortes 
para eles; porque os persuadem 
a fazer o bem; fazem com que 
saibam a respeito de seus pais; e 
falam de Jesus, persuadin- do-
os a acreditar nele e a perseve- 
rar até o fim, que é vida eterna. 
5 E falam asperamente contra 
o pecado, segundo a clareza da 
verdade; portanto, nenhum 
ho- mem se zangará com as 
palavras que escrevi, a não ser 
que ele seja do espírito do 
diabo.
 6	Glorio-me na clareza; 
glorio- me na verdade; glorio-
me em meu Jesus, pois redimiu 
minha alma do inferno.
 7	Tenho caridade para com 
meu povo e grande fé em 
Cristo de que encontrarei 
muitas almas sem mancha no 
seu tribunal.
 8	Tenho caridade para com 
os judeus — digo judeus, 
porque me refiro àqueles de 
onde vim.
 9	Tenho também caridade 
para com os gentios; mas eis 
que não posso ter esperança 
por nenhum deles, a não ser 
que se reconci- liem com 
Cristo e entrem pela porta 
apertada e andem no ca- 
minho estreito, que leva à vida, 
e continuem no caminho até o 
fim do dia de provação.


 10	E agora, meus amados ir- 
mãos, e também judeus e todos 
vós, confins da Terra, dai ouvidos 
a estas palavras e acreditai em 
Cristo; e se não acreditardes nes- 
tas palavras, acreditai em Cristo. E 
se acreditardes em Cristo, acredi- 
tareis nestas palavras, porque são 
as palavras de Cristo e ele deu-as 
a mim; e elas ensinam a todos os 
homens que devem fazer o bem. 
11 E se elas não são as palavras 
de Cristo, julgai vós — porque no 
último dia Cristo vos mostrará, 
com poder e grande glória, que 
são suas palavras; e vós e eu esta- 
remos face a face ante o seu tribu- 
nal e sabereis que ele me mandou 
escrever estas coisas, apesar de 
minha fraqueza.
 12 E oro ao Pai, em nome de 
Cristo, para que muitos de nós,


senão todos, sejamos salvos 
no seu reino no grande e último 
dia. 13 E agora, meus amados 
ir- mãos, todos os que são da 
casa de Israel e todos vós, 
confins da Terra, falo-vos com a 
voz de quem clama do pó: 
Adeus, até que che- gue aquele 
grande dia.
 14	E vós outros, que não 
quereis participar da bondade 
de Deus nem respeitar as 
palavras dos judeus nem 
tampouco minhas palavras 
nem as que sairão da boca do 
Cordeiro de Deus, eis que vos 
dou um eterno adeus, porque 
estas palavras vos condenarão 
no último dia.
 15	Porque o que eu selo na 
Ter- ra será apresentado 
contra vós no tribunal; porque 
assim me ordenou o Senhor e 
devo obede- cer. Amém.


LIVRO 
DE 
JACÓ
IRMÃO DE NÉFIAs palavras de 
sua pregação a seus irmãos. Ele 
confunde um homem que 
procura destruir a doutrina de 
Cristo. Algumas palavras sobre a 
história do povo de Néfi.
CAPÍTULO 1
Jacó e José procuram persuadir os 
homens a crerem em Cristo e a guar- 
darem Seus mandamentos — Néfi 
morre — A iniquidade prevalece
entre os nefitas. Aproximadamente 
544–421 a.C.
POIS eis que aconteceu que 
cin- quenta e cinco anos se 
passa-
ram desde a  época em  que Leí
deixara Jerusalém; e Néfi deu a 
mim, Jacó, um mandamento 
concernente às placas menores, 
nas quais estão gravadas estas 
coisas.
 2	E ele ordenou a mim, Jacó, que 
escrevesse nestas placas algumas 
das coisas que eu considerasse 
muito preciosas; que eu não tra- 
tasse, a não ser ligeiramente, da 
história deste povo, que é chama- 
do povo de Néfi.
 3	Porque ele disse que a história 
de seu povo deveria ser gravada 
nas suas outras placas e que eu 
deveria guardar estas placas e 
transmiti-las a meus descenden- 
tes, de geração em geração.
 4	E se houvesse prédicas sagra- 
das ou grandes revelações ou 
profecias, deveria eu gravar seus 
pontos principais nestas placas e 
escrever sobre elas tanto quanto 
fosse possível, por amor a Cristo 
e para o bem de nosso povo.
 5	Pois em virtude de nossa fé e 
grande ansiedade, verdadeira- 
mente nos haviam sido revela- 
das as coisas que aconteceriam 
a nosso povo.
 6	E tivemos também muitas re- 
velações e o espírito de muita 
profecia; sabíamos, portanto, de


Cristo e de seu reino que have- 
ria de vir.
 7	Portanto, trabalhamos 
diligen- temente entre os de 
nosso povo, a fim de persuadi-
los a virem a Cristo e 
participarem da bondade de 
Deus, para entrarem em seu 
descanso, a fim de que, de ne- 
nhum modo, ele jurasse em 
sua ira que não entrariam, 
como na provocação, nos dias 
de tentação, enquanto os filhos 
de Israel esta- vam no deserto.
 8	Portanto, prouvera a Deus 
que pudéssemos persuadir 
todos os homens a não se 
rebelarem con- tra Deus, a não 
o provocarem à ira, mas que 
todos os homens acreditassem 
em Cristo e conside- rassem sua 
morte e carregassem sua cruz 
e suportassem a ver- gonha do 
mundo; portanto, eu, Jacó, 
tomo a meu cargo cumprir o 
mandamento de meu irmão 
Néfi. 9 Ora, Néfi começou a 
envelhe- cer e viu que logo 
morreria; por- tanto, ungiu um 
homem para ser rei e 
governador de seu povo, de 
acordo com os governos dos 
reis. 10 O povo amava Néfi 
profun- damente, por ter sido 
seu grande protetor, ter 
empunhado a es- pada de 
Labão em sua defesa e


trabalhado todos os seus dias por 
seu bem-estar —
 11	Portanto, o povo queria que a 
memória de seu nome fosse con- 
servada e que todos os que go- 
vernassem em seu lugar fossem 
chamados, pelo povo, de Néfi se- 
gundo, Néfi terceiro e assim por 
diante, de acordo com os gover- 
nos dos reis; e assim foram cha- 
mados pelo povo, fosse qual fosse 
seu nome.
 12	E aconteceu que Néfi morreu. 
13 Ora, aqueles que não eram 
lamanitas eram nefitas; não obs- 
tante, eram chamados de nefitas, 
jacobitas, josefitas, zoramitas, la- 
manitas, lemuelitas e ismaelitas. 
14 Mas eu, Jacó, daqui por diante 
não os mencionarei por esses no- 
mes, mas chamarei de lamanitas 
aos que procuram destruir o povo 
de Néfi; e aos que são amigos de 
Néfi eu chamarei de nefitas, ou 
seja, o povo de Néfi, segundo os 
governos dos reis.
 15 E então aconteceu que o povo 
de Néfi, sob o governo do segun- 
do rei, começou a endurecer o co- 
ração, permitindo-se, de certa for- 
ma, práticas iníquas, assim como 
Davi, na antiguidade, que deseja- 
ra ter muitas esposas e concubi- 
nas; e também Salomão, seu filho. 
16 Sim, e eles também come- 
çaram a procurar muito ouro e


prata e começaram a ser um 
tanto orgulhosos.
 17	Portanto, eu, Jacó, disse-
lhes estas palavras enquanto 
os ensi- nava no templo, tendo 
primei- ramente recebido essa 
missão do Senhor.
 18	Porque eu, Jacó, e meu 
irmão José havíamos sido 
consagrados sacerdotes e 
mestres deste povo pela mão 
de Néfi.
 19	E nós magnificamos o 
nosso ofício para o Senhor, 
tomando sobre nós a 
responsabilidade de responder 
pelos pecados do povo se não 
lhes ensinássemos com di- 
ligência a palavra de Deus; 
assim, trabalhando com toda 
a nossa força, seu sangue não 
mancha- ria nossas 
vestimentas; caso con- trário, o 
seu sangue cairia sobre nossas 
vestimentas e não sería- mos 
declarados sem mancha no 
último dia.
CAPÍTULO 2
Jacó denuncia o amor às riquezas, 
o orgulho e a falta de castidade — 
Os homens podem procurar obter 
rique- zas para ajudar seus 
semelhantes — O Senhor ordena 
que nenhum homem entre os 
nefitas tenha mais do que uma 
esposa — O Senhor deleita-se na 
castidade das mulheres. Aproxi- 
madamente 544–421 a.C.


As palavras que Jacó, irmão de 
Néfi, dirigiu ao povo de Néfi de- 
pois da morte de Néfi:
 2 Agora, meus amados irmãos, 
eu, Jacó, de acordo com a respon- 
sabilidade que tenho para com 
Deus de magnificar meu ofício 
com sobriedade e para livrar mi- 
nhas vestimentas de vossos peca- 
dos, venho hoje ao templo para 
declarar-vos a palavra de Deus. 
3 E vós mesmos sabeis que, até 
aqui, eu tenho sido diligente no 
exercício de meu chamado; hoje, 
porém, sinto-me curvado sob o 
peso de um desejo e ansiedade 
muito maiores pelo bem-estar de 
vossa alma do que senti até agora. 
4 Pois eis que até agora tendes 
sido obedientes à palavra do Se- 
nhor, a qual eu vos tenho dado. 
5 Ouvi-me, porém, e sabei que, 
com o auxílio do onipotente Cria- 
dor dos céus e da Terra, posso 
falar-vos a respeito de  vossos 
pensamentos, de como estais 
começando a cometer pecado, 
pecado esse que me parece mui- 
to abominável, sim, e abominável 
a Deus.
 6	Sim, entristece-me a alma e 
faz-me encolher de vergonha ante 
meu Criador ter que vos testemu- 
nhar sobre a maldade de vosso 
coração.
 7	E também me entristece ter que 
usar uma linguagem tão forte a 
vosso respeito perante vossas 
mulheres e vossos filhos, quando


muitos têm sentimentos 
suma- mente ternos e castos e 
delicados perante Deus, o que 
é agradável a Deus;
 8	E suponho que eles tenham 
vindo aqui para ouvir a 
agradável palavra de Deus, 
sim, a palavra que cura a alma 
ferida.
 9	Portanto, pesa-me a alma 
por ser compelido, por causa 
do es- trito mandamento que 
recebi de Deus, a admoestar-
vos segundo vossos crimes, a 
aumentar as fe- ridas dos que já 
estão feridos, em vez de 
consolá-los e curar-lhes as 
feridas; e os que não foram 
feri- dos, em vez de se 
banquetearem com a palavra 
agradável de Deus, têm a alma 
traspassada e a deli- cada 
mente ferida por punhais. 10 
Mas, não obstante a magnitu- 
de da tarefa, devo agir segundo 
os mandamentos estritos de 
Deus e falar-vos de vossas 
maldades e abominações na 
presença dos pu- ros de coração 
e daqueles de cora- ção 
quebrantado, sob o olhar pe- 
netrante do Deus Todo-
Poderoso. 11 Portanto, devo 
dizer-vos a verdade, de acordo 
com a clareza da palavra de 
Deus. Pois eis que, tendo eu 
inquirido o Senhor, as- sim me 
veio a palavra, dizendo: Jacó, 
vai ao templo amanhã e de- 
clara a esse povo a palavra 
que te darei.
 12	E agora eis que, meus ir- 
mãos, esta é a palavra que vos 
declaro: que muitos de vós 
haveis


começado a procurar ouro e prata 
e toda espécie de minerais precio- 
sos que se encontram em abun- 
dância nesta terra, que é uma ter- 
ra de promissão para vós e para 
vossos descendentes.
 13	E a mão da providência favo- 
receu-vos mui agradavelmente, 
de modo que obtivestes muitas 
riquezas; e porque alguns de vós 
obtivestes mais abundantemente 
do que vossos irmãos, enchestes 
o coração de orgulho e andais 
com dura cerviz e cabeça levan- 
tada devido aos vossos custosos 
trajes; e perseguis vossos irmãos, 
porque supondes que sois melho- 
res do que eles.
 14	E agora, meus irmãos, supon- 
des que Deus vos justifica nisto? 
Eis que vos digo: Não. Ele, porém, 
condena-vos; e se persistirdes nes- 
tas coisas, seus julgamentos cairão 
rapidamente sobre vós.
 15	Oh! Se ele vos mostrasse que 
vos pode traspassar e que, com 
um relance de seu olhar, pode 
lançar-vos ao pó!
 16	Oh! Se ele vos livrasse desta 
iniquidade e abominação! E oh! 
Se escutásseis a palavra de seus 
mandamentos e não permitísseis 
que o orgulho de vosso coração 
vos destruísse a alma!
 17	Pensai em vossos irmãos 
como em vós mesmos; e sede 
amáveis para com todos e liberais


com vossos bens, para que vos- 
sos irmãos sejam ricos como 
vós. 18 Mas antes de buscardes 
ri- quezas, buscai o reino de 
Deus. 19 E depois de haverdes 
obtido uma esperança em 
Cristo, conse- guireis riquezas, 
se as procurar- des; e procurá-
las-eis com o fito de praticar o 
bem — de vestir os nus e 
alimentar os famintos e libertar 
os cativos e confortar os 
doentes e aflitos.
 20	E agora, meus irmãos, 
falei- vos sobre o orgulho; e 
aqueles de vós que afligistes o 
próximo e o perseguistes 
devido ao orgulho de vosso 
coração, por causa das coisas 
que Deus vos deu, que di- zeis 
disto?
 21	Não supondes que tais 
coisas são abomináveis àquele 
que criou toda a carne? E para 
ele uma cria- tura é tão preciosa 
como a outra. E toda a carne 
vem do pó; e a todos criou para 
o mesmo fim, para que 
guardassem seus 
mandamentos e glorificassem-
no para sempre. 22 E agora 
cesso de falar-vos so- bre esse 
orgulho. E se não tivesse que 
vos falar sobre um crime ain- da 
maior, meu coração regozijar- 
se-ia imensamente por vós.
 23	Mas a palavra de Deus me 
oprime por causa de vossos 
cri- mes maiores. Pois eis que 
assim diz o Senhor: Este povo 
come- ça a tornar-se iníquo; 
eles não


entendem as escrituras, pois pro- 
curam desculpar-se por cometer 
libertinagens, por causa das coisas 
que foram escritas com referência 
a Davi e seu filho Salomão.
 24	Eis que Davi e Salomão real- 
mente tiveram muitas esposas e 
concubinas, o que foi abominável 
diante de mim, diz o Senhor.
 25	Portanto, assim diz o Senhor: 
Tirei este povo da terra de Jeru- 
salém pelo poder de meu braço, 
a fim de suscitar para mim um 
ramo justo do fruto dos lombos 
de José.
 26	Portanto, eu, o Senhor Deus, 
não permitirei que este povo pro- 
ceda como os antigos.
 27	Portanto, meus irmãos, ouvi- 
me e atentai para a palavra do Se- 
nhor: Pois nenhum homem dentre 
vós terá mais que uma esposa; e 
não terá concubina alguma.
 28	Porque eu, o Senhor Deus, 
deleito-me na castidade das mu- 
lheres. E as libertinagens são para 
mim abominação; assim diz o Se- 
nhor dos Exércitos.
 29	Portanto, este povo guarda- 
rá os meus mandamentos, diz o 
Senhor dos Exércitos, ou a terra 
será amaldiçoada por sua causa. 
30 Porque se eu quiser susci- 
tar posteridade para mim, diz 
o Senhor dos Exércitos, ordena- 
rei isso a meu povo; em outras


circunstâncias meu povo dará 
ou- vidos a estas coisas.
 31	Porque eis que eu, o 
Senhor, vi a dor e ouvi o 
lamento das fi- lhas de meu 
povo na terra de Je- rusalém; 
sim, e em todas as terras de meu 
povo, por causa das ini- 
quidades e abominações de 
seus maridos.
 32	E não permitirei, diz o 
Senhor dos Exércitos, que o 
lamento das belas filhas deste 
povo que tirei da terra de 
Jerusalém suba a mim contra os 
homens de meu povo, diz o 
Senhor dos Exércitos.
 33	Porque não levarão em 
cati- veiro as filhas de meu 
povo, por causa de sua ternura, 
sem que eu os visite com uma 
terrível maldi- ção, até mesmo 
destruição; por- que eles não 
cometerão liber- tinagens 
como os antigos, diz o Senhor 
dos Exércitos.
 34	E agora eis que, meus 
irmãos, sabeis que estes 
mandamentos fo- ram dados a 
nosso pai, Leí; por- tanto, já os 
conhecíeis; e caístes em 
grande condenação, porque 
haveis feito estas coisas que 
não devíeis ter feito.
 35	Eis que haveis praticado 
maiores iniquidades que os la- 
manitas, nossos irmãos. 
Haveis quebrantado o coração 
de vossas ternas esposas e 
perdido a con- fiança de vossos 
filhos, por causa


de vossos maus exemplos diante 
deles; e os soluços do coração de- 
les sobem a Deus contra vós. E por 
causa da severidade da palavra 
de Deus, que desce contra vós, 
muitos corações pereceram, tras- 
passados por profundas feridas.
CAPÍTULO 3
Os puros de coração recebem a agra- 
dável palavra de Deus — A retidão 
dos lamanitas excede a dos nefitas — 
Jacó adverte contra fornicação, lascí- 
via e todo pecado. Aproximadamente 
544–421 a.C.
Mas eis que eu, Jacó, desejo falar 
a vós, que sois puros de coração. 
Confiai em Deus com a mente 
firme e orai a ele com grande fé; 
e ele consolar-vos-á nas aflições e 
defenderá vossa causa e enviará 
justiça sobre os que procuram a 
vossa destruição.
 2	Ó todos vós, que sois puros de 
coração, levantai a cabeça e rece- 
bei a agradável palavra de Deus 
e banqueteai-vos com seu amor; 
porque podereis fazê-lo para sem- 
pre, se vossa mente for firme.
 3	Mas ai, ai de vós, que não sois 
puros de coração, que estais hoje 
imundos diante de Deus; porque, 
a não ser que vos arrependais, a 
terra será amaldiçoada por vossa 
causa; e os lamanitas, que não são 
imundos como vós, não obstante 
amaldiçoados com uma dolorosa


maldição, afligir-vos-ão até vos 
destruir.
 4	E vem rapidamente o 
tempo em que, a menos que 
vos arre- pendais, eles 
ocuparão a terra de vossa 
herança e o Senhor Deus 
retirará os justos dentre vós.
 5	Eis que os lamanitas, vossos 
ir- mãos, a quem odiais por 
causa de sua imundície e da 
maldição que lhes caiu sobre a 
pele, são mais justos que vós; 
porque eles não se esqueceram 
do mandamento do Senhor, 
dado a nosso pai — de que não 
deveriam ter mais que uma 
esposa nem concubina algu- 
ma; e que não deveriam 
cometer libertinagem.
 6	E agora eles se esforçam 
por guardar este mandamento; 
por- tanto, por causa desse 
esforço em guardar este 
mandamento, o Se- nhor Deus 
não os destruirá, mas será 
misericordioso para com eles; 
e um dia tornar-se-ão um 
povo abençoado.
 7	Eis que os maridos amam as 
esposas e as esposas amam os 
ma- ridos; e os maridos e as 
esposas amam seus filhos; e 
sua incredu- lidade e seu ódio 
para convosco são 
consequência da iniquidade de 
seus pais; portanto, em que 
sois vós melhores do que eles 
aos olhos de vosso grande 
Criador? 8 Ó meus irmãos, 
temo que, a menos que vos 
arrependais de vossos 
pecados, a pele deles será


mais branca do que a vossa, quan- 
do fordes levados com eles peran- 
te o trono de Deus.
 9	Portanto, eu vos dou um 
mandamento, que é a palavra de 
Deus: que não mais os injurieis 
por sua pele escura nem os inju- 
rieis por causa de sua imundície; 
mas deveis recordar vossa própria 
imundície e lembrar-vos de que a 
imundície deles lhes adveio por 
causa de seus pais.
 10	Portanto, vos lembrareis de 
vossos filhos, de como lhes afli- 
gistes o coração por causa do 
exemplo que lhes haveis dado; e 
lembrai-vos também de que po- 
deis, pela vossa imundície, levar 
vossos filhos à destruição; e seus 
pecados serão amontoados sobre 
a vossa cabeça no último dia.
 11	Ó meus irmãos, dai ouvidos 
às minhas palavras; despertai a 
sensibilidade de vossa alma; sa- 
cudi-vos, a fim de acordardes do 
sono da morte; e livrai-vos das 
penas do inferno, para não vos 
tornardes anjos do diabo e serdes 
jogados no lago de fogo e enxofre, 
que é a segunda morte.
 12	E então eu, Jacó, disse mui- 
tas outras coisas ao povo de Néfi, 
admoestando-os contra a forni- 
cação e a lascívia e toda espécie 
de pecado, mostrando-lhes suas 
terríveis consequências.
 13	E nem a centésima parte dos 
feitos deste povo, que agora co- 
meça a ser numeroso, pode ser


escrita nestas placas; mas 
muitos dos seus feitos estão 
registrados nas placas maiores e 
suas guerras e suas contendas e 
os reinados de seus reis.
 14	Estas placas são 
chamadas placas de Jacó e 
foram feitas pela mão de Néfi. 
E termino estas pa- lavras.
CAPÍTULO 4
Todos os profetas adoravam o Pai 
em nome de Cristo — A oferta que 
Abraão fez de Isaque foi à 
semelhança de Deus e Seu 
Unigênito — Os ho- mens devem 
reconciliar-se com Deus por meio 
da expiação — Os judeus 
rejeitarão a pedra de 
fundamento. Aproximadamente 
544–421 a.C.
Ora, então aconteceu que eu, 
Jacó, tendo ensinado muito 
meu povo com palavras (e não 
posso escrever senão poucas de 
minhas palavras, devido à 
dificuldade de gravá-las em 
placas) e sabemos que as coisas 
que escrevemos em placas 
perdurarão;
 2	Tudo o que escrevermos, 
po- rém, que não seja em 
placas, pe- recerá e 
desaparecerá; mas pode- mos 
escrever algumas palavras em 
placas, que darão a nossos 
filhos e também a nossos ama- 
dos irmãos um pequeno grau 
de conhecimento sobre nós, ou 
seja, sobre seus pais —
 3	Ora, nisto nos regozijamos; 
e trabalhamos diligentemente 
para


gravar estas palavras em placas, 
na esperança de que nossos ama- 
dos irmãos e nossos filhos as rece- 
bam com o coração agradecido e 
as examinem, para que aprendam 
com alegria, e não com tristeza 
nem com desdém, o que se refere 
a seus antepassados.
 4	Porque para este fim escreve- 
mos estas coisas: para que tenham 
conhecimento de que sabíamos 
de Cristo e tínhamos esperança 
em sua glória muitos séculos an- 
tes de sua vinda; e não somente 
nós tínhamos esperança em sua 
glória, mas também todos os san- 
tos profetas que viveram antes 
de nós.
 5	Eis que eles acreditavam em 
Cristo e adoravam o Pai em seu 
nome; e também nós adoramos o 
Pai em seu nome. E com este pro- 
pósito guardamos a lei de Moi- 
sés, que a ele guia nossa alma; e 
isso nos é atribuído como retidão, 
assim como a Abraão no deserto, 
a obediência às ordens de Deus de 
oferecer seu filho Isaque, o que é à 
semelhança de Deus e seu Filho 
Unigênito.
 6	Portanto, estudamos os pro- 
fetas e temos muitas revelações e 
o espírito de profecia; e com to- 
dos estes testemunhos obtemos


uma esperança e nossa fé 
torna- se inabalável, de sorte 
que pode- mos 
verdadeiramente ordenar em 
nome de Jesus e as próprias 
árvores ou as montanhas ou as 
ondas do mar nos obedecem.
 7	Não obstante, o Senhor 
Deus mostra-nos as nossas 
fraquezas a fim de que 
saibamos que é por sua graça e 
sua grande condes- cendência 
para com os filhos dos homens 
que temos poder para fazer 
estas coisas.
 8	Eis que grandes e 
maravilho- sas são as obras do 
Senhor. Quão insondáveis são 
as profundezas de seus 
mistérios! E é impossível ao 
homem descobrir todos os seus 
caminhos. E nenhum homem 
co- nhece seus caminhos, a não 
ser que lhe sejam revelados; 
portanto, irmãos, não 
desprezeis as revela- ções de 
Deus.
 9	Pois eis que foi pelo poder 
de sua palavra que o homem 
apa- receu na face da Terra, 
Terra essa que foi criada pelo 
poder de sua palavra. Portanto, 
se pôde Deus falar e o mundo 
existir; e falar e o homem ser 
criado, por que, pois, não há 
de poder comandar a Terra ou 
a obra de suas mãos na face da 
Terra, de acordo com a sua 
vontade e prazer?


 10 Portanto, irmãos, não tenteis 
dar conselhos ao Senhor, mas, 
sim, recebei conselhos de sua 
mão. Pois eis que vós mesmos 
sabeis que ele aconselha com sa- 
bedoria e justiça e grande mise- 
ricórdia em todas as suas obras. 
11 Portanto, amados irmãos, 
reconciliai-vos com ele pela 
expiação de Cristo, seu Filho 
Unigênito; e podereis obter a res- 
surreição, de acordo com o poder 
da ressurreição que está em Cris- 
to, e serdes apresentados como as 
primícias de Cristo a Deus, tendo 
fé e havendo obtido esperança de 
glória nele, antes que se manifeste 
na carne.
 12 E agora, amados, não vos ad- 
mireis de que eu vos diga estas 
coisas; por que não falar, pois, 
da expiação de Cristo e conseguir 
um perfeito conhecimento dele, 
assim como um conhecimento da 
ressurreição e do mundo futuro? 
13 Portanto, meus irmãos, quem 
quer que profetize, que o faça ao 
alcance do entendimento humano, 
pois o Espírito fala a verdade e 
não mente. Portanto, fala de coi- 
sas como realmente são e de coi- 
sas como realmente serão; assim, 
estas coisas nos são manifestadas


claramente para a salvação de 
nossa alma. Mas eis que não 
so- mos as únicas testemunhas 
destas coisas, porque Deus 
também as disse aos profetas da 
antiguidade. 14 Mas eis que os 
judeus eram um povo 
obstinado e despreza- ram as 
palavras claras e mataram os 
profetas e procuraram coisas 
que não podiam 
compreender. Portanto, 
devido a sua cegueira, cegueira 
que lhes adveio por olha- rem 
para além do marco, terão que 
cair, pois Deus tirou-lhes a sua 
clareza e entregou-lhes muitas 
coisas que não podem 
entender, pois assim o 
desejaram. E porque o 
desejaram, Deus o fez, para que 
tropecem.
 15	E agora eu, Jacó, sou 
guiado pelo Espírito a 
profetizar, pois percebo, pela 
orientação do Es- pírito que 
está em mim, que, por causa 
dos tropeços dos judeus, eles 
rejeitarão a pedra sobre a qual 
poderiam edificar e ter fun- 
damento seguro.
 16	Mas eis que, de acordo 
com as escrituras, essa pedra 
virá a ser o grande e o último e 
o único fundamento seguro 
sobre o qual os judeus poderão 
edificar.
17	E agora, meus amados, como


é possível que eles, depois de ha- 
verem rejeitado o fundamento 
seguro, construam sobre ele para 
que venha a ser sua pedra de es- 
quina?
 18	Eis que, meus amados irmãos, 
vos desvendarei este mistério, se 
a minha firmeza no Espírito não 
for abalada de alguma forma e eu 
não tropeçar por causa de minha 
excessiva ansiedade por vós.
CAPÍTULO 5
Jacó cita Zenos com referência à ale- 
goria das oliveiras boas e das oliveiras 
bravas — Elas simbolizam Israel e os 
gentios — A dispersão e a coligação 
de Israel são prefiguradas — Alusões 
feitas aos nefitas e lamanitas e a toda 
a casa de Israel — Os gentios serão 
enxertados em Israel — No final, a 
vinha será queimada. Aproximada- 
mente 544–421 a.C.
Eis que, meus irmãos, não vos 
lembrais de haverdes lido as pa- 
lavras do profeta Zenos à casa de 
Israel, quando disse:
 2	Ouve, ó casa de Israel, e escuta 
as minhas palavras, palavras de 
um profeta do Senhor.
 3	Pois eis que assim diz o Se- 
nhor: Comparar-te-ei, ó casa de 
Israel, a uma boa oliveira que 
um homem cultivou em sua vi- 
nha; e ela cresceu e envelheceu e 
começou a definhar.
 4	E aconteceu que o dono da 
vinha viu que a sua oliveira


começava a definhar; e ele 
disse: Podá-la-ei e cavarei ao 
seu redor e cuidarei dela, para 
que talvez brotem novos e 
tenros ramos e ela não morra.
 5	E aconteceu que a podou e 
ca- vou ao seu redor e cuidou 
dela, de acordo com sua 
palavra.
 6	E aconteceu que, passados 
muitos dias, começaram a 
brotar ramos pequenos, novos 
e tenros; mas eis que sua copa 
começou a morrer.
 7	E aconteceu que o dono da 
vi- nha viu isto e disse a seu 
servo: Sentiria perder esta 
árvore; por- tanto, arranca os 
ramos de uma oliveira brava e 
traze-mos aqui; e arrancaremos 
os ramos princi- pais, que estão 
começando a secar, e lançá-los-
emos no fogo para que sejam 
queimados.
 8	E eis que, diz o Senhor da 
vi- nha, tirarei muitos destes 
ramos novos e tenros e 
enxertá-los-ei onde me 
agradar; e mesmo que a raiz 
desta árvore morra, poderei 
conservar o seu fruto para 
mim; portanto, tomarei estes 
ramos no- vos e tenros e 
enxertá-los-ei onde me 
agradar.
 9	Tira os ramos da oliveira 
brava e enxerta-os no lugar 
deles; e os que eu arranquei, 
lançarei no fogo e queimarei, 
para que não obs- truam o 
terreno de minha vinha. 10 E 
aconteceu que o servo do 
Senhor da vinha agiu de 
acordo com a palavra do Senhor 
da vinha


e enxertou os ramos da oliveira 
brava.
 11	E o Senhor da vinha fez com 
que se cavasse ao redor dela e que 
fosse podada e cuidada, dizendo 
a seu servo: Sentiria perder esta 
árvore; portanto, fiz isto para ver 
se posso conservar as suas raízes, 
a fim de que não morram e eu as 
conserve para mim.
 12	Portanto, vai; vigia a árvo- 
re e cuida dela, segundo minhas 
palavras.
 13	E estes ramos colocarei na 
parte mais baixa de minha vinha, 
onde me agradar; a ti não importa; 
e assim faço para poder conservar 
para mim os ramos naturais da ár- 
vore; e também a fim de guardar 
os frutos para mim, para a esta- 
ção; porque sentiria perder esta 
árvore e seus frutos.
 14	E aconteceu que o Senhor da 
vinha foi esconder os ramos na- 
turais da boa oliveira nas par- 
tes mais baixas da vinha, alguns 
numa parte, outros noutra, de 
acordo com o seu prazer e von- 
tade.
 15	E aconteceu que se passou 
muito tempo e o Senhor da vinha 
disse a seu servo: Vem, vamos à 
vinha para trabalhar nela.
 16	E aconteceu que o Senhor da 
vinha e também o servo desceram 
à vinha para trabalhar. E aconte- 
ceu que o servo disse a seu amo: 
Olha aqui; vê a árvore.
 17	E aconteceu que o Senhor da 
vinha olhou e viu a árvore na qual


haviam sido enxertados os 
ramos da oliveira brava; e ela 
havia bro- tado e começara a 
dar frutos. E ele viu que eram 
bons; e seus fru- tos eram 
semelhantes aos frutos 
naturais.
 18	E ele disse ao servo: Eis 
que os ramos da árvore brava 
absor- veram a umidade da sua 
raiz, de modo que a sua raiz 
produziu muita força; e por 
causa da gran- de força da raiz, 
os ramos bravos produziram 
frutos bons. Ora, se não 
tivéssemos enxertado estes 
ramos, a árvore teria morrido. 
E agora, eis que conservarei 
muitos frutos dos que a árvore 
produziu; e guardarei os seus 
frutos para mim, para a 
estação.
 19	E aconteceu que o Senhor 
da vinha disse ao servo: Vem, 
vamos à parte mais baixa da 
vinha para ver se os ramos 
naturais também deram muitos 
frutos, a fim de que eu possa 
guardá-los para mim, para a 
estação.
 20	E aconteceu que foram ao 
lu- gar onde o amo havia 
escondido os ramos naturais da 
árvore e ele disse ao servo: Vê 
estes; e ele viu que o primeiro 
dera muitos fru- tos e viu 
também que eram bons. E disse 
ao servo: Tira os frutos e 
guarda-os para a estação, a 
fim de que eu os preserve para 
mim; pois eis que, disse ele, eu 
tenho cuidado dela todo este 
tempo e ela produziu muitos 
frutos.
 21	E aconteceu que o servo 
disse a seu amo: Como vieste 
plantar


aqui esta árvore ou este ramo da 
árvore? Pois eis que este era o pe- 
daço mais improdutivo de toda a 
terra de tua vinha.
 22	E o Senhor da vinha disse-lhe: 
Não me dês conselhos. Eu sabia 
que era um pedaço de terra im- 
produtivo; por isso disse-te que 
tratei da árvore todo este tempo; 
e vês que produziu muitos frutos. 
23 E aconteceu que o Senhor 
da vinha disse a seu servo: Olha 
aqui; vê que também plantei ou- 
tro ramo da árvore; e tu sabes que 
este pedaço de terra era mais im- 
produtivo que o primeiro. Mas 
olha a árvore. Tratei dela todo este 
tempo e ela produziu muitos fru- 
tos; ajunta-os, portanto, e guarda- 
os para a estação, a fim de que eu 
os preserve para mim.
 24	E aconteceu que o Senhor da 
vinha tornou a dizer a seu ser- 
vo: Olha aqui e vê também um 
outro ramo que plantei; eis que 
também tratei dele e produziu 
frutos.
 25	E disse ao servo: Olha aqui e 
vê o último. Eis que este eu plan- 
tei num pedaço de terra fértil; e 
cuidei dele durante todo este tem- 
po e somente uma parte da árvore 
produziu frutos bons; e a outra 
parte da árvore produziu frutos 
bravos; eis que eu tratei desta ár- 
vore como das outras.
 26	E aconteceu que o Senhor da 
vinha disse ao servo: Arranca os


ramos que não produziram bons
frutos e lança-os no fogo.
 27	Mas eis que o servo lhe 
disse: Podemo-la e cavemos 
ao redor dela e cuidemos dela 
um pouco mais, para que 
talvez produza bons frutos 
para ti, a fim de que possas 
guardá-los para a estação. 28 E 
aconteceu que o Senhor da 
vinha e o servo do Senhor da 
vi- nha cuidaram de todos os 
frutos da vinha.
 29	E aconteceu que se passou 
muito tempo e o Senhor da vi- 
nha disse a seu servo: Vem, 
des- çamos à vinha para 
tornarmos a trabalhar na vinha. 
Pois eis que o tempo se 
aproxima e o fim logo virá; 
portanto, devo guardar fru- tos 
para mim, para a estação.
 30	E aconteceu que o Senhor 
da vinha e o servo desceram à 
vinha; e foram até a árvore da 
qual ha- viam tirado os ramos 
naturais e onde haviam 
enxertado os ramos bravos; e 
eis que toda espécie de frutos 
sobrecarregavam a árvore. 31 E 
aconteceu que o Senhor da 
vinha provou dos frutos, cada 
tipo segundo seu número. E o 
Senhor da vinha disse: Eis que 
durante todo este tempo 
cuidamos desta árvore e 
guardei para mim muitos frutos, 
para a estação.
 32	Mas eis que, desta vez, 
produ- ziu muitos frutos e 
nenhum deles é bom. E eis que 
há toda espé- cie de frutos 
maus; e de nada me


servem, apesar de todo o nosso 
trabalho; e agora sentiria perder 
esta árvore.
 33	E o Senhor da vinha disse ao 
servo: Que faremos por esta árvo- 
re, a fim de novamente guardar 
seus frutos bons para mim?
 34	E o servo disse a seu amo: 
Olha, por teres enxertado ramos 
da oliveira brava, eles nutriram as 
raízes, de modo que estão vivas e 
não morreram; vês, portanto, que 
ainda estão boas.
 35	E aconteceu que o Senhor da 
vinha disse a seu servo: De nada 
me serve a árvore e suas raízes de 
nada me servem enquanto produ- 
zir frutos maus.
 36	Não obstante, sei que suas 
raízes estão boas e, para um pro- 
pósito meu, preservei-as; e por 
causa de sua grande força, elas 
produziram até aqui, dos ramos 
bravos, bons frutos.
 37	Mas eis que os ramos bravos 
cresceram e superaram as raízes 
da árvore; e por haverem os ramos 
bravos sobrepujado as raízes, ela 
produziu muitos frutos maus; e 
porque produziu muitos frutos 
maus, vês que começou a morrer; 
e logo estará madura, podendo 
ser lançada no fogo, a menos que 
façamos algo para preservá-la.
 38	E aconteceu que o Senhor da 
vinha disse a seu servo: Desça- 
mos às partes mais baixas da vi- 
nha, para ver se os ramos naturais 
também produziram frutos maus. 
39 E aconteceu que desceram


às partes mais baixas da vinha. 
E aconteceu que viram que os 
frutos dos ramos naturais 
também se ha- viam 
corrompido; sim, o primei- ro e 
o segundo e também o último; e 
todos se haviam corrompido. 
40 E os frutos bravos do último 
haviam sobrepujado a parte 
da árvore que produzira frutos 
bons, tanto assim que o ramo 
havia se- cado e morrido.
 41	E aconteceu que o Senhor 
da vinha chorou e disse ao 
servo: Que mais poderia ter 
eu feito pela minha vinha?
 42	Eis que eu sabia que todos 
os frutos da vinha, exceto 
estes, se haviam corrompido. E 
agora estes, que produziam 
bons frutos, tam- bém se 
corromperam; e agora to- das as 
árvores de minha vinha não 
servem para nada, a não ser 
para serem cortadas e lançadas 
no fogo. 43 E eis que esta 
última, cujo ramo secou, foi por 
mim plantada num pedaço de 
terra fértil; sim, aquele que 
para mim era melhor do que 
todas as outras partes do 
terreno de minha vinha.
 44	E tu viste que também 
cortei o que obstruía este 
pedaço de terra, a fim de 
plantar esta árvore em seu 
lugar.
 45	E tu viste que uma parte 
dela produziu bons frutos e 
uma parte dela produziu frutos 
bravos; e por não ter eu 
arrancado seus ramos e não os 
ter lançado no fogo, eis que 
superaram o ramo bom, de 
modo que ele secou.


 46	E agora eis que, apesar de 
todo o cuidado que tivemos com 
a minha vinha, as suas árvores 
corromperam-se, de modo que 
não produzem bons frutos; e estas 
eu tinha esperança de conservar, 
a fim de guardar seus frutos para 
mim, para a estação. Mas eis que 
elas se tornaram como a oliveira 
brava e não servem para coisa al- 
guma, a não ser para serem cor- 
tadas e lançadas no fogo; e sinto 
perdê-las.
 47	O que mais, porém, pode- 
ria eu ter feito na minha vinha? 
Por acaso deixou minha mão de 
cuidar dela? Não, eu cuidei dela 
e cavei ao seu redor e podei-a e 
adubei-a; e estendi a mão quase 
todo o dia e o fim se aproxima. 
E sinto cortar todas as árvores de 
minha vinha e lançá-las no fogo, 
para que sejam queimadas. Quem 
é que corrompeu a minha vinha? 
48 E aconteceu que o servo disse 
a seu amo: Não será a altura da 
tua vinha? Não terão os ramos 
superado as raízes que são boas? 
E porque os ramos superaram as 
raízes, eis que eles cresceram mais 
depressa do que a força das raízes, 
tomando força para si mesmos. 
Eis que, digo eu, não será esta a 
causa de se haverem corrompido 
as árvores de tua vinha?
 49	E aconteceu que o Senhor da 
vinha disse ao servo: Vamos, cor- 
temos as árvores da vinha e lan- 
cemo-las no fogo, para que não


obstruam o terreno de minha 
vi- nha, porque fiz o que pude. 
Que mais poderia eu ter feito 
pela mi- nha vinha?
 50	Mas eis que o servo disse 
ao Senhor da vinha: Poupa-a 
um pouco mais.
 51	E o Senhor disse: Sim, 
pou- pá-la-ei um pouco mais, 
porque sentiria perder as 
árvores de mi- nha vinha.
 52	Portanto, tomemos os 
ramos destas que plantei nas 
partes mais baixas da minha 
vinha e enxerte- mo-los na 
árvore da qual proce- deram; e 
arranquemos da árvore os 
ramos que dão os frutos mais 
amargos e enxertemos em seu 
lu- gar os ramos naturais da 
árvore. 53 E isso eu farei para 
que a ár- vore não morra, a fim 
de, talvez, preservar para mim 
suas raízes, para um propósito 
meu.
 54	E eis que as raízes dos 
ramos naturais da árvore, que 
plantei onde me agradou, 
ainda estão vivas; portanto, 
para que eu as preserve 
também para um pro- pósito 
meu, tomarei ramos desta 
árvore e enxertá-los-ei nelas. 
Sim, enxertarei nelas os ramos 
da ár- vore original, para que 
também eu preserve as raízes 
para mim, a fim de que, 
quando estiverem bastante 
fortes, produzam talvez bons 
frutos para mim e eu ainda 
tenha glória no fruto de 
minha vinha.
55	E aconteceu que eles tiraram


da árvore natural, que se tornara 
brava, e enxertaram nas árvores 
naturais, que também se haviam 
tornado bravas.
 56	E eles também tiraram das 
árvores naturais, que se haviam 
tornado bravas, e enxertaram na 
sua árvore original.
 57	E o Senhor da vinha disse ao 
servo: Não arranques os ramos 
bravos das árvores, a não ser os 
que são muito amargos; e nelas 
enxertarás conforme eu disse.
 58	E cuidaremos novamente das 
árvores da vinha e podaremos 
seus ramos; e arrancaremos das 
árvores os ramos amadurecidos 
e que devem morrer e lançá-los- 
emos no fogo.
 59	E assim faço para que as raí- 
zes talvez se fortaleçam por causa 
de sua boa qualidade e para que, 
trocando os ramos, os bons pos- 
sam sobrepujar os maus.
 60	E porque conservei os ramos 
naturais e suas raízes e voltei a 
enxertar os ramos naturais em 
sua árvore original; e conservei 
as raízes da árvore original, para 
que as árvores de minha vinha 
talvez tornassem a produzir bons 
frutos; e para que eu voltasse a 
regozijar-me com o fruto de mi- 
nha vinha e talvez regozijar-me 
muito por ter preservado as raízes 
e os ramos do primeiro fruto — 
61 Vai, pois, e chama servos, 
para que trabalhemos diligen- 
temente, com todo o afinco, na


vinha, a fim de prepararmos o 
meio pelo qual eu volte a obter 
o fruto natural, fruto natural 
que é bom e mais precioso do 
que qual- quer outro fruto.
 62	Portanto, vamos 
trabalhar esta última vez, com 
todo o afinco, pois eis que se 
aproxima o fim; e será esta a 
última vez que podarei minha 
vinha.
 63	Enxertai os ramos; 
começai pelos últimos, para 
que sejam os primeiros e para 
que os primeiros sejam os 
últimos; e cavai ao redor das 
árvores, tanto velhas como 
novas, as primeiras e as 
últimas; e as últimas e as 
primeiras, para que todas 
voltem a ser tratadas pela 
última vez.
 64	Portanto, cavai ao redor 
delas e podai-as e adubai-as 
novamen- te, pela última vez, 
porque o fim se aproxima. E se 
estes últimos enxertos se 
desenvolverem e pro- duzirem 
o fruto natural, então 
preparareis o caminho para 
eles, a fim de que cresçam.
 65	E à medida que começarem 
a crescer, tirareis os ramos que 
pro- duzirem frutos amargos, 
segun- do a força e o tamanho 
dos bons; e não tirareis os 
maus todos de uma vez, para 
que as raízes não se tornem 
fortes demais para o enxerto e 
o seu enxerto morra e eu perca 
as árvores de minha vinha. 66 
Porque sentiria perder as ár- 
vores de minha vinha; 
portanto, tirareis os maus, à 
medida que os


bons forem crescendo, para que 
a raiz e a copa tenham a mesma 
força, até que os bons sobrepujem 
os maus e os maus sejam cortados 
e lançados no fogo, para que não 
obstruam o terreno de minha vi- 
nha; e assim varrerei os maus de 
minha vinha.
 67	E os ramos da árvore natu- 
ral tornarei a enxertar na árvore 
natural.
 68	E os ramos da árvore natural 
enxertarei nos ramos naturais da 
árvore; e assim tornarei a juntá- 
los, para que produzam o fruto 
natural; e eles serão um.
 69	E os maus serão atirados 
fora, sim, fora de toda a terra de 
minha vinha; pois eis que somente 
esta vez podarei a minha vinha. 
70 E aconteceu que o Senhor da 
vinha enviou seu servo; e o servo 
fez como lhe ordenara o Senhor 
e trouxe outros servos; e eram
poucos.
 71	E o Senhor da vinha disse- 
lhes: Ide trabalhar na vinha com 
todo o afinco, pois eis que esta é 
a última vez que trato de minha 
vinha; porque o fim está próximo 
e o tempo rapidamente se aproxi- 
ma; e se trabalhardes comigo, com 
afinco, tereis alegria no fruto que 
guardarei para mim, para o tempo 
que logo virá.
 72	E aconteceu que os servos 
foram e trabalharam com todo 
o afinco; e o Senhor da vinha 
também trabalhou com eles; e


obedeceram aos mandamentos 
do Senhor da vinha em todas 
as coisas.
 73	E a vinha voltou a produzir 
o fruto natural; e os ramos 
naturais começaram a crescer e 
a desen- volver-se muito; e os 
ramos bra- vos começaram a 
ser arrancados e lançados fora; 
e conservaram igualdade de 
força entre a raiz e a copa das 
árvores.
 74	E assim trabalharam com 
toda a diligência, segundo os 
manda- mentos do Senhor da 
vinha, até os maus serem 
lançados para fora da vinha e o 
Senhor ter preservado para si 
as árvores que se haviam 
tornado novamente fruto 
natural; e tornaram-se como 
um corpo e os frutos eram 
iguais; e o Senhor da vinha 
conservara para si o fru- to 
natural, que lhe fora muito pre- 
cioso desde o começo.
 75	E aconteceu que quando 
o Senhor da vinha viu que seu 
fru- to era bom e que sua vinha 
não estava mais corrompida, 
chamou seus servos e disse-
lhes: Eis que pela última vez 
cuidamos de mi- nha vinha e 
vedes que procedi de acordo 
com a minha vontade; e 
conservei o fruto natural, que é 
bom, assim como o era no 
prin- cípio. E benditos sois vós; 
pois por terdes sido diligentes 
ao tra- balhar comigo na 
minha vinha e por terdes 
guardado os meus 
mandamentos e tornado a 
trazer- me o fruto natural, de 
modo que


não está mais corrompida a minha 
vinha e o mau foi lançado fora, eis 
que vos regozijareis comigo por 
causa do fruto de minha vinha. 
76 Pois eis que por um longo 
tempo guardarei para mim o fru- 
to de minha vinha, para a estação 
que se aproxima rapidamente; e 
pela última vez cuidei de minha 
vinha e podei-a e cavei ao redor 
dela e adubei-a; portanto, guar- 
darei de seu fruto para mim por 
muito tempo, de acordo com o 
que eu disse.
 77 E quando chegar o tempo em 
que frutos maus tornarem a apa- 
recer em minha vinha, então fa- 
rei reunir os bons e os maus; e 
os bons guardarei para mim e os 
maus lançarei no seu próprio lu- 
gar. E então virá o tempo e o fim; 
e farei com que minha vinha seja 
queimada com fogo.
CAPÍTULO 6
O Senhor recuperará Israel nos últi- 
mos dias — O mundo será queima- 
do com fogo — Os homens devem 
seguir a Cristo para evitar o lago de 
fogo e enxofre. Aproximadamente 
544–421 a.C.
E agora eis que, meus ir- mãos, 
como vos disse que pro- 
fetizaria, eis que esta é a minha


profecia — que as coisas que 
esse profeta Zenos disse 
referentes à casa de Israel, 
comparando-a a uma oliveira 
boa, seguramente acontecerão.
 2	E o dia em que o Senhor 
tor- nar a estender a mão pela 
segun- da vez para recuperar 
seu povo, será o dia, sim, a 
última vez em que os servos 
do Senhor irão, com o seu 
poder, cuidar de sua vinha e 
podá-la; e, depois disso, logo 
virá o fim.
 3	E quão abençoados são os 
que trabalharam 
diligentemente na sua vinha! 
E quão amaldiçoados os que 
forem lançados fora, para o seu 
próprio lugar! E o mundo será 
queimado com fogo.
 4	E quão misericordioso é 
nos- so Deus para conosco, 
porque se lembra da casa de 
Israel, tanto das raízes como 
dos ramos; e es- tende-lhes as 
mãos o dia inteiro; e eles são 
um povo obstinado e 
contestador; mas todos os que 
não endurecerem o coração 
serão sal- vos no reino de Deus.
 5	Portanto, meus amados 
ir- mãos, eu vos suplico, com 
pala- vras solenes, que vos 
arrependais e que vos 
apegueis a Deus de todo o 
coração, como ele se ape- ga a 
vós. E enquanto seu braço de 
misericórdia estiver estendido


para vós, à luz do dia, não endu- 
reçais o coração.
 6	Sim, hoje, se quiserdes ouvir a 
sua voz, não endureçais o coração; 
pois, por que desejais morrer?
 7	Pois eis que após haverdes sido 
nutridos pela boa palavra de Deus 
o dia inteiro, produzireis maus 
frutos para serdes cortados e lan- 
çados no fogo?
 8	Eis que rejeitareis estas pala- 
vras? Rejeitareis as palavras dos 
profetas? E rejeitareis todas as 
palavras que foram ditas sobre 
Cristo, depois de tantos haverem 
falado sobre ele? E negareis a boa 
palavra de Cristo e o poder de 
Deus e o dom do Espírito San- 
to? E sufocareis o Santo Espírito 
e desdenhareis o grande plano 
de redenção que foi preparado 
para vós?
 9	Não sabeis que, se fizerdes es- 
tas coisas, o poder da redenção e 
da ressurreição, que está em Cris- 
to, vos levará, com vergonha e ter- 
rível culpa, ao tribunal de Deus? 
10 E segundo o poder da jus- 
tiça, pois a justiça não pode ser 
negada, tereis que ir para o lago 
de fogo e enxofre, cujas chamas 
são inextinguíveis e cuja fumaça 
ascende para todo o sempre; e o 
lago de fogo e enxofre é tormen- 
to sem fim.
 11	Ó, meus amados irmãos, ar- 
rependei-vos e entrai pela porta


estreita; e continuai no 
caminho apertado até obterdes 
a vida eter- na.
 12	Oh! Sede sábios! Que mais 
poderei dizer?
 13	Por fim, despeço-me de 
vós até encontrar-me convosco 
dian- te do agradável tribunal 
de Deus, tribunal que causa 
aos iníquos terrível espanto e 
medo. Amém.
CAPÍTULO 7
Serém nega a Cristo, contende 
com Jacó, exige um sinal e é 
ferido por Deus — Todos os 
profetas falaram sobre Cristo e 
Sua Expiação — Os nefitas 
viveram seus dias como erran- tes, 
nascidos em meio a tribulações e 
odiados pelos lamanitas. 
Aproxima- damente 544–421 a.C.
E então aconteceu que, passa- 
dos alguns anos, apareceu 
entre o povo de Néfi um 
homem cujo nome era Serém.
 2	E aconteceu que ele 
começou a pregar ao povo e a 
declarar-lhes que não haveria 
Cristo algum. E pregou muitas 
coisas que eram lisonjeiras 
para o povo; e isto fez a fim de 
destruir a doutrina de Cristo.
 3	E trabalhou 
diligentemente para desviar o 
coração do povo, tanto que 
conseguiu desviar muitos 
corações; e sabendo que eu, 
Jacó, tinha fé no Cristo que


haveria de vir, procurou muito 
uma oportunidade para encon- 
trar-se comigo.
 4	E ele era instruído, de modo 
que tinha perfeito conhecimento 
da língua do povo; podia, portan- 
to, usar de muita lisonja e muita 
eloquência, de acordo com o po- 
der do diabo.
 5	E tinha esperança de afastar- 
me da fé, não obstante as muitas 
revelações e o muito que eu vira 
com referência a estas coisas; por- 
que eu verdadeiramente vira an- 
jos e recebera o seu ministério. E 
também ouvira a voz do Senhor, 
verdadeiramente me falando de 
tempos em tempos; portanto, eu 
não podia ser abalado.
 6	E aconteceu que ele veio a mim 
e desta maneira falou-me, dizen- 
do: Irmão Jacó, procurei muito 
esta oportunidade de falar-te, por- 
que ouvi e também sei que tens 
andado muito, pregando o que 
chamas de evangelho, ou seja, a 
doutrina de Cristo.
 7	E tu tens desviado muitos des- 
te povo, de maneira que perver- 
tem o caminho correto de Deus e 
não guardam a lei de Moisés, que 
é o caminho correto; e convertes 
a lei de Moisés na adoração de 
um ser que dizes que virá daqui 
a muitos séculos. E agora eis que 
eu, Serém, declaro-te que isso é


blasfêmia; pois nenhum 
homem sabe de tais coisas, 
porque não pode falar de 
coisas futuras. E desta maneira 
Serém contendia comigo.
 8	Mas eis que o Senhor Deus 
me derramou na alma o seu 
Espírito, de maneira que eu o 
confundi em todas as suas 
palavras.
 9	E disse-lhe: Negas o Cristo 
que virá? E ele disse: Se 
houvesse um Cristo, eu não o 
negaria; sei, po- rém, que não 
existe Cristo algum, nem 
existiu, nem existirá.
 10	E disse-lhe eu: Crês nas 
escri- turas? E ele disse: Sim.
 11	E eu disse: Então não as 
en- tendes, porque elas 
verdadeira- mente testificam de 
Cristo. Eis que te digo que 
nenhum dos profetas escreveu 
nem profetizou sem ter falado 
sobre esse Cristo.
 12	E isto não é tudo — foi-me 
manifestado, porque eu vi e 
ouvi; e foi-me também 
manifestado pelo poder do 
Espírito Santo; sei, portanto, 
que, se não houver expiação, 
toda a humanidade cer- tamente 
se perderá.
 13	E aconteceu que ele me 
dis- se: Mostra-me um sinal, 
por esse poder do Espírito Santo 
mediante o qual sabes tanto.
 14	E eu disse-lhe: Quem sou 
eu para tentar a Deus, a fim de 
mos- trar-te um sinal do que tu 
sabes


ser verdade? Não obstante, tu 
negá-lo-ás, porque és do diabo. 
Contudo, não seja feita a minha 
vontade; mas se Deus te ferir, que 
seja esse um sinal para ti de que 
ele tem poder tanto nos céus como 
na Terra; e também de que Cristo 
virá. E seja feita a tua vontade, ó 
Senhor, e não a minha.
 15	E aconteceu que quando eu, 
Jacó, disse estas palavras, o po- 
der do Senhor desceu sobre ele, 
de modo que ele caiu por terra. E 
aconteceu que foi alimentado pelo 
espaço de muitos dias.
 16	E aconteceu que ele disse ao 
povo: Reuni-vos amanhã, porque 
vou morrer; portanto, desejo falar 
ao povo antes de morrer.
 17	E aconteceu que no dia se- 
guinte a multidão se reuniu; e 
ele falou-lhes claramente, negou 
as coisas que havia ensinado e 
confessou o Cristo e o poder do 
Espírito Santo e o ministério de 
anjos.
 18	E disse-lhes claramente que 
havia sido enganado pelo poder 
do diabo. E falou do inferno e da 
eternidade e do castigo eterno. 
19 E disse: Temo haver cometi- 
do o pecado imperdoável, por- 
que menti a Deus; pois neguei 
o Cristo e disse que acreditava 
nas escrituras; e elas verdadeira- 
mente testificam dele. E por ha- 
ver assim mentido a Deus, tenho


muito medo de que a minha si- 
tuação seja terrível; mas a Deus 
confesso-me.
 20	E aconteceu que após ter 
dito estas palavras, nada mais 
pôde dizer e entregou o 
espírito.
 21	E a multidão, tendo 
testemu- nhado que ele dissera 
estas coisas quando estava 
prestes a entregar o espírito, 
ficou muito assombrada; tanto 
que o poder de Deus desceu 
sobre eles e foram dominados, 
de modo que caíram por terra.
 22	Ora, isso agradou a mim, 
Jacó, pois havia-o pedido a 
meu Pai, que estava no céu; ele 
ouvira, pois, o meu clamor e 
respondera a minha oração.
 23	E aconteceu que a paz e o 
amor de Deus foram mais 
uma vez restaurados entre o 
povo; e eles examinaram as 
escrituras e não mais deram 
ouvidos às pala- vras desse 
homem iníquo.
 24	E aconteceu que muitos 
meios foram imaginados para 
regenerar os lamanitas e 
reconduzi-los ao 
conhecimento da verdade; 
mas tudo foi em vão, pois eles 
de- leitavam-se em guerras e 
der- ramamento de sangue e 
tinham um ódio eterno contra 
nós, seus irmãos. E 
procuravam continua- mente 
destruir-nos com o poder de 
suas armas.
 25	Portanto, o povo de Néfi 
se fortaleceu contra eles, com 
suas


armas e com todo o seu poder, 
confiando no Deus e rocha de sua 
salvação; portanto, se tornaram, 
até aquele momento, vencedores 
de seus inimigos.
 26	E aconteceu que eu, Jacó, co- 
mecei a envelhecer; e como o re- 
gistro deste povo está sendo es- 
crito nas outras placas de Néfi, 
termino, portanto, este registro, 
declarando que escrevi segundo 
o melhor do meu conhecimento, 
dizendo que o tempo passou para 
nós e nossa vida também passou 
como se fosse um sonho, sendo 
nós um povo solitário e solene, 
errante, expulso de Jerusalém,


nascido em meio a tribulações 
num deserto e odiado por 
nossos irmãos, o que causou 
guerras e contendas; assim, 
lamentamo-nos até o fim de 
nossos dias.
 27	E eu, Jacó, vi que logo 
deveria baixar à sepultura; 
portanto, dis- se ao meu filho 
Enos: Toma estas placas. E 
transmiti-lhe as coisas que 
meu irmão Néfi me ordena- ra; 
e Enos prometeu obediência às 
ordens. E termino meu registro 
nestas placas, tendo escrito 
pouco; e despeço-me do leitor, 
esperan- do que muitos de 
meus irmãos possam ler as 
minhas palavras. Irmãos, 
adeus.


LIVRO 
DE 
ENOS
Enos ora fervorosamente e obtém a 
remissão de seus pecados — A voz do 
Senhor vem-lhe à mente, prometendo 
salvação para os lamanitas num dia 
futuro — Os nefitas procuram regene- 
rar os lamanitas — Enos regozija-se 
em seu Redentor. Aproximadamente 
420 a.C.
   EIS que aconteceu que eu, 
Enos, sabia que meu pai era 
um homem justo — pois 
instruiu- me em seu idioma e 
também nos


preceitos e na admoestação do 
Senhor — e bendito seja o 
nome de meu Deus por isso —
 2	E relatar-vos-ei a luta que 
tra- vei perante Deus antes de 
receber a remissão de meus 
pecados.
 3	Eis que saí para caçar 
animais nas florestas; e as 
palavras que frequentemente 
ouvira de meu pai sobre a vida 
eterna e a ale- gria dos santos 
penetraram-me 
profundamente o coração.
4	E minha alma ficou faminta; e


ajoelhei-me ante o meu Criador e 
clamei-lhe, em fervorosa oração e 
súplica, por minha própria alma; 
e clamei o dia inteiro; sim, e de- 
pois de ter anoitecido, continuei 
a elevar a minha voz até que ela 
chegou aos céus.
 5	E ouvi uma voz, dizendo: 
Enos, perdoados são os teus pe- 
cados e tu serás abençoado.
 6	E eu, Enos, sabia que Deus não 
podia mentir; portanto, a minha 
culpa foi apagada.
 7	E eu disse: Senhor, como isso 
aconteceu?
 8	E ele respondeu-me: Por cau- 
sa da tua fé em Cristo, a quem 
nunca ouviste nem viste antes. E 
muitos anos hão de passar antes 
que ele se manifeste na carne; por- 
tanto, vai, tua fé te salvou.
 9	Ora, aconteceu que após ter 
ouvido estas palavras, comecei 
a desejar o bem-estar de meus 
irmãos, os nefitas; portanto, im- 
plorei a Deus por eles com toda 
a minha alma.
 10	E enquanto estava assim lu- 
tando no espírito, eis que a voz 
do Senhor me veio outra vez à 
mente, dizendo: Visitarei teus 
irmãos segundo a sua diligência 
em guardar meus mandamen- 
tos. Dei-lhes esta terra e é uma 
terra santa; e não a amaldiçoarei


senão por causa de 
iniquidade; portanto, visitarei 
teus irmãos, conforme disse; e 
suas transgres- sões, com pesar, 
farei recair sobre suas cabeças.
 11	E depois que eu, Enos, 
ouvi estas palavras, minha fé 
no Se- nhor começou a tornar-
se ina- balável; e roguei-lhe 
com muito empenho por 
meus irmãos, os lamanitas.
 12	E aconteceu que após ter 
ora- do e me empenhado com 
toda a diligência, o Senhor 
disse-me: Por causa de tua fé 
conceder-te-ei de acordo com 
teus desejos.
 13	E então, eis que isto era o 
que eu desejava dele — que se 
acaso o meu povo, o povo 
nefita, caís- se em transgressão 
e de algum modo fosse 
destruído e os lama- nitas não 
fossem destruídos, que o 
Senhor Deus preservasse um 
registro de meu povo, os nefi- 
tas; mesmo que fosse pelo 
poder de seu santo braço, que 
ele pu- desse ser revelado aos 
lamanitas em alguma época 
futura, para que talvez fossem 
conduzidos à salvação —
 14	Pois até agora nossos 
esforços para levá-los de volta à 
verdadei- ra fé têm sido vãos. 
E juraram em sua ira que, se 
fosse possí- vel, destruiriam 
nossos registros


juntamente conosco; e também 
todas as tradições de nossos pais. 
15 Portanto, sabendo eu que o 
Senhor Deus podia conservar 
nossos registros, a ele clamei con- 
tinuamente, porque me dissera: 
Tudo quanto pedires com fé, acre- 
ditando que receberás em nome 
de Cristo, tu receberás.
 16 E eu tinha fé e roguei ao Se- 
nhor que preservasse os regis- 
tros; e ele fez convênio comigo 
de que os revelaria aos lamanitas 
em seu próprio e devido tempo. 
17 E eu, Enos, estava certo de 
que aconteceria de acordo com 
o convênio que ele fizera; minha 
alma, portanto, ficou tranquila. 
18 E disse-me o Senhor: Teus 
pais também me fizeram o mes- 
mo pedido; e ser-lhes-á feito de 
acordo com sua fé, pois sua fé era 
igual a tua.
 19 E aconteceu que eu, Enos, an- 
dei no meio do povo de Néfi, pro- 
fetizando as coisas que estavam 
por acontecer e testemunhando 
as coisas que havia ouvido e visto. 
20 E testifico que o povo de Néfi 
procurou diligentemente recon- 
duzir os lamanitas à verdadeira 
fé em Deus. Nossos esforços, po- 
rém, foram vãos; seu ódio era im- 
placável e eles eram guiados por 
sua natureza iníqua, de modo que 
se tornaram selvagens e ferozes e


um povo sanguinário, cheio de 
idolatria e imundície, alimen- 
tando-se de animais 
predadores, habitando em 
tendas e vagando pelo deserto, 
com uma curta fai- xa de pele 
ao redor dos lombos e a cabeça 
rapada; sua habilida- de 
consistia no manejo do arco e 
da cimitarra e do machado. E 
muitos deles não comiam 
senão carne crua; e 
procuravam conti- nuamente 
destruir-nos.
 21	E aconteceu que o povo 
de Néfi cultivou a terra e 
produziu toda espécie de grãos 
e de frutas; criou rebanhos de 
reses e reba- nhos de todo tipo 
de gado de toda espécie; e 
cabras e cabras monte- ses e 
também muitos cavalos.
 22	E houve muitíssimos 
profe- tas entre nós e o povo 
era obsti- nado e duro de 
compreensão.
 23	E nada havia, exceto 
muitos dissabores, pregações e 
profecias de guerras; e 
contendas e des- truições que 
continuamente os faziam 
lembrar da morte e da 
duração da eternidade e dos 
jul- gamentos e poder de Deus e 
todas estas coisas — levando-os 
a man- terem-se continuamente 
no temor do Senhor. E digo que 
nada, salvo estas coisas e grande 
franqueza no falar, evitaria que 
se precipitas- sem 
rapidamente na destruição. E 
assim escrevo a respeito deles.


 24	E presenciei guerras entre os 
nefitas e lamanitas no curso de 
meus dias.
 25	E aconteceu que comecei a 
envelhecer; e haviam decorrido 
cento e setenta e nove anos da 
época em que nosso pai, Leí, dei- 
xara Jerusalém.
 26	E vi que logo deveria descer 
à sepultura, tendo sido inspira- 
do pelo poder de Deus a pregar 
e profetizar a este povo e decla- 
rar a palavra segundo a verdade 
que está em Cristo. E declarei-a


durante todos os meus dias e 
nis- so me tenho regozijado 
mais do que nas coisas do 
mundo.
 27	E logo irei para o lugar de 
meu descanso, que é com meu 
Redentor, pois sei que nele 
des- cansarei. E regozijo-me no 
dia em que meu corpo mortal 
revestir-se de imortalidade e 
apresentar-se diante dele; então 
verei a sua face com prazer e 
ele me dirá: Vem a mim, ó 
bendito; há um lugar pre- 
parado para ti nas mansões de 
meu Pai. Amém.


LIVRO 
DE 
JAROM
Os nefitas cumprem a lei de Moisés, 
aguardam a vinda de Cristo e pros- 
peram na terra — Muitos profetas 
esforçam-se por manter o povo no 
caminho da verdade. Aproximada- 
mente 399–361 a.C.
    AGORA eis que eu, Jarom, 
escrevo algumas palavras se- 
gundo o mandamento de meu pai,
Enos, para que nossa genealogia 
seja conservada.
 2	E como estas placas são pe- 
quenas e estas coisas são escritas 
com o fim de beneficiar nossos 
irmãos, os lamanitas, necessário 
é, portanto, que eu escreva um


pouco; não escreverei, porém, 
a respeito de minhas profecias 
nem de minhas revelações. Pois, 
o que mais poderia eu escrever, 
além do que meus pais 
escreveram? Não revelaram 
eles o plano de salva- ção? Eu 
digo-vos que sim; e isto me 
basta.
 3	Eis que é necessário que 
muito se faça entre os deste 
povo, por causa da dureza de 
seu coração e da surdez de seus 
ouvidos e da cegueira de sua 
mente e de sua obstinação; não 
obstante, Deus é sumamente 
misericordioso para com eles e 
ainda não os varreu da face da 
terra.


 4	E há muitos de nós que rece- 
bem muitas revelações, porque 
nem todos são obstinados. E todos 
os que não são obstinados e têm 
fé comungam com o Santo Espí- 
rito, que se manifesta aos filhos 
dos homens de acordo com sua fé. 
5 E então, eis que duzentos anos 
se haviam passado e o povo de 
Néfi tornara-se forte na terra. Es- 
forçavam-se por guardar a lei 
de Moisés e santificar o sábado 
do Senhor. E não eram profanos 
nem blasfemavam. E as leis da 
terra eram extremamente severas. 
6 E estavam espalhados sobre 
grande parte da face da terra, 
assim como os lamanitas. Estes 
eram muito mais numerosos que 
os nefitas; e deleitavam-se em ho- 
micídios e bebiam o sangue de 
animais.
 7	E aconteceu que eles vieram 
muitas vezes contra nós, os ne- 
fitas, para combater-nos. Nossos 
reis e nossos chefes, porém, eram 
homens poderosos na fé do Se- 
nhor; e ensinavam ao povo os ca- 
minhos do Senhor; portanto, resis- 
timos aos lamanitas e varremo-los 
de nossas terras; e começamos a 
fortificar nossas cidades ou quais- 
quer que fossem os lugares de 
nossa herança.
 8	E multiplicamo-nos considera- 
velmente e espalhamo-nos sobre a


face da terra e tornamo-nos 
imen- samente ricos em ouro e 
em prata e em coisas preciosas; 
e em exce- lentes trabalhos de 
madeira, em edifícios e em 
maquinaria; e tam- bém em 
ferro e cobre e bronze e aço, 
fazendo todo tipo de ferra- 
mentas de toda espécie para 
cul- tivar o solo; e armas de 
guerra — sim, a flecha 
pontiaguda e a aljava e o dardo 
e a lança e todos os pre- 
parativos para a guerra.
 9	E estando assim 
preparados para enfrentar os 
lamanitas, eles não 
prevaleceram contra nós. 
Confirmou-se, porém, a 
palavra do Senhor, dita aos 
nossos pais: Se guardardes 
meus mandamentos, 
prosperareis na terra.
 10	E aconteceu que os 
profetas do Senhor 
advertiram o povo de Néfi, 
conforme a palavra de Deus, 
de que, se não guardassem os 
mandamentos, mas caíssem em 
transgressão, seriam 
eliminados da face da terra.
 11	Portanto, os profetas e os 
sa- cerdotes e os mestres 
trabalharam com afã, exortando 
pacientemen- te o povo à 
diligência; ensinando a lei de 
Moisés e o motivo pelo qual foi 
dada; persuadindo o povo a 
esperar pelo Messias e a crer na 
sua vinda, como se ele já 
tivesse vindo. E desta maneira 
ensinaram o povo.


 12	E aconteceu que, procedendo 
assim, evitaram que fossem eli- 
minados da face da terra; porque 
lhes tocaram o coração com a 
palavra, exortando-os continua- 
mente ao arrependimento.
 13	E aconteceu que se haviam 
passado duzentos e trinta e oito 
anos — com guerras e contendas 
e dissensões durante grande parte 
do tempo.
 14	E eu, Jarom, não escrevo mais, 
porque as placas são pequenas.


Eis, porém, meus irmãos, que 
po- deis recorrer às outras 
placas de Néfi; porque eis que 
nelas estão gravados os 
registros de nossas guerras, 
segundo os escritos dos reis, ou 
os que eles fizeram com que se 
escrevesse.
 15	E entrego estas placas nas 
mãos de meu filho Ômni, para 
que se encarregue delas 
confor- me os mandamentos 
de meus pais.


LIVRO 
DE 
ÔMNI
Ômni, Amaron, Quêmis, Abinadom 
e Amaléqui, cada um, por sua vez, 
escreve os registros — Mosias desco- 
bre o povo de Zaraenla, que viera de 
Jerusalém nos dias de Zedequias — 
Mosias é proclamado rei — Os mu- 
lequitas haviam descoberto Coriân- 
tumr, o último dos jareditas — O rei 
Benjamim sucede a Mosias — Os ho- 
mens devem oferecer sua alma como 
dádiva a Cristo. Aproximadamente 
323–130 a.C.
   EIS que aconteceu que eu, 
Ômni, sendo ordenado por meu 
pai, Jarom, a escrever algo 
nestas placas, a fim de conservar
a nossa genealogia —
 2	Desejei, portanto, que soubés- 
seis que durante o curso de minha


vida lutei muito com a espada 
para impedir que meu povo, o 
povo nefita, caísse nas mãos 
de seus inimigos, os lamanitas. 
Mas eis que eu próprio sou um 
homem iníquo e não guardei os 
estatutos e os mandamentos do 
Senhor, como deveria ter feito.
 3	E aconteceu que se haviam 
passado duzentos e setenta e 
seis anos e tivemos muitas 
épocas de paz; e tivemos 
muitas épocas de guerras sérias 
e derramamento de sangue. 
Sim, em resumo, haviam- se 
passado duzentos e oitenta e 
dois anos; e eu havia 
guardado estas placas segundo 
os manda- mentos de meus 
pais; e confiei- as a meu filho 
Amaron. E aqui termino.


 4	E agora eu, Amaron, as poucas 
coisas que escrevo, faço-o no livro 
de meu pai.
 5	E aconteceu que trezentos e 
vinte anos se haviam passado e a 
parte mais iníqua dos nefitas ha- 
via sido destruída.
 6	Porque o Senhor não permiti- 
ria, depois de havê-los tirado da 
terra de Jerusalém e de havê-los 
guardado e impedido que caíssem 
nas mãos de seus inimigos, sim, 
não permitiria que deixassem de 
ser confirmadas as palavras que 
falara a nossos pais, quando dis- 
se: Se não guardardes os meus 
mandamentos, não prosperareis 
na terra.
 7	Portanto, o Senhor visitou-os 
com grande julgamento; não obs- 
tante, preservou os justos e livrou- 
os das mãos de seus inimigos, 
para que não perecessem.
 8	E aconteceu que entreguei as 
placas a meu irmão Quêmis.
 9	Agora eu, Quêmis, o pouco que 
escrevo faço-o no mesmo livro que 
meu irmão; pois eis que vi as últi- 
mas coisas que ele escreveu, o que 
fez de seu próprio punho; e ele 
escreveu-as no dia em que me en- 
tregou as placas. E desta maneira 
escrevemos os registros, conforme 
nos foi ordenado por nossos pais. 
E assim termino.
 10	Eis que eu, Abinadom, sou 
filho de Quêmis. E aconteceu que 
eu presenciei muitas guerras e 
contendas entre meu povo, os ne- 
fitas, e os lamanitas; e eu, com


minha própria espada, tirei a 
vida de muitos dos lamanitas, 
em de- fesa de meus irmãos.
 11	E eis que o registro deste 
povo está gravado em placas, 
guarda- das pelos reis de 
geração em ge- ração; e não 
conheço revelação alguma ou 
profecia que não tenha sido 
escrita; portanto, aquilo que é 
requerido está escrito. E com 
isto, concluo.
 12	Eis que eu sou Amaléqui, 
filho de Abinadom. Eis que vos 
direi algo sobre Mosias, que 
foi pro- clamado rei da terra de 
Zaraenla; pois eis que, tendo 
ele sido avi- sado pelo Senhor 
de que deve- ria fugir da terra 
de Néfi para o deserto, levando 
consigo todos os que 
quisessem ouvir a voz do 
Senhor —
 13	Aconteceu que ele fez 
como o Senhor lhe havia 
ordenado. E todos os que 
deram ouvidos à voz do 
Senhor partiram da terra para 
o deserto; e foram guiados por 
muitas prédicas e profecias. E 
foram continuamente admoes- 
tados pela palavra de Deus; e 
fo- ram conduzidos pelo 
poder de seu braço através do 
deserto, até descerem à terra 
que é chamada terra de 
Zaraenla.
 14	E eles descobriram um 
povo que era chamado povo de 
Zaraen- la. E o povo de 
Zaraenla regozi- jou-se 
grandemente; e também Za- 
raenla se regozijou 
grandemente, porque o Senhor 
enviara o povo de Mosias com 
as placas de latão


que continham os registros dos 
judeus.
 15	E aconteceu que Mosias des- 
cobriu que o povo de Zaraenla 
saíra de Jerusalém na época em 
que Zedequias, rei de Judá, fora 
levado cativo para a Babilônia. 
16 E eles viajaram pelo deserto  
e foram guiados pela mão do Se- 
nhor, através das grandes águas, 
à terra onde Mosias os encontrou; 
e ali viveram desde aquele tempo. 
17 E na ocasião em que Mosias 
os encontrou, haviam-se tornado 
numerosos em extremo. Não obs- 
tante, haviam tido muitas guerras 
e sérias contendas e, de tempos 
em tempos, haviam caído pela 
espada. E seu idioma corrompe- 
ra-se; e nenhum registro tinham 
trazido consigo; e negavam a exis- 
tência de seu Criador; e nem Mo- 
sias nem seu povo podiam enten- 
dê-los.
 18	Mas aconteceu que Mosias 
fez com que seu idioma lhes fosse 
ensinado. E aconteceu que depois 
de haverem aprendido o idioma 
de Mosias, Zaraenla apresentou a 
genealogia de seus pais segundo 
sua memória; e ela foi escrita, mas 
não nestas placas.
 19	E aconteceu que o povo de 
Zaraenla e o de Mosias se uniram 
e Mosias foi proclamado seu rei. 
20 E aconteceu que, durante os 
dias de Mosias, levaram-lhe uma


grande pedra com gravações; 
e ele interpretou as gravações 
pelo dom e poder de Deus.
 21	E relatavam a história de 
um certo Coriântumr e a 
matança de seu povo. E 
Coriântumr fora des- coberto 
pelo povo de Zaraenla; e 
habitara com eles pelo espaço 
de nove luas.
 22	Continham também 
algumas palavras a respeito de 
seus pais. E seus primeiros pais 
tinham vin- do da torre, na 
ocasião em que o Senhor 
confundira a língua do povo; e 
a severidade do Senhor caíra 
sobre eles, de acordo com seus 
juízos, que são justos; e seus 
ossos estão espalhados na terra 
do norte.
 23	Eis que eu, Amaléqui, 
nasci nos dias de Mosias; e 
vivi para ver a sua morte; e 
Benjamim, seu filho, reina em 
seu lugar.
 24	E eis que presenciei, nos 
dias do rei Benjamim, uma séria 
guer- ra e muito derramamento 
de san- gue entre nefitas e 
lamanitas. Mas eis que os 
nefitas obtiveram uma grande 
vantagem sobre os lama- nitas; 
sim, de sorte que o rei Ben- 
jamim os expulsou da terra de 
Zaraenla.
 25	E aconteceu que comecei 
a envelhecer; e não tendo 
descen- dentes e sabendo ser o 
rei Benja- mim um homem 
justo diante do Senhor, 
entregar-lhe-ei, portanto,


estas placas, exortando todos os 
homens a virem a Deus, o Santo 
de Israel, e a acreditarem em pro- 
fecias e em revelações e no minis- 
tério de anjos; e no dom de lín- 
guas e no dom de interpretação de 
línguas e em todas as coisas que 
são boas; pois nada há, que seja 
bom, que não venha do Senhor; e 
o que é mau vem do diabo.
 26	E agora, meus queridos ir- 
mãos, quisera que viésseis a Cris- 
to, que é o Santo de Israel, e par- 
ticipásseis de sua salvação e do 
poder de sua redenção. Sim, vinde 
a ele e ofertai-lhe toda a vossa 
alma, como dádiva; e continuai 
em jejum e oração, perseveran- 
do até o fim; e assim como vive o 
Senhor, sereis salvos.
 27	E agora quisera dizer algo so- 
bre um certo grupo que subiu ao


deserto para voltar à terra de 
Néfi; pois muitos havia que 
desejavam possuir a terra de 
sua herança. 28 Portanto, 
subiram para o de- serto. E seu 
chefe, sendo um ho- mem forte 
e poderoso e obstinado, 
provocou uma desavença 
entre eles; e foram todos 
mortos no deserto, exceto 
cinquenta, que voltaram para a 
terra de Zaraenla. 29 E 
aconteceu que eles também 
levaram outros consigo, em 
nú- mero considerável, e 
tornaram a empreender uma 
viagem pelo deserto.
 30 E eu, Amaléqui, tinha um 
ir- mão que também foi com 
eles; e deles não mais ouvi falar. 
E estou prestes a descer à 
sepultura e es- tas placas estão 
repletas. E aqui ponho fim a 
minha narração.
PALAVRAS 
DE 
MÓRMON
Mórmon resume as placas maiores de 
Néfi — Ele põe as placas menores com 
as outras placas — O rei Benjamim 
estabelece paz na terra. Aproximada- 
mente 385 d.C.
EAGORA eu, Mórmon, 
estan- do  para entregar nas 
mãos
de meu filho Morôni o regis- 
tro  que  estive fazendo, eis que


testemunhei quase toda a des- 
truição de meu povo, os nefitas. 
2 E entrego estes registros nas 
mãos de meu filho, muitos sé- 
culos depois da vinda de Cris- 
to; e suponho que ele testemu- 
nhará a destruição total de meu 
povo. Queira Deus, porém, que 
ele sobreviva, para que possa 
es- crever algo concernente a 
eles e
algo concernente a Cristo, para 
que algum dia talvez lhes seja de
proveito.
 3	E agora digo alguma coisa 
acerca do que escrevi; porque, 
depois de haver feito um resumo 
das placas de Néfi até o gover- 
no deste rei Benjamim de quem 
Amaléqui falou, examinei os re- 
gistros que haviam sido entregues 
em minhas mãos e encontrei estas 
placas, que continham este peque- 
no relato dos profetas, de Jacó até 
o governo deste rei Benjamim, 
e também muitas das palavras 
de Néfi.
 4	E as coisas que estão nestas 
placas me são agradáveis, por 
causa das profecias sobre a vinda 
de Cristo; e meus pais sabem que 
muitas delas se cumpriram; sim, e 
eu também sei que todas as coisas 
que foram profetizadas sobre nós, 
até este dia, se cumpriram; e que 
todas as que vão além deste dia 
certamente se cumprirão —
 5	Escolhi, portanto, estas coisas 
para terminar meu registro sobre 
elas e este restante de meu registro 
tirarei das placas de Néfi; e não 
posso escrever nem a centésima 
parte das coisas de meu povo.
 6	Mas eis que tomarei estas pla- 
cas que contêm estas profecias e 
revelações e pô-las-ei com o res- 
tante de meu registro, porque me


são preciosas; e sei que serão 
pre- ciosas para meus irmãos.
 7	E faço isto com um sábio 
pro- pósito; pois assim me é 
sussurra- do, segundo o 
Espírito do Senhor que está em 
mim. E agora, eu não sei todas 
as coisas, mas o Senhor sabe 
todas as coisas que hão de 
acontecer; portanto, ele atua 
em mim, para que eu faça 
segundo a sua vontade.
 8	E minha oração a Deus é 
refe- rente a meus irmãos, para 
que vol- tem a ter 
conhecimento de Deus, sim, da 
redenção de Cristo; para que 
tornem a ser um povo agra- 
dável.
 9	E agora eu, Mórmon, 
procedo à conclusão de meu 
registro, que tiro das placas de 
Néfi; e faço-o segundo o 
conhecimento e a com- 
preensão que Deus me deu.
 10	Então aconteceu que 
depois de Amaléqui haver 
entregado estas placas nas 
mãos do rei Ben- jamim, este 
tomou-as e pôs jun- tamente 
com as outras placas que 
continham registros que os 
reis haviam transmitido, de ge- 
ração em geração, até os dias 
do rei Benjamim.
 11	E foram passadas, desde 
o rei Benjamim, de geração em 
ge- ração, até chegarem às 
minhas mãos. E eu, Mórmon, 
rogo a Deus que sejam 
preservadas de agora


em diante. E sei que serão pre- 
servadas, porque grandes coisas 
estão escritas nelas, pelas quais 
meu povo e seus irmãos serão 
julgados no grande e último dia, 
segundo a palavra de Deus que 
está escrita.
 12	E agora, a respeito deste rei 
Benjamim — houve algumas con- 
tendas entre seu próprio povo. 
13 E aconteceu também que os 
exércitos dos lamanitas desceram 
da terra de Néfi para guerrear 
seu povo. Eis, porém, que o rei 
Benjamim reuniu seus exércitos e 
fez-lhes frente; e combateu com a 
força de seu próprio braço, com a 
espada de Labão.
 14	E com a força do Senhor lu- 
taram contra seus inimigos, até 
matarem muitos milhares de la- 
manitas. E aconteceu que luta- 
ram contra os lamanitas até os 
expulsarem de todas as terras de 
sua herança.
 15	E aconteceu que depois de 
ter havido falsos Cristos e suas 
bocas terem sido caladas e eles


terem sido castigados de acordo 
com seus crimes;
 16	E depois de ter havido 
fal- sos profetas e falsos 
pregadores e mestres entre o 
povo e todos estes terem sido 
castigados de acordo com seus 
crimes; e depois de ter havido 
muitas contendas e muitos terem 
passado para o lado dos la- 
manitas, eis que aconteceu que 
o rei Benjamim, com o auxílio 
dos santos profetas que havia 
entre seu povo —
 17	Pois eis que o rei 
Benjamim era um santo homem 
e governou seu povo com 
retidão; e havia muitos 
homens santos na terra e eles 
pregavam a palavra de Deus 
com poder e com autoridade; e 
eram muito severos, por causa 
da obstinação do povo —
 18	Portanto, com o auxílio 
deles e também dos profetas, o 
rei Ben- jamim, trabalhando 
com todas as forças de seu 
corpo e a faculdade de toda a 
sua alma, mais uma vez 
estabeleceu a paz naquela 
terra.


LIVRO 
DE 
MOSIAS
CAPÍTULO 1
O rei Benjamim ensina a seus filhos o 
idioma e as profecias de seus pais — 
Sua religião e civilização foram
preservadas por causa dos 
registros gravados nas várias 
placas — Mosias é escolhido rei e 
recebe a custódia dos registros e de 
outras coisas. Aproxi- madamente 
130–124 a.C.


   EENTÃO não houve mais 
con- tendas em toda a terra de 
Za- raenla, entre todo o povo que 
per- tencia ao rei Benjamim, de 
modo que o rei Benjamim gozou 
de paz contínua todo o restante 
de seus
dias.
 2	E aconteceu que ele tinha três 
filhos; e dera-lhes os nomes de 
Mosias e Helorum e Helamã. E fez 
com que fossem instruídos em 
todo o idioma de seus pais, para 
que assim se tornassem homens 
de entendimento; e para que sou- 
bessem das profecias que haviam 
sido feitas pela boca de seus pais 
e que lhes foram entregues pela 
mão do Senhor.
 3	E ele também os ensinou sobre 
os registros que estavam grava- 
dos nas placas de latão, dizen- 
do: Meus filhos, quisera que vos 
lembrásseis de que, se não fosse 
por estas placas que contêm estes 
registros e estes mandamentos, te- 
ríamos permanecido em ignorân- 
cia até o presente, não conhecendo 
os mistérios de Deus.
 4	Porque não teria sido possí- 
vel a nosso pai, Leí, lembrar-se 
de todas estas coisas para ensi- 
ná-las a seus filhos, se não fosse 
pelo auxílio destas placas; pois 
tendo ele sido instruído no idio- 
ma dos egípcios podia, portanto, 
ler estas gravações e ensiná-las a


seus filhos, para que assim 
eles pudessem ensiná-las a seus 
filhos, cumprindo desta forma 
os man- damentos de Deus até 
o presente. 5 Digo-vos, meus 
filhos, que se não fosse por 
estas coisas que fo- ram 
guardadas e preservadas pela 
mão de Deus para que pu- 
déssemos ler e compreender os 
seus mistérios e ter seus 
manda- mentos sempre diante 
dos olhos, até mesmo nossos 
pais teriam de- generado, 
caindo na incredulida- de; e 
teríamos sido como nossos 
irmãos, os lamanitas, que 
nada sabem a respeito destas 
coisas ou nem sequer nelas 
creem quando lhes são 
ensinadas, por causa das 
tradições de seus pais, que não 
são corretas.
 6	Ó meus filhos, quisera que 
vos lembrásseis de que estas 
palavras são verdadeiras e 
também de que estes registros 
são verdadeiros. E eis que 
também as placas de Néfi, que 
contêm os registros e as pala- 
vras de nossos pais desde o 
tempo em que deixaram 
Jerusalém até agora, são 
verdadeiras; e podemos saber da 
veracidade delas porque as 
temos diante dos olhos.
 7	E agora, meus filhos, 
quisera que vos lembrásseis de 
examiná- las diligentemente, 
para que de- las vos 
beneficieis; e quisera que 
guardásseis os mandamentos 
de


Deus para que prospereis na ter- 
ra, segundo as promessas que o 
Senhor fez a nossos pais.
 8	E muitas coisas mais o rei Ben- 
jamim ensinou a seus filhos, as 
quais não estão escritas neste livro. 
9 E aconteceu que depois de ha- 
ver ensinado seus filhos, o rei Ben- 
jamim envelheceu e viu que muito 
em breve seguiria pelo caminho 
de toda a Terra; portanto, julgou 
ser oportuno conferir o reino a um 
de seus filhos.
 10 Portanto, ele fez com que Mo- 
sias fosse levado a sua presença; 
e estas são as palavras que ele lhe 
falou, dizendo: Meu filho, quise- 
ra que fizesses uma proclamação 
por toda esta terra, entre todo este 
povo, ou melhor, o povo de Za- 
raenla e o povo de Mosias que 
habita esta terra, para que se reú- 
nam; porque amanhã proclamarei 
a este meu povo, de viva voz, que 
tu és rei e governante deste povo 
que o Senhor nosso Deus nos deu. 
11 E ademais, darei a este povo 
um nome, para que assim sejam 
distinguidos de todos os povos 
que o Senhor Deus trouxe da ter- 
ra de Jerusalém; e isto faço por- 
que tem sido um povo diligente 
na obediência aos mandamentos 
do Senhor.
 12	E dou-lhes um nome que ja- 
mais será apagado, salvo em caso 
de transgressão.
13	Sim, e ainda mais, digo-te que


se este povo altamente 
favorecido pelo Senhor cair 
em transgres- são e tornar-se 
um povo iníquo e adúltero, o 
Senhor os abandonará, para que 
assim se tornem fracos como 
seus irmãos; e ele não mais os 
preservará com seu incompa- 
rável e maravilhoso poder, 
como até agora preservou 
nossos pais. 14 Porque te digo 
que se ele não houvesse 
estendido o braço para 
preservar nossos pais, eles 
teriam caído nas mãos dos 
lamanitas, tornando-se 
vítimas de seu ódio. 15 E 
aconteceu que depois de 
haver o rei Benjamim 
terminado de dizer estas 
palavras a seu filho, 
encarregou-o de todos os 
assun- tos do reino.
 16	Além disso, também o 
encar- regou dos registros que 
estavam gravados nas placas 
de latão; e também das placas 
de Néfi; e também da espada 
de Labão e da esfera ou guia 
que conduziu nossos pais pelo 
deserto, que fora preparada 
pela mão do Senhor para que 
assim fossem dirigidos, cada 
um segundo o cuidado e 
atenção que lhe davam.
 17	Portanto, como foram 
infiéis, não prosperaram nem 
progredi- ram em sua jornada, 
mas foram impelidos para trás 
e incorreram no desagrado de 
Deus; e foram, portanto, 
atingidos pela fome e duras 
aflições, para que se lem- 
brassem de seus deveres.


 18	E então aconteceu que Mosias 
foi e fez como seu pai lhe orde- 
nara; e conclamou todo o povo 
que estava na terra de Zaraenla a 
reunir-se para ir ao templo ouvir 
as palavras que seu pai lhes diria.
CAPÍTULO 2
O rei Benjamim fala a seu povo — 
Relata a equidade, justiça e espiritua- 
lidade de seu reinado — Aconselha o 
povo a servir a seu Rei Celestial — 
Aqueles que se rebelarem contra Deus 
sofrerão angústia semelhante a um 
fogo inextinguível. Aproximadamen- 
te 124 a.C.
E aconteceu que após Mosias 
haver feito o que seu pai lhe or- 
denara e haver feito uma procla- 
mação por toda a terra, o povo 
congregou-se por toda a terra, a 
fim de subir ao templo para ouvir 
as palavras que o rei Benjamim 
lhes diria.
 2	E eram tantos, que não foram 
contados; porque eles se haviam 
multiplicado muito, tornando-se 
numerosos na terra.
 3	E também tomaram das pri- 
mícias de seus rebanhos, para ofe- 
recerem sacrifícios e holocaustos 
segundo a lei de Moisés.
 4	E também, para poderem dar 
graças ao Senhor seu Deus, que 
os tirara da terra de Jerusalém e 
livrara-os das mãos de seus ini- 
migos; e nomeara homens justos


para serem seus mestres e tam- 
bém um homem justo para 
ser seu rei, o qual estabelecera 
a paz na terra de Zaraenla e 
ensinara- lhes a guardar os 
mandamen- tos de Deus, a fim 
de que se re- gozijassem e se 
enchessem de amor para com 
Deus e todos os homens.
 5	E aconteceu que quando 
su- biram ao templo armaram 
suas tendas nos arredores, 
cada ho- mem conforme sua 
família, que consistia na esposa 
e nos filhos e nas filhas; e nos 
filhos e nas filhas destes, do 
mais velho ao mais jo- vem, 
cada família separada uma da 
outra.
 6	E armaram suas tendas ao 
re- dor do templo, cada homem 
com a porta de sua tenda 
voltada para o templo, a fim de 
que pudessem permanecer nas 
suas tendas e ou- vir as palavras 
que o rei Benjamim lhes diria;
 7	Por ser a multidão tão 
grande que o rei Benjamim não 
poderia ensinar a todos dentro 
dos muros do templo, ele fez 
construir uma torre, para que 
assim seu povo pudesse ouvir 
as palavras que lhes diria.
 8	E aconteceu que, da torre, 
ele começou a falar a seu povo; e 
nem todos podiam ouvir-lhe as 
pala- vras, por causa do 
tamanho da multidão; 
portanto, fez com que suas 
palavras fossem escritas e


enviadas àqueles que se achavam 
fora do alcance de sua voz, para 
que também recebessem suas pa- 
lavras.
 9	E estas são as palavras que ele 
disse e fez com que fossem escri- 
tas, dizendo: Meus irmãos, todos 
que vos haveis reunido, vós que 
podeis ouvir as palavras que hoje 
vos direi; pois não ordenei que 
viésseis aqui para ouvir leviana- 
mente as palavras que direi, mas 
para que me escuteis e abrais os 
ouvidos para ouvir e o coração 
para entender e vossa mente para 
que os mistérios de Deus vos se- 
jam revelados.
 10	Não ordenei que subísseis 
aqui para que me temêsseis ou 
para que pensásseis que eu, por 
mim mesmo, seja mais que um 
homem mortal.
 11	Mas sou como vós mesmos, 
sujeito a toda sorte de enfermida- 
des do corpo e da mente; contu- 
do, fui escolhido por este povo e 
consagrado por meu pai; e a mão 
do Senhor permitiu que eu fosse 
governante e rei deste povo; e fui 
guardado e preservado por seu in- 
comparável poder para servir-vos 
com todo o poder, mente e força 
que o Senhor me concedeu.
 12	E digo-vos que como me foi 
permitido empregar meus dias a 
vosso serviço até este momento e 
não tentei obter de vós nem ouro


nem prata nem qualquer tipo de 
riqueza;
 13	Nem permiti que fôsseis 
con- finados em calabouços 
nem que escravizásseis uns aos 
outros nem que assassinásseis 
nem pilhásseis nem roubásseis 
nem cometêsseis adultério; 
nem permiti que come- têsseis 
qualquer tipo de iniquida- de, 
mas ensinei-vos que devíeis 
guardar os mandamentos do 
Se- nhor em todas as coisas que 
ele vos ordenou —
 14	E eu mesmo tenho 
trabalha- do com minhas 
próprias mãos, a fim de vos 
servir; e para que não sejais 
sobrecarregados com im- 
postos e não recaiam sobre vós 
coisas difíceis de suportar — e 
vós mesmos sois testemunhas, 
neste dia, de todas estas coisas 
que falei. 15 Contudo, meus 
irmãos, não fiz estas coisas 
todas para van- gloriar-me 
nem conto estas coisas para 
assim poder acusar-vos; mas 
digo-vos estas coisas para que 
saibais que hoje posso 
responder ante Deus com uma 
consciência limpa.
 16	Eis que vos digo, ao 
afirmar- vos haver empregado 
meus dias a vosso serviço, que 
não é meu desejo vangloriar-
me, porque só estive a serviço 
de Deus.
 17	E eis que vos digo estas 
coi- sas para que aprendais 
sabedo- ria; para que saibais 
que, quando


estais a serviço de vosso próxi- 
mo, estais somente a serviço de 
vosso Deus.
 18	Eis que me haveis chamado 
vosso rei; e se eu, a quem chamais 
vosso rei, trabalho para vos ser- 
vir, não deveis vós trabalhar para 
vos servirdes uns aos outros?
 19	E eis também que se eu, a 
quem chamais vosso rei, que pas- 
sou os seus dias a vosso serviço e, 
contudo, esteve a serviço de Deus, 
mereço algum agradecimento de 
vós, oh! quanto deveis agradecer 
a vosso Rei celestial!
 20	Digo-vos, meus irmãos, que 
se renderdes todas as graças e 
louvores, com todo o poder de 
vossa alma, àquele Deus que vos 
criou e guardou e preservou e fez 
com que vos regozijásseis e vos 
concedeu viverdes em paz uns 
com os outros —
 21	Digo-vos que se servirdes ao 
que vos criou desde o princípio 
e vos está preservando dia a dia, 
dando-vos alento para que pos- 
sais viver, mover-vos e agir se- 
gundo vossa própria vontade; 
e até vos apoiando de momento 
a momento — digo-vos que se o 
servirdes com toda a alma, ainda 
assim sereis servos inúteis.
 22	E eis que tudo que ele re- 
quer de vós é que guardeis seus


mandamentos; e ele prometeu-
vos que, se guardásseis seus 
manda- mentos, prosperaríeis 
na terra; e ele nunca se desvia 
do que dis- se; portanto, se 
guardardes seus mandamentos, 
ele vos abençoará e far-vos-á 
prosperar.
 23	Ora! em primeiro lugar 
ele vos criou e concedeu-vos a 
vida, pelo que lhe sois 
devedores.
 24	E, em segundo lugar, ele 
re- quer que façais conforme 
vos or- denou; e se o fizerdes, 
ele ime- diatamente vos 
abençoará; e, portanto, ter-
vos-á pago. E vós ainda lhe 
sereis devedores e o sois e sê-lo-
eis para sempre; portanto, de 
que vos podeis vangloriar?
 25	E agora vos pergunto: Po- 
deis dizer algo de vós 
mesmos? Respondo-vos: Não. 
Não podeis dizer que sois nem 
mesmo como o pó da Terra; no 
entanto, fostes criados do pó 
da Terra; mas eis que o pó 
pertence àquele que vos criou.
 26	E eu, mesmo eu, a quem 
cha- mais vosso rei, não sou 
melhor do que vós, porque eu 
também sou do pó. E vedes 
que estou velho e prestes a 
entregar este corpo mor- tal a 
sua mãe terra.
 27	Portanto, como disse que 
vos havia servido, andando 
com a consciência limpa diante 
de Deus,


assim vos fiz reunir nesta ocasião, 
para que eu possa ser declarado 
inocente e para que vosso sangue 
não recaia sobre mim quando me 
apresentar para ser julgado por 
Deus pelas coisas que ele me or- 
denou, concernentes a vós.
 28	E digo que vos fiz reunir para 
poder livrar minhas vestimentas 
de vosso sangue, nesta ocasião em 
que estou para descer a minha se- 
pultura, a fim de que eu desça em 
paz e meu espírito imortal possa 
juntar-se aos coros excelsos, can- 
tando louvores a um justo Deus. 
29 E ademais, digo-vos que vos 
fiz reunir para declarar-vos que 
não posso mais ser vosso mestre 
nem vosso rei;
 30	Porque, mesmo agora, todo o 
meu corpo treme muito enquan- 
to me esforço para vos falar; mas 
o Senhor Deus me sustém e per- 
mitiu-me que vos falasse; e orde- 
nou-me que vos declarasse hoje 
que meu filho Mosias é vosso rei 
e governante.
 31	E agora, meus irmãos, quisera 
que agísseis como tendes feito até 
aqui. Assim como tendes guar- 
dado os meus mandamentos e 
também os mandamentos de meu 
pai e tendes prosperado e fostes 
livrados de cair nas mãos de vos- 
sos inimigos, de igual maneira, 
se guardardes os mandamentos 
de meu filho, ou seja, os manda- 
mentos de Deus que por ele vos 
serão transmitidos, prosperareis


na terra e vossos inimigos não 
terão poder sobre vós.
 32	Cuidado, porém, ó meu 
povo, para que não surjam 
contendas entre vós nem vos 
inclineis a obe- decer ao espírito 
maligno, do qual meu pai, 
Mosias, falou.
 33	Mas eis que há uma 
conde- nação decretada para o 
que se inclina a obedecer a esse 
espírito; porque o que se 
inclina a obede- cer-lhe e 
permanece e morre em seus 
pecados, bebe condenação 
para a própria alma; porque 
re- cebe por salário um castigo 
eter- no, havendo transgredido 
a lei de Deus contra seu próprio 
conheci- mento.
 34	Digo-vos que ninguém há 
en- tre vós, à exceção de vossas 
crian- cinhas, que não foram 
ensinadas sobre estas coisas, 
que não saiba que sois 
eternamente devedores a vosso 
Pai Celestial e que deveis 
entregar-lhe tudo o que tendes 
e sois; e que não haja sido 
instruí- do concernente aos 
registros que contêm as 
profecias pronunciadas pelos 
santos profetas até a época em 
que nosso pai, Leí, deixou Je- 
rusalém;
 35	E também, tudo o que 
tem sido dito por nossos pais 
até ago- ra. E eis que também 
eles disse- ram o que lhes foi 
ordenado pelo Senhor; 
portanto, são justos e ver- 
dadeiros.
 36	E agora eu vos digo, meus 
irmãos, que depois de 
haverdes


conhecido todas estas coisas e 
elas vos haverem sido ensinadas, 
se transgredirdes e fordes contra 
aquilo que tem sido falado, de 
modo que vos afasteis do Espírito 
do Senhor e não tenha ele lugar 
em vós para guiar-vos pelas ve- 
redas da sabedoria, a fim de que 
sejais abençoados, favorecidos e 
preservados —
 37	Digo-vos que o homem que 
faz isto se rebela abertamente 
contra Deus; portanto, se inclina 
a obedecer ao espírito maligno e 
torna-se inimigo de toda retidão; 
por isso o Senhor não tem lugar 
nele, pois ele não habita em tem- 
plos impuros.
 38	Portanto, se tal homem não se 
arrepende e permanece e morre 
inimigo de Deus, as exigências da 
divina justiça despertam-lhe a 
alma imortal para um vivo senti- 
mento de sua própria culpa, que 
o leva a recuar diante da presença 
do Senhor e enche-lhe o peito de 
culpa e dor e angústia, como um 
fogo inextinguível cuja chama se 
eleva para todo o sempre.
 39	E digo-vos que a misericór- 
dia não tem direitos sobre esse 
homem; portanto, sua condena- 
ção final é padecer um tormento 
sem fim.
 40	Oh! todos vós, anciãos, e tam- 
bém vós, jovens, e vós, crianci- 
nhas, que podeis entender minhas


palavras, pois falei-vos 
claramen- te para que pudésseis 
compreen- der, oro para que 
vos lembreis da terrível 
situação daqueles que caíram 
em transgressão.
 41	E ainda mais, quisera que 
considerásseis o estado 
abençoa- do e feliz daqueles 
que guardam os mandamentos 
de Deus. Pois eis que são 
abençoados em todas as coisas, 
tanto materiais como espi- 
rituais; e se eles se 
conservarem fiéis até o fim, 
serão recebidos no céu, para 
que assim possam habitar com 
Deus em um estado de 
felicidade sem fim. Oh! Lem- 
brai-vos, lembrai-vos de que 
estas coisas são verdadeiras, 
porque o Senhor Deus as disse.
CAPÍTULO 3
O rei Benjamim continua seu 
discur- so — O Senhor Onipotente 
ministra- rá entre os homens num 
tabernáculo de barro — De todos 
os seus poros sairá sangue 
quando Ele expiar os pecados do 
mundo — Seu nome é o único 
pelo qual se alcança a salva- ção 
— Os homens podem despojar-se 
do homem natural e tornar-se 
santos, por meio da Expiação — O 
tormento dos iníquos será como um 
lago de fogo e enxofre. 
Aproximadamente 124 a.C.
E quero chamar a vossa 
atenção mais uma vez, meus 
irmãos, por- que ainda tenho 
algo mais  para
vos dizer; pois eis que tenho coi- 
sas para vos dizer sobre o que 
deverá acontecer.
 2	E as coisas que vos direi foram- 
me dadas a conhecer por um anjo 
de Deus. E ele disse-me: Desperta; 
e eu despertei e eis que ele estava 
diante de mim.
 3	E ele disse-me: Desperta e ouve 
as palavras que te direi; pois eis 
que vim para anunciar-te as boas 
novas de grande alegria.
 4	Pois o Senhor ouviu tuas ora- 
ções e julgou tua retidão; e en- 
viou-me para anunciar-te que 
podes regozijar-te e que podes 
anunciá-las a teu povo, a fim de 
que eles também se encham de 
alegria.
 5	Pois eis que o tempo se apro- 
xima e não está muito longe, em 
que, com poder, o Senhor Onipo- 
tente que reina, que era e é de toda 
a eternidade para toda a eternida- 
de, descerá dos céus no meio dos 
filhos dos homens e habitará num 
tabernáculo de barro; e fará gran- 
des milagres entre os homens, 
como curar os enfermos, levantar 
os mortos, fazer andar os coxos, 
dar vista aos cegos, fazer ouvir 
os surdos e curar toda espécie de 
enfermidades.
 

6	E expulsará demônios, ou 
seja, os espíritos malignos que 
habitam no coração dos filhos 
dos homens. 7 E eis  que  
sofrerá tentações e dores 
corporais, fome, sede e cansaço 
maiores do que o homem pode 
suportar sem morrer; eis que 
sairá sangue de cada um de 
seus poros, tão grande será a 
sua angústia pelas iniquidades e 
abo- minações de seu povo.
 8	E ele chamar-se-á Jesus 
Cristo, o Filho de Deus, o Pai 
dos céus e da Terra, o Criador 
de todas as coisas desde o 
princípio; e sua
mãe chamar-se-á Maria.
 9	E eis que vem aos seus para 
que a salvação seja concedida 
aos filhos dos homens pela fé 
em seu nome; e mesmo depois 
de tudo isso, considerá-lo-ão 
um homem e dirão que está 
endemoninhado; e açoitá-lo-ão 
e crucificá-lo-ão. 10 E no 
terceiro dia ressuscita- rá 
dentre os mortos; e eis que ele 
julga o mundo; e eis que todas 
estas coisas são feitas para 
que recaia um julgamento justo 
sobre os filhos dos homens.
 11 Pois eis também que seu 
sangue expia os pecados dos 
que caíram pela transgressão 
de Adão, que morreram sem
conhecer a vontade de Deus acer- 
ca de si mesmos ou que pecaram 
por ignorância.
 12	Mas ai daquele que sabe que 
se rebela contra Deus! Porque a 
nenhum desses será concedi- 
da salvação, a não ser pelo arre- 
pendimento e fé no Senhor Jesus 
Cristo.
 13	E o Senhor Deus enviou seus 
santos profetas a todos os filhos 
dos homens para declararem es- 
tas coisas a toda tribo, nação e lín- 
gua, para que, assim, todo aquele 
que acreditar na vinda de Cristo 
receba a remissão de seus pe- 
cados e regozije-se com grande 
alegria, como se ele já tivesse 
vindo a eles.
 14	Contudo, o Senhor Deus viu 
que seu povo era obstinado e deu- 
lhe uma lei, sim, a lei de Moisés. 
15 E mostrou a eles muitos si- 
nais e maravilhas e símbolos e 
figuras concernentes a sua vinda; 
e também os santos profetas lhes 
falaram sobre sua vinda; e, ape- 
sar disso, endureceram o coração 
e não compreenderam que a lei 
de Moisés de nada serviria se não 
fosse pela expiação de seu sangue. 
16 E mesmo se fosse possível 
que as criancinhas pecassem, não


poderiam ser salvas; mas digo-
vos que elas são abençoadas; 
pois eis que como em Adão, ou 
seja, pela natureza, elas caem, 
assim tam- bém o sangue de 
Cristo expia os seus pecados.
 17	E digo-vos ainda mais, 
que nenhum outro nome se 
dará, ne- nhum outro caminho 
ou meio pelo qual a salvação 
seja con- cedida aos filhos dos 
homens, a não ser em nome e 
pelo nome de Cristo, o Senhor 
Onipotente.
 18	Pois eis que ele julga e seu 
jul- gamento é justo; e a criança 
que morre ainda na infância 
não pe- rece; mas os homens 
bebem con- denação para sua 
própria alma, a não ser que se 
humilhem e tor- nem-se como 
criancinhas; e acre- ditem que a 
salvação veio e vem e virá no 
sangue e pelo sangue 
expiatório de Cristo, o Senhor 
Onipotente.
 19	Porque o homem natural é 
inimigo de Deus e tem-no 
sido desde a queda de Adão e 
sê-lo-á para sempre; a não ser 
que ceda ao influxo do Santo 
Espírito e despoje-se do 
homem natural e torne-se 
santo pela expiação de Cristo, 
o Senhor; e torne-se como uma 
criança, submisso, manso,


humilde, paciente, cheio de amor, 
disposto a submeter-se a tudo 
quanto o Senhor achar que lhe 
deva infligir, assim como uma 
criança se submete a seu pai.
 20	E além disso, digo-vos que 
chegará o tempo em que o co- 
nhecimento de um Salvador se 
espalhará por toda nação, tribo, 
língua e povo.
 21	E eis que, quando chegar esse 
tempo, ninguém será declarado 
inocente diante de Deus, salvo as 
criancinhas, a não ser por meio de 
arrependimento e fé no nome do 
Senhor Deus Onipotente.
 22	E mesmo nestes dias, depois 
de haveres ensinado aos de teu 
povo as coisas que o Senhor teu 
Deus te ordenou, eles não mais 
são considerados sem culpa à vis- 
ta de Deus, a não ser que ajam 
de acordo com as palavras que 
te disse.
 23	E agora eu disse as palavras 
que o Senhor Deus me ordenou. 
24 E assim diz o Senhor: Elas 
serão como resplandecente teste- 
munho contra os deste povo no 
dia do julgamento; por elas serão 
julgados, cada homem segundo 
suas obras, sejam elas boas ou 
sejam más.
 25	E se forem más, eles serão 
condenados a uma visão terrí- 
vel de sua própria culpa e abo- 
minações, que os fará recuar da


presença do Senhor para um 
estado de miséria e tormento 
sem fim, de onde não poderão 
mais voltar; portanto, beberam 
condenação para suas próprias 
almas.
 26	Beberam, portanto, do 
cálice da ira de Deus, o qual a 
justiça não lhes poderia negar, 
como não poderia negar que 
Adão caísse por haver 
participado do fruto proibido; 
portanto, a misericórdia nunca 
mais poderia reclamá-los. 27 E 
o seu tormento é como um 
lago de fogo e enxofre, cujas 
cha- mas são inextinguíveis e 
cuja fu- maça ascende para 
sempre e sem- pre. Assim me 
ordenou o Senhor. Amém.
CAPÍTULO 4
O rei Benjamim continua seu dis- 
curso — A salvação é concedida 
por causa da Expiação — Crede em 
Deus para serdes salvos — 
Continuai fiéis para conservardes a 
remissão de vos- sos pecados — 
Reparti vosso sustento com os 
pobres — Fazei todas as coisas com 
sabedoria e ordem. Aproximada- 
mente 124 a.C.
E então aconteceu que após ter 
dito as palavras que lhe 
haviam sido transmitidas pelo 
anjo do Se- nhor, o rei 
Benjamim olhou para a 
multidão ao redor e eis que ha- 
viam caído por terra, porque 
o
temor do Senhor se havia apo- 
derado deles.
 2	E haviam visto a si mesmos 
em seu estado carnal, menos 
ainda que o pó da Terra. E todos 
clamaram a uma só voz, dizendo: 
Oh! Tende misericórdia e aplicai 
o sangue expiatório de Cristo, 
para que recebamos o perdão de 
nossos pecados e nosso coração 
seja purificado; porque cremos 
em Jesus Cristo, o Filho de Deus, 
que criou o céu e a Terra e todas 
as coisas; que descerá entre os fi- 
lhos dos homens.
 3	E aconteceu que depois de ha- 
verem pronunciado essas pala- 
vras, o Espírito do Senhor des- 
ceu sobre eles e encheram-se de 
alegria, havendo recebido a re- 
missão de seus pecados e tendo 
paz de consciência, por causa 
da profunda fé que tinham em 
Jesus Cristo que haveria de vir, 
de acordo com as palavras que o 
rei Benjamim lhes dissera.
 4	E o rei Benjamim tornou a abrir 
a boca e falou-lhes, dizendo: Meus 
amigos e meus irmãos, minha 
família e povo meu, quero nova- 
mente chamar a vossa atenção, 
para que possais ouvir e enten- 
der o restante das palavras que 
vos direi.
 5	Pois eis que se o conhecimento 
da bondade de Deus despertou


agora em vós a consciência de 
vossa nulidade, e de vosso 
estado indigno e decaído —
 6	Digo-vos que se haveis 
adqui- rido conhecimento da 
bondade de Deus e de seu 
incomparável poder e de sua 
sabedoria e de sua paciência e 
de sua longanimidade para com 
os filhos dos homens; e 
também da expiação que foi 
preparada desde a fundação 
do mundo, a fim de que, por 
ela, a salvação possa vir para 
aquele que puser sua 
confiança no Se- nhor e 
guardar diligentemente seus 
mandamentos e perseverar na 
fé até o fim da vida, quero di- 
zer, a vida do corpo mortal —
 7	Eu digo que esse é o 
homem que recebe a salvação, 
por meio da expiação que foi 
preparada desde a fundação do 
mundo para toda a 
humanidade que existiu, desde 
a queda de Adão, ou que existe 
ou que existirá até o fim do 
mundo. 8 E esse é o meio pelo 
qual é concedida a salvação. E 
não há qualquer outra salvação, 
a não ser esta que foi 
mencionada; tampou- co há 
outras condições pelas quais o 
homem possa ser salvo, exceto 
aquelas de que vos falei.
 9 Acreditai em Deus; 
acreditai que ele existe e que 
criou todas as coisas, tanto no 
céu como na Terra; acreditai 
que ele tem toda
a sabedoria e todo o poder, tanto 
no céu como na Terra; acreditai 
que o homem não compreende 
todas as coisas que o Senhor pode 
compreender.
 10	E novamente, acreditai que 
vos deveis arrepender de vossos 
pecados e abandoná-los e humi- 
lhar-vos diante de Deus; e pedir 
com sinceridade de coração que 
ele vos perdoe; e agora, se acre- 
ditais em todas estas coisas, vede 
que as façais.
 11	E digo-vos novamente, como 
disse antes, que, como haveis ad- 
quirido conhecimento da glória de 
Deus, ou seja, se haveis conheci- 
do sua bondade, experimentado 
seu amor e recebido a remissão 
de vossos pecados, o que causa 
tão grande alegria a vossa alma, 
ainda assim quisera que vos lem- 
brásseis e sempre guardásseis na 
memória a grandeza de Deus e 
vossa própria nulidade; e sua 
bondade e longanimidade para 
convosco, indignas criaturas; e 
que vos humilhásseis com a mais 
profunda humildade, invocando 
diariamente o nome do Senhor e 
permanecendo firmes na fé na- 
quilo que está para vir e que foi 
anunciado pela boca do anjo.
 

12	E eis que vos digo que, se 
fizerdes isso, sempre vos 
regozi- jareis e estareis cheios 
do amor de Deus e 
conservareis sempre a 
remissão de vossos pecados; e 
crescereis no conhecimento da 
glória daquele que vos criou, 
ou seja, no conhecimento 
daquilo que é justo e 
verdadeiro.
 13	E não tereis desejo de ferir- 
vos uns aos outros, mas, sim, 
de viver em paz e dar a cada 
um de acordo com o que lhe é 
devido. 14 E não permitireis 
que vossos filhos andem 
famintos ou desnu- dos; nem 
permitireis que transgri- dam as 
leis de Deus e briguem e 
disputem entre si e sirvam ao 
diabo, que é o mestre do 
pecado, ou seja, que é o 
espírito mau de quem nossos 
pais falaram, sendo ele inimigo 
de toda retidão.
 15	Ensiná-los-eis, porém, a an- 
darem nos caminhos da 
verdade e da sobriedade; 
ensiná-los-eis a amarem-se uns 
aos outros e a ser- virem-se uns 
aos outros.
 16	E também, vós mesmos so- 
correreis os que necessitarem 
de vosso socorro; dareis de 
vossos bens aos necessitados e 
não permi- tireis que o mendigo 
vos peça em vão, afastando-o 
para que pereça.


 17	Talvez digais: O homem 
trouxe sobre si sua miséria; por- 
tanto, deterei minha mão e não lhe 
darei do meu sustento nem repar- 
tirei com ele meus bens a fim de 
que ele não padeça, porque seus 
castigos são justos.
 18	Digo, porém, ó homem, que 
quem faz isto tem grande necessi- 
dade de arrepender-se; e a menos 
que se arrependa do que fez, pe- 
rece para sempre e não tem lugar 
no reino de Deus.
 19	Pois eis que não somos todos 
mendigos? Não dependemos to- 
dos do mesmo Ser, sim, de Deus, 
para obter todos os bens que te- 
mos, tanto alimentos como ves- 
timentas e ouro e prata e todas 
as riquezas de toda espécie que 
possuímos?
 20	E eis que, mesmo agora, ha- 
veis invocado seu nome e suplica- 
do a remissão de vossos pecados. 
E permitiu ele que pedísseis em 
vão? Não; ele derramou sobre vós 
o seu Espírito e fez com que se en- 
chesse de alegria o vosso coração 
e fez com que se fechasse a vossa 
boca para que não vos pudésseis 
exprimir, tão grande era a vossa 
alegria.
 21	Ora, se Deus, que vos criou, 
de quem depende vossa vida e 
tudo o que tendes e sois, conce- 
de-vos todas as coisas justas que 
pedis com fé, acreditando que re- 
cebereis, oh! então, quanto mais


não deveríeis repartir os 
vossos bens uns com os outros!
 22	E se julgais o homem que 
pede de vossos bens para não 
pe- recer e o condenais, quanto 
mais justa será a vossa 
condenação por reterdes vossos 
bens, que não per- tencem a vós, 
mas a Deus, a quem também 
vossa vida pertence; e, 
contudo, nada pedis nem vos 
ar- rependeis daquilo que haveis 
feito. 23 Digo-vos: Ai de tal 
homem, porque os seus bens 
perecerão com ele! E agora 
digo estas coisas aos que são 
ricos no que toca às coisas 
deste mundo.
 24	E novamente digo aos 
pobres, vós que não tendes e, 
ainda assim, tendes o 
suficiente para passar de um 
dia para outro; refiro-me a 
todos vós, que negais ao men- 
digo porque não tendes; 
quisera que dissésseis em 
vosso coração: Não dou porque 
não tenho, mas se tivesse, 
daria.
 25	E agora, se dizeis isto em 
vos- so coração, não sois 
culpados; do contrário, sois 
condenados e vos- sa 
condenação será justa, porque 
cobiçais aquilo que não 
haveis recebido.
 26	E agora, por causa das coi- 
sas que vos disse — isto é, para 
conservardes a remissão de 
vos- sos pecados, dia a dia, a 
fim de que andeis sem culpa 
diante de Deus — quisera que 
repartísseis vossos bens com os 
pobres, cada


um de acordo com o que possui, 
alimentando os famintos, vestin- 
do os nus, visitando os doentes e 
aliviando-lhes os sofrimentos, tan- 
to espiritual como materialmente, 
conforme as carências deles.
 27	E vede que todas estas coisas 
sejam feitas com sabedoria e or- 
dem; porque não se exige que o 
homem corra mais rapidamente 
do que suas forças o permitam. 
E, novamente, é necessário que 
ele seja diligente, para que assim 
possa ganhar o galardão; portan- 
to, todas as coisas devem ser feitas 
em ordem.
 28	E quisera que vos lembrásseis 
de que qualquer de vós que pedir 
emprestado a seu vizinho deverá 
devolver aquilo que tomou em- 
prestado, de acordo com o que 
combinou; pois do contrário co- 
meterá pecado e fará, talvez, com 
que seu vizinho também cometa 
pecado.
 29	E finalmente, não vos posso 
dizer todas as coisas pelas quais 
podeis cometer pecado; porque há 
vários modos e meios, tantos que 
não os posso enumerar.
 30	Isto, porém, posso dizer-vos: 
se não tomardes cuidado com vós 
mesmos e vossos pensamentos e 
vossas palavras e vossas obras; e 
se não observardes os mandamen- 
tos de Deus nem continuardes 
tendo fé no que ouvistes concer- 
nente à vinda de nosso Senhor, até


o fim de vossa vida, perecereis. 
E agora, ó homem, lembra-te e 
não pereças.
CAPÍTULO 5
Os santos tornam-se filhos e filhas 
de Cristo por meio da fé — Passam 
a ser chamados pelo nome de 
Cristo — O rei Benjamim exorta-os 
a serem firmes e imutáveis nas boas 
obras. Aproxi- madamente 124 
a.C.
E então aconteceu que, tendo o 
rei Benjamim assim falado a 
seu povo, mandou investigar 
se seu povo acreditara nas 
palavras que lhe dissera.
 2	E todos clamaram a uma 
só voz, dizendo: Sim, 
acreditamos em todas as 
palavras que nos dis- seste e 
também sabemos que são 
certas e verdadeiras, por 
causa do Espírito do Senhor 
Onipotente que efetuou em 
nós, ou melhor, em nosso 
coração, uma vigorosa 
mudança, de modo que não te- 
mos mais disposição para 
praticar o mal, mas, sim, de 
fazer o bem continuamente.
 3	E também nós mesmos, 
pela infinita bondade de Deus 
e ma- nifestações de seu 
Espírito, temos grandes visões 
do que está por acontecer e, se 
fosse convenien- te, 
poderíamos profetizar sobre 
todas as coisas.
 4	E foi a fé que tivemos nas 
coi- sas que nosso rei nos 
disse que


nos levou a este grande conheci- 
mento, pelo que nos regozijamos 
com tão grande alegria.
 5	E estamos dispostos a fazer 
um convênio com nosso Deus, de 
cumprir a sua vontade e obedecer 
a seus mandamentos em todas as 
coisas que ele nos ordenar, para o 
resto de nossos dias, a fim de que 
não recaia sobre nós um tormento 
sem fim, como foi anunciado pelo 
anjo, e não bebamos do cálice da 
ira de Deus.
 6	Ora, estas eram as palavras que 
o rei Benjamim esperava deles; 
e, portanto, lhes disse: Dissestes 
as palavras que eu desejava; e o 
convênio que fizestes é um con- 
vênio justo.
 7	E agora, por causa do convê- 
nio que fizestes, sereis chamados 
progênie de Cristo, filhos e filhas 
dele, porque eis que neste dia ele 
vos gerou espiritualmente; pois 
dizeis que vosso coração se trans- 
formou pela fé em seu nome; por- 
tanto, nascestes dele e vos tornas- 
tes seus filhos e suas filhas.
 8	E sob esse nome vós sois li- 
bertados e não há qualquer outro 
nome por meio do qual podeis ser 
libertados. Não há qualquer outro 
nome pelo qual seja concedida a 
salvação; quisera, portanto, que


tomásseis sobre vós o nome de 
Cristo, todos vós que haveis 
feito convênio com Deus de 
serdes obe- dientes até o fim de 
vossa vida. 9 E acontecerá que 
aquele que fi- zer isto se 
encontrará à mão direi- ta de 
Deus, porque saberá o nome 
pelo qual é chamado; porque 
será chamado pelo nome de 
Cristo. 10 E então acontecerá 
que aque- le que não tomar 
sobre si o nome de Cristo 
deverá ser chamado por algum 
outro nome; portanto, se 
encontrará à mão esquerda de 
Deus.
 11	E quisera que também 
vos lembrásseis de que esse é o 
nome que eu disse que vos 
daria e que nunca seria 
apagado, a menos que o fosse 
devido a transgres- são; 
portanto, tomai cuidado para 
não transgredirdes, a fim de 
que o nome não seja apagado 
de vos- so coração.
 12	Digo-vos: Quisera que 
vos lembrásseis de conservar 
sempre o nome escrito em 
vosso cora- ção, para que não 
vos encontreis à mão esquerda 
de Deus, mas para que ouçais e 
conheçais a voz pela qual sereis 
chamados e também o nome 
pelo qual ele vos chamará. 13 
Pois como conhece um ho- 
mem o mestre a quem não 
serviu


e que lhe é estranho e que está 
longe dos pensamentos e desíg- 
nios de seu coração?
 14	E ainda, toma alguém um ju- 
mento que pertence a seu vizinho 
e guarda-o? Digo-vos que não; 
nem mesmo permitirá que paste 
com os seus rebanhos, mas ele irá 
afugentá-lo e expulsá-lo. Digo-vos 
que o mesmo acontecerá convos- 
co, se não souberdes o nome pelo 
qual sois chamados.
 15	Portanto, quisera que fôsseis 
firmes e inamovíveis, sobejando 
sempre em boas obras, para que 
Cristo, o Senhor Deus Onipoten- 
te, possa selar-vos como seus, a 
fim de que sejais levados ao céu 
e tenhais salvação sem fim e vida 
eterna por meio da sabedoria e 
poder e justiça e misericórdia da- 
quele que criou todas as coisas no 
céu e na Terra, que é Deus acima 
de tudo. Amém.
CAPÍTULO 6
O rei Benjamim registra os nomes 
das pessoas e designa sacerdotes para 
ensiná-las — Mosias reina como um 
rei justo. Aproximadamente 124– 
121 a.C.
E então o rei Benjamim achou 
que seria conveniente, depois 
de ter acabado de falar ao povo, 
anotar o nome de todos os que 
haviam feito convênio com Deus 
de guardar seus mandamentos.
 

2	E aconteceu que não 
houve uma só alma, exceto as 
crianci- nhas, que não tivesse 
feito con- vênio e tomado 
sobre si o nome de Cristo.
 3	E novamente aconteceu 
que, havendo o rei Benjamim 
dado por terminadas todas 
estas coisas e consagrado seu 
filho Mosias como chefe e rei 
de seu povo e passado a ele 
todas as funções do reino e 
também designado sacer- dotes 
para ensinar o povo, para que 
assim todos pudessem ouvir e 
conhecer os mandamentos de 
Deus e para fazê-los lembrar-se 
do juramento que haviam feito, 
despediu a multidão; e 
voltaram, cada um com sua 
família, para suas próprias 
casas.
 4	E Mosias começou a reinar 
em lugar de seu pai. E começou 
a rei- nar no seu trigésimo ano 
de vida, havendo transcorrido, 
ao todo, cerca de quatrocentos 
e setenta e seis anos desde o 
tempo em que Leí deixara 
Jerusalém.
 5	E o rei Benjamim viveu três 
anos e morreu.
 6	E aconteceu que o rei 
Mosias andou nos caminhos do 
Senhor, e observou os seus 
juízos e os seus estatutos; e 
guardou os seus man- 
damentos em todas as coisas 
que ele lhe ordenou.
 7	E o rei Mosias fez com que 
seu povo cultivasse a terra. E 
ele próprio também cultivou a 
terra


para que, assim, não se tornasse 
uma carga para seu povo, a fim 
de agir em todas as coisas como 
seu pai havia feito. E não houve 
contendas entre seu povo pelo 
espaço de três anos.
CAPÍTULO 7
Amon descobre a terra de Leí-Néfi, 
onde Lími é rei — O povo de Lími 
está sob o jugo dos lamanitas — 
Lími relata a história deles — Um 
profeta (Abinádi) testificara que 
Cristo é o Deus e Pai de todas as coi- 
sas — Aqueles que semeiam imun- 
dície colhem vendaval; e aqueles 
que põem sua confiança no Senhor 
serão libertados. Aproximadamente 
121 a.C.
Ora, aconteceu que depois de ha- 
ver o rei Mosias tido paz contínua 
pelo espaço de três anos, desejou 
saber sobre o povo que subira 
para habitar na terra de Leí-Né- 
fi, ou seja, na cidade de Leí-Néfi; 
porque seu povo nada soubera 
deles desde a época em que ha- 
viam deixado a terra de Zaraenla; 
portanto, importunavam-no com 
sua insistência.
 2	E aconteceu que o rei Mosias 
permitiu que dezesseis de seus 
homens fortes subissem à terra de 
Leí-Néfi para inquirirem acerca de 
seus irmãos.
 3	E aconteceu que no dia seguin- 
te iniciaram a subir, tendo com 
eles um certo Amon, homem for- 
te e poderoso, descendente de


Zaraenla; e ele era também o seu 
chefe;
 4	E não sabiam que rumo 
tomar no deserto para subir à 
terra de Leí-Néfi; portanto, 
vagaram pelo deserto por 
muitos dias, sim, por quarenta 
dias eles vagaram.
 5	E depois de terem vagado 
du- rante quarenta dias, 
chegaram a uma colina que 
fica ao norte da terra de Silom 
e ali armaram suas tendas.
 6	E Amon tomou três de seus 
ir- mãos — e seus nomes eram 
Ama- léqui, Helém e Hem — e 
desceram para a terra de Néfi.
 7	E eis que encontraram o rei 
do povo que vivia na terra de 
Néfi e na terra de Silom; e 
foram cerca- dos pela guarda 
do rei e foram presos e 
amarrados e foram pos- tos na 
prisão.
 8	E aconteceu que depois de 
ha- verem permanecido dois 
dias na prisão, foram 
novamente levados à presença 
do rei e desamarrados. E 
ficaram diante do rei e foi-lhes 
permitido, ou melhor, 
ordenado que respondessem 
às perguntas que ele lhes faria.
 9	E ele disse-lhes: Eis que sou 
Lími, filho de Noé, que era 
filho de Zênife, que veio da terra 
de Za- raenla para herdar esta 
terra, que era a terra de seus 
pais; e que foi feito rei pela voz 
do povo.
 10	E agora desejo saber o 
moti- vo pelo qual fostes tão 
corajosos a ponto de terdes 
chegado perto das muralhas 
da cidade, quando


eu próprio me achava, com meus 
guardas, fora da porta?
 11	E então, por este motivo per- 
miti que fôsseis poupados, para 
que eu vos pudesse interrogar, 
pois do contrário eu teria feito 
com que meus guardas vos matas- 
sem. Tendes permissão para falar. 
12 E então, quando Amon viu 
que tinha permissão para falar, 
adiantou-se e inclinou-se diante 
do rei; e levantando-se novamen- 
te, disse: Ó rei, sou muito grato a 
Deus, neste dia, por ainda estar 
vivo e ter permissão para falar; 
e procurarei expressar-me sem 
temor;
 13	Porque tenho certeza de que, 
se soubésseis quem eu sou, não te- 
ríeis permitido que eu fosse amar- 
rado. Porque eu sou Amon e sou 
descendente de Zaraenla; e vim 
da terra de Zaraenla para inquirir 
sobre nossos irmãos, a quem Zê- 
nife trouxe daquela terra.
 14	E então aconteceu que após 
ter ouvido as palavras de Amon, 
Lími alegrou-se grandemente 
e disse: Agora tenho certeza de 
que meus irmãos que se achavam 
na terra de Zaraenla ainda estão 
vivos. E agora me regozijarei; e 
amanhã farei com que meu povo 
também se regozije.
 15	Pois eis que estamos sob o 
jugo dos lamanitas e foi-nos im- 
posto um tributo difícil de ser su- 
portado. E agora, eis que nossos 
irmãos nos livrarão do cativeiro, 
isto é, das mãos dos lamanitas, e


seremos seus escravos; porque 
é melhor sermos escravos dos 
ne- fitas do que pagarmos 
tributo ao rei dos lamanitas.
 16	E então o rei Lími ordenou 
a seus guardas que não mais 
amar- rassem Amon e seus 
irmãos, mas fez com que 
fossem à colina que se achava 
ao norte de Silom e 
trouxessem seus irmãos para 
a cidade, a fim de comerem e 
bebe- rem e descansarem dos 
labores de sua jornada; porque 
haviam sofri- do muitas coisas; 
haviam sofrido fome, sede e 
cansaço.
 17	E aconteceu que no dia se- 
guinte o rei Lími enviou uma 
pro- clamação a todo o povo, 
para que todos se reunissem no 
templo e ouvissem as palavras 
que lhes iria dizer.
 18	E aconteceu que quando 
es- tavam reunidos, falou-lhes 
desta maneira, dizendo: Ó 
vós, povo meu, levantai a 
cabeça e sede con- fortados; 
porque eis que o tempo está 
próximo, ou melhor, não mui- to 
distante, em que não estaremos 
mais sujeitos a nossos 
inimigos, apesar de nossas 
muitas lutas, que têm sido em 
vão; contudo, acredito que 
resta uma luta eficaz a ser 
travada.
 19	Portanto, levantai a cabeça 
e regozijai-vos e ponde vossa 
con- fiança em Deus, naquele 
Deus que foi o Deus de Abraão 
e Isa- que e Jacó; e também 
naquele Deus que tirou os 
filhos de Israel da terra do 
Egito e fez com que


atravessassem o Mar Vermelho 
em terra seca e alimentou-os com 
maná para que não perecessem 
no deserto; e muitas outras coisas 
fez por eles.
 20	E ainda mais, esse mesmo 
Deus tirou nossos pais da terra de 
Jerusalém e guardou e preservou 
seu povo até agora; e eis que foi 
por causa de nossas iniquidades 
e abominações que ele nos levou 
à escravidão.
 21	E vós todos sois testemunhas, 
neste dia, de que Zênife, que foi 
feito rei deste povo, estando ex- 
tremamente ansioso para herdar 
a terra de seus pais, foi então en- 
ganado pela astúcia e estratagema 
do rei Lamã, que fez um tratado 
com o rei Zênife e deixou em suas 
mãos a posse de uma parte da ter- 
ra, ou seja, a cidade de Leí-Néfi 
e a cidade de Silom e a terra dos 
arredores —
 22	E tudo isto ele fez com o úni- 
co fim de subjugar, ou seja, de 
escravizar este povo. E eis que, 
presentemente, pagamos ao rei 
dos lamanitas tributo equivalente 
à metade de nosso milho e nos- 
sa cevada e mesmo de todos os 
nossos grãos de toda espécie; e a 
metade do acréscimo de nossos 
rebanhos e manadas; e mesmo a 
metade de tudo que temos ou que 
possuímos, o rei dos lamanitas 
exige de nós, ou nossa vida.
 23	E agora, não é doloroso ter 
de suportar isto? Não é grande


esta nossa aflição? Ora, eis 
que grande é a razão que 
temos para lamentar-nos.
 24	Sim, digo-vos que 
grandes são as razões que 
temos para la- mentar-nos; pois 
eis que quantos de nossos 
irmãos foram mortos e seu 
sangue derramado em vão; e 
tudo por causa de iniquidade. 
25 Porque se este povo não 
hou- vesse caído em 
transgressão, o Senhor não 
teria permitido que esse 
grande mal lhes sobrevies- se. 
Eis, porém, que não quiseram 
dar ouvidos às suas palavras; 
mas surgiram contendas entre 
eles, a tal ponto que 
derramaram sangue entre eles.
 26	E eles mataram um profeta 
do Senhor; sim, um homem 
es- colhido de Deus, que lhes 
havia falado de suas 
iniquidades e abo- minações e 
profetizado muitas coisas que 
hão de acontecer, sim, até 
mesmo a vinda de Cristo.
 27	E porque ele lhes disse que 
Cristo era o Deus, o Pai de 
todas as coisas; e que tomaria 
sobre si a imagem de homem, 
que seria a imagem segundo a 
qual o ho- mem fora criado no 
princípio; ou, em outras 
palavras, ele disse que o 
homem fora criado à imagem de 
Deus e que Deus desceria entre 
os filhos dos homens e tomaria 
sobre si carne e sangue e 
andaria sobre a face da Terra 
—
 28	E então, por ter dito isso, 
ma- taram-no; e muitas outras 
coisas


fizeram que atraíram sobre si a ira 
de Deus. Portanto, quem se admi- 
ra de que estejam em cativeiro e 
que sofram aflições?
 29	Porque eis que o Senhor dis- 
se: Não socorrerei meu povo no 
dia de sua transgressão, mas obs- 
truirei seus caminhos para que 
não prosperem; e suas obras se- 
rão como pedra de tropeço dian- 
te deles.
 30	E novamente ele diz: Se meu 
povo semear imundície, colherá 
a palha no vendaval; e o seu efeito 
é veneno.
 31	E novamente ele diz: Se meu 
povo semear imundície, colherá o 
vento oriental, que traz destrui- 
ção imediata.
 32	E agora eis que a promessa 
do Senhor foi cumprida e fostes 
feridos e afligidos.
 33	Se vos voltardes para o Se- 
nhor com todo o coração e colo- 
cardes vossa confiança nele e o 
servirdes com toda diligência de 
vossa mente, se assim fizerdes ele 
vos livrará do cativeiro, de acor- 
do com a sua própria vontade e 
prazer.
CAPÍTULO 8
Amon ensina o povo de Lími — Toma 
conhecimento das vinte e quatro pla- 
cas jareditas — Registros antigos 
podem ser traduzidos por videntes — 
Nenhum dom é maior do que a vi- 
dência. Aproximadamente 121 a.C.


E aconteceu que o rei Lími, de- 
pois de haver acabado de falar 
a seu povo, pois disse-lhes 
muitas coisas, mas poucas são 
as que es- crevi neste livro, tudo 
lhes contou sobre seus irmãos 
que estavam na terra de 
Zaraenla.
 2	E fez com que Amon se 
apre- sentasse diante da 
multidão e con- tasse tudo que 
havia acontecido a seus irmãos, 
desde a ocasião em que Zênife 
deixara aquela terra até a 
época em que ele próprio saíra 
de lá.
 3	E ele também repetiu as 
últi- mas palavras que o rei 
Benjamim lhes dirigira e 
explicou-as ao povo do rei Lími, 
para que entendessem todas as 
palavras que ele dissera. 4 E 
aconteceu que depois de ha- 
ver feito tudo isto, o rei Lími 
des- pediu a multidão e fez 
com que cada um voltasse 
para sua pró- pria casa.
 5	E aconteceu que fez com que 
as placas que continham o 
registro de seu povo, desde o 
tempo em que haviam 
deixado a terra de Zaraenla, 
fossem levadas a Amon para 
que ele as lesse.
 6	Ora, assim que Amon leu o 
registro, perguntou-lhe o rei 
se podia interpretar línguas; e 
Amon disse-lhe que não.
 7	E disse-lhe o rei: Estando 
pesa- roso com as aflições de 
meu povo, fiz com que 
quarenta e três ho- mens de 
meu povo saíssem pelo deserto 
para procurar a terra de


Zaraenla, a fim de rogar a nossos 
irmãos que nos livrassem do ca- 
tiveiro.
 8	E ficaram perdidos no deser- 
to pelo espaço de muitos dias; 
e apesar de sua diligência não 
encontraram a terra de Zaraen- 
la, mas voltaram para cá depois 
de terem viajado por uma região 
entre muitas águas e descober- 
to uma terra coberta de ossos de 
homens e de animais e também 
coberta de ruínas de edifícios de 
todo tipo, tendo descoberto uma 
terra que havia sido habitada por 
um povo tão numeroso quanto as 
hostes de Israel.
 9	E como testemunho de que as 
coisas que disseram são verda- 
deiras, trouxeram vinte e quatro 
placas cobertas de gravações; e 
elas são de ouro puro.
 10	E eis que também trouxeram 
couraças de grande tamanho; são 
de latão e cobre e encontram-se 
em perfeito estado.
 11	E ainda trouxeram espadas, 
cujos punhos se haviam estraga- 
do e cujas lâminas estavam cor- 
roídas de ferrugem; e não há na 
terra alguém capaz de interpretar 
a língua, isto é, as gravações que 
estão nas placas. Foi por isso que 
te perguntei: Podes traduzir?
 12	E torno a perguntar-te: Sa- 
bes de alguém que possa tra- 
duzir? Porque desejo que estes 
registros sejam traduzidos para 
a nossa língua; pois talvez nos 
possam dar informações sobre os


remanescentes do povo que 
foi destruído, do qual vieram 
estes registros; ou talvez nos 
deem in- formações sobre o 
próprio povo que foi 
destruído; e desejo saber a 
causa de sua destruição.
 13	Ora, Amon disse-lhe: 
Posso indicar-te com 
segurança, ó rei, um homem 
capaz de traduzir os registros; 
porque possui algo com que 
pode olhar e traduzir todos os 
registros da antiguida- de; e é 
um dom de Deus. E esses 
objetos são chamados intérpretes 
e nenhum homem os pode 
olhar, a menos que lhe seja 
ordenado, para que não 
procure o que não deve e 
pereça. E quem quer que 
receba ordem para olhá-los é 
cha- mado vidente.
 14	E eis que o rei do povo que 
está na terra de Zaraenla é o 
ho- mem que recebeu ordem 
para fa- zer estas coisas e que 
possui esse grande dom de 
Deus.
 15	E o rei disse que um 
vidente é maior que um 
profeta.
 16	E Amon disse que um 
viden- te é também revelador e 
profeta; e que não há dom 
maior que um homem possa 
ter, a não ser que possuísse o 
poder de Deus, que ninguém 
pode possuir; contudo, o 
homem pode receber grande 
poder de Deus.
 17	Um vidente, porém, pode 
sa- ber tanto de coisas passadas 
como de coisas futuras; e por 
meio de- les todas as coisas 
serão revela- das, ou seja, 
coisas secretas serão


manifestadas e coisas ocultas vi- 
rão à luz; e darão a conhecer coi- 
sas que não são conhecidas; e tam- 
bém manifestarão coisas que, de 
outra maneira, não poderiam ser 
conhecidas.
 18	Assim, Deus providenciou 
um meio para que o homem, pela 
fé, pudesse operar grandes mi- 
lagres; portanto, ele se torna um 
grande benefício para seus seme- 
lhantes.
 19	E então, quando Amon ter- 
minou de dizer essas palavras, 
o rei alegrou-se imensamente e 
rendeu graças a Deus, dizendo: 
Sem dúvida estas placas contêm 
um grande mistério e estes intér- 
pretes foram, sem dúvida, prepa- 
rados com o fim de revelar todos 
esses mistérios aos filhos dos ho- 
mens.
 20	Oh! Quão maravilhosas são 
as obras do Senhor e por quan- 
to tempo ele é tolerante com seu 
povo! Sim, e quão cego e impe- 
netrável é o entendimento dos 
filhos dos homens, porque não 
procuram sabedoria nem desejam 
que ela os governe!
 21	Sim, eles são como um reba- 
nho selvagem que foge do pastor 
e se dispersa; e é perseguido e 
devorado pelas feras da floresta.
Registro de Zênife — Um relato 
sobre seu povo, desde a ocasião 
em que deixaram a terra de Za- 
raenla até a época em que foram


libertados das mãos dos lama- 
nitas.
Abrange os capítulos 9 a 22.
CAPÍTULO 9
Zênife conduz um grupo de 
Zaraenla para ocupar a terra de 
Leí-Néfi — O rei lamanita permite-
lhes tomar posse da terra — Há 
guerra entre os lama- nitas e o 
povo de Zênife. Aproxima- 
damente 200–187 a.C.
Eu, Zênife, havendo sido 
ensi- nado em todo o idioma 
dos nefi- tas e tendo tido 
conhecimento da terra de Néfi, 
ou seja, da terra da primeira 
herança de nossos pais; e 
havendo sido enviado como 
espião entre os lamanitas, a fim 
de espionar suas forças para 
que nosso exército pudesse 
cair so- bre eles e destruí-los — 
quando vi, porém, o que havia 
de bom entre eles, não mais 
desejei a sua destruição.
 2	Portanto, discuti com meus 
ir- mãos no deserto, porque 
desejava que nosso chefe 
fizesse um trata- do com eles; 
sendo ele, porém, um homem 
rigoroso e sanguiná- rio, 
ordenou que eu fosse morto; 
mas fui salvo com 
derramamen- to de muito 
sangue; porque pai lutou 
contra pai, e irmão contra 
irmão, até que a maior parte de 
nosso exército foi destruída 
no deserto; e nós, os que 
escapamos, voltamos à terra de 
Zaraenla para


contar às suas esposas e filhos o 
que sucedera.
 3	Contudo, estando eu extrema- 
mente zeloso em herdar a terra de 
nossos pais, reuni todos os que 
desejavam subir para ocupar a 
terra e reiniciamos nossa jornada 
pelo deserto, para subirmos à ter- 
ra; mas fomos atingidos pela fome 
e por duras aflições, porque éra- 
mos vagarosos para lembrar-nos 
do Senhor nosso Deus.
 4	Não obstante, depois de haver- 
mos vagado por muitos dias no 
deserto, armamos nossas tendas 
no lugar em que nossos irmãos 
haviam sido mortos, que ficava 
perto da terra de nossos pais.
 5	E aconteceu que retornei à ci- 
dade com quatro de meus homens 
para ver o rei, a fim de conhecer a 
disposição do rei e saber se pode- 
ria ir com meu povo tomar posse 
da terra em paz.
 6	E fui ver o rei e ele fez um acor- 
do comigo para que eu ocupasse 
a terra de Leí-Néfi e a terra de 
Silom.
 7	E também ordenou que seu 
povo saísse da terra; e eu e meu 
povo nela entramos para ocupá- 
la.
 8	E começamos a construir edi- 
fícios e a reparar os muros da ci- 
dade, sim, os muros da cidade 
de Leí-Néfi e da cidade de Silom. 
9 E começamos a cultivar o solo, 
sim, com toda espécie de semen- 
tes: com sementes de milho e de 
trigo e de cevada e com neas e 
com seum e com sementes de toda


espécie de frutas; e começamos 
a multiplicar-nos e a prosperar 
na terra.
 10	Ora, foi por astúcia e 
malícia, a fim de levar meu 
povo ao cati- veiro, que o rei 
Lamã cedeu a terra para que a 
ocupássemos.
 11	Portanto, aconteceu que 
de- pois de havermos habitado 
a ter- ra pelo espaço de doze 
anos, o rei Lamã começou a 
ficar inquieto, temendo que 
meu povo de algum modo se 
tornasse forte na terra, não 
podendo mais ser dominado 
nem escravizado.
 12	Ora, eles eram um povo 
pre- guiçoso e idólatra; 
portanto, de- sejavam 
escravizar-nos, para po- derem 
fartar-se com o trabalho de 
nossas mãos; sim, para 
poderem banquetear-se com os 
rebanhos de nossos campos.
 13	Portanto, aconteceu que o 
rei Lamã começou a instigar o 
seu povo a lutar contra o meu 
povo; portanto, começou a 
haver guer- ras e contendas 
naquela terra.
 14	Pois no décimo terceiro 
ano de meu reinado na terra de 
Néfi, ao sul da terra de Silom, 
estando os de meu povo a dar 
de beber e a apascentar seus 
rebanhos e a cultivar suas 
terras, uma nume- rosa hoste 
de lamanitas caiu so- bre eles e 
começou a matá-los e a levar 
seus rebanhos e o milho de 
seus campos.
 15	Sim, e aconteceu que 
todos os que não foram 
apanhados fu- giram para a 
cidade de Néfi e pe- diram 
minha proteção.


 16	E aconteceu que eu os armei 
com arcos e com flechas, com es- 
padas e com cimitarras e com cla- 
vas e com fundas e com toda espé- 
cie de armas que nos foi possível 
inventar; e eu e meu povo saímos 
para batalhar contra os lamanitas. 
17 Sim, com a força do Senhor 
saímos para batalhar contra os 
lamanitas; porque eu e meu povo 
clamamos fervorosamente ao Se- 
nhor para que nos livrasse das 
mãos de nossos inimigos, porque 
nos veio à lembrança a libertação 
de nossos pais.
 18 E Deus ouviu nossos clamo- 
res e respondeu a nossas orações; 
e avançamos com a sua força; sim, 
avançamos contra os lamanitas e, 
em um dia e uma noite, matamos 
três mil e quarenta e três; matamo- 
los até expulsá-los de nossa terra. 
19 E eu mesmo, com minhas 
próprias mãos, ajudei a enterrar 
seus mortos. E eis que, para nossa 
grande tristeza e lamentação, du- 
zentos e setenta e nove de nossos 
irmãos foram mortos.
CAPÍTULO 10
Morre o rei Lamã — Seu povo é sel- 
vagem e feroz e crê em falsas tradi- 
ções — Zênife e seu povo prevale- 
cem contra eles. Aproximadamente 
187–160 a.C.
E aconteceu que novamente co- 
meçamos a organizar o reino e 
novamente começamos a habitar 
aquela terra em paz. E fiz com que


se fabricassem armas de guerra 
de toda espécie, para que 
assim eu tivesse armas para o 
meu povo quando os lamanitas 
subissem no- vamente para 
guerrear meu povo. 2 E 
coloquei guardas em vários 
pontos da região, para que os 
lamanitas não voltassem a 
nos surpreender e destruíssem-
nos; e assim protegi meu povo 
e meus rebanhos e evitei que 
caíssem nas mãos de nossos 
inimigos.
 3	E aconteceu que habitamos 
a terra de nossos pais por 
muitos anos, sim, pelo espaço 
de vinte e dois anos.
 4	E fiz com que os homens 
culti- vassem o solo e 
plantassem toda espécie de 
grãos e frutas de todo tipo.
 5	E fiz com que as mulheres 
fiassem e labutassem e traba- 
lhassem e tecessem toda 
espécie de linho fino; sim, e 
tecidos de toda espécie para 
cobrir nossa nudez; e assim 
prosperamos na terra — assim 
tivemos paz contí- nua na terra 
pelo espaço de vinte e dois 
anos.
 6	E aconteceu que morreu o 
rei Lamã e seu filho começou a 
rei- nar em seu lugar. E ele 
começou a incitar seu povo a 
rebelar-se con- tra meu povo; 
portanto, começa- ram a se 
preparar para a guerra e para 
lutar contra meu povo.
 7	Mas eu enviara meus espias 
a vários lugares da terra de 
Senlon, para descobrir seus 
preparativos e assim poder 
proteger-me deles, a


fim de que não caíssem sobre meu 
povo e destruíssem-no.
 8	E aconteceu que eles vieram 
pelo norte da terra de Silom com 
suas numerosas hostes, homens 
armados com arcos e com fle- 
chas e com espadas e com cimitar- 
ras e com pedras e com fundas; e 
tinham a cabeça rapada, de modo 
que se mostravam desnudas; e es- 
tavam cingidos com um cinturão 
de couro ao redor dos lombos.
 9	E aconteceu que fiz com que as 
mulheres e crianças de meu povo 
se escondessem no deserto; e fiz 
também com que todos os meus 
homens idosos que pudessem pe- 
gar em armas e também todos os 
meus jovens que pudessem pe- 
gar em armas se reunissem para 
batalhar contra os lamanitas; e 
coloquei-os em suas fileiras, cada 
homem segundo sua idade.
 10	E aconteceu que subimos para 
batalhar contra os lamanitas; e eu, 
até eu, apesar da minha avança- 
da idade, fui batalhar contra os 
lamanitas. E aconteceu que, com 
a força do Senhor, subimos para 
batalhar.
 11	Ora, os lamanitas nada sa- 
biam a respeito do Senhor nem 
da força do Senhor; confiavam, 
portanto, em sua própria força. 
Contudo, eram um povo forte 
quanto à força dos homens.
 12	Eram um povo selvagem, 
feroz e sanguinário, acreditando


na tradição de seus pais, que é 
esta — Acreditavam que 
haviam sido expulsos da terra 
de Jeru- salém por causa da 
iniquidade de seus pais e que 
haviam sido injustiçados por 
seus irmãos no deserto; e que 
também haviam sido 
injustiçados enquanto atra- 
vessavam o mar;
 13	E também que haviam 
sido injustiçados na terra de 
sua pri- meira herança, depois 
de have- rem atravessado o 
mar; e tudo isto porque Néfi 
havia sido mais fiel na 
obediência aos mandamen- tos 
do Senhor — Portanto, ele foi 
favorecido pelo Senhor, pois o 
Senhor ouviu suas orações e 
aten- deu-as; e ele tomou o 
comando da jornada no 
deserto.
 14	E seus irmãos enfureceram-
se com ele porque não 
compreen- diam a maneira de 
proceder do Senhor; também se 
enfureceram com ele sobre as 
águas, porque endureceram o 
coração contra o Senhor.
 15	E também se 
enfureceram com ele quando 
chegaram à ter- ra da 
promissão, porque diziam que 
ele tirara de suas mãos o 
governo do povo; e 
procuraram matá-lo.
 16	E também se 
enfureceram com ele porque 
partiu para o de- serto, como o 
Senhor lhe orde- nara, e levou 
os registros que estavam 
gravados nas placas de


latão; porque diziam que ele os 
havia roubado.
 17	E assim ensinaram a seus fi- 
lhos que deveriam odiá-los e que 
deveriam assassiná-los e que de- 
veriam roubá-los e saqueá-los, 
fazendo todo o possível para des- 
truí-los; eles têm, portanto, um 
ódio eterno contra os filhos de 
Néfi.
 18	Por este motivo o rei Lamã, 
com sua astúcia e malícia enga- 
nadora e suas belas promessas, 
enganou-me para que eu subisse 
com meu povo a esta terra, a fim 
de que eles o destruíssem; sim, 
e temos sofrido todos estes anos 
na terra.
 19	E agora eu, Zênife, depois de 
dizer aos de meu povo todas estas 
coisas a respeito dos lamanitas, es- 
timulei-os a batalhar com todas as 
suas forças, confiando no Senhor; 
portanto, lutamos com eles corpo 
a corpo.
 20	E aconteceu que tornamos a 
expulsá-los de nossa terra e mata- 
mo-los numa grande carnificina, 
tantos que não os contamos.
 21	E aconteceu que voltamos 
para nossa própria terra e meu 
povo começou novamente a cui- 
dar de seus rebanhos e a cultivar 
suas terras.
 22	E agora eu, estando velho, 
conferi o reino a um de meus fi- 
lhos; portanto, nada mais digo. 
E que o Senhor abençoe o meu 
povo. Amém.


CAPÍTULO 11
O rei Noé governa iniquamente 
— Deleita-se numa vida devassa 
com suas esposas e concubinas — 
Abi- nádi profetiza que o povo 
cairá em cativeiro — O rei Noé 
procura ti- rar-lhe a vida. 
Aproximadamente 160–150 a.C.
E então aconteceu que Zênife 
conferiu o reino a Noé, um de 
seus filhos; portanto, Noé 
começou a reinar em seu lugar; 
e ele não se- guiu os caminhos 
de seu pai.
 2 Pois eis que não guardou os 
mandamentos de Deus, mas 
se- guiu os desejos de seu 
próprio coração. E teve muitas 
esposas e concubinas. E levou o 
seu povo a cometer pecados e a 
fazer o que era abominável aos 
olhos do Se- nhor. Sim, e 
cometeram liberti- nagens e 
todo tipo de iniquidade. 3 E 
estabeleceu um imposto de um 
quinto de tudo quanto pos- 
suíam; a quinta parte de seu 
ouro e de sua prata e a quinta 
parte de seu zife e de seu cobre 
e de seu latão e de seu ferro; e 
a quinta parte de seus 
rebanhos; e tam- bém a quinta 
parte de todos os seus grãos.
 4	E tomava tudo isto para 
sus- tentar a si mesmo e às suas 
espo- sas e suas concubinas; e 
também seus sacerdotes, as 
esposas e as concubinas deles; 
assim, havia modificado os 
negócios do reino.
5	Pois destituiu todos os 


sacerdotes que haviam sido consa- 
grados por seu pai e em seu lugar 
consagrou novos, os quais tinham 
o coração cheio de orgulho.
 6	Sim, e desta maneira eram sus- 
tentados, em sua indolência e em 
sua idolatria e em suas libertina- 
gens, pelos tributos que o rei Noé 
impusera a seu povo; assim, o 
povo trabalhava muito para sus- 
tentar a iniquidade.
 7	Sim, e eles também se torna- 
ram idólatras, porque foram en- 
ganados pelas palavras vãs e li- 
sonjeiras do rei e dos sacerdotes; 
pois diziam-lhes coisas lisonjeiras. 
8 E aconteceu que o rei Noé cons- 
truiu muitos edifícios elegantes e 
espaçosos; e ornamentou-os com 
belos trabalhos de madeira e com 
toda espécie de coisas preciosas 
de ouro e de prata e de ferro e de 
latão e de zife e de cobre;
 9	E também construiu para si 
mesmo um espaçoso palácio com 
um trono no centro, tudo feito 
de madeira nobre e ornamen- 
tado com ouro e prata e coisas 
preciosas.
 10	E também fez com que seus 
artífices executassem toda espécie 
de obras finas, de madeira fina e 
de cobre e de latão, dentro das 
paredes do templo.
 11	E os assentos reservados aos 
sumos sacerdotes, que ficavam 
acima de todos os outros assen- 
tos, ele ornamentou com ouro 
puro; e fez construir um para- 
peito a sua frente, para que pu- 
dessem descansar o corpo e os


braços enquanto falavam a seu 
povo palavras falsas e vãs.
 12	E aconteceu que ele 
construiu uma torre perto do 
templo; sim, uma torre muito 
alta, tão alta que ele, do seu 
topo, podia ver a ter- ra de 
Silom e também a terra de 
Senlon, que estava em poder 
dos lamanitas; e podia ver até 
mesmo toda a região 
circunvizinha.
 13	E aconteceu que mandou 
construir muitos edifícios na 
ter- ra de Silom; e fez com que se 
cons- truísse uma grande torre 
na colina que ficava ao norte 
da terra de Silom, onde os 
filhos de Néfi se haviam 
refugiado na ocasião em que 
fugiram da terra; e isso fez 
com as riquezas que obteve 
com os impostos de seu povo.
 14	E aconteceu que entregou 
o coração às suas riquezas, e 
pas- sava o tempo numa vida 
de- vassa com suas esposas e 
suas concubinas; e também 
seus sacer- dotes passavam seu 
tempo com meretrizes.
 15	E aconteceu que plantou 
vi- nhas pela terra; e construiu 
laga- res e fez vinho em 
abundância; e tornou-se, 
portanto, um bebedor de vinho, 
assim como seu povo. 16 E 
aconteceu que os lamani- tas 
começaram a investir contra o 
seu povo, atacando pequenos 
grupos, e a matá-los em seus 
cam- pos e enquanto cuidavam 
de seus rebanhos.
 17	E o rei Noé espalhou guar- 
das pela terra, para contê-los; 
não enviou, porém, um 
número


suficiente, e os lamanitas caíram 
sobre eles e mataram-nos e leva- 
ram muitos de seus rebanhos para 
fora da terra; assim os lamanitas 
começaram a destruí-los e a exer- 
cer seu ódio contra eles.
 18	E aconteceu que o rei Noé 
enviou seus exércitos contra eles 
e eles foram rechaçados, ou me- 
lhor, fizeram com que retrocedes- 
sem por algum tempo; voltaram, 
portanto, regozijando-se por seus 
despojos.
 19	E então, por causa desta gran- 
de vitória, encheram o coração de 
orgulho; vangloriaram-se da pró- 
pria força, dizendo que cinquenta 
dos seus podiam com milhares de 
lamanitas; e assim se vangloria- 
vam e deleitavam-se com sangue 
e com o derramamento do sangue 
de seus irmãos; e isto por causa 
da iniquidade de seu rei e de seus 
sacerdotes.
 20	E aconteceu que existia entre 
eles um homem cujo nome era 
Abinádi; e ele começou a profe- 
tizar no meio deles, dizendo: Eis 
que assim diz o Senhor e assim 
me ordenou, dizendo: Vai e dize a 
este povo: Assim diz o Senhor — 
Ai deste povo! Porque vi suas 
abominações e sua iniquidade e 
suas fornicações; e a não ser que 
se arrependam, visitá-los-ei com 
minha ira.
 21	E a menos que se arrepen- 
dam e voltem-se para o Senhor 
seu Deus, eis que eu os entregarei


nas mãos de seus inimigos; sim, 
e cairão em cativeiro; e serão 
afli- gidos pela mão de seus 
inimigos. 22 E acontecerá que 
saberão que eu sou o Senhor 
seu Deus e sou um Deus 
zeloso, castigando as 
iniquidades de meu povo.
 23	E acontecerá que se este 
povo não se arrepender e não 
se voltar para o Senhor seu 
Deus, cairá em cativeiro; e 
ninguém os livrará, a não ser o 
Senhor, o Deus Todo- 
Poderoso.
 24	Sim, e acontecerá que 
quando clamarem a mim, serei 
vagaroso em ouvir seus 
clamores; sim, e permitirei que 
sejam feridos por seus 
inimigos.
 25	E a menos que se 
arrependam com saco e cinzas 
e clamem vee- mentemente ao 
Senhor seu Deus, não ouvirei 
suas orações nem os livrarei de 
suas aflições; e assim diz o 
Senhor e assim me ordenou. 26 
Ora, aconteceu que quando 
Abinádi lhes disse estas 
palavras, enfureceram-se com 
ele e procura- ram tirar-lhe a 
vida; mas o Senhor livrou-o das 
mãos deles.
 27	Ora, quando o rei Noé 
soube das palavras que Abinádi 
dissera ao povo, também ficou 
irado; e disse: Quem é 
Abinádi, para que eu e meu 
povo sejamos julgados por ele, 
ou quem é o Senhor, para trazer 
sobre o meu povo tão gran- de 
aflição?
 28	Ordeno-vos trazer-me 
Abi- nádi para que eu o mate, 
porque


disse estas coisas para incitar meu 
povo à ira, uns contra os outros, e 
para causar contendas entre meu 
povo; portanto, eu o matarei.
 29	Ora, os olhos do povo esta- 
vam cegos; portanto, endurece- 
ram o coração contra as palavras 
de Abinádi e, a partir daquele 
momento, procuraram prendê-lo. 
E o rei Noé endureceu o coração 
contra a palavra do Senhor e não 
se arrependeu de suas más obras.
CAPÍTULO 12
Abinádi é aprisionado por profetizar 
a destruição do povo e a morte do rei 
Noé — Os falsos sacerdotes citam as 
escrituras e alegam guardar a lei de 
Moisés — Abinádi começa a ensinar- 
lhes os Dez Mandamentos. Aproxi- 
madamente 148 a.C.
E aconteceu que, passados dois 
anos, Abinádi voltou para o meio 
deles disfarçado, de modo que 
não o reconheceram, e começou a 
profetizar entre eles, dizendo: As- 
sim me ordenou o Senhor, dizen- 
do: Abinádi, vai e profetiza a este 
meu povo, porque endureceram 
o coração contra as minhas pala- 
vras; eles não se arrependeram de 
suas más obras; portanto, visitá- 
los-ei com minha ira, sim, com 
minha furiosa ira visitá-los-ei em 
suas iniquidades e abominações. 
2 Sim, ai desta geração! E o


Senhor disse-me: Estende a 
mão e profetiza, dizendo: 
Assim diz o Senhor: Acontecerá 
que esta ge- ração, por causa 
de suas iniqui- dades, cairá em 
cativeiro e será ferida na face; 
sim, e será recha- çada pelos 
homens e será morta; e os 
abutres do ar e os cães, sim, e 
os animais selvagens devorar- 
lhe-ão a carne.
 3	E acontecerá que a vida do 
rei Noé valerá tanto quanto 
uma vestimenta numa fornalha 
quen- te; pois ele saberá que eu 
sou o Senhor.
 4	E acontecerá que ferirei 
este meu povo com grandes 
aflições, sim, com fome e com 
peste; e farei com que uive o 
dia inteiro. 5 Sim, e farei com 
que cargas pe- sadas sejam 
amarradas sobre seus lombos; e 
eles serão conduzidos como 
um jumento mudo.
 6	E acontecerá que enviarei 
gra- nizo entre eles, que os 
ferirá; e também serão feridos 
com o ven- to oriental; e insetos 
também in- festarão suas terras 
e devorarão seus grãos.
 7	E serão feridos com uma 
gran- de peste — e tudo isto 
farei por causa de suas 
iniquidades e abo- minações.
 8	E acontecerá que, a menos 
que se arrependam, eu os 
destruirei completamente da 
face da Terra; contudo, 
deixarão um registro


atrás de si, o qual preservarei 
para outras nações que vierem a 
ocupar a terra; sim, e até isto eu 
farei para mostrar a outras na- 
ções as iniquidades deste povo. E 
muitas coisas profetizou Abinádi 
contra esse povo.
 9	E aconteceu que se zangaram 
com ele; e prenderam-no e leva- 
ram-no amarrado perante o rei e 
disseram ao rei: Eis que te trouxe- 
mos um homem que profetizou 
infortúnios concernentes a teu 
povo e disse que Deus o destruirá. 
10 E ele também profetiza infor- 
túnios concernentes a tua vida e 
diz que tua vida será semelhante 
a uma vestimenta numa fornalha 
de fogo.
 11	E diz ainda que serás como 
um talo, como um talo seco do 
campo, que é pisado pelos ani- 
mais e calcado com os pés.
 12	E acrescentou que tu serás 
como a flor do cardo que, quando 
está plenamente desabrochada, se 
o vento sopra, é levada pela face 
da terra. E alega que o Senhor o 
disse. E afirma que tudo isso re- 
cairá sobre ti, a menos que te ar- 
rependas; e isto por causa de tua 
iniquidade.
 13	E agora, ó rei, que grande mal 
fizeste ou que grandes pecados 
cometeu o teu povo, para que se- 
jamos condenados por Deus ou 
julgados por este homem?
 14	E agora, ó rei, eis que so- 
mos inocentes e tu, ó rei, não 
pecaste; portanto, este homem


mentiu a teu respeito e 
profetizou em vão.
 15	E eis que somos fortes e 
não seremos escravizados nem 
sere- mos aprisionados por 
nossos ini- migos; sim, e 
prosperaste nesta terra e 
continuarás a prosperar. 16 Eis 
que aqui está o homem; nós o 
entregamos em tuas mãos; 
podes fazer com ele o que bem 
entenderes.
 17	E aconteceu que o rei Noé 
mandou que pusessem 
Abiná- di na prisão; e ordenou 
aos sa- cerdotes que se 
reunissem para formarem 
com ele um conse- lho e 
resolverem o que fazer com 
ele.
 18	E aconteceu que disseram 
ao rei: Traze-o aqui, para que o 
inter- roguemos; e o rei 
ordenou que o levassem à 
presença deles.
 19	E começaram a interrogá-
lo, com o fim de fazê-lo cair em 
con- tradição, para assim terem 
de que acusá-lo; ele, porém, 
respondeu- lhes arrojadamente 
e fez frente a todas as suas 
perguntas, sim para espanto 
deles; pois fez frente a eles em 
todas as suas perguntas e 
confundiu-os em todas as suas 
palavras.
 20	E aconteceu que um deles 
lhe disse: Que significam as 
palavras que foram escritas e 
ensinadas por nossos pais e que 
dizem:
 21	Quão belos são sobre os 
mon- tes os pés do que 
anuncia boas novas, que 
proclama a paz, que anuncia o 
bem, que proclama a


salvação; que diz a Sião: O teu 
Deus reina!
 22	Tuas sentinelas levantarão a 
voz; em uníssono cantarão; por- 
que verão olho a olho quando o 
Senhor trouxer novamente Sião; 
23 Exultai de alegria! Cantai em 
coro, ó lugares desolados de Jeru- 
salém! Pois o Senhor confortou 
seu povo, ele redimiu Jerusalém; 
24 O Senhor desnudou seu santo 
braço aos olhos de todas as na- 
ções e todos os confins da Terra 
verão a salvação de nosso Deus? 
25 Disse-lhes então Abinádi: Sois 
vós sacerdotes e alegais ensinar 
este povo e entender o espírito de 
profecia e, não obstante, desejais 
que eu vos explique o que signi- 
ficam estas coisas?
 26	Digo-vos: Ai de vós por per- 
verterdes os caminhos do Senhor! 
Pois, se entendeis estas coisas, não 
as haveis ensinado; portanto, ha- 
veis pervertido os caminhos do 
Senhor.
 27	Não haveis aplicado vosso 
coração para compreender; por- 
tanto, não haveis sido sábios. O 
que, pois, ensinais a este povo? 
28 E eles disseram: Ensinamos a 
lei de Moisés.
 29	E ele tornou a dizer-lhes: Se 
ensinais a lei de Moisés, por que 
não a guardais? Por que pondes 
vosso coração nas riquezas? Por 
que cometeis libertinagens e


gastais vossa energia com 
mere- trizes, sim, e fazeis com 
que este povo cometa pecados, 
dando mo- tivo ao Senhor para 
enviar-me, a fim de profetizar 
contra este povo, sim, um 
grande mal contra este povo?
 30	Não sabeis que digo a 
verda- de? Sim, sabeis que 
digo a ver- dade e deveríeis 
tremer diante de Deus.
 31	E acontecerá que sereis 
feri- dos por vossas 
iniquidades, pois haveis dito 
que ensinais a lei de Moisés. E 
que sabeis vós sobre a lei de 
Moisés? Traz a lei de Moi- sés a 
salvação? Que dizeis vós? 32 E 
responderam-lhe, dizendo que 
a salvação era obtida pela lei de 
Moisés.
 33	Abinádi, porém, disse-
lhes: Sei que, se guardardes os 
man- damentos de Deus, sereis 
salvos; sim, se guardardes os 
mandamen- tos que o Senhor 
entregou a Moi- sés no monte 
Sinai, dizendo:
 34	Eu sou o Senhor teu Deus 
que te tirei da terra do Egito, 
da casa da servidão.
 35	Não terás outro Deus 
diante de mim.
 36	Não farás para ti imagem 
de escultura, nem alguma 
semelhan- ça do que há em 
cima nos céus nem embaixo na 
Terra.
 37	E disse-lhes Abinádi: 
Haveis vós feito tudo isto? 
Digo-vos que


não, não haveis. E haveis ensi- 
nado a este povo que deve fazer 
todas estas coisas? Digo-vos que 
não, não haveis.
CAPÍTULO 13
Abinádi é protegido pelo poder divi- 
no — Ele ensina os Dez Mandamen- 
tos — Não se alcança a salvação ape- 
nas pela lei de Moisés — O próprio 
Deus fará uma expiação e redimirá o 
Seu povo. Aproximadamente 148 a.C.
E então, quando o rei ouviu estas 
palavras, disse a seus sacerdotes: 
Tirai este homem daqui e matai-o, 
pois o que temos nós a ver com 
ele? Ele é louco!
 2	E eles avançaram e procura- 
ram deitar-lhe as mãos; mas ele 
resistiu, dizendo:
 3	Não me toqueis, pois Deus fe- 
rir-vos-á se deitardes as mãos em 
mim, porque ainda não transmi- 
ti a mensagem que o Senhor me 
ordenou que transmitisse; nem 
tampouco vos disse aquilo que 
pedistes que vos dissesse; por- 
tanto, Deus não permitirá que eu 
seja destruído neste momento.
 4	Devo, porém, cumprir os man- 
damentos que Deus me deu; e por 
eu ter dito a verdade, estais irados 
contra mim. E também, por ter 
transmitido a palavra de Deus, 
julgais que sou louco.
 5	Ora, aconteceu que depois de 
Abinádi haver pronunciado estas 
palavras, o povo do rei Noé não


se atreveu a deitar-lhe as mãos, 
porque o Espírito do Senhor 
esta- va sobre ele; e seu rosto 
resplan- decia com 
extraordinário brilho, como o 
de Moisés no monte Sinai 
enquanto falava com o Senhor.
 6	E falou com o poder e a 
auto- ridade de Deus; e 
continuou suas palavras, 
dizendo:
 7	Vedes que não tendes 
poder para matar-me, portanto, 
termino a minha mensagem. 
Sim, e perce- bo que ela vos 
atinge profunda- mente, porque 
vos digo a verdade sobre vossas 
iniquidades.
 8	Sim, e minhas palavras en- 
chem-vos de admiração e de 
es- panto e de ira.
 9	Termino, porém, a minha 
men- sagem; e agora não 
importa aonde eu vá, contanto 
que eu seja salvo. 10 Mas isto 
vos digo: O que fi- zerdes 
comigo, depois disto, será como 
um símbolo e uma repre- 
sentação de coisas que estão 
para vir.
 11	E agora vos lerei o restante 
dos mandamentos de Deus, 
pois percebo que não estão 
escritos em vosso coração; 
percebo que haveis estudado e 
ensinado ini- quidade durante 
a maior parte de vossa vida.
 12	E agora, lembrai-vos de 
que eu vos disse: Não farás 
para ti imagem de escultura 
nem alguma semelhança do 
que há em cima nos céus nem 
embaixo na Terra nem nas 
águas debaixo da terra.


 13	E também: Não te encurvarás 
a elas nem as servirás; porque eu, o 
Senhor teu Deus, sou um Deus ze- 
loso, que visito a maldade dos pais 
nos filhos até a terceira e quarta 
geração daqueles que me odeiam; 
14 E faço misericórdia a milhares 
dos que me amam e guardam os 
meus mandamentos.
 15 Não tomarás o nome do 
Senhor teu Deus em vão; porque 
o Senhor não terá por inocente o 
que tomar o seu nome em vão. 
16 Lembra-te do dia do sábado, 
para o santificar.
 17	Seis dias trabalharás e farás 
toda a tua obra;
 18	Mas o sétimo dia é o sábado 
do Senhor teu Deus; não farás ne- 
nhuma obra, nem tu nem teu filho 
nem tua filha nem o teu servo nem 
a tua serva nem o teu animal nem 
o teu estrangeiro que está dentro 
das tuas portas;
 19	Porque em seis dias fez o 
Senhor os céus e a Terra e o mar 
e tudo o que neles há; portanto, 
abençoou o Senhor o dia do sá- 
bado e santificou-o.
 20	Honra a teu pai e a tua mãe, 
para que se prolonguem os teus 
dias na terra que o Senhor teu 
Deus te dá.
21	Não matarás.
 22	Não cometerás adultério. 
Não furtarás.
 

23	Não dirás falso 
testemunho contra o teu 
próximo.
 24	Não cobiçarás a casa do 
teu próximo, não cobiçarás a 
mulher do teu próximo nem o 
seu servo nem a sua serva nem 
o seu boi nem o seu jumento 
nem coisa al- guma do teu 
próximo.
 25	E aconteceu que depois 
de Abinádi dizer estas coisas, 
per- guntou-lhes: Haveis 
ensinado a este povo que deve 
procurar fazer todas estas 
coisas, a fim de guar- dar estes 
mandamentos?
 26	Digo-vos que não, pois, 
se o houvésseis feito, o Senhor 
não me haveria enviado para 
profe- tizar infortúnios 
concernentes a este povo.
 27	E agora, dissestes que a 
sal- vação se alcança pela lei de 
Moi- sés. Digo-vos que ainda é 
preciso que guardeis a lei de 
Moisés; mas digo-vos que 
chegará o tempo em que não 
mais será necessário guardar a 
lei de Moisés.
 28	E digo-vos mais ainda, que 
a salvação não se alcança 
somente pela lei; e se não fosse 
pela expia- ção que o próprio 
Deus fará pelos pecados e 
iniquidades dos de seu povo, 
eles inevitavelmente pere- 
ceriam, apesar da lei de 
Moisés. 29 E agora vos digo 
que foi ne- cessário dar uma lei 
aos filhos de Israel, sim, uma lei 
muito severa;


porque eram um povo obstinado, 
rápido para cometer iniquidade 
e vagaroso para lembrar-se do 
Senhor seu Deus.
 30	Portanto, uma lei lhes foi 
dada, sim, uma lei de ritos e de 
ordenanças, uma lei que deve- 
riam observar rigorosamente, 
dia a dia, para conservarem viva 
a lembrança de Deus e de seu de- 
ver para com ele.
 31	Mas eis que vos digo que to- 
das essas coisas eram símbolos 
de coisas futuras.
 32	Ora, entendiam eles a lei? Di- 
go-vos que não; nem todos en- 
tendiam a lei; e isso por causa da 
dureza de seu coração; porque 
não compreendiam que ninguém 
poderia ser salvo, a não ser pela 
redenção de Deus.
 33	Pois eis que não lhes profe- 
tizou Moisés acerca da vinda do 
Messias e que Deus redimiria o 
seu povo? Sim, e mesmo todos os 
profetas que profetizaram desde o 
princípio do mundo — não fala- 
ram eles mais ou menos a respeito 
destas coisas?
 34	Não disseram eles que o pró- 
prio Deus desceria entre os filhos 
dos homens e tomaria a forma de 
homem e andaria com grande po- 
der sobre a face da Terra?
 35	Sim, e não disseram tam- 
bém que ele proporcionaria a 
ressurreição aos mortos e que


ele próprio seria oprimido e 
afligido?
CAPÍTULO 14
Isaías fala sobre o Messias — 
Mencio- na-se a humilhação e os 
sofrimentos do Messias — Ele faz 
de Sua alma uma oferta pelo pecado 
e intercede pe- los transgressores 
— Comparar com Isaías 53. 
Aproximadamente 148 a.C.
Sim, e não diz Isaías: Quem 
acre- ditou em nossas 
palavras e a quem se 
manifestou o braço do Senhor?
 2	Porque crescerá diante 
dele como uma planta tenra e 
como uma raiz de terra seca; não 
há nele forma nem formosura; e 
quando o virmos, não 
acharemos nele bele- za para 
que o desejemos.
 3	Ele é desprezado e 
rejeitado pelos homens; 
homem de dores e 
experimentado em 
padecimentos; e foi como se 
escondêssemos dele nosso 
rosto; foi desprezado e não 
fizemos caso dele.
 4	Certamente ele tomou sobre 
si nossas dores e carregou nos- 
sos pesares; no entanto, 
reputa- mo-lo por aflito, ferido 
por Deus e oprimido.
 5	Mas foi ferido pelas 
nossas transgressões, moído 
pelas nos- sas iniquidades; o 
castigo de nossa paz estava 
sobre ele e pelas suas feridas 
somos curados.


 6	Todos nós andamos desgarra- 
dos como ovelhas; cada um se 
desviou por seu próprio caminho; 
e o Senhor pôs sobre ele as iniqui- 
dades de todos nós.
 7	Ele foi oprimido e ele foi afli- 
gido, mas não abriu a boca; como 
um cordeiro foi levado ao mata- 
douro e, como a ovelha permane- 
ce muda perante seus tosquiado- 
res, também ele não abriu a boca. 
8 Da prisão e do julgamento foi 
tirado; e quem declarará sua gera- 
ção? Porque foi arrancado da terra 
dos viventes; pelas transgressões 
de meu povo foi ferido.
 9	E ele fez a sua sepultura com o 
ímpio e com o rico na sua morte; 
porquanto nunca fez mal nem 
houve engano na sua boca.
 10	Todavia ao Senhor agradou 
feri-lo; fê-lo sofrer; quando tu fi- 
zeres de sua alma uma oferta pelo 
pecado ele verá sua semente, ele 
prolongará seus dias e o prazer do 
Senhor prosperará em sua mão. 
11 Verá a agonia de sua alma e 
ficará satisfeito; pelo seu conheci- 
mento o meu servo justo a muitos 
justificará, porque tomará sobre 
si as iniquidades deles.
 12 Portanto, dar-lhe-ei uma 
porção com os grandes e com os


poderosos ele repartirá os 
despo- jos; porquanto derramou 
sua alma até a morte e foi 
contado com os transgressores; 
tomou sobre si os pecados de 
muitos e intercedeu pelos 
transgressores.
CAPÍTULO 15
Como Cristo é tanto o Pai como o 
Fi- lho — Ele intercederá por Seu 
povo e tomará sobre Si as 
transgressões de- les — Eles e 
todos os santos profetas são Sua 
semente — Ele efetua a Res- 
surreição — As criancinhas têm 
vida eterna. Aproximadamente 
148 a.C.
E então Abinádi lhes disse: 
Qui- sera que compreendêsseis 
que o próprio Deus descerá 
entre os fi- lhos dos homens e 
redimirá seu povo.
 2	E porque ele habita na 
carne, será chamado o Filho de 
Deus; e havendo sujeitado a 
carne à von- tade do Pai, sendo 
o Pai e o Fi- lho —
 3	O Pai, porque foi concebido 
pelo poder de Deus; e o Filho, 
por causa da carne; tornando-se 
assim o Pai e o Filho —
 4	E eles são um Deus, sim, o 
próprio Pai Eterno do céu e da 
Terra.


 5	E assim a carne, tornando-se 
sujeita ao Espírito, ou o Filho ao 
Pai, sendo um Deus, sofre tenta- 
ções e não cede a elas, mas sujeita- 
se a ser escarnecido e açoitado e 
expulso e rejeitado por seu povo. 
6 E depois de tudo isso, após 
haver realizado grandes milagres 
entre os filhos dos homens, será 
conduzido, sim, segundo disse 
Isaías: Como a ovelha permanece 
muda perante seus tosquiadores, 
também ele não abriu a boca.
 7	Sim, desse modo será conduzi- 
do, crucificado e morto, a carne 
sujeitando-se à morte, a vontade 
do Filho sendo absorvida pela 
vontade do Pai.
 8	E assim rompe Deus as liga- 
duras da morte, havendo con- 
quistado a vitória sobre a morte; 
dando ao Filho o poder de inter- 
ceder pelos filhos dos homens — 
9 Havendo ascendido ao céu, 
tendo as entranhas cheias de mi- 
sericórdia; estando cheio de com- 
paixão pelos filhos dos homens; 
interpondo-se entre eles e a justi- 
ça; havendo rompido as ligadu- 
ras da morte, tomado sobre si as 
iniquidades e transgressões deles, 
havendo-os redimido e satisfeito 
as exigências da justiça.
 

10	E agora vos pergunto: 
Quem declarará sua geração? Eis 
que vos digo que quando sua 
alma servir de oferta pelo 
pecado, ele verá a sua semente. 
E que dizeis agora? E quem 
será a sua semente?
 11	Eis que vos digo que 
quem tenha ouvido as 
palavras dos profetas, sim, de 
todos os santos profetas que 
profetizaram sobre a vinda do 
Senhor, digo-vos que to- dos 
aqueles que tenham escutado 
suas palavras e acreditado que 
o Senhor redimiria seu povo e 
ha- jam esperado ansiosamente 
pelo dia da remissão de seus 
pecados, eu vos digo que estes 
são a sua semente, ou seja, os 
herdeiros do reino de Deus.
 12	Porque estes são aqueles 
cujos pecados ele tomou sobre 
si; estes são aqueles por quem 
ele morreu, para redimi-los de 
suas transgres- sões. E agora, 
não são eles sua semente?
 13	Sim, e não o são também 
os profetas, cada um que 
abriu a boca para profetizar, 
que não caiu em transgressão, 
quero dizer, todos os santos 
profetas desde o começo do 
mundo? Digo-vos que eles são 
sua semente.
14	Estes são os que proclamaram


a paz, que anunciaram o bem, que 
proclamaram a salvação e que dis- 
seram a Sião: O teu Deus reina! 
15 E oh! quão belos foram os 
seus pés sobre os montes!
 16 E novamente, quão belos são 
sobre os montes os pés dos que 
ainda estão proclamando a paz! 
17 E novamente, quão belos são 
sobre os montes os pés dos que, 
daqui em diante, proclamarão a 
paz, sim, de agora em diante e 
para sempre!
 18	E eis que vos digo que isto 
não é tudo. Pois, oh! quão belos 
são sobre os montes os pés do 
que anuncia boas novas, que é 
o fundador da paz, sim, o Se- 
nhor que redimiu seu povo; sim, 
aquele que concedeu salvação a 
seu povo!
 19	Porque, não fora pela reden- 
ção que fez por seu povo, a qual 
foi preparada desde a fundação 
do mundo, eu vos digo que, não 
fora por isso, toda a humanidade 
teria perecido.
 20	Mas eis que as ligaduras da 
morte serão rompidas; e o Filho 
reina e tem poder sobre os mortos; 
portanto, ele efetua a ressurreição 
dos mortos.
 21	E haverá uma ressurreição, 
sim, uma primeira ressurreição; 
sim, uma ressurreição daqueles 
que existiram e que existem e


que existirão até a ressurreição 
de Cristo — porque assim será 
ele chamado.
 22	Ora, a ressurreição de 
todos os profetas e de todos os 
que acre- ditaram em suas 
palavras, ou seja, de todos os 
que guardaram os 
mandamentos de Deus, dar-se-
á na primeira ressurreição; eles 
são, portanto, a primeira 
ressurreição. 23 São 
levantados para viver com 
Deus, que os redimiu; assim, 
eles têm vida eterna por meio 
de Cristo, que rompeu as 
ligaduras da morte.
 24	E esses são os que tomam 
parte na primeira ressurreição; 
e esses são os que morreram 
antes da vinda de Cristo, em 
ignorância, não lhes havendo 
sido declarada a salvação. E 
assim o Senhor efe- tua a 
restauração destes; e tomam 
parte na primeira ressurreição, 
ou seja, têm vida eterna, sendo 
redi- midos pelo Senhor.
 25	E as criancinhas também 
têm vida eterna.
 26	Atentai, porém, e temei e 
tremei diante de Deus, porque 
de- veis tremer; porque o 
Senhor não redime os que se 
rebelam contra ele e morrem 
em seus pecados; sim, todos os 
que pereceram em seus 
pecados desde o princípio do 
mundo, que voluntariamen- te 
se rebelaram contra Deus; que


conheciam os mandamentos de 
Deus e não os quiseram guardar; 
estes são os que não tomam par- 
te na primeira ressurreição.
 27	Não deveis, pois, tremer? 
Porque nenhum destes alcança 
a salvação, porquanto o Senhor a 
nenhum deles redimiu; sim, nem 
pode o Senhor redimi-los; porque 
ele não pode contradizer-se; por- 
que ele não pode negar à justiça 
os seus direitos.
 28	E agora vos digo que tempo 
virá em que a salvação do Senhor 
será anunciada a toda nação, tri- 
bo, língua e povo.
 29	Sim, tuas sentinelas, Senhor, 
levantarão a voz! Cantarão em 
uníssono porque verão olho a 
olho quando o Senhor trouxer 
novamente Sião.
 30	Exultai de alegria, cantai em 
coro, vós, lugares desolados de 
Jerusalém; porque o Senhor con- 
fortou seu povo; ele redimiu Je- 
rusalém.
 31	O Senhor desnudou seu braço 
santo aos olhos de todas as nações 
e todos os confins da Terra verão 
a salvação de nosso Deus.
CAPÍTULO 16
Deus redime os homens de seu estado 
de perdição e queda — Aqueles que 
são carnais permanecem como se não
houvesse redenção — Cristo 
efetua a ressurreição para a vida 
eterna ou para a condenação eterna. 
Aproxima- damente 148 a.C.
E então aconteceu que após 
Abi- nádi ter dito estas palavras, 
esten- deu a mão e disse: Tempo 
virá em que todos verão a 
salvação do Senhor; em que 
toda nação, tribo, língua e povo 
verá olho a olho e confessará, 
diante de Deus, que seus 
julgamentos são justos.
 2	E então os ímpios serão ex- 
pulsos e terão motivo para 
uivar e chorar e lamentar-se e 
ranger os dentes; e isto porque 
não deram ouvidos à voz do 
Senhor; portan- to, o Senhor 
não os redime.
 3	Porque eles são carnais e 
dia- bólicos e o diabo tem poder 
sobre eles; sim, aquela velha 
serpente que enganou nossos 
primeiros pais, que foi a causa 
de sua que- da; que fez com que 
toda a huma- nidade se tornasse 
carnal, sensual, diabólica, 
distinguindo o mal do bem, 
sujeitando-se ao diabo.
 4	Assim, toda a 
humanidade estava perdida; e 
eis que estaria para sempre 
perdida se Deus não houvesse 
redimido seu povo do estado 
de perdição e queda.
 5	Lembrai-vos, porém, de 
que aquele que persiste em sua 
pró- pria natureza carnal e 
segue os


caminhos do pecado e da rebe- 
lião contra Deus, permanece em 
seu estado decaído e o diabo tem 
todo poder sobre ele. Portanto, 
permanece como se não tivesse 
havido redenção, sendo inimigo 
de Deus; e também o diabo é ini- 
migo de Deus.
 6	E agora, falando-se de coisas 
futuras como se elas já houves- 
sem acontecido, se Cristo não ti- 
vesse vindo ao mundo, não pode- 
ria ter havido redenção.
 7	E se Cristo não houvesse res- 
suscitado dos mortos nem rom- 
pido as ligaduras da morte, para 
que a sepultura não tivesse vitó- 
ria nem aguilhão tivesse a mor- 
te, não poderia ter havido res- 
surreição.
 8	Há, porém, uma ressurreição; 
portanto, a sepultura não tem vi- 
tória e o aguilhão da morte é des- 
feito em Cristo.
 9	Ele é a luz e a vida do mundo; 
sim, uma luz sem fim, que nun- 
ca poderá ser obscurecida; sim, e 
também uma vida que é infinita, 
de modo que não pode mais ha- 
ver morte.
 10	Isto que é mortal se revestirá 
de imortalidade e isto que é cor- 
rupção se revestirá de incorrup- 
tibilidade; e serão levados dian- 
te do tribunal de Deus, a fim de


serem julgados por ele de 
acordo com as suas obras, sejam 
elas boas ou sejam elas más —
 11	Se forem boas, para a 
ressur- reição da vida eterna e 
felicidade; e se forem más, 
para a ressurrei- ção da 
condenação eterna, sendo 
entregues ao diabo que os 
domi- nou, o que é condenação 
—
 12	Havendo seguido suas 
pró- prias vontades e desejos 
carnais; não havendo nunca 
procurado o Senhor enquanto 
os braços de misericórdia lhes 
estavam esten- didos, porque 
os braços de mise- ricórdia lhes 
foram estendidos e não os 
aceitaram; havendo sido 
admoestados de suas 
iniquidades, ainda assim não 
quiseram afastar- se delas; e foi-
lhes ordenado que se 
arrependessem e, contudo, não 
se arrependeram.
 13	E agora, não deveis tremer 
e arrepender-vos de vossos 
pecados e lembrar-vos de que 
somente em Cristo e por meio 
dele podereis ser salvos?
 14	Portanto, se ensinais a lei 
de Moisés, ensinai também que 
ela é uma prefiguração das 
coisas que estão para vir —
 15	Ensinai-lhes que a 
redenção é alcançada por meio 
de Cristo, o Senhor, que é o 
próprio Pai Eter- no. Amém.


CAPÍTULO 17
Alma crê nas palavras de Abinádi e 
escreve-as — Abinádi morre quei- 
mado — Ele profetiza enfermidades 
e morte por fogo para seus assassinos. 
Aproximadamente 148 a.C.
E então aconteceu que quando 
Abinádi havia terminado estas pa- 
lavras, o rei ordenou a seus sacer- 
dotes que o levassem e fizessem 
com que fosse morto.
 2	Mas havia entre eles um cujo 
nome era Alma, sendo ele tam- 
bém descendente de Néfi. E era 
jovem e acreditou nas palavras 
que Abinádi dissera, pois tinha 
conhecimento da iniquidade da 
qual Abinádi os acusara; por- 
tanto, começou a suplicar ao rei 
que ele não se irasse contra Abi- 
nádi, mas que o deixasse partir 
em paz.
 3	O rei, porém, enfureceu-se ain- 
da mais e fez com que Alma fosse 
expulso do meio deles; e enviou 
seus servos atrás dele para que o 
matassem.
 4	Mas ele fugiu e escondeu-se, 
de modo que não o acharam. E 
tendo ficado escondido durante 
muitos dias, escreveu todas as 
palavras que Abinádi dissera.
 5	E aconteceu que o rei ordenou 
a seus guardas que cercassem Abi- 
nádi e prendessem-no; e amarra- 
ram-no e jogaram-no na prisão. 
6 E depois de três dias, haven- 
do-se aconselhado com seus


sacerdotes, fez com que o 
levas- sem novamente a sua 
presença. 7 E disse-lhe: 
Abinádi, temos uma acusação 
contra ti e mereces a morte.
 8	Pois disseste que o próprio 
Deus descerá entre os filhos 
dos homens; e agora, por causa 
disto serás morto, salvo se te 
retratares de todas as palavras 
que disseste de mal, 
concernentes a mim e a meu 
povo.
 9	Então Abinádi respondeu-
lhe: Digo-vos que não me 
retratarei das palavras que 
disse concer- nentes a este 
povo, pois são ver- dadeiras; e 
para que saibais que são 
verdadeiras, consenti em cair 
em vossas mãos.
 10	Sim, e padecerei até 
mesmo a morte, porém não me 
retratarei de minhas palavras; 
e elas ser- virão de testemunho 
contra vós. E se me matardes, 
derramareis sangue inocente; e 
isto também servirá de 
testemunho contra vós no 
último dia.
 11	E então o rei Noé estava a 
ponto de soltá-lo, porque temia 
suas palavras; porque temia 
que os julgamentos de Deus 
caíssem sobre ele.
 12	Mas os sacerdotes 
levantaram suas vozes contra 
ele e começa- ram a acusá-lo, 
dizendo: Injuriou o rei! 
Portanto, o rei encheu-se de 
cólera contra ele e entregou-o 
para que o matassem.
13	E aconteceu que o levaram e


amarraram-no e flagelaram-lhe a 
pele com tochas, sim, até a morte. 
14 E então, quando as chamas 
começaram a queimá-lo, clamou 
a eles, dizendo:
 15	Eis que, assim como haveis 
feito comigo, acontecerá que a 
vossa posteridade fará com que 
muitos sofram as dores que eu 
sofro, sim, as dores da morte pelo 
fogo; e isto porque eles acredi- 
tam na salvação do Senhor seu 
Deus.
 16	E acontecerá que sereis afligi- 
dos por toda espécie de moléstias, 
por causa de vossas iniquidades. 
17 Sim, e sereis feridos por to- 
dos os lados; e sereis acossados 
e dispersos aqui e acolá, assim 
como um rebanho selvagem é 
acossado por animais selvagens 
e ferozes.
 18	E naquele dia sereis caçados e 
sereis presos por vossos inimigos 
e então sofrereis, como eu sofro, as 
penas da morte pelo fogo.
 19	Assim executa Deus vingan- 
ça contra aqueles que destroem 
seu povo. Ó Deus, recebe a mi- 
nha alma!
 20	E então, havendo Abinádi 
pronunciado estas palavras, ele 
caiu, tendo sofrido a morte pelo 
fogo; sim, tendo sido morto por 
não querer negar os mandamen- 
tos de Deus, tendo selado a verda- 
de de suas palavras com a morte.


CAPÍTULO 18
Alma prega secretamente — 
Expõe o convênio do batismo e 
batiza nas águas de Mórmon — 
Organiza a Igreja de Cristo e 
ordena sacerdo- tes — Eles 
trabalham para seu pró- prio 
sustento e ensinam o povo — 
Alma e seu povo fogem do rei Noé, 
indo para o deserto. Aproximada- 
mente 147–145 a.C.
E então aconteceu que Alma, 
que havia fugido dos servos do 
rei Noé, arrependeu-se de seus 
pecados e iniquidades; e 
andan- do secretamente entre o 
povo, começou a ensinar as 
palavras de Abinádi;
 2	Sim, a respeito do que 
estava por acontecer e também 
da ressur- reição dos mortos e 
da redenção do povo, que se 
realizariam pelo poder e 
sofrimentos e morte de Cristo e 
sua ressurreição e ascen- são ao 
céu.
 3	E ensinava a todos os que 
de- sejavam ouvir suas 
palavras. E instruía-os 
secretamente, para que isso não 
chegasse ao conhecimen- to do 
rei. E muitos acreditaram em 
suas palavras.
 4	E aconteceu que todos os 
que creram nele se dirigiram 
para um lugar chamado 
Mórmon, nome que fora dado 
pelo rei, ficando nas fronteiras 
da terra que, em certas épocas 
ou estações, era infestada por 
animais selvagens.


 5	Ora, existia em Mórmon uma 
fonte de água pura, onde Alma se 
refugiava; e, próximo à água, ha- 
via um bosque de pequenas árvo- 
res, onde se escondia ele, durante 
o dia, das buscas do rei.
 6	E aconteceu que todos os 
que acreditavam nele para ali 
se dirigiam a fim de ouvir suas 
palavras.
 7	E aconteceu que, passados 
muitos dias, um grande número 
havia-se reunido nas paragens 
de Mórmon para ouvir as pala- 
vras de Alma. Sim, todos os que 
acreditavam em suas palavras 
estavam reunidos para ouvi-lo. 
E ele ensinou-os e pregou-lhes 
arrependimento e redenção e fé 
no Senhor.
 8	E aconteceu que ele lhes dis- 
se: Eis aqui as águas de Mórmon 
(pois assim eram chamadas); e 
agora, sendo que desejais entrar 
no rebanho de Deus e ser chama- 
dos seu povo; e sendo que estais 
dispostos a carregar os fardos 
uns dos outros, para que fiquem 
leves;
 9	Sim, e estais dispostos a chorar 
com os que choram; sim, e conso- 
lar os que necessitam de consolo 
e servir de testemunhas de Deus 
em todos os momentos e em todas 
as coisas e em todos os lugares em 
que vos encontreis, mesmo até a


morte; para que sejais 
redimidos por Deus e 
contados com os da primeira 
ressurreição, para que tenhais 
a vida eterna —
 10	Agora vos digo que, se for 
esse o desejo de vosso coração, 
o que vos impede de serdes 
bati- zados em nome do 
Senhor, como um testemunho, 
perante ele, de que haveis feito 
convênio com ele de servi-lo e 
guardar seus manda- mentos, 
para que ele possa derra- mar 
seu Espírito com mais abun- 
dância sobre vós?
 11	E quando ouviram estas 
pa- lavras, bateram palmas de 
alegria e exclamaram: Esse é o 
desejo de nosso coração.
 12	E então aconteceu que 
Alma tomou a Helã, que era um 
dos pri- meiros, entrou na água 
e clamou, dizendo: Ó Senhor, 
derrama o teu Espírito sobre o 
teu servo, para que possa fazer 
este trabalho com santidade de 
coração!
 13	E havendo dito estas 
palavras, o Espírito do Senhor 
desceu sobre ele e ele disse: 
Helã, tendo auto- ridade do 
Deus Todo-Poderoso, eu te 
batizo como testemunho de que 
fizeste convênio de servi-lo até 
que estejas morto quanto ao 
corpo mortal; e que o Espírito 
do Senhor se derrame sobre ti; e 
que te conceda a vida eterna, por 
meio da redenção de Cristo, a 
quem


ele preparou desde a fundação 
do mundo.
 14	E havendo Alma pronuncia- 
do estas palavras, ambos, Alma e 
Helã, foram sepultados na água; 
e levantaram-se e saíram da água 
regozijando-se, estando cheios do 
Espírito.
 15	E outra vez tomou Alma um 
outro, entrou pela segunda vez na 
água e batizou-o, como havia feito 
com o primeiro, só que não sepul- 
tou a si mesmo outra vez na água. 
16 E desse modo batizou todos 
os que haviam ido às paragens de 
Mórmon; e eram cerca de duzen- 
tas e quatro almas: sim, e foram 
batizados nas águas de Mórmon 
e encheram-se da graça de Deus. 
17 E foram chamados Igreja de 
Deus, ou seja, Igreja de Cristo, 
daquele tempo em diante. E acon- 
teceu que todos os que eram bati- 
zados pelo poder e autoridade de 
Deus eram somados a sua Igreja. 
18 E aconteceu que Alma, tendo 
autoridade de Deus, ordenou sa- 
cerdotes; sim, um sacerdote para 
cada cinquenta pessoas ordenou 
ele, para pregar-lhes e ensinar- 
lhes sobre as coisas pertencentes 
ao reino de Deus.
 19	E mandou que não ensi- 
nassem senão as coisas que ele 
ensinara, as quais haviam sido


declaradas pela boca dos santos 
profetas.
 20	Sim, mandou-lhes que 
não pregassem senão 
arrependimen- to e fé no 
Senhor, que redimira seu 
povo.
 21	E mandou-lhes que não 
con- tendessem entre si, mas que 
olhas- sem para a frente com 
um único fito, tendo uma fé e 
um batismo, tendo os corações 
entrelaçados em unidade e 
amor uns para com os outros.
 22	Deste modo mandou que 
eles pregassem. E tornaram-se, 
assim, filhos de Deus.
 23	E mandou-lhes que 
observas- sem o dia do sábado, 
que o santi- ficassem e que, 
também, todos os dias 
rendessem graças ao Senhor 
seu Deus.
 24	E também mandou que 
os sacerdotes que ele ordenara 
tra- balhassem com as próprias 
mãos para o seu sustento.
 25	E designou-se um dia de 
cada semana no qual deveriam 
reunir- se para ensinar o povo 
e adorar ao Senhor seu Deus; e 
deveriam também reunir-se 
tantas vezes quantas lhes fosse 
possível.
 26	E os sacerdotes não 
deveriam depender do povo 
para o seu sus- tento; mas, pelo 
seu trabalho, re- ceberiam a 
graça de Deus, a fim


de fortalecer-se no Espírito, ten- 
do conhecimento de Deus para 
ensinar com poder e autoridade 
de Deus.
 27	E novamente mandou Alma 
que o povo da Igreja partilhasse 
seus bens, cada um de acordo 
com o que tivesse; quem tives- 
se com mais abundância deveria 
partilhar com mais abundância; 
daquele que tivesse pouco, pou- 
co seria requerido; e quem nada 
tivesse, a esse seria dado.
 28	E assim, de sua livre vontade 
e devido a seus bons desejos em 
relação a Deus, deveriam partilhar 
seus bens com os sacerdotes ne- 
cessitados, sim, e com toda alma 
necessitada e nua.
 29	E isso lhes disse ele, por or- 
dem de Deus; e andaram reta- 
mente diante de Deus, ajudando- 
se uns aos outros, tanto material 
como espiritualmente, de acordo 
com suas necessidades e carências. 
30 E aconteceu que tudo isto se 
passou em Mórmon, sim, junto 
às águas de Mórmon, no bos- 
que que existia perto das águas 
de Mórmon; sim, as paragens de 
Mórmon, as águas de Mórmon, o 
bosque de Mórmon, quão be- los 
são eles aos olhos dos que ali 
vieram a ter conhecimento de seu 
Redentor; sim, e quão abençoados 
são eles, porque lhe cantarão lou- 
vores para sempre!
31	E estas coisas foram feitas nas
fronteiras daquela terra, para que


não chegassem ao conhecimento 
do rei.
 32	Mas eis que o rei, havendo 
descoberto um movimento en- 
tre os de seu povo, enviou seus 
servos para vigiá-los. Por conse- 
guinte, no dia em que se estavam 
reunindo para ouvir a palavra 
do Senhor, foram denunciados 
ao rei.
 33	E o rei disse que Alma estava 
incitando as pessoas a rebelarem- 
se contra ele; portanto, enviou seu 
exército para destruí-los.
 34	E aconteceu que Alma e o 
povo do Senhor foram avisa- 
dos da vinda do exército do rei; 
portanto, tomaram suas tendas 
e suas famílias e partiram para o 
deserto.
 35	E eram aproximadamente 
quatrocentas e cinquenta almas.
CAPÍTULO 19
Gideão procura matar o rei Noé — Os 
lamanitas invadem aquela terra — 
O rei Noé morre queimado — Lími 
governa como monarca tributário. 
Aproximadamente 145–121 a.C.
E aconteceu que o exército do 
rei voltou, tendo procurado inu- 
tilmente pelo povo do Senhor.
 2 Ora, eis que as forças do rei 
eram pequenas, tendo sido re- 
duzidas; e começou a haver uma 
divisão entre o restante do povo. 
3 E a parte menos numerosa co- 
meçou a fazer ameaças ao rei e
iniciou-se uma grande contenda 
entre eles.
 4	E havia entre eles um homem 
cujo nome era Gideão, que, sen- 
do muito forte e inimigo do rei, 
desembainhou sua espada e ju- 
rou, em sua ira, que haveria de 
matar o rei.
 5	E aconteceu que lutou com o 
rei; e quando viu que estava para 
ser subjugado por ele, o rei fugiu e 
correu e subiu à torre que ficava 
perto do templo.
 6	E Gideão perseguiu-o e estava 
para subir à torre, a fim de matar 
o rei; e o rei lançou os olhos na 
direção da terra de Senlon e eis 
que o exército dos lamanitas esta- 
va dentro das fronteiras da terra. 
7 E então o rei clamou com toda 
a angústia de sua alma, dizen- 
do: Gideão, poupa-me, porque 
os lamanitas estão sobre nós e 
destruir-nos-ão; sim, destruirão 
o meu povo.
 8	Ora, o rei não estava tão preo- 
cupado com o seu povo como com 
a própria vida; não obstante, Gi- 
deão poupou-lhe a vida.
 9	E o rei ordenou ao povo que 
fugisse dos lamanitas e ele pró- 
prio saiu à frente deles; e fugiram 
para o deserto com suas mulheres 
e seus filhos.
 10	E aconteceu que os lamanitas 
os perseguiram e alcançaram-nos 
e começaram a matá-los.
 11	Ora, aconteceu que o rei orde- 
nou a todos os homens que aban- 
donassem as esposas e filhos e 
fugissem dos lamanitas.
 

12	Muitos, porém, não quiseram 
abandoná-los, preferindo ficar 
e morrer com eles. E os outros 
deixaram as esposas e filhos e 
fugiram.
 13	E aconteceu que os que fica- 
ram com as esposas e filhos fi- 
zeram com que suas belas filhas 
saíssem ao encontro dos lamanitas 
e intercedessem por eles, para que 
não os matassem.
 14	E aconteceu que os lamanitas 
tiveram compaixão deles, porque 
a beleza das mulheres os cativou. 
15 Portanto, os lamanitas lhes 
pouparam a vida e levaram-nos 
cativos de volta para a terra de 
Néfi, permitindo-lhes ocupar a 
terra com a condição de entrega- 
rem o rei Noé nas mãos dos lama- 
nitas, bem como as propriedades 
deles e até mesmo a metade de 
tudo que possuíam, a metade de 
seu ouro e de sua prata e de todas 
as suas coisas preciosas, como tri- 
buto a ser pago ao rei dos lamani- 
tas de ano em ano.
 16	E um dos filhos do rei estava 
entre os que foram aprisionados; 
e seu nome era Lími.
 17	E Lími desejava que seu pai 
não fosse morto; não obstante, sen- 
do um homem justo, Lími não ig- 
norava as iniquidades de seu pai. 
18 E aconteceu que Gideão en- 
viou homens ao deserto, secreta- 
mente, para procurarem o rei e os 
que estavam com ele. E aconteceu 
que encontraram o povo no de- 
serto, com exceção do rei e seus 
sacerdotes.


 19 Ora, eles haviam jurado em 
seu coração que voltariam à terra 
de Néfi e que, se suas mulheres 
e filhos houvessem sido mortos, 
assim como os homens que com 
eles haviam ficado, se vingariam 
e também pereceriam com eles. 
20 E o rei ordenou-lhes que não 
voltassem; e iraram-se contra o 
rei e fizeram-no padecer a morte 
pelo fogo.
 21	E estavam também para pren- 
der os sacerdotes e tirar-lhes a 
vida, mas estes fugiram deles.
 22	E aconteceu que estavam para 
voltar à terra de Néfi, quando en- 
contraram os homens de Gideão. 
E os homens de Gideão conta- 
ram-lhes tudo o que havia acon- 
tecido às suas esposas e aos seus 
filhos; e que os lamanitas lhes ha- 
viam permitido ocupar a terra se 
pagassem, como tributo aos la- 
manitas, metade de tudo quanto 
possuíssem.
 23	E os do povo contaram aos 
homens de Gideão que haviam 
matado o rei e que seus sacerdo- 
tes haviam fugido deles, deserto 
adentro.
 24	E aconteceu que depois de 
haverem terminado a cerimônia, 
voltaram para a terra de Néfi, re- 
gozijando-se porque suas mu- 
lheres e filhos não haviam sido 
mortos; e contaram a Gideão o 
que haviam feito ao rei.
 25	E aconteceu que o rei dos la- 
manitas lhes fez um juramento 
de que seu povo não os mataria.
 

26	E também Lími, sendo 
filho do rei e tendo-lhe sido 
conferido o reinado pelo 
povo, fez jura- mento ao rei 
dos lamanitas de que seu 
povo lhe pagaria tribu- to, sim, 
a metade de tudo quanto 
possuísse.
 27	E aconteceu que Lími 
come- çou a estabelecer o reino 
e a esta- belecer a paz entre seu 
povo.
 28	E o rei dos lamanitas espa- 
lhou guardas pela terra, para 
nela manter o povo de Lími e 
evitar que partissem para o 
deserto; e sustentava seus 
guardas com o tributo que 
recebia dos nefitas. 29 Ora, o 
rei Lími gozou de paz contínua 
em seu reino pelo espa- ço de 
dois anos, sendo que os la- 
manitas não os molestaram 
nem procuraram destruí-los.
CAPÍTULO 20
Filhas dos lamanitas são 
raptadas pelos sacerdotes de Noé 
— Os lama- nitas fazem guerra 
contra Lími e seu povo — Eles são 
repelidos e pacifica- dos. 
Aproximadamente 145–123 a.C.
Ora, havia um lugar em Senlon 
onde as filhas dos lamanitas se 
reuniam para cantar e dançar e 
divertir-se.
 2	E aconteceu que, certo dia, 
um pequeno número delas 
reuniu-se para cantar e dançar.
 3	E os sacerdotes do rei Noé, 
ten- do vergonha de voltar à 
cidade de Néfi, sim, e também 
temendo que o povo os 
matasse, não se


atreviam a voltar para junto das 
esposas e filhos.
 4	E tendo permanecido no de- 
serto e descoberto as filhas dos 
lamanitas, ocultaram-se para ob- 
servá-las.
 5	E quando havia somente algu- 
mas delas reunidas para dançar, 
saíram de seus esconderijos e ar- 
rebataram-nas e levaram-nas para 
o deserto; sim, vinte e quatro das 
filhas dos lamanitas foram carre- 
gadas para o deserto.
 6	E aconteceu que quando os la- 
manitas deram pela falta de suas 
filhas, iraram-se contra o povo de 
Lími, porque pensaram que fora 
o povo de Lími.
 7	Portanto, enviaram seus exér- 
citos contra eles; sim, o próprio rei 
marchou à frente de seu povo; e 
subiram à terra de Néfi para des- 
truir o povo de Lími.
 8	Ora, Lími descobrira-os, do 
alto da torre, sim, descobrira to- 
dos os seus preparativos para a 
guerra. Portanto, reuniu os de seu 
povo e esperaram-nos embosca- 
dos nos campos e nos bosques.
 9	E aconteceu que quando os 
lamanitas chegaram, o povo de 
Lími, saindo de seus esconderijos, 
atacou-os e começou a matá-los. 
10 E aconteceu que a batalha se 
tornou muito violenta, porque lu- 
tavam como leões por sua presa. 
11 E aconteceu que o povo de 
Lími começou a repelir os lama- 
nitas, apesar de seu número não 
chegar à metade do deles. Mas 
lutavam pela vida e por suas


esposas e filhos; portanto, em- 
pregaram todos os seus 
esforços e combateram como 
dragões.
 12	E aconteceu que 
encontraram o rei dos 
lamanitas entre os mor- tos; ele, 
porém, não estava morto, 
havendo sido ferido e deixado 
no chão, tão rápida fora a fuga 
de seu povo.
 13	E recolheram-no e 
cuidaram de seus ferimentos e 
levaram-no à presença de 
Lími, dizendo: Eis aqui o rei 
dos lamanitas que, ha- vendo 
sido ferido, caiu entre os 
mortos e eles o deixaram; e eis 
que o trouxemos a tua 
presença; e agora, matemo-lo.
 14	Lími, porém, disse-lhes: 
Não o mateis, mas trazei-o 
aqui para que eu o veja. E eles 
levaram-no. E perguntou-lhe 
Lími: Que moti- vo tendes para 
vir batalhar contra meu povo? 
Eis que meu povo não quebrou 
o juramento que eu vos fiz; 
portanto, por que razão que- 
brastes o juramento que 
fizestes a meu povo?
 15	E o rei respondeu: Eu 
quebrei o juramento porque 
teu povo le- vou as filhas de 
meu povo; por- tanto, na 
minha ira fiz com que meu 
povo viesse lutar contra o teu 
povo.
 16	Ora, Lími nada ouvira 
sobre esse assunto; 
consequentemen- te disse: 
Procurarei entre meu povo e 
aquele que houver feito isso 
perecerá. Mandou, portanto, 
que se efetuasse uma busca 
entre o povo.
17	E  quando Gideão, que era


capitão do rei, ouviu estas coisas, 
dirigiu-se ao rei e disse: Rogo-te 
que te detenhas e não procedas a 
uma busca entre este povo nem 
faças contra ele esta acusação.
 18	Pois não te lembras dos sa- 
cerdotes de teu pai, a quem este 
povo procurou destruir? E não 
estão eles no deserto? Não seriam 
eles os que roubaram as filhas dos 
lamanitas?
 19	E agora vai e dize ao rei es- 
tas coisas, para que ele as repita 
aos de seu povo e tranquilize-os; 
pois eis que já se estão preparando 
para vir contra nós; e eis, também, 
que somos poucos.
 20	E eis que eles vêm com suas 
numerosas hostes; e a menos que 
o rei consiga apaziguá-los, pere-


quilizou em relação ao povo e 
disse-lhes: Vamos ao encontro 
de meu povo, sem armas; 
garanto- vos, sob juramento, que 
meu povo não vos matará.
 25 E aconteceu que seguiram 
o rei e, sem armas, foram ao 
encon- tro dos lamanitas. E 
aconteceu que encontraram os 
lamanitas; e o rei dos lamanitas 
curvou-se diante de- les e 
intercedeu pelo povo de Lími. 26 
E quando os lamanitas viram 
que os homens de Lími 
estavam desarmados, tiveram 
compaixão deles e 
tranquilizaram-se em re- lação 
a eles e voltaram com o rei, em 
paz, para sua própria terra.
CAPÍTULO 21
O povo de Lími é ferido e derrotado


ceremos.
21	Pois não se estarão


cumprin-
pelos lamanitas — 
Eles encontram Amon 
e são convertidos — 
Falam a


do as palavras que Abinádi pro-
fetizou contra nós — e tudo isso 
porque não quisemos ouvir as pa- 
lavras do Senhor nem abandonar 
nossas iniquidades?
 22	E agora tranquilizemos o rei e 
cumpramos o juramento que lhe 
fizemos, pois é melhor estar em 
cativeiro do que perder a vida; 
portanto, cessemos o derrama- 
mento de tanto sangue.
 23	E então Lími contou ao rei to- 
das as coisas concernentes a seu 
pai e aos sacerdotes que haviam 
fugido para o deserto, atribuin- 
do a estes o rapto das filhas dos 
lamanitas.
24	E aconteceu que o rei se tran-
Amon sobre as vinte e quatro 
placas jareditas. 
Aproximadamente 122–
E aconteceu que Lími e seu 
povo voltaram para a cidade 
de Néfi e começaram a viver 
novamente em paz na terra.
 2	E aconteceu que, passados 
muitos dias, os lamanitas 
come- çaram a irar-se 
novamente contra os nefitas e a 
atravessar as frontei- ras da 
terra circunvizinha.
 3	Ora, não se atreviam a 
matá- los por causa do 
juramento que seu rei havia 
feito a Lími; no en- tanto, 
batiam-lhes nas faces e 
exerciam autoridade sobre eles; 
e


começaram a pôr pesados fardos 
sobre seus lombos e a conduzi-los 
como a um jumento mudo.
 4	Sim, tudo isso aconteceu para 
que se cumprisse a palavra do 
Senhor.
 5	Ora, as aflições dos nefitas 
eram grandes e não havia meio 
de se livrarem das mãos dos lama- 
nitas, pois haviam sido cercados 
por eles de todos os lados.
 6	E aconteceu que os do povo 
começaram a queixar-se ao rei por 
causa de suas aflições e principia- 
ram a ter desejo de fazer guerra 
aos lamanitas. E muito aborrece- 
ram o rei com suas queixas; por- 
tanto, ele permitiu que procedes- 
sem de acordo com seus desejos. 
7 E reuniram-se novamente e 
vestiram suas armaduras e saíram 
contra os lamanitas para expulsá- 
los de sua terra.
 8	E aconteceu que os lamanitas 
os venceram e rechaçaram e ma- 
taram muitos deles.
 9	E houve muito pranto e la- 
mentações entre o povo de Lími, 
chorando a viúva por seu marido, 
o filho e a filha por seu pai e os 
irmãos por seus irmãos.
 10	Ora, havia muitas viúvas na 
terra e elas choravam muito, dia 
após dia, porque se havia apode- 
rado delas um grande temor dos 
lamanitas.
 11	E aconteceu que seus contí- 
nuos lamentos incitaram o restan- 
te dos súditos de Lími contra os


lamanitas; e voltaram a 
guerrear, mas foram rechaçados 
novamen- te, sofrendo grandes 
perdas.
 12	Sim, e ainda voltaram a 
guer- rear uma terceira vez, 
sofrendo da mesma forma; e 
os que não pereceram 
voltaram para a cida- de de 
Néfi.
 13	E humilharam-se até o pó, 
sujeitando-se ao jugo do 
cativei- ro, sendo espancados e 
levados de um lado para outro 
e sobrecarre- gados, de acordo 
com os desejos de seus 
inimigos.
 14	E humilharam-se com a 
mais profunda humildade e 
clamaram fervorosamente a 
Deus; sim, cla- mavam todo o 
dia a seu Deus, para que os 
livrasse de suas afli- ções.
 15	E o Senhor mostrava-se 
va- garoso em ouvir-lhes as 
lamen- tações, por causa de 
suas iniqui- dades; não 
obstante, o Senhor ouviu-lhes 
os lamentos e começou a 
abrandar o coração dos lama- 
nitas, de modo que 
principiaram a aliviar-lhes a 
carga; contudo, o Senhor não 
julgou oportuno livrá- los do 
cativeiro.
 16	E aconteceu que 
começaram, aos poucos, a 
prosperar na terra; e 
começaram a cultivar grãos em 
maior abundância e a criar 
reba- nhos e manadas para não 
sofre- rem fome.
 17	Ora, havia um número 
mui- to maior de mulheres 
que de homens; portanto, o 
rei Lími


ordenou a cada homem que di- 
vidisse o seu sustento com as viú- 
vas e seus filhos, para que não pe- 
recessem de fome; e isto fizeram 
por causa do grande número de 
homens que haviam sido mortos. 
18 Ora, o povo de Lími conser- 
vou-se o mais unido possível, 
num só grupo, e protegeu seus 
grãos e seus rebanhos.
 19	E o próprio rei não ousa- 
va sair das muralhas da cida- 
de, a não ser acompanhado de 
seus guardas, temendo cair, de 
alguma forma, nas mãos dos 
lamanitas.
 20	E fez com que vigiassem a 
terra ao redor para ver se, de al- 
gum modo, conseguiriam prender 
aqueles sacerdotes que haviam fu- 
gido para o deserto, que haviam 
raptado as filhas dos lamanitas 
e feito cair sobre eles tão grande 
destruição.
 21	Pois desejavam prendê-los 
para castigá-los; porque haviam 
penetrado na terra de Néfi duran- 
te a noite e carregado seus grãos e 
muitos de seus pertences precio- 
sos; ficaram, portanto, à espreita. 
22 E aconteceu que não houve 
mais distúrbios entre os lamanitas 
e o povo de Lími, até a época em 
que Amon e seus irmãos chega- 
ram à terra.
 23	E o rei, achando-se fora das 
portas da cidade com sua guarda, 
descobriu Amon e seus irmãos. E 
supondo que fossem os sacerdotes


de Noé, mandou prendê-los e 
amarrá-los e jogá-los na prisão. 
E houvessem eles sido os 
sacer- dotes de Noé, ele teria 
mandado matá-los.
 24	Contudo, quando 
descobriu que não eram, mas 
que eram seus irmãos e tinham 
vindo da terra de Zaraenla, 
encheu-se de gran- de alegria.
 25	Ora, antes da chegada de 
Amon o rei Lími enviara um pe- 
queno número de homens à 
pro- cura da terra de Zaraenla; 
mas não a puderam encontrar 
e per- deram-se no deserto.
 26	Não obstante, 
encontraram uma terra que 
havia sido habi- tada; sim, 
uma terra que estava coberta 
de ossos secos; sim, uma terra 
que havia sido habitada e 
destruída; e tendo suposto 
que fosse a terra de Zaraenla, 
vol- taram para a terra de 
Néfi, ha- vendo chegado às 
suas frontei- ras alguns dias 
antes da chegada de Amon;
 27	E levaram consigo um 
regis- tro, o registro do povo 
cujos ossos haviam encontrado; 
e estava gra- vado em placas de 
metal.
 28	E então Lími novamente 
se encheu de alegria ao saber, 
pela boca de Amon, que o rei 
Mosias tinha um dom de Deus, 
mediante o qual podia 
interpretar tais gra- vações; 
sim, e Amon também se 
regozijou.
29	Não obstante, Amon e os


irmãos encheram-se de tristeza 
por haverem sido mortos tantos 
de seus irmãos.
 30	E também por terem, o rei 
Noé e seus sacerdotes, feito com 
que o povo cometesse tantos pe- 
cados e iniquidades contra Deus; 
e também lamentaram a morte 
de Abinádi, assim como a parti- 
da de Alma e dos que o haviam 
acompanhado, os quais haviam 
formado uma igreja de Deus pela 
força e poder de Deus e fé nas pa- 
lavras que haviam sido proferidas 
por Abinádi.
 31	Sim, lamentaram sua partida, 
porque não sabiam para onde ha- 
viam fugido; e de bom grado se 
teriam unido a eles, pois também 
haviam feito um convênio com 
Deus de servi-lo e guardar seus 
mandamentos.
 32	Ora, desde a chegada de 
Amon o rei Lími e muitos de seu 
povo também haviam feito convê- 
nio com Deus de servi-lo e guar- 
dar seus mandamentos.
 33	E aconteceu que o rei Lími e 
muitos de seu povo desejavam 
ser batizados; mas ninguém havia 
na terra que tivesse autoridade 
de Deus. E Amon recusou-se a 
batizá-los, por considerar-se um 
servo indigno.
 34	Portanto, naquela época eles 
não formaram uma igreja, espe- 
rando pelo Espírito do Senhor. E 
desejavam tornar-se como Alma 
e seus irmãos, que haviam fugido 
para o deserto.
 

35	Desejavam ser batizados, 
como prova e testemunho de 
que estavam dispostos a servir a 
Deus de todo o coração; não 
obstante, adiaram o momento; 
e um relato de seu batismo será 
feito mais adiante.
 36	Ora, toda a preocupação 
de Amon e de seu povo e do 
rei Lími e de seu povo era 
livrarem- se das mãos dos 
lamanitas e do cativeiro.
CAPÍTULO 22
Feitos planos para o povo escapar 
do cativeiro lamanita — Os lama- 
nitas são embebedados — O povo 
escapa, volta a Zaraenla e 
submete- se ao rei Mosias. 
Aproximadamente 121–120 a.C.
Ora, aconteceu que Amon e o 
rei Lími começaram a 
consultar o povo sobre como 
poderiam li- vrar-se do 
cativeiro; e fizeram com que 
todo o povo se reunisse; e 
fizeram isso para ouvir a voz 
do povo acerca do assunto.
 2	E aconteceu que não 
conse- guiam descobrir um 
meio para livrarem-se do 
cativeiro, a não ser que 
tomassem suas mulheres e 
filhos e seus rebanhos e suas 
manadas e suas tendas e 
partis- sem para o deserto; 
porque, sen- do os lamanitas 
tão numerosos, era impossível 
ao povo de Lími lutar com 
eles, na esperança de poderem 
livrar-se do cativeiro pela 
espada.


 3	Ora, aconteceu que Gideão se 
apresentou ao rei e disse-lhe: Ó 
rei, até agora muitas vezes des- 
te ouvidos às minhas palavras, 
quando combatíamos nossos ir- 
mãos, os lamanitas.
 4	E agora, ó rei, se achas que não 
sou um servo inútil, ou melhor, 
se até aqui de alguma forma des- 
te ouvidos às minhas palavras e 
elas foram de utilidade para ti, 
desejo também que escutes mi- 
nhas palavras nesta ocasião; e se- 
rei teu servo e livrarei este povo 
do cativeiro.
 5	E o rei deu-lhe licença para fa- 
lar. E Gideão disse-lhe:
 6	Eis que há uma passagem na 
parte posterior da muralha, atrás 
da cidade. Os lamanitas, ou seja, 
os guardas dos lamanitas, embe- 
bedam-se à noite; enviemos, por- 
tanto, uma proclamação a todo 
este povo, para que reúna seus 
rebanhos e manadas, a fim de 
conduzi-los ao deserto durante 
a noite.
 7	E eu irei, de acordo com tua 
ordem, pagar o último tributo de 
vinho aos lamanitas e eles ficarão 
embriagados; e sairemos pela pas- 
sagem secreta, à esquerda de seu 
acampamento, quando estiverem 
bêbados e adormecidos.
 8	Assim partiremos com nossas 
mulheres e filhos, nossos reba- 
nhos e manadas para o deserto; 
e viajaremos contornando a terra 
de Silom.
 9	E aconteceu que o rei deu ou- 
vidos às palavras de Gideão.
 

10	E o rei Lími fez com que o 
povo reunisse seus rebanhos e 
enviou o tributo de vinho aos 
lamanitas; e também lhes en- 
viou mais vinho, como presente; 
e beberam abundantemente do 
vinho que o rei Lími lhes havia 
enviado.
 11	E aconteceu que os súditos do 
rei Lími partiram durante a noite 
para o deserto com seus rebanhos 
e suas manadas; e eles contorna- 
ram a terra de Silom no deserto e 
tomaram a direção da terra de Za- 
raenla, sendo guiados por Amon 
e seus irmãos.
 12	E levaram consigo para o 
deserto todo o seu ouro e prata 
e seus pertences preciosos que 
podiam transportar e também 
suas provisões; e continuaram a 
viagem.
 13	E depois de muitos dias no 
deserto, chegaram à terra de Za- 
raenla e juntaram-se ao povo de 
Mosias e tornaram-se seus sú- 
ditos.
 14	E aconteceu que Mosias os 
recebeu com alegria; e também re- 
cebeu seus registros, assim como 
os registros que haviam sido en- 
contrados pelo povo de Lími.
 15	E então aconteceu que quan- 
do os lamanitas descobriram que 
o povo de Lími havia partido du- 
rante a noite, enviaram um exér- 
cito ao deserto para persegui-los; 
16 E depois de tê-los perseguido 
durante dois dias, já não puderam 
seguir-lhes os rastros; portanto, 
perderam-se no deserto.


Relato de Alma e do povo do 
Senhor, que foram impelidos 
para o deserto pelo povo do rei 
Noé.
Abrange os capítulos 23 e 24.
CAPÍTULO 23
Alma recusa-se a ser rei — Ele serve 
como sumo sacerdote — O Senhor 
castiga Seu povo e os lamanitas con- 
quistam a terra de Helã — Amu- 
lon, chefe dos iníquos sacerdotes do


fosse rei, porque era amado por 
seu povo.
 7 Mas ele disse-lhes: Eis que 
não é aconselhável que 
tenhamos um rei, pois assim 
diz o Senhor: Não apreciareis 
uma carne mais que outra, ou 
seja, nenhum homem se 
considerará melhor que ou- 
tro; digo-vos, portanto, que não 
é aconselhável que tenhais um 
rei. 8 Não obstante, se fosse 
pos- sível ter sempre homens 
justos como reis, seria bom 
que tivés-
rei Noé, governa sujeito ao monarca
lamanita. Aproximadamente 145–


seis um rei.
9 Mas lembrai-vos das


iniquida-
Ora, Alma, tendo sido avisado 
pelo Senhor de que os exércitos 
do rei Noé cairiam sobre eles, 
avisou seu povo; portanto, reu- 
niram seus rebanhos e recolhe- 
ram seus cereais e partiram para 
o deserto, adiante dos exércitos 
do rei Noé.
 2	E o Senhor fortaleceu-os, de 
modo que o povo do rei Noé não 
conseguiu alcançá-los para des- 
truí-los.
 3	E fugiram durante oito dias, 
deserto adentro.
 4	E chegaram a uma terra, sim, 
uma terra muito bela e agradável, 
uma terra de águas puras.
 5	E armaram suas tendas e come- 
çaram a cultivar o solo e a cons- 
truir edifícios; sim, eram indus- 
triosos e trabalhavam muito.
6	E o povo desejava que Alma


des do rei Noé e seus sacerdotes; 
e eu mesmo caí numa 
armadilha e fiz muitas coisas 
abomináveis aos olhos do 
Senhor, o que me causou 
penoso arrependimento.
 10	Não obstante, depois de 
mui- tas tribulações, o Senhor 
ouviu meus clamores, e 
respondeu às minhas orações, 
e fez de mim um instrumento 
nas suas mãos, para levar 
tantos de vós ao conheci- 
mento da sua verdade.
 11	Não obstante, não me 
vanglo- rio disso, porque sou 
indigno de vangloriar-me.
 12	E agora vos digo que 
haveis sido oprimidos pelo rei 
Noé e ha- veis sido 
escravizados por ele e seus 
sacerdotes; e eles vos con- 
duziram à iniquidade; fostes, 
por- tanto, amarrados com os 
laços da iniquidade.
 13	E agora, assim como 
haveis sido libertados desses 
laços pelo


poder de Deus, sim, das mãos do 
rei Noé e seu povo e também dos 
laços da iniquidade, assim tam- 
bém desejo que vos conserveis 
firmes nesta liberdade que vos 
fez livres; e que em ninguém con- 
fieis para ser vosso rei.
 14	E também, que em ninguém 
confieis para ser vosso mestre ou 
ministro, a não ser que seja um 
homem de Deus, que ande em 
seus caminhos e guarde os man- 
damentos.
 15	Assim Alma ensinou seu 
povo, a fim de que cada um 
amasse o próximo como a si mes- 
mo, para que não houvesse dis- 
putas entre eles.
 16	E Alma foi o seu sumo sacer- 
dote, tendo sido ele o fundador da 
igreja deles.
 17	E aconteceu que ninguém re- 
cebia autoridade para pregar ou 
ensinar, a não ser de Deus, por in- 
termédio de Alma. Ele, portanto, 
consagrava todos os sacerdotes e 
todos os mestres; e ninguém era 
consagrado a não ser que fosse 
um homem justo.
 18	Portanto, zelavam por seu 
povo e edificavam-no com coisas 
pertinentes à retidão.
 19	E aconteceu que começaram 
a prosperar muito na terra; e cha- 
maram à terra Helã.
 20	E aconteceu que se multiplica- 
ram e prosperaram grandemente


na terra de Helã; e 
construíram uma cidade que 
chamaram cida- de de Helã.
 21	Não obstante, o Senhor 
julga conveniente castigar seu 
povo; sim, ele prova sua 
paciência e sua fé.
 22	Entretanto, quem nele 
confia será elevado no último 
dia. E as- sim foi com este 
povo.
 23	Pois eis que vos mostrarei 
que eles foram reduzidos ao 
cativeiro e ninguém poderia 
salvá-los, exce- to o Senhor seu 
Deus, sim, o Deus de Abraão e 
Isaque e de Jacó.
 24	E aconteceu que ele os 
liber- tou e mostrou-lhes o seu 
grande poder; e grande foi a 
sua alegria. 25 Pois eis que 
aconteceu que, enquanto 
estavam na terra de Helã, sim, 
na cidade de Helã, cul- tivando 
a terra dos arredores, eis que 
um exército dos lamanitas se 
encontrava nas fronteiras da 
terra. 26 E aconteceu que os 
irmãos de Alma fugiram de 
seus campos e reuniram-se na 
cidade de Helã; e ficaram muito 
atemorizados com a chegada 
dos lamanitas.
 27	Alma, porém, adiantou-se 
e pôs-se no meio deles, e 
exortou- os a não temerem, 
mas a lembra- rem-se do 
Senhor seu Deus, e ele libertá-
los-ia.
 28	Portanto, reprimiram os 
seus temores e começaram a 
clamar ao Senhor para que 
abrandasse


o coração dos lamanitas, a fim de 
que eles os poupassem, e às suas 
mulheres, e aos seus filhos.
 29	E aconteceu que o Senhor 
abrandou o coração dos lamani- 
tas. E Alma e seus irmãos foram 
ao encontro deles e entregaram- 
se em suas mãos; e os lamanitas 
tomaram posse da terra de Helã. 
30 Ora, os exércitos dos lama- 
nitas, que haviam perseguido o 
povo do rei Lími, haviam fica- 
do perdidos no deserto durante 
muitos dias.
 31	E eis que haviam encontrado 
aqueles sacerdotes do rei Noé, 
num lugar a que deram o nome 
de Amulon; e eles haviam come- 
çado a ocupar a terra de Amulon 
e a cultivar o solo.
 32	Ora, o nome do chefe desses 
sacerdotes era Amulon.
 33	E aconteceu que Amulon fez 
um apelo aos lamanitas; e enviou 
também suas mulheres, que eram 
filhas dos lamanitas, para implo- 
rarem a seus irmãos que não ma-


para a terra de Néfi, conceder- 
lhes-iam a vida e a liberdade.
 37	Depois que Alma lhes 
mos- trou o caminho para a 
terra de Néfi, entretanto, os 
lamanitas não cumpriram a 
promessa, mas es- palharam 
guardas pela terra de Helã, 
com autoridade sobre Alma e 
seus irmãos.
 38	E os demais foram para a 
ter- ra de Néfi; e uma parte 
deles vol- tou para a terra de 
Helã, levando consigo as 
esposas e filhos dos guardas 
que haviam sido deixa- dos na 
terra.
 39	E o rei dos lamanitas 
permitiu a Amulon que fosse 
rei e gover- nante de seu povo, 
que estava na terra de Helã; 
não teria, porém, o poder de 
fazer coisa alguma contrária à 
vontade do rei dos lamanitas.
CAPÍTULO 24
Amulon persegue Alma e seu povo 
— Se orarem, deverão ser mortos 
— O Senhor faz com que seus 
fardos pa-


tassem seus maridos.
34	E os lamanitas tiveram
com-
reçam leves — Livra-os do 
cativeiro e eles voltam para 
Zaraenla. Aproxi-


paixão de Amulon e de seus ir-
mãos e não os mataram, por causa 
de suas mulheres.
 35	E Amulon e seus irmãos uni- 
ram-se aos lamanitas e estavam 
viajando pelo deserto, à procura 
da terra de Néfi, quando desco- 
briram a terra de Helã, ocupada 
por Alma e seus irmãos.
 36	E aconteceu que os lamanitas 
prometeram a Alma e seus irmãos 
que, se lhes indicassem o caminho
madamente 145–120 a.C.
E aconteceu que Amulon caiu 
nas graças do rei dos 
lamanitas; portanto, o rei dos 
lamanitas per- mitiu que ele e 
seus irmãos fossem nomeados 
mestres de seu povo, sim, do 
povo que se achava na terra de 
Senlon e na terra de Silom e na 
terra de Amulon.
 2 Porque os lamanitas haviam 
to- mado posse de todas essas 
terras;
portanto, o rei dos lamanitas no- 
meara reis para todas essas terras. 
3 Ora, o nome do rei dos lama- 
nitas era Lamã, sendo chamado 
pelo nome de seu pai; e, portanto, 
era chamado rei Lamã. E era rei 
de um povo numeroso.
 4 E nomeou mestres, dentre os 
irmãos de Amulon, em cada terra 
ocupada por seu povo; e assim o 
idioma de Néfi começou a ser en- 
sinado entre todos os lamanitas. 
5 E eram amistosos uns com os 
outros; não obstante, não conhe- 
ciam a Deus; e os irmãos de Amu- 
lon nada lhes ensinaram concer- 
nente ao Senhor seu Deus nem à 
lei de Moisés; tampouco lhes en- 
sinaram as palavras de Abinádi. 
6 Ensinaram-lhes, porém, que 
deveriam escrever sua história e 
que poderiam escrever uns aos 
outros.
 7	E assim os lamanitas começa- 
ram a enriquecer e começaram a 
negociar uns com os outros e a 
tornarem-se poderosos; e começa- 
ram a ser um povo astuto e sábio 
quanto à sabedoria do mundo; 
sim, um povo muito astuto, que 
se deleitava com toda espécie de 
iniquidades e pilhagens, exceto 
entre seus próprios irmãos.
 8	E então aconteceu que Amulon 
começou a exercer autoridade 
sobre Alma e seus irmãos e co- 
meçou a persegui-lo e a fazer com 
que seus filhos perseguissem os 
filhos deles.
9	Porque Amulon conhecia Alma


e sabia que ele havia sido um 
dos sacerdotes do rei; e que 
fora ele que acreditara nas 
palavras de Abinádi e fora 
expulso da presen- ça do rei; 
estava, portanto, irado com ele; 
pois, embora sujeito ao rei 
Lamã, exercia autoridade so- 
bre eles e impunha-lhes trabalhos 
e colocava capatazes sobre 
eles. 10 E aconteceu que suas 
aflições eram tão grandes que 
começa- ram a clamar 
fervorosamente a Deus.
 11	E Amulon ordenou-lhes 
que parassem com seus 
clamores; e pôs guardas a 
vigiá-los, para que fosse morto 
quem quer que en- contrassem 
clamando a Deus.
 12	E Alma e seu povo não le- 
vantaram as vozes ao Senhor 
seu Deus, mas a ele abriram o 
cora- ção; e ele conhecia seus 
pensa- mentos.
 13	E aconteceu que a voz do 
Se- nhor lhes falou em suas 
aflições, dizendo: Levantai a 
cabeça e ten- de bom ânimo, 
porque sei do con- vênio que 
fizestes comigo; e farei um 
convênio com o meu povo e 
libertá-lo-ei do cativeiro.
 14	E também aliviarei as 
cargas que são colocadas sobre 
vossos ombros, de modo que 
não as po- dereis sentir sobre 
vossas costas enquanto 
estiverdes no cativei- ro; e isso 
eu farei para que sejais minhas 
testemunhas no futuro e para 
que tenhais plena certeza de 
que eu, o Senhor Deus, visito 
meu povo nas suas aflições.


 15	E aconteceu que as cargas 
impostas a Alma e seus irmãos 
se tornaram leves; sim, o Senhor 
fortaleceu-os para que pudessem 
carregar seus fardos com facili- 
dade; e submeteram-se de bom 
grado e com paciência a toda a 
vontade do Senhor.
 16	E aconteceu que tão gran- 
de era a sua fé e paciência, que 
a voz do Senhor tornou a falar- 
lhes, dizendo: Tende bom ânimo, 
porque amanhã vos libertarei do 
cativeiro.
 17	E ele disse a Alma: Irás à fren- 
te deste povo e eu irei contigo e 
libertarei este povo do cativeiro. 
18 Ora, aconteceu que Alma e 
seu povo reuniram os seus reba- 
nhos e também seus cereais du- 
rante a noite; sim, levaram a noite 
toda reunindo seus rebanhos.
 19	E na manhã seguinte o Senhor 
fez com que os lamanitas caíssem 
num profundo sono; sim, e todos 
os seus capatazes permaneceram 
profundamente adormecidos.
 20	E Alma e seu povo partiram 
para o deserto; e tendo viajado 
durante o dia inteiro, armaram 
suas tendas num vale ao qual cha- 
maram vale de Alma, porque ele 
os havia conduzido pelo deserto. 
21 Sim, e no vale de Alma ren- 
deram graças a Deus porque fora 
misericordioso para com eles e 
aliviara suas cargas e libertara-os 
do cativeiro; porque estavam no


cativeiro e ninguém os 
poderia libertar, exceto o Senhor 
seu Deus. 22 E renderam 
graças a Deus; sim, todos os 
homens e todas as mulheres e 
todas as crianças que podiam 
falar levantaram as vozes em 
louvor a seu Deus.
 23 E então o Senhor disse a 
Alma: Apressa-te e sai com teu 
povo desta terra, porque os 
lama- nitas acordaram e 
perseguem-te; portanto, sai 
desta terra e eu de- terei os 
lamanitas neste vale para que 
não mais persigam este povo. 24 
E aconteceu que saíram do 
vale e reiniciaram sua 
jornada pelo deserto.
 25 E depois de haverem 
estado doze dias no deserto, 
chegaram à terra de Zaraenla; e 
o rei Mosias também os 
recebeu com alegria.
CAPÍTULO 25
Os do povo de Zaraenla (os 
mulequi- tas) tornam-se nefitas — 
Eles tomam conhecimento do povo 
de Alma e de Zênife — Alma 
batiza Lími e todo o seu povo — 
Mosias autoriza Alma a organizar 
a Igreja de Deus. Aproxi- 
madamente 120 a.C.
E então o rei Mosias fez com 
que todo o povo se reunisse.
 2	Ora, não havia tantos dos 
fi- lhos de Néfi, ou seja, tantos 
dos descendentes de Néfi 
quantos ha- via do povo de 
Zaraenla, que era descendente 
de Muleque, e dos


que com ele haviam ido para o 
deserto.
 3	E não havia tantos do povo de 
Néfi nem do povo de Zaraenla 
como havia dos lamanitas; sim, não 
eram nem a metade em número. 
4 E todo o povo de Néfi estava 
reunido, assim como todo o povo 
de Zaraenla; e achavam-se congre- 
gados em dois grupos.
 5	E aconteceu que Mosias leu e 
fez com que fossem lidos os regis- 
tros de Zênife a seu povo; sim, ele 
leu os registros do povo de Zêni- 
fe, desde o tempo em que haviam 
deixado a terra de Zaraenla até 
quando retornaram.
 6	E também leu o relato de Alma 
e seus irmãos e de todas as suas 
aflições, desde o tempo em que 
haviam deixado a terra de Zaraen- 
la até quando retornaram.
 7	E quando Mosias terminou a 
leitura dos registros, os de seu 
povo, que haviam permanecido 
na terra, ficaram assombrados e 
atônitos.
 8	Pois não sabiam o que pensar, 
porque, quando viram os que ha- 
viam sido libertados do cativeiro, 
encheram-se de grande alegria. 
9 E também, quando pensaram 
em seus irmãos que haviam sido 
mortos pelos lamanitas, enche- 
ram-se de tristeza e até mesmo 
derramaram lágrimas de dor.
 10	E também, quando pensaram 
na solícita bondade de Deus e 
no seu poder para libertar Alma 
e seus irmãos das mãos dos


lamanitas e do cativeiro, eleva- 
ram as vozes e renderam 
graças a Deus.
 11	E novamente, quando 
pensa- ram nos lamanitas, que 
eram seus irmãos, e no estado de 
corrupção e pecado em que 
viviam, encheram- se de dor e 
angústia em relação ao bem-
estar de suas almas.
 12	E aconteceu que aqueles 
que eram filhos de Amulon e 
seus ir- mãos, que haviam 
tomado as fi- lhas dos 
lamanitas para esposas, 
ficaram desgostosos com o 
proce- dimento de seus pais e 
não qui- seram mais levar o 
nome deles; 
consequentemente, adotaram 
o nome de Néfi, para que 
pudes- sem ser chamados 
filhos de Néfi e contados com 
os que eram cha- mados 
nefitas.
 13	E assim, todo o povo de 
Za- raenla foi contado com os 
nefitas; e isto porque o reino 
havia sido conferido somente 
aos descen- dentes de Néfi.
 14	E aconteceu que quando 
aca- bou de falar e ler para o 
povo, Mosias pediu a Alma 
que tam- bém falasse.
 15	E Alma falou, estando o 
povo reunido em grandes 
grupos; e ele foi de grupo em 
grupo, pregando ao povo 
arrependimento e fé no 
Senhor.
 16	E exortou o povo de Lími e 
seus irmãos, todos os que 
haviam sido libertados do 
cativeiro, a lem- brarem-se de 
que havia sido o Se- nhor quem 
os libertara.


 17	E aconteceu que depois de 
Alma haver ensinado muitas coi- 
sas ao povo e acabado de falar- 
lhes, o rei Lími desejou ser bati- 
zado; e também todo o seu povo 
desejou ser batizado.
 18	Portanto, Alma entrou na 
água e batizou-os; sim, batizou- 
os da mesma forma que batizara 
seus irmãos nas águas de Mór- 
mon; sim, e todos os que batizou 
passaram a pertencer à igreja de 
Deus; e isso por causa de sua cren- 
ça nas palavras de Alma.
 19	E aconteceu que o rei Mo- 
sias permitiu que Alma organi- 
zasse igrejas por toda a terra de 
Zaraenla; e deu-lhe poder para 
ordenar sacerdotes e mestres em 
cada igreja.
 20	Ora, isso foi feito porque ha- 
via tanta gente, que não podiam 
todos ser governados por um só 
mestre; nem podiam todos ouvir 
a palavra de Deus numa só as- 
sembleia.
 21	Portanto, reuniam-se em di- 
versos grupos, chamados igrejas, 
tendo cada igreja seus sacerdotes 
e mestres; e cada sacerdote pre- 
gando a palavra segundo lhe era 
comunicada pela boca de Alma. 
22 E assim, não obstante existi- 
rem muitas igrejas, elas eram to- 
das uma só igreja, sim, a igreja de 
Deus; porque nada se pregava em 
qualquer delas além de arrepen- 
dimento e fé em Deus.
23	E existiam então sete igrejas


na terra de Zaraenla. E 
aconteceu que todos aqueles 
que desejavam tomar sobre si o 
nome de Cristo, ou seja, de 
Deus, uniam-se às igre- jas de 
Deus.
 24	E eram chamados povo de 
Deus. E o Senhor derramou 
seu Espírito sobre eles e foram 
aben- çoados e prosperaram na 
terra.
CAPÍTULO 26
Muitos membros da Igreja são 
guia- dos ao pecado por incrédulos 
— Alma recebe a promessa de vida 
eterna — Aqueles que se 
arrependem e são ba- tizados 
recebem perdão — Membros da 
Igreja, em pecado, que se arrepen- 
derem e se confessarem a Alma e 
ao Senhor, serão perdoados; do 
contrário, serão excomungados. 
Aproximada- mente 120–100 a.C.
Ora, aconteceu que havia 
muitos da nova geração que 
não podiam compreender as 
palavras do rei Benjamim, pois 
eram criancinhas na época em 
que ele falara a seu povo; e não 
acreditavam na tra- dição de 
seus pais.
 2	Não acreditavam no que 
fora dito sobre a ressurreição 
dos mor- tos nem acreditavam 
no que se referia à vinda de 
Cristo.
 3	Ora, por causa de sua 
incredu- lidade não podiam 
compreender a palavra de 
Deus; e seu coração estava 
endurecido.
 4	E não queriam ser 
batizados nem desejavam unir-
se à igreja.


E formavam um povo à parte, 
quanto a sua fé, e assim perma- 
neceram para sempre; sim, em 
seu estado carnal e pecaminoso, 
porque não queriam invocar o 
Senhor seu Deus.
 5	Ora, no reinado de Mosias não 
chegavam, em número, à metade 
do povo de Deus; mas, devido às 
dissensões entre os irmãos, tor- 
naram-se mais numerosos.
 6	Porque aconteceu que engana- 
ram, com suas palavras lisonjei- 
ras, a muitos dos que pertenciam 
à igreja e fizeram com que come- 
tessem muitos pecados; tornou-se 
necessário, portanto, que aqueles 
que cometiam pecados e que per- 
tenciam à igreja fossem admoes- 
tados pela igreja.
 7	E aconteceu que eram levados 
à presença dos sacerdotes e entre- 
gues aos sacerdotes pelos mestres, 
sendo levados pelos sacerdotes 
à presença de Alma, que era o 
sumo sacerdote.
 8	Ora, o rei Mosias dera a Alma 
autoridade sobre a igreja.
 9	E aconteceu que Alma nada 
sabia sobre eles; mas muitas tes- 
temunhas havia contra eles; sim, 
muita gente se apresentava e tes- 
temunhava a respeito de suas ini- 
quidades.
 10	Ora, nunca antes havia acon- 
tecido coisa semelhante na igreja; 
portanto, o espírito de Alma per- 
turbou-se e ele fez com que os le- 
vassem à presença do rei.
 

11	E ele disse ao rei: Eis aqui 
muitos que trouxemos a tua 
pre- sença, que são acusados 
por seus irmãos; sim, e foram 
apanhados cometendo várias 
iniquidades. E eles não se 
arrependem de suas 
iniquidades; portanto, 
trouxemo- los a tua presença, 
para que os jul- gues de acordo 
com seus crimes. 12 Mas o rei 
Mosias disse a Alma: Eis que 
não os julgarei; en- trego-os, 
portanto, em tuas mãos para 
serem julgados.
 13	E então o espírito de 
Alma tornou a perturbar-se. E 
dirigin- do-se ao Senhor, 
perguntou-lhe o que deveria 
fazer a respeito do assunto, 
porque temia proceder mal aos 
olhos do Senhor.
 14	E aconteceu que depois 
de haver derramado toda a sua 
alma a Deus, ouviu a voz do 
Senhor, dizendo:
 15	Abençoado és tu, Alma, e 
abençoados são os que foram 
ba- tizados nas águas de 
Mórmon. Abençoado és por 
causa de tua grande fé tão-
somente nas pala- vras de meu 
servo Abinádi.
 16	E abençoados são eles por 
causa de sua grande fé tão-so- 
mente nas palavras que tu lhes 
disseste.
 17	E abençoado és tu por 
haveres organizado uma igreja 
entre este povo; e eles serão 
estabelecidos e eles serão o 
meu povo.
 18	Sim, abençoado é este 
povo que deseja tomar sobre si 
o meu


nome; porque em meu nome se- 
rão chamados; e eles são meus. 
19 E por me haveres inquirido 
sobre os transgressores, és aben- 
çoado.
 20	Tu és meu servo; e faço con- 
vênio contigo de que terás vida 
eterna; e servir-me-ás e irás em 
meu nome e reunirás minhas 
ovelhas.
 21	E aquele que escutar a minha 
voz será minha ovelha; e a ele re- 
ceberás na igreja e a ele também 
eu receberei.
 22	Pois eis que esta é a minha 
igreja; quem quer que seja bati- 
zado, será batizado para o arre- 
pendimento. E quem quer que re- 
cebas, acreditará em meu nome; e 
a esse eu perdoarei liberalmente. 
23 Porque sou eu que tomo so- 
bre mim os pecados do mundo; 
porque fui eu que criei o homem; 
e sou eu que concedo, ao que acre- 
dita até o fim, um lugar à minha 
mão direita.
 24	Pois eis que em meu nome 
eles são chamados; e se me co- 
nhecerem, levantar-se-ão e terão 
um lugar à minha mão direita, 
eternamente.
25	E acontecerá que quando soar


a segunda trombeta, então 
aque- les que nunca me 
conheceram se levantarão e 
ficarão na minha presença.
 26	E então saberão que eu sou 
o Senhor seu Deus, que sou o 
seu Redentor; mas eles não 
quiseram ser redimidos.
 27	E então declarar-lhes-ei 
que nunca os conheci; e partirão 
para o fogo eterno, preparado 
para o diabo e seus anjos.
 28	Digo-te, portanto, que 
aquele que não ouvir a minha 
voz, esse não receberás na 
minha igreja, porque eu não o 
receberei no úl- timo dia.
 29	Digo-te, portanto: Vai; e o 
que transgredir contra mim, 
julgarás de acordo com os 
pecados que houver cometido; 
e se confessar seus pecados 
diante de ti e de mim e 
arrepender-se com since- 
ridade de coração, tu o 
perdoarás e eu também o 
perdoarei.
 30	Sim, e tantas vezes 
quantas o meu povo se 
arrepender, per- doá-lo-ei de 
suas ofensas contra mim.
 31	E também vos perdoareis 
uns aos outros vossas ofensas, 
pois em verdade vos digo que 
aquele


que não perdoar as ofensas de 
seu próximo, quando este se con- 
fessar arrependido, trará sobre si 
condenação.
 32	Digo-te agora: Vai; e aquele 
que não se arrepender de seus 
pecados não será contado com o 
meu povo; e isto será observado 
de agora em diante.
 33	E aconteceu que Alma, quan- 
do ouviu estas palavras, escreveu- 
as a fim de conservá-las e de po- 
der julgar o povo daquela igreja 
de acordo com os mandamentos 
de Deus.
 34	E aconteceu que Alma jul- 
gou, de acordo com a palavra do 
Senhor, os que haviam sido apa- 
nhados cometendo iniquidades. 
35 E aqueles que se arrepende- 
ram de seus pecados e os confes- 
saram, ele contou-os com o povo 
da igreja;
 36	E os que não quiseram confes- 
sar seus pecados e arrepender-se 
de suas iniquidades, não foram 
contados com o povo da igreja; e 
seus nomes foram riscados.
 37	E aconteceu que Alma pôs em 
ordem todos os assuntos da igreja; 
e começaram novamente a ter paz 
e a prosperar muito nos assuntos 
da igreja, andando circunspecta- 
mente diante de Deus, recebendo 
muitos e batizando muitos.
 38	Ora, todas estas coisas foram 
feitas por Alma e seus companhei- 
ros, que dirigiam a igreja agindo 
com toda a diligência, ensinando


a palavra de Deus em todas as 
coisas, sofrendo toda espécie 
de aflições, sendo perseguidos 
por todos os que não 
pertenciam à igreja de Deus.
 39	E admoestavam seus 
irmãos; e eram também 
admoestados, cada um pela 
palavra de Deus, de acordo 
com os seus pecados, ou seja, 
com os pecados que havia 
cometido, tendo recebido 
man- damento de Deus para 
orar sem cessar e render graças 
por todas as coisas.
CAPÍTULO 27
Mosias proíbe a perseguição e 
orde- na a igualdade — Alma, o 
filho, e os quatro filhos de Mosias 
procuram destruir a igreja — Um 
anjo aparece e ordena-lhes que 
abandonem o mau caminho — 
Alma perde a fala — Toda a 
humanidade deve nascer de novo 
para obter salvação — Alma e os 
fi- lhos de Mosias declaram boas 
novas. Aproximadamente 100–92 
a.C.
E então aconteceu que as per- 
seguições que eram infligidas 
à igreja pelos incrédulos 
tornaram- se tão grandes que a 
igreja come- çou a murmurar e 
a queixar-se, aos que os 
dirigiam, a respeito do assunto; 
e queixaram-se a Alma. E Alma 
expôs o caso diante do rei 
Mosias e Mosias consultou 
seus sacerdotes.
 2	E aconteceu que o rei 
Mosias enviou uma proclamação 
por toda


a terra, proibindo os incrédulos de 
perseguirem os que pertenciam 
à igreja de Deus.
 3	E havia em todas as igrejas um 
severo mandamento para que não 
houvesse perseguições entre eles, 
para que houvesse igualdade en- 
tre todos os homens;
 4	Para que não permitissem que 
o orgulho e a vaidade perturbas- 
sem-lhes a paz; para que todo ho- 
mem estimasse o próximo como 
a si mesmo e trabalhasse com as 
próprias mãos para o seu sus- 
tento.
 5	Sim, e para que todos os seus 
sacerdotes e mestres trabalhas- 
sem com as próprias mãos para 
prover o seu sustento em todas as 
circunstâncias, a não ser em caso 
de doença ou de grande necessi- 
dade; e assim fazendo, receberam 
a graça de Deus copiosamente. 
6 E começou a haver muita paz 
outra vez na terra; e o povo co- 
meçou a ficar muito numeroso e 
começou a espalhar-se pela face 
da terra; sim, no norte e no sul, 
no leste e no oeste, construindo 
grandes cidades e povoações em 
todos os quadrantes da terra.
 7	E o Senhor visitou-os e fê-los 
prosperar; e tornaram-se um povo 
numeroso e rico.
 8	Ora, os filhos de Mosias in- 
cluíam-se entre os incrédulos; 
e também um dos filhos de 
Alma estava incluído entre eles


e chamava-se Alma, como seu 
pai; não obstante, tornou-se 
um homem muito iníquo e 
idólatra. E era um homem de 
muitas pa- lavras e lisonjeava 
muito o povo; portanto, fez 
com que muitos do povo 
agissem segundo suas ini- 
quidades.
 9	E tornou-se um grande 
obs- táculo à prosperidade da 
Igreja de Deus, atraindo o 
coração do povo, causando 
muita dissensão entre o povo, 
dando oportunida- de ao 
inimigo de Deus de exercer seu 
poder sobre eles.
 10	E então aconteceu que en- 
quanto andava procurando 
des- truir a Igreja de Deus, 
pois an- dava secretamente 
com os filhos de Mosias 
procurando destruir a igreja e 
desviar o povo do Senhor, 
contrariando os mandamentos 
de Deus e os do próprio rei —
 11	E, como vos disse, 
enquanto se rebelavam contra 
Deus, eis que o anjo do Senhor 
apareceu-lhes; e desceu como 
se fosse numa nu- vem; e falou 
como se fosse com voz de 
trovão, fazendo com que 
tremesse o solo onde estavam.
 12	E tão grande foi o seu 
assom- bro que caíram por 
terra e não entenderam as 
palavras que ele lhes disse.
 13	Não obstante, ele clamou 
ou- tra vez, dizendo: Alma, 
levan- ta-te e aproxima-te, 
pois, por que persegues a 
igreja de Deus?


Porquanto o Senhor disse: Esta é 
a minha igreja e eu a estabelece- 
rei; e nada a destruirá, a não ser a 
transgressão do meu povo.
 14	E disse mais o anjo: Eis que 
o Senhor ouviu as orações de seu 
povo e também as orações de seu 
servo Alma, que é teu pai; porque 
ele tem orado com muita fé a teu 
respeito, para que tu sejas levado 
a conhecer a verdade; portanto, 
vim com o propósito de conven- 
cer-te do poder e autoridade de 
Deus, para que as orações de seus 
servos possam ser respondidas de 
acordo com sua fé.
 15	E agora, eis que podes duvi- 
dar do poder de Deus? Pois eis 
que a minha voz não faz tremer 
a terra? E não me podes também 
ver na tua frente? E sou enviado 
de Deus.
 16	Agora te digo: Vai e lembra-te 
do cativeiro de teus pais na terra 
de Helã e na terra de Néfi; e re- 
corda-te de que grandes foram as 
coisas que Deus fez por eles; pois 
estavam em cativeiro e ele liber- 
tou-os. E agora te digo, Alma: Se- 
gue teu caminho e não procures 
mais destruir a igreja, para que as 
orações deles sejam respondidas; 
e isto ainda que tu mesmo prefiras 
ser lançado fora.
 17	Ora, aconteceu que estas fo- 
ram as últimas palavras que o 
anjo disse a Alma; e partiu.
 18	E então Alma e os que esta- 
vam com ele caíram novamente 
por terra, pois grande foi o seu


espanto; porque haviam visto 
com seus próprios olhos um 
anjo do Senhor; e a sua voz era 
como tro- vão, que fazia 
tremer a terra; e eles sabiam 
que nada, a não ser o poder de 
Deus, poderia sacudir a terra e 
fazê-la tremer como se fosse 
fender-se.
 19	Ora, o assombro de Alma 
foi tão grande que ficou mudo e 
não podia abrir a boca; sim, e 
ficou tão fraco que não podia 
mover as mãos; foi, portanto, 
carrega- do pelos que com ele 
estavam e levado inerte e 
colocado diante de seu pai.
 20	E contaram a seu pai tudo 
o que lhes havia acontecido; e o 
pai regozijou-se, porque sabia 
que era o poder de Deus.
 21	E fez reunir uma multidão, 
para que presenciasse o que o 
Se- nhor havia feito por seu 
filho e também por aqueles que 
com ele estavam.
 22	E fez reunir os sacerdotes; 
e eles começaram a jejuar e a 
orar ao Senhor seu Deus, a fim 
de que abrisse a boca de Alma 
para que pudesse falar; e 
também, para que seus 
membros recuperas- sem as 
forças — a fim de que os olhos 
do povo se abrissem para ver 
e saber da bondade e da gló- 
ria de Deus.
 23	E aconteceu que depois 
de haverem jejuado e orado 
pelo es- paço de dois dias e duas 
noites, os membros de Alma 
recobraram as forças e ele 
levantou-se e começou


a falar-lhes, dizendo-lhes que ti- 
vessem bom ânimo.
 24	Pois, disse ele, arrependi-me 
de meus pecados e o Senhor redi- 
miu-me; eis que nasci do Espírito. 
25 E o Senhor disse-me: Não te 
admires de que toda a humani- 
dade, sim, homens e mulheres, 
toda nação, tribo, língua e povo 
tenham de nascer de novo; sim, 
nascer de Deus, serem mudados 
de seu estado carnal e decaído 
para um estado de retidão, sendo 
redimidos por Deus, tornando-se 
seus filhos e filhas;
 26	E tornam-se, assim, novas 
criaturas; e a menos que façam 
isto, não poderão de modo algum 
herdar o reino de Deus.
 27	Digo-vos que, a não ser que 
assim façam, serão lançados fora; 
e isto sei, porque eu mesmo estava 
para ser lançado fora.
 28	Não obstante, depois de ha- 
ver passado por muitas tribula- 
ções e de haver-me arrependido 
quase até a morte, o Senhor, em 
sua misericórdia, julgou que me 
deveria tirar de um fogo eterno; 
e nasci de Deus.
 29	Minha alma foi redimida do 
fel da amargura e dos laços da 
iniquidade. Achava-me no mais 
escuro abismo, mas vejo agora 
a maravilhosa luz de Deus. Mi- 
nha alma estava atormentada


com um suplício eterno, mas 
fui resgatado; e minha alma já 
não sofre.
 30	Rejeitei meu Redentor e 
ne- guei o que nossos pais 
haviam dito; mas agora, para 
que possam prever que ele virá 
e que se lem- bra de toda 
criatura que criou, a todos se 
manifestará.
 31	Sim, todo joelho se 
dobrará e toda língua 
confessará dian- te dele. Sim, 
mesmo no último dia, quando 
todos os homens se 
apresentarem para serem 
julga- dos por ele, confessarão 
que ele é Deus; então os que 
vivem sem Deus no mundo 
confessarão que o julgamento de 
um castigo eterno sobre eles é 
justo; e estremecerão e tremerão 
e encolher-se-ão sob seu olhar 
que tudo penetra.
 32	E então aconteceu que, daí 
em diante, Alma e aqueles que 
com ele estavam quando o 
anjo lhes apareceu, 
começaram a ensinar o povo, 
viajando por toda a ter- ra, 
proclamando a todo o povo as 
coisas que haviam ouvido e 
visto e pregando a palavra de 
Deus em meio a muita 
tribulação, sendo 
grandemente perseguidos 
pelos incrédulos e feridos por 
muitos deles.
 33	Não obstante tudo isso, 
po- rém, transmitiam muito 
conforto aos da igreja, 
fortalecendo-lhes a


fé e exortando-os com paciência 
e muito esforço a guardarem os 
mandamentos de Deus.
 34	E quatro deles eram filhos de 
Mosias; e chamavam-se Amon e 
Aarão e Ômner e Hímni; eram es- 
ses os nomes dos filhos de Mosias. 
35 E viajaram por toda a terra de 
Zaraenla e entre todo o povo que 
estava sob o reinado do rei Mo- 
sias, procurando zelosamente re- 
parar todos os danos que haviam 
causado à igreja, confessando to- 
dos os seus pecados e proclaman- 
do todas as coisas que haviam 
visto; e explicando as profecias e 
as escrituras a todos os que dese- 
jassem ouvi-los.
 36	E assim, foram instrumentos 
nas mãos de Deus para levar a 
muitos o conhecimento da ver- 
dade, sim, o conhecimento de seu 
Redentor.
 37	E quão abençoados são eles! 
Porque proclamaram a paz; 
anunciaram boas novas; e decla- 
raram ao povo que o Senhor reina.
CAPÍTULO 28
Os filhos de Mosias vão pregar aos 
lamanitas — Usando as duas pedras 
de vidente, Mosias traduz as placas 
jareditas. Aproximadamente 92 a.C.
Ora, aconteceu que depois que 
os filhos de Mosias fizeram todas


estas coisas, reuniram um 
peque- no grupo e voltaram 
para junto de seu pai, o rei; e 
pediram-lhe que lhes 
concedesse licença para 
subirem, juntamente com os 
que haviam escolhido, à terra de 
Néfi, para pregarem as coisas 
que ha- viam ouvido e 
comunicarem a palavra de 
Deus a seus irmãos, os 
lamanitas —
 2	Para que talvez pudessem 
le- var-lhes o conhecimento do 
Se- nhor seu Deus e convencê-
los das iniquidades de seus 
pais; e para que talvez 
aplacassem seu ódio para com 
os nefitas, a fim de que também 
fossem levados a rego- zijar-se 
no Senhor seu Deus, se 
tornassem amigáveis uns com 
os outros e não houvesse mais 
con- tendas em toda a terra que 
o Se- nhor seu Deus lhes dera.
 3	Ora, eles desejavam que a 
sal- vação fosse declarada a toda 
cria- tura, porque não podiam 
supor- tar que qualquer alma 
humana se perdesse; e até 
mesmo a ideia de que alguma 
alma tivesse de sofrer o 
tormento eterno fazia-os tremer 
e estremecer.
 4	E assim agia o Espírito do 
Se- nhor sobre eles, porque 
eram os mais vis pecadores. E 
o Senhor, na sua infinita 
misericórdia, jul- gou 
prudente poupá-los; não 
obstante, eles padeceram muita


angústia por causa de suas iniqui- 
dades, sofrendo muito e temendo 
que viessem a ser lançados fora 
para sempre.
 5	E aconteceu que suplicaram 
durante muitos dias a seu pai que 
os deixasse subir à terra de Néfi. 
6 E o rei Mosias foi e inquiriu 
ao Senhor se deveria deixar seus 
filhos subirem para pregar a pa- 
lavra entre os lamanitas.
 7	E o Senhor disse a Mosias: Dei- 
xa-os subir, pois muitos acredita- 
rão em suas palavras e eles terão 
vida eterna; e livrarei teus filhos 
das mãos dos lamanitas.
 8	E aconteceu que Mosias lhes 
deu permissão para irem e faze- 
rem de acordo com o seu pedido. 
9 E eles empreenderam viagem 
pelo deserto, para subirem e pre- 
garem a palavra entre os lamani- 
tas. Farei, mais adiante, um relato 
de seus feitos.
 10	Ora, o rei Mosias não tinha 
a quem deixar o reino, porque 
nenhum de seus filhos queria 
aceitá-lo.
 11	Portanto, tomou ele os regis- 
tros que estavam gravados nas 
placas de latão e também as pla- 
cas de Néfi e todas as coisas que 
guardara e preservara de acordo 
com os mandamentos de Deus, 
depois de haver traduzido e orde- 
nado que fossem escritos os regis- 
tros contidos nas placas de ouro 
encontradas pelo povo de Lími, as


quais lhes haviam sido 
entregues pelas mãos de Lími;
 12	E ele assim fez por causa 
da grande ansiedade de seu 
povo; porque tinham grande 
desejo de saber acerca daquele 
povo que havia sido 
destruído.
 13	E então ele as traduziu 
por meio daquelas duas pedras 
que estavam presas nos dois 
aros de um arco.
 14	Ora, essas coisas haviam 
sido preparadas desde o 
princípio e transmitidas de 
geração em ge- ração, com o 
fim de interpretar idiomas;
 15	E foram guardadas e 
preser- vadas pela mão do 
Senhor, para que ele pudesse 
mostrar a toda criatura que 
ocupasse a terra as 
iniquidades e abominações 
de seu povo;
 16	E todo aquele que tem 
estas coisas é chamado 
vidente, se- gundo o costume 
da antiguidade. 17 Ora, depois 
de Mosias haver terminado a 
tradução desses re- gistros, eis 
que continham a his- tória do 
povo que fora destruído, desde 
a época de sua destruição e 
remontando à construção da 
grande torre, quando o Senhor 
confundiu a língua do povo e 
este foi disperso sobre a face de 
toda a terra; sim, e também 
desde aquela época até a 
criação de Adão.
 18	Ora, esse relato levou os 
do povo de Mosias a 
lamentarem-se


em extremo, sim, encheram-se de 
tristeza; não obstante, proporcio- 
nou-lhes muitos conhecimentos, 
com os quais se regozijaram.
 19	E esse relato será escrito mais 
adiante; porque eis que é necessá- 
rio que todo o povo saiba das coi- 
sas que estão escritas nesse relato. 
20 E então, como vos disse, de- 
pois de o rei Mosias haver feito 
essas coisas, tomou as placas de 
latão e todas as coisas que havia 
guardado e entregou-as a Alma, 
que era filho de Alma; sim, entre- 
gou-lhe todos os registros e tam- 
bém os intérpretes e ordenou-lhe 
que os guardasse e preservasse; 
e que também fizesse um registro 
do povo; e que os transmitisse de 
geração em geração, assim como 
haviam sido transmitidos desde 
a época em que Leí deixara Je- 
rusalém.
CAPÍTULO 29
Mosias propõe que sejam escolhidos 
juízes em lugar de um rei — Reis 
injustos levam o povo ao pecado — 
Alma, o filho, é escolhido como juiz 
supremo pela voz do povo — Ele tam- 
bém é o sumo sacerdote da igreja — 
Alma, o pai, e Mosias morrem. Apro- 
ximadamente 92–91 a.C.
Ora, tendo Mosias feito isto, man- 
dou averiguar por toda a terra, 
entre todo o povo, qual a sua von- 
tade concernente a quem deveria 
ser o rei.
 

2	E aconteceu que esta foi a 
voz do povo: Desejamos que 
teu fi- lho Aarão seja nosso rei 
e nosso governante.
 3	Ora, Aarão havia subido 
para a terra de Néfi, de modo 
que o rei não podia conferir-
lhe o rei- no; nem Aarão 
desejava assumir o reino; nem 
tampouco qualquer um dos 
outros filhos de Mosias estava 
disposto a assumir o reino. 4 
Portanto, o rei Mosias tornou a 
comunicar-se com o povo; sim, 
enviou-lhe uma mensagem 
escri- ta. E estas foram as 
palavras que ele escreveu, 
dizendo:
 5	Eis que, ó meu povo, ou 
meus irmãos, pois assim vos 
considero, desejo que mediteis 
sobre o assun- to a respeito do 
qual sois chama- dos a 
pronunciar-vos — porque 
desejais ter um rei.
 6	Ora, declaro-vos que aquele 
a quem o reino pertence de 
direi- to não o aceitou e não 
assumirá o reino.
 7	E agora, se outro for 
nomeado em seu lugar, eis que 
temo que surjam discórdias 
entre vós. E quem sabe se meu 
filho, a quem o reino pertence, 
não se zangaria, le- vando uma 
parte deste povo atrás de si, o 
que provocaria guerras e 
contendas entre vós, fazendo 
as- sim correr muito sangue e 
perver- tendo o caminho do 
Senhor, sim, e destruindo a 
alma de muitos.
 8	Agora vos digo: Sejamos 
pru- dentes e consideremos 
estas


coisas, porque não temos o direito 
de destruir meu filho nem temos 
qualquer direito de destruir outro 
que seja nomeado em seu lugar. 
9 E se meu filho se voltasse no- 
vamente para seu orgulho e para 
as coisas vãs, retiraria o que dis- 
sera e reclamaria seu direito ao 
reino, o que faria com que ele e 
também este povo cometessem 
muitos pecados.
 10	E agora sejamos prudentes; 
e prevendo estas coisas, façamos 
aquilo que assegure a paz deste 
povo.
 11	Serei, portanto, vosso rei pelo 
resto de meus dias; não obstante, 
nomeemos juízes para julgarem 
este povo de acordo com a nossa 
lei; e reorganizaremos os negócios 
deste povo, porque nomearemos 
como juízes homens sábios, que 
julgarão este povo de acordo com 
os mandamentos de Deus.
 12	Ora, é preferível que um ho- 
mem seja julgado por Deus do 
que pelo homem, porque os jul- 
gamentos de Deus são sempre 
justos, mas os julgamentos do ho- 
mem nem sempre são justos.
 13	Portanto, se fosse possível ter- 
des como reis homens justos, que 
estabelecessem as leis de Deus e 
julgassem este povo de acordo 
com os seus mandamentos, sim, 
se fosse possível terdes como reis 
homens que procedessem como 
meu pai Benjamim procedeu 
para com este povo — eu vos


digo que, se esse fosse sempre 
o caso, seria então conveniente 
que sempre tivésseis reis para 
vos governar.
 14	E eu próprio trabalhei 
com todo o poder e 
faculdades que possuía para 
ensinar-vos os man- damentos 
de Deus e estabelecer a paz por 
toda a terra, para que não 
houvesse nem guerras nem 
discórdias nem roubos nem 
pilha- gens nem assassínios 
nem qual- quer outro tipo de 
iniquidade; 15 E todo aquele 
que cometeu
iniquidade, eu o castiguei de 
acordo com o crime que 
cometeu, segundo a lei que nos 
foi dada por nossos pais.
 16	Agora vos digo que, por 
não serem todos os homens 
justos, não é aconselhável que 
tenhais um rei ou reis que vos 
governem.
 17	Pois eis que quanta 
iniquida- de um rei iníquo faz 
com que se cometa; sim, e que 
grandes des- truições!
 18	Sim, lembrai-vos do rei 
Noé, das suas iniquidades e 
abomi- nações, e também das 
iniquida- des e abominações 
do seu povo. Vede que grande 
destruição lhes adveio; e 
também, devido às suas 
iniquidades, foram levados 
ao
cativeiro.
 19	E se não fosse pela interfe- 
rência de seu sábio Criador e 
por causa do arrependimento 
sincero deles, teriam 
inevitavelmente per- manecido 
em cativeiro até agora.


 20	Mas eis que ele os libertou, 
porque se humilharam perante 
ele; e porque o invocaram fer- 
vorosamente, libertou-os do cati- 
veiro; e deste modo age o Senhor 
com seu poder em todos os casos 
entre os filhos dos homens, esten- 
dendo o braço de misericórdia 
aos que nele confiam.
 21	E eis que agora vos digo que 
não podeis destronar um rei iní- 
quo, a não ser com muitas lutas e 
derramamento de muito sangue. 
22 Pois eis que ele tem compa- 
nheiros de iniquidade e conser- 
va-se rodeado de seus guardas; 
e anula as leis dos que reinaram 
com retidão antes dele e pisoteia 
os mandamentos de Deus;
 23	E decreta leis e envia-as ao 
povo, sim, leis segundo sua pró- 
pria iniquidade; e quem a elas 
não obedece ele faz com que seja 
destruído; e, contra os que se re- 
belam, envia seus exércitos para 
guerreá-los; e, se pode, destrói-os; 
e assim, um rei injusto perverte os 
caminhos de toda retidão.
 24	E agora eis que vos digo que 
não é conveniente que tais abomi- 
nações recaiam sobre vós.
 25	Portanto, escolhei juízes pela 
voz deste povo, para que sejais 
julgados de acordo com as leis 
que vos foram dadas por nossos 
pais, as quais são corretas e foram 
dadas a eles pela mão do Senhor. 
26 Ora, não é comum a voz do 
povo desejar algo contrário ao


que é direito; mas é comum a 
mi- noria do povo desejar o 
que não é direito; portanto, 
observareis e tereis isto por lei 
— resolver vos- sos negócios de 
acordo com a voz do povo.
 27 E se chegar o tempo em que 
a voz do povo escolher 
iniquidade, então os 
julgamentos de Deus re- cairão 
sobre vós; sim, então será o 
tempo em que ele vos visitará 
com grande destruição, assim 
como tem, até aqui, visitado 
esta terra. 28 E agora, se tendes 
juízes e eles não vos julgam de 
acordo com a lei que foi dada, 
podeis fazer com que eles 
sejam julgados por um juiz 
superior.
 29	Se vossos juízes 
superiores não julgarem 
justamente, fareis reunir um 
pequeno número de juízes 
menores e eles julgarão vos- sos 
juízes superiores de acordo 
com a voz do povo.
 30	E eu vos ordeno que façais 
estas coisas no temor do 
Senhor; e ordeno-vos que façais 
estas coi- sas e que não tenhais 
rei; de modo que, se este povo 
cometer pecados e iniquidades, 
recairão sobre sua própria 
cabeça.
 31	Pois eis que vos digo que 
os pecados de muitos foram 
causa- dos pelas iniquidades de 
seus reis; portanto, suas 
iniquidades recaem sobre a 
cabeça de seus reis.
 32	E agora desejo que esta de- 
sigualdade não exista mais 
nesta terra, especialmente 
entre meu


povo; mas desejo que esta seja 
uma terra de liberdade e que to- 
dos os homens gozem igualmen- 
te de seus direitos e privilégios, 
enquanto o Senhor julgar conve- 
niente que vivamos e herdemos a 
terra; sim, enquanto qualquer de 
nossos descendentes permanecer 
sobre a face desta terra.
 33	E muitas coisas mais escre- 
veu-lhes o rei Mosias, explicando- 
lhes todas as provações e tribula- 
ções de um rei justo; sim, todas 
as angústias de sua alma por seu 
povo e também todas as queixas 
do povo ao rei; e explicou-lhes 
tudo isso.
 34	E disse-lhes que tais coisas 
não deveriam existir, mas que a 
carga devia ser repartida entre 
todo o povo, a fim de que cada 
homem carregasse sua parte.
 35	E explicou-lhes também todas 
as desvantagens a que estariam 
sujeitos se fossem governados por 
um rei injusto.
 36	Sim, todas as suas iniqui- 
dades e abominações e todas as 
guerras e contendas e derrama- 
mento de sangue; e os roubos e 
as pilhagens e as libertinagens e 
todo tipo de iniquidades que não 
podem ser enumeradas — di- 
zendo-lhes que essas coisas não 
deveriam existir, que eram ex- 
pressamente contrárias aos man- 
damentos de Deus.
 37	E então aconteceu que depois 
de haver o rei Mosias enviado


estas palavras ao povo, o povo 
ficou convencido da 
veracidade de suas palavras.
 38	Abandonaram, portanto, 
o desejo de ter um rei e 
ficaram muito ansiosos para 
que cada um tivesse 
oportunidades iguais em toda 
a terra; sim, e cada homem 
expressou a vontade de 
responder por seus próprios 
pecados.
 39	Portanto, aconteceu que 
se reuniram em grupos por 
toda a terra, para 
expressarem-se a respeito dos 
que deveriam ser seus juízes, 
a fim de julgá-los de acordo 
com a lei que lhes fora dada; e 
muito se alegraram com a 
liberdade que lhes havia sido 
concedida.
 40	E fortaleceu-se o amor 
que tinham por Mosias; sim, 
estima- ram-no mais do que a 
qualquer outro homem, porque 
não o con- sideravam como 
um tirano que estivesse em 
busca de ganhos, sim, aquele 
lucro que corrompe a alma; 
porque não lhes havia exigido 
riquezas nem se havia 
alegrado com derramamento 
de sangue; mas estabelecera a 
paz na terra e permitira que seu 
povo se livrasse de todo tipo de 
escravi- dão; portanto, o 
estimavam, sim, muito, no mais 
alto grau.
 41	E aconteceu que 
nomearam juízes para 
governá-los, ou seja, para 
julgá-los de acordo com a lei; e 
fizeram isso por toda a terra. 42 
E aconteceu que Alma foi


escolhido para ser o primeiro juiz 
supremo, sendo também o sumo 
sacerdote, porque seu pai lhe ha- 
via conferido o ofício e encarrega- 
do de todos os negócios da igreja. 
43 E então aconteceu que Alma
seguiu os caminhos do Senhor 
e guardou seus mandamentos e 
julgou com justiça; e houve paz 
contínua por toda aquela terra. 
44 E assim começou o reinado 
dos juízes por toda a terra de Za- 
raenla, entre todo o povo que era 
chamado nefita; e Alma foi o pri- 
meiro juiz supremo.
 

45	E aconteceu então que seu 
pai morreu aos oitenta e dois 
anos de idade, tendo vivido 
para cumprir os mandamentos 
de Deus.
 46	E aconteceu que Mosias 
tam- bém morreu, no trigésimo 
terceiro ano de seu reinado, aos 
sessenta e três anos de idade, 
totalizando assim quinhentos 
e nove anos desde a época em 
que Leí havia deixado 
Jerusalém.
 47	E assim terminou o 
reinado dos reis sobre o povo de 
Néfi; e as- sim terminaram os 
dias de Alma, que foi o 
fundador da igreja deles.


LIVRO 
DE 
ALMA
FILHO DE ALMARelato de 
Alma, que era filho de Alma e 
o primeiro juiz supremo do 
povo de Néfi e também o sumo 
sacerdote da Igreja. Um relato 
do go- verno dos juízes e das 
guerras e contendas do povo. E 
também o relato de uma guerra 
entre nefitas e lamanitas, 
segundo o registro de Alma, o 
primeiro juiz supremo.
CAPÍTULO 1
Neor ensina falsas doutrinas, organi- 
za uma igreja, introduz artimanhas 
sacerdotais e mata Gideão — Neor 
é executado por seus crimes — Ar- 
timanhas sacerdotais e perseguições 
propagam-se entre o povo — Os sa- 
cerdotes trabalham para seu próprio 
sustento, o povo cuida dos pobres e 
a Igreja prospera. Aproximadamente 
91–88 a.C.


ORA, aconteceu que no 
pri- meiro ano em que os  
juízes
governaram o povo de Néfi, e 
daí em diante, tendo o rei 
Mosias ido pelo caminho de 
toda a Terra, combatido um 
bom combate, an- dado 
retamente diante de Deus, não 
tendo deixado ninguém para 
reinar em seu lugar; não 
obstante, ele estabelecera leis e 
elas eram reconhecidas pelo 
povo; portanto, tinham a 
obrigação de submeter- se às 
leis que ele havia formulado.
 2	E aconteceu que no primeiro 
ano do governo de Alma como 
juiz, foi-lhe apresentado um ho- 
mem para ser julgado, um homem 
de grande estatura e notável pela 
sua grande força.
 3	E ele saíra pregando ao povo o 
que chamava de palavra de Deus, 
opondo-se à igreja; declarando 
ao povo que todos os sacerdo- 
tes e mestres deveriam tornar-se 
populares; e que não deveriam 
trabalhar com as próprias mãos, 
mas deveriam ser sustentados 
pelo povo.
 4	E ele também testificou ao 
povo que toda a humanidade se- 
ria salva no último dia e que não 
precisariam temer nem tremer, 
mas que podiam levantar a cabe- 
ça e regozijar-se; porque o Senhor 
havia criado todos os homens e 
também havia redimido todos os 
homens; e, no fim, todos os ho- 
mens teriam vida eterna.
 5	E aconteceu que tanto pregou 
estas coisas que muitos acredita- 
ram em suas palavras; e foram 
tantos, que começaram a susten- 
tá-lo e a dar-lhe dinheiro.
 6	E ele começou a exaltar-se no 
orgulho de seu coração e a usar 
vestimentas custosas, sim, e até 
começou a organizar uma igreja 
de acordo com a sua pregação.
 7	E aconteceu que enquanto an- 
dava assim pregando aos que 
acreditavam em suas palavras,


encontrou um homem que 
per- tencia à igreja de Deus, 
sim, pre- cisamente um de seus 
mestres, e começou a discutir 
com ele as- peramente, com o 
fim de afastar o povo da igreja; 
mas o homem opôs-lhe 
resistência, advertindo-o com as 
palavras de Deus.
 8	Ora, esse homem chamava-
se Gideão; e fora ele quem 
servira de instrumento nas 
mãos de Deus para livrar do 
cativeiro o povo de Lími.
 9	Ora, porque Gideão lhe 
opôs resistência com as 
palavras de Deus, ele 
encolerizou-se contra Gideão e, 
tendo sacado da espada, 
começou a golpeá-lo. Ora, 
tendo Gideão idade avançada, 
não pôde resistir aos golpes; 
foi, portanto, morto pela 
espada.
 10	E o homem que o havia 
ma- tado foi aprisionado pelo 
povo da igreja e levado à 
presença de Alma para ser 
julgado pelos cri- mes que 
cometera.
 11	E aconteceu que estando 
ele diante de Alma, defendeu-se 
com muita ousadia.
 12	Mas Alma disse-lhe: Eis 
que esta é a primeira vez que 
artima- nhas sacerdotais foram 
introdu- zidas no meio deste 
povo. E eis que tu não somente 
és culpado de artimanhas 
sacerdotais, mas também de 
teres tratado de im- pô-las pela 
espada; e se tais arti- manhas 
tivessem sido impostas a


este povo, teriam acarretado a sua 
total destruição.
 13	E fizeste correr o sangue de 
um homem justo, sim, um ho- 
mem que muito bem fez entre 
este povo; e se te poupássemos, 
o sangue dele recairia sobre nós 
como vingança.
 14	Estás, portanto, condenado 
à morte, de acordo com a lei que 
nos foi dada por Mosias, nosso 
último rei, a qual foi reconhecida 
por este povo; portanto, este povo 
deve respeitar a lei.
 15	E aconteceu que o levaram — 
e seu nome era Neor — e con- 
duziram-no até o alto da colina 
de Mânti e lá ele foi obrigado a 
reconhecer, ou melhor, reconhe- 
ceu entre os céus e a Terra que o 
que ensinara ao povo era contra a 
palavra de Deus; e ali sofreu uma 
ignominiosa morte.
 16	Não obstante, isso não pôs 
fim à difusão de artimanhas sa- 
cerdotais na terra; porque havia 
muitos que gostavam das coisas 
vãs do mundo e continuavam 
a pregar falsas doutrinas; e isto 
faziam por causa de riquezas e 
honrarias.
 17	No entanto não se atreviam 
a mentir, por temor à lei, pois 
os mentirosos eram punidos, se 
descobertos; consequentemente 
alegavam pregar de acordo com a 
sua crença; e a lei não tinha poder


contra homem algum por causa 
de sua crença.
 18	E não se atreviam a furtar, 
por medo da lei, pois seriam 
pu- nidos; nem se atreviam a 
roubar nem a assassinar, pois 
aquele que assassinasse seria 
punido com a morte.
 19	Mas aconteceu que todos 
os que não pertenciam à igreja 
de Deus começaram a 
perseguir aqueles que 
pertenciam à igreja de Deus e 
que haviam tomado sobre si o 
nome de Cristo.
 20	Sim, eram perseguidos e 
afli- gidos com toda sorte de 
palavras, e isso por causa da 
sua humilda- de; porque não 
se exaltavam aos seus próprios 
olhos, e porque par- tilhavam a 
palavra de Deus, uns com os 
outros, sem dinheiro e sem 
preço.
 21	Ora, havia entre o povo da 
igreja uma lei severa que 
proibia a qualquer homem que 
perten- cesse à igreja perseguir 
aqueles que não pertencessem 
à igreja; e proibia perseguições 
entre eles mesmos.
 22	Não obstante, havia 
muitos entre eles que 
começaram a tor- nar-se 
orgulhosos e a contender 
acaloradamente com seus 
adver- sários, chegando a bater-
lhes; sim, golpeavam-se uns aos 
outros com seus punhos.
23	Ora, isto aconteceu no


segundo ano do governo de Alma, 
causando à igreja muitas aflições; 
sim, isto foi causa de muitas tri- 
bulações na igreja.
 24	Porque o coração de muitos 
se endureceu e seus nomes foram 
riscados, de modo que não mais 
foram lembrados entre o povo de 
Deus. E também muitos se afas- 
taram do meio deles.
 25	Ora, isso era uma grande pro- 
vação para os que permaneciam 
firmes na fé; não obstante, foram 
firmes e inabaláveis na obediên- 
cia aos mandamentos de Deus 
e suportaram com paciência as 
perseguições que se acumularam 
sobre eles.
 26	E quando os sacerdotes dei- 
xavam seu trabalho para ensinar 
ao povo a palavra de Deus, o povo 
também deixava seus trabalhos 
para ouvir a palavra de Deus. E 
quando o sacerdote terminava de 
ensinar-lhes a palavra de Deus, 
voltavam todos diligentemente 
para seus trabalhos; e o sacerdo- 
te não se julgava superior a seus 
ouvintes, porque o pregador não 
era melhor que o ouvinte nem o 
mestre melhor que o discípulo; e 
assim eram todos iguais e todos 
trabalhavam, cada um de acordo 
com suas forças.
 27	E eles repartiam os seus bens 
com os pobres e os necessitados


e os doentes e os aflitos, cada 
um de acordo com o que 
possuía; e não usavam 
vestimentas custo- sas; 
contudo, eram asseados e 
formosos.
 28	E assim eles organizaram 
os negócios da igreja; e assim 
come- çaram a ter paz 
contínua nova- mente, apesar 
de todas as perse- guições.
 29	E então, graças à solidez 
da igreja, começaram a 
enriquecer extremamente, tendo 
abundância de tudo que lhes era 
necessário — abundância de 
rebanhos e mana- das e de 
animais cevados de toda 
espécie; e também abundância 
de grãos e de ouro e de prata e 
de coisas preciosas; e 
abundância de sedas e de finos 
tecidos de linho e de toda 
espécie de bons tecidos 
simples.
 30	E assim, em sua 
prosperida- de, não deixavam 
de atender a quem quer que 
estivesse nu ou faminto ou 
sedento ou doente ou que não 
tivesse sido alimentado; e o seu 
coração não estava nas 
riquezas; portanto, eram 
liberais com todos, tanto velhos 
como jo- vens, tanto escravos 
como livres, tanto homens 
como mulheres, pertencessem 
ou não à igreja, não fazendo 
acepção de pessoas no que se 
referia aos necessitados.
31	E assim prosperaram e


tornaram-se muito mais ricos que 
aqueles que não pertenciam a sua 
igreja.
 32	Pois aqueles que não perten- 
ciam a sua igreja entregavam-se a 
feitiçarias e a idolatria ou ócio; e 
a tagarelices e a invejas e con- 
tendas, usando vestimentas cus- 
tosas, exaltando-se segundo o 
orgulho de seus próprios olhos; 
perseguindo, mentindo, furtando, 
roubando, cometendo libertina- 
gens e homícidios e toda espécie 
de iniquidades; não obstante, a 
lei era aplicada a todos os que 
a transgredissem, tanto quanto 
possível.
 33	E aconteceu que, aplicando- 
se-lhes assim a lei, cada um sendo 
castigado de acordo com o que 
fizera, tornaram-se mais tranqui- 
los e não se atreviam a cometer 
iniquidades abertamente; o povo 
de Néfi teve, portanto, muita paz 
até o quinto ano do governo dos 
juízes.
CAPÍTULO 2
Anlici procura tornar-se rei e é rejei- 
tado pela voz do povo — Seus segui- 
dores fazem-no rei — Os anlicitas 
fazem guerra contra os nefitas e são 
derrotados — Lamanitas e anlicitas 
unem forças e são derrotados — An- 
lici é morto por Alma. Aproximada- 
mente 87 a.C.
E aconteceu que no começo do


quinto ano do seu governo, o 
povo começou a contender; 
por- que um certo homem 
chamado Anlici, sendo um 
homem mui- to astuto, sim, 
um homem sábio quanto à 
sabedoria do mundo e 
pertencente à ordem do 
homem que matara Gideão 
com a espa- da e fora 
executado de acordo com a lei 
—
 2	Ora, esse Anlici havia, por 
sua astúcia, atraído muita 
gente; e eram tantos que 
começaram a tor- nar-se muito 
poderosos; e come- çaram a 
esforçar-se para fazer de Anlici 
rei do povo.
 3	Ora, isso foi alarmante 
para o povo da igreja, como 
também para todos os que 
não haviam sido atraídos pelas 
persuasões de Anlici; pois 
sabiam que, de acordo com a lei, 
estas coisas deveriam ser 
resolvidas pela voz do povo. 4 
Portanto, se fosse possível a 
Anlici vencer pela voz do 
povo, ele, sendo um homem 
iníquo, privá-los-ia de seus 
direitos e privilégios na igreja; 
pois era seu intento destruir a 
igreja de Deus. 5 E aconteceu 
que o povo se reuniu em toda 
a terra, cada um segundo a 
sua opinião, a favor ou contra 
Anlici, em grupos se- 
parados, havendo muitas 
dis- putas e grandes 
contendas en- tre eles.
 6	E assim se reuniram para 
ex- pressar suas opiniões 
sobre o


assunto; e apresentaram-nas aos 
juízes.
 7	E aconteceu que a voz do povo 
foi contrária a Anlici, de modo 
que não foi proclamado rei.
 8	Ora, isso encheu de alegria o 
coração dos que estavam contra 
ele, mas Anlici incitou os que esta- 
vam a seu favor a encolerizarem- 
se contra os que não o apoiavam. 
9 E aconteceu que se reuniram  
e consagraram Anlici como rei. 
10 Ora, quando Anlici foi pro- 
clamado rei, ordenou-lhes que 
pegassem em armas contra seus 
irmãos; e isto fez para poder 
subjugá-los.
 11	Ora, o povo de Anlici se dis- 
tinguia pelo nome de Anlici, sen- 
do eles chamados anlicitas; e os 
outros eram chamados nefitas ou 
povo de Deus.
 12	Os nefitas, portanto, sabendo 
do intento dos anlicitas, prepa- 
raram-se para enfrentá-los; sim, 
armaram-se com espadas e com 
cimitarras e com arcos e com fle- 
chas e com pedras e com fundas e 
com todo tipo de armas de guerra 
de toda espécie.
 13	E assim estavam preparados 
para enfrentar os anlicitas, quan- 
do chegassem. E foram nomea- 
dos capitães e capitães-mores e 
capitães-chefes, de acordo com o 
seu número.
 14	E aconteceu que Anlici armou 
seus homens com todo tipo de ar- 
mas de guerra de toda espécie; e


também nomeou chefes entre 
seu povo, para conduzi-los à 
guerra contra seus irmãos.
 15	E aconteceu que os 
anlicitas chegaram à colina de 
Aniú, que ficava a leste do rio 
Sidon, que corria perto da terra 
de Zaraen- la; e ali começaram a 
fazer guerra aos nefitas.
 16	Ora, sendo Alma o juiz 
supre- mo e governador do povo 
de Néfi, subiu, portanto, com 
seu povo, sim, com seus 
capitães e capitães- chefes, sim, 
à frente de seus exér- citos, para 
guerrear os anlicitas. 17 E 
começaram a matar os an- 
licitas na colina a leste de 
Sidon. E os anlicitas lutaram 
contra os nefitas com grande 
força, tanto que muitos nefitas 
caíram diante dos anlicitas.
 18	Não obstante, o Senhor 
forta- leceu a mão dos nefitas, 
de modo que mataram os 
anlicitas em tão grande 
carnificina que estes co- 
meçaram a fugir.
 19	E aconteceu que os nefitas 
perseguiram os anlicitas 
durante todo aquele dia e 
mataram-nos em grande 
carnificina, tanto que fo- ram 
mortos doze mil quinhentos e 
trinta e dois anlicitas; e os nefi- 
tas perderam seis mil 
quinhentas e sessenta e duas 
almas.
 20	E aconteceu que Alma, 
quan- do já não pôde mais 
perseguir os anlicitas, fez o 
povo armar suas tendas no 
vale de Gideão, nome que 
havia sido dado por causa


daquele Gideão que fora morto 
pela espada de Neor; e nesse vale 
os nefitas armaram as tendas para 
passar a noite.
 21	E Alma enviou espias para 
seguirem os remanescentes dos 
anlicitas, a fim de conhecer seus 
planos e conspirações, para assim 
defender-se deles e evitar que seu 
povo fosse destruído.
 22	Ora, os que ele tinha enviado 
para espionarem o acampamento 
dos anlicitas chamavam-se Zerã 
e Amnor e Mânti e Límer; estes 
são os que foram, com seus ho- 
mens, espionar o acampamento 
dos anlicitas.
 23	E aconteceu que no dia se- 
guinte voltaram ao acampamento 
dos nefitas com grande pressa, to- 
mados de grande assombro e com 
muito medo, dizendo:
 24	Eis que seguimos o acampa- 
mento dos anlicitas e, para nosso 
grande assombro, vimos na terra 
de Minon, acima da terra de Za- 
raenla, no caminho da terra de 
Néfi, uma numerosa hoste de 
lamanitas; e eis que os anlicitas 
se juntaram a eles;
 25	E estão atacando nossos ir- 
mãos naquela terra; e estes estão 
fugindo deles com seus rebanhos 
e suas esposas e seus filhos, em 
direção a nossa cidade; e a me- 
nos que nos apressemos, toma- 
rão nossa cidade; e nossos pais 
e nossas esposas e nossos filhos 
serão mortos.
 

26	E aconteceu que o povo 
de Néfi tomou suas tendas e 
partiu do vale de Gideão em 
direção a sua cidade, que era a 
cidade de
Zaraenla.
 27	E eis que quando 
atravessa- vam o rio Sidon, os 
lamanitas e os anlicitas, quase 
tão numerosos quanto as 
areias do mar, caíram sobre 
eles para destruí-los.
 28	Todavia os nefitas foram 
for- talecidos pela mão do 
Senhor, ten- do orado 
fervorosamente para que ele 
os livrasse das mãos de seus 
inimigos; portanto, o Senhor 
ouviu-lhes o clamor e 
fortaleceu- os; e os lamanitas e 
os anlicitas caíram diante 
deles.
 29	E aconteceu que Alma 
lu- tou contra Anlici de 
espada em punho, corpo a 
corpo; e lutaram com grande 
energia um contra o outro.
 30	E aconteceu que Alma, 
sendo um homem de Deus e 
muito exer- citado na fé, 
clamou, dizendo: Ó Senhor, tem 
misericórdia e poupa- me a vida, 
a fim de que eu sirva de 
instrumento em tuas mãos 
para salvar e preservar este 
povo.
 31	Ora, tendo Alma dito 
estas palavras, lutou novamente 
contra Anlici; e foi fortalecido, 
de modo que matou Anlici 
com a espada. 32 E lutou 
também contra o rei dos 
lamanitas; o rei dos lamani- 
tas, porém, fugiu da presença 
de Alma e enviou seus guardas 
para lutarem contra Alma.


 33	Mas Alma, juntamente com 
seus guardas, lutou contra os 
guardas do rei dos lamanitas até 
matá-los e fazê-los retroceder.
 34	E assim limpou o terreno, 
ou melhor, a ribanceira que fi- 
cava no lado oeste do rio Sidon, 
jogando nas águas do Sidon os 
corpos dos lamanitas que ha- 
viam sido mortos, para que seu 
povo tivesse espaço para atra- 
vessar e lutar contra os lamani- 
tas e os anlicitas no lado oeste do 
rio Sidon.
 35	E aconteceu que quando to- 
dos haviam atravessado o rio Si- 
don, os lamanitas e os anlicitas 
começaram a fugir deles, não obs- 
tante serem tão numerosos que 
nem podiam ser contados.
 36	E fugiram dos nefitas em di- 
reção ao deserto que ficava a oes- 
te e ao norte, além das fronteiras 
da terra; e foram perseguidos e 
mortos com todo o vigor pelos 
nefitas.
 37	Sim, foram atacados por to- 
dos os lados; e foram mortos e 
rechaçados até serem dispersos 
no oeste e no norte, até alcança- 
rem o deserto que era chamado 
Hermontes; e essa era a parte do 
deserto infestada por animais sel- 
vagens e vorazes.
 38	E aconteceu que muitos pere- 
ceram no deserto devido a seus fe- 
rimentos e foram devorados pelas 
feras e também pelos abutres do 
ar; e seus ossos foram encontrados 
e amontoados sobre a terra.


CAPÍTULO 3
Os anlicitas haviam feito um sinal 
em si mesmos, de acordo com a pa- 
lavra profética — Os lamanitas 
ha- viam sido amaldiçoados por 
sua re- belião — Os homens 
trazem sobre si as próprias 
maldições — Os nefitas derrotam 
outro exército lamanita. 
Aproximadamente 87–86 a.C.
E aconteceu que os nefitas que 
não haviam sido mortos pelas 
armas de guerra, depois de 
have- rem enterrado aqueles 
que pere- ceram — ora, o 
número de mortos não foi 
contado, por causa de sua 
grande quantidade — 
havendo terminado de 
enterrar seus mor- tos, 
voltaram todos para suas ter- 
ras e suas casas e suas esposas 
e seus filhos.
 2 Ora, muitas mulheres e 
crian- ças haviam sido mortas 
pela es- pada e também 
muitos de seus rebanhos e 
manadas; e também muitos de 
seus campos de cereais foram 
destruídos, porque foram 
pisoteados por hostes de 
homens. 3 E então todos os 
lamanitas e anlicitas que 
haviam sido mortos nas 
ribanceiras do rio Sidon foram 
jogados nas águas do Sidon; e 
eis que seus ossos estão nas 
profun- dezas do mar e eles 
são muitos. 4 E os anlicitas 
distinguiam- se dos nefitas 
porque haviam marcado a 
fronte de vermelho, à moda 
dos lamanitas; mas não haviam 
rapado a cabeça como os 
lamanitas.
 5	Ora, a cabeça dos lamanitas era 
rapada; e andavam nus, com ex- 
ceção de uma pele que lhes cingia 
os lombos e também da armadu- 
ra que os cingia; e de seus arcos e 
suas flechas e suas pedras e suas 
fundas e assim por diante.
 6	E a pele dos lamanitas era es- 
cura, por causa do sinal que havia 
sido posto em seus pais como um 
anátema pela transgressão e re- 
beldia deles contra seus irmãos, 
que eram Néfi, Jacó e José e Sam, 
que foram homens justos e santos. 
7 E os irmãos procuraram des- 
truí-los, sendo, portanto, amal- 
diçoados; e o Senhor pôs-lhes 
uma marca, sim, em  Lamã e 
Lemuel e também nos fi- 
lhos de Ismael e nas mulheres 
ismaelitas.
 8	E isto foi feito para que sua 
semente pudesse ser distinguida 
da semente de seus irmãos, para 
que assim o Senhor Deus preser- 
vasse seu povo, a fim de que não 
se misturasse nem acreditasse em 
tradições incorretas que causa- 
riam sua destruição.
 9	E aconteceu que aqueles que 
misturaram sua semente com a 
dos lamanitas fizeram recair sobre 
sua descendência igual maldição. 
10 Portanto, os que se deixaram 
levar pelos lamanitas foram cha- 
mados por esse nome e foi-lhes 
posto um sinal.
 

11	E aconteceu que aqueles 
que não acreditaram nas 
tradições dos lamanitas, mas 
acreditaram nos registros que 
foram trazi- dos da terra de 
Jerusalém, assim como nas 
tradições de seus pais, que 
eram corretas, e que acredita- 
ram nos mandamentos de Deus 
e guardaram-nos, foram 
chamados nefitas ou povo de 
Néfi, daquele tempo em diante 
—
 12	E foram eles que 
guardaram os verdadeiros 
registros de seu povo, como 
também os dos la- manitas.
 13	Agora voltaremos aos 
anli- citas, pois também lhes 
foi posto um sinal; sim, eles 
mesmos mar- caram a fronte 
de vermelho.
 14	Assim foi cumprida a 
palavra de Deus, pois estas são 
as pala- vras que ele disse a 
Néfi: Eis que amaldiçoei os 
lamanitas e marcá- los-ei, para 
que eles e seus descen- dentes 
sejam separados de ti e de tua 
semente de hoje em diante e 
para sempre, a menos que se 
ar- rependam de suas 
iniquidades e voltem-se para 
mim, a fim de que eu tenha 
misericórdia deles.
 15	E também: Porei um sinal 
naqueles que misturarem sua 
se- mente com teus irmãos, 
para que também sejam 
amaldiçoados.
 16	E também: Porei um sinal 
em todo aquele que lutar 
contra ti e tua semente.


 17	E também te digo que aque- 
le que se apartar de ti já não será 
chamado tua semente; e abençoar- 
te-ei, assim como a todos os que 
forem chamados tua semente, de 
hoje em diante e para sempre; e 
estas foram as promessas que o 
Senhor fez a Néfi e sua semente. 
18 Ora, os anlicitas não sabiam 
que estavam cumprindo as pala- 
vras de Deus quando começaram 
a marcar a fronte; não obstante, 
haviam-se rebelado abertamen- 
te contra Deus; foi, portanto, ne- 
cessário que a maldição caísse 
sobre eles.
 19	Ora, quisera que entendêsseis 
que eles trouxeram sobre si pró- 
prios a maldição; e assim, todo 
homem que é amaldiçoado traz 
sobre si a própria condenação.
 20	Ora, aconteceu que alguns 
dias depois da batalha travada 
na terra de Zaraenla pelos lama- 
nitas e anlicitas, outro exército 
dos lamanitas caiu sobre o povo 
de Néfi, no mesmo lugar em que 
o primeiro exército enfrentara os 
anlicitas.
 21	E aconteceu que foi enviado 
um exército para expulsá-los de 
sua terra.
 22	Ora, o próprio Alma, estando 
ferido, não subiu dessa vez para 
batalhar contra os lamanitas.
 23	Mas enviou um numeroso 
exército contra eles; e eles subiram 
e mataram muitos dos lamanitas,


rechaçando o restante deles 
para fora das fronteiras de sua 
terra. 24 E voltaram e 
começaram a estabelecer a paz 
na terra, não sendo mais 
molestados por seus inimigos 
durante algum tempo. 25 Ora, 
todas estas coisas se de- ram, 
sim, todas estas guerras e 
contendas começaram e termi- 
naram durante o quinto ano do 
governo dos juízes.
 26	E, em um ano, milhares e 
de- zenas de milhares de almas 
foram enviadas para o mundo 
eterno, a fim de colherem suas 
recompen- sas de acordo com 
suas obras, ti- vessem sido elas 
boas ou tivessem sido más, para 
colherem felicida- de eterna ou 
miséria eterna, de acordo com 
o espírito a que de- sejaram 
obedecer, fosse um bom ou um 
mau espírito.
 27	Porque todo homem 
recebe recompensas daquele a 
quem decide obedecer; e isto 
de acor- do com as palavras do 
espírito de profecia; portanto, 
que seja conforme a verdade. E 
assim ter- minou o quinto ano 
do governo dos juízes.
CAPÍTULO 4
Alma batiza milhares de conversos 
— A iniquidade infiltra-se na 
Igreja e o progresso da Igreja é 
obstruído — Ne- fia é nomeado juiz 
supremo — Alma, como sumo 
sacerdote, dedica-se ao


ministério. Aproximadamente 86–
Ora, aconteceu que no sexto ano 
em que os juízes governaram o 
povo de Néfi, não houve con- 
tendas nem guerras na terra de 
Zaraenla;
 2	Entretanto o povo estava afli- 
to, sim, grandemente aflito pela 
perda de seus irmãos e também 
pela perda de seus rebanhos e 
manadas; e também pela perda 
de seus campos de cereais, que 
haviam sido pisados e destruídos 
pelos lamanitas.
 3	E tão grandes eram suas afli- 
ções, que todos tinham motivo 
para lamentar-se; e acreditavam 
que os juízos de Deus haviam 
caído sobre eles, devido às suas 
iniquidades e abominações; por 
essa razão foi despertada neles a 
lembrança de seus deveres.
 4	E começaram a organizar a 
igreja mais plenamente; sim, e 
muitos foram batizados nas 
águas do Sidon, unindo-se à igre- 
ja de Deus; sim, foram batizados 
pela mão de Alma, que havia sido 
consagrado sumo sacerdote do 
povo da igreja pela mão de seu 
pai, Alma.
 5	E aconteceu que no sétimo ano 
do governo dos juízes, aproxi- 
madamente três mil e quinhen- 
tas almas uniram-se à igreja de 
Deus e foram batizadas. E assim


terminou o sétimo ano em que 
os juízes governaram o povo de 
Néfi; e houve paz contínua 
durante todo aquele tempo.
 6	E aconteceu, no oitavo ano 
do governo dos juízes, que o 
povo da igreja começou a 
tornar-se or- gulhoso, por causa 
de suas exces- sivas riquezas e 
de suas finas sedas e de seus 
finos tecidos de linho; e pelos 
seus muitos reba- nhos e 
manadas; e seu ouro e sua prata 
e toda espécie de coisas pre- 
ciosas que haviam obtido pelo 
seu trabalho; e por causa de 
tudo isso engrandeceram-se a 
seus próprios olhos e 
começaram a usar vesti- 
mentas muito luxuosas.
 7	Ora, isto foi motivo de 
gran- de aflição para Alma, 
sim, e para muitos que Alma 
consagrara como mestres e 
sacerdotes e él- deres da igreja; 
sim, muitos deles ficaram 
grandemente contristados com a 
iniquidade que começara a 
haver entre seu povo.
 8	Porque viram e 
observaram com grande 
tristeza que o povo da igreja 
começava a engrandecer- se no 
orgulho de seus olhos e a 
voltar o coração para as riquezas 
e para as coisas vãs do mundo; 
que eles começavam a 
desdenhar uns dos outros e a 
perseguir os que não 
acreditavam segundo sua 
própria vontade e prazer.
 9	E assim, durante esse oita- 
vo ano do governo dos 
juízes,


começou a haver grandes con- 
tendas entre o povo da igreja; sim, 
havia inveja e disputas e malícia 
e perseguições e orgulho, exce- 
dendo até o orgulho daqueles que 
não pertenciam à igreja de Deus. 
10 E assim terminou o oitavo ano 
do governo dos juízes; e a iniqui- 
dade na igreja era uma grande 
pedra de tropeço para aqueles 
que a ela não pertenciam; e assim 
o progresso da igreja começou a 
diminuir.
 11	E aconteceu que no começo 
do nono ano, Alma viu a iniqui- 
dade na igreja e viu também que 
o exemplo da igreja principiava 
a levar os incrédulos de uma ini- 
quidade a outra, causando assim 
a destruição do povo.
 12	Sim, viu grande desigualdade 
entre eles, alguns se enchendo de 
orgulho, desprezando os outros, 
virando as costas aos necessi- 
tados e aos nus e aos famintos e 
aos sedentos e aos doentes e 
aflitos.
 13	Ora, isso era um grande mo- 
tivo de lamentação para o povo, 
enquanto outros se humilhavam, 
socorrendo os que tinham neces- 
sidade de seu socorro, repartin- 
do seus recursos com os pobres 
e necessitados, alimentando os 
famintos e sofrendo toda espécie 
de aflições por amor a Cristo que


haveria de vir, segundo o 
espírito de profecia;
 14	Aguardando 
ansiosamente aquele dia, 
conservando assim a remissão 
de seus pecados; estan- do 
cheios de grande alegria por 
causa da ressurreição dos 
mortos, de acordo com a 
vontade e poder e libertação de 
Jesus Cristo das li- gaduras da 
morte.
 15	E então aconteceu que 
Alma, tendo visto as aflições 
dos hu- mildes seguidores de 
Deus e as perseguições que 
lhes eram in- fligidas pelo 
resto de seu povo; e vendo toda 
a sua desigualdade, começou a 
ficar muito triste; mas o 
Espírito do Senhor não o aban- 
donou.
 16	E ele escolheu um 
homem sábio entre os élderes 
da igreja e deu-lhe poder, de 
acordo com a voz do povo, 
para que pudesse, segundo as 
leis que haviam sido dadas, 
decretar leis e fazê-las exe- cutar 
conforme a iniquidade e os 
crimes do povo.
 17	Ora, o nome desse 
homem era Nefia; e ele foi 
nomeado juiz supremo e 
ocupou a cadeira de juiz para 
julgar e governar o povo. 18 Ora, 
Alma não lhe concedeu o ofício 
de sumo sacerdote da igreja, mas 
reservou para si próprio o ofí- 
cio de sumo sacerdote; 
entregou, porém, a Nefia a 
cadeira de juiz.


 19	E assim fez para que ele mes- 
mo pudesse pregar ao povo, ou 
seja, ao povo de Néfi, a palavra 
de Deus, a fim de que eles se 
lembrassem de seus deveres; e 
para poder, pela palavra de Deus, 
abater todo o orgulho e as arti- 
manhas e todas as contendas que 
existiam entre seu povo, não ven- 
do outro modo de reformá-los, a 
não ser pela força de um teste- 
munho puro contra eles.
 20	E assim, no começo do nono 
ano em que os juízes governaram 
o povo de Néfi, Alma entregou a 
cadeira de juiz a Nefia e dedicou- 
se exclusivamente ao sumo sacer- 
dócio da santa ordem de Deus, ao 
testemunho da palavra, de acor- 
do com o espírito de revelação e 
profecia.

Palavras que Alma, sumo sacer- 
dote segundo a santa ordem de 
Deus, transmitiu ao povo nas suas 
cidades e povoados por toda a 
terra.
A partir do capítulo 5.
CAPÍTULO 5
Para obterem salvação, os homens 
devem arrepender-se e guardar os 
mandamentos, nascer de novo, puri- 
ficar suas vestes por meio do sangue
de Cristo, ser humildes, despir-se 
do orgulho e da inveja e praticar 
obras de retidão — O Bom Pastor 
chama o Seu povo — Aqueles que 
praticam o mal são filhos do diabo 
— Alma tes- tifica a veracidade de 
sua doutrina e ordena aos homens 
que se arrepen- dam — Os nomes 
dos justos serão escritos no livro 
da vida. Aproxima- damente 83 
a.C.
Ora, aconteceu que Alma 
come- çou a transmitir ao povo 
a pala- vra de Deus, primeiro na 
terra de Zaraenla e dali por 
toda a terra. 2 E estas são as 
palavras que, segundo seu 
próprio relato, ele dirigiu ao 
povo da igreja que es- tava 
estabelecida na cidade de 
Zaraenla, dizendo:
 3	Eu, Alma, havendo sido 
con- sagrado por meu pai, 
Alma, como sumo sacerdote 
da igreja de Deus, tendo ele 
poder e auto- ridade de Deus 
para fazer estas coisas, eis que 
eu vos digo que ele começou a 
organizar uma igreja na terra 
que se achava nas fron- teiras 
de Néfi; sim, na terra cha- 
mada terra de Mórmon; sim, e 
ele batizou seus irmãos nas 
águas de Mórmon.
 4	E eis que vos digo que eles 
fo- ram salvos das mãos do 
povo do rei Noé pela 
misericórdia e poder de Deus.
5	E eis que, depois disso, foram


escravizados pelas mãos dos la- 
manitas no deserto; sim, digo- 
vos que estavam no cativeiro e 
novamente o Senhor os libertou 
da escravidão pelo poder de sua 
palavra; e fomos trazidos para 
esta terra e aqui começamos a or- 
ganizar a igreja de Deus, também 
por toda esta terra.
 6	E agora, eis que vos digo, meus 
irmãos, vós, que pertenceis a esta 
igreja: Haveis conservado sufi- 
cientemente na lembrança o cati- 
veiro de vossos pais? Sim, e haveis 
conservado suficientemente na 
lembrança a misericórdia e pa- 
ciência de Deus para com eles? 
E ainda mais, haveis conservado 
suficientemente na lembrança que 
ele livrou suas almas do inferno? 
7 Eis que ele lhes transformou   
o coração; sim, despertou-os de 
um profundo sono e eles desper- 
taram para Deus. Eis que estavam 
em meio à escuridão; não obstan- 
te, suas almas foram iluminadas 
pela luz da palavra eterna; sim, 
estavam cingidos pelas ligadu- 
ras da morte e pelas correntes do 
inferno; e uma destruição eterna 
esperava-os.
 8	E agora vos pergunto, meus 
irmãos: Foram eles destruídos? 
Eis que vos digo que não; não o 
foram.
9	E novamente pergunto: Foram


rompidas as ligaduras da morte 
e soltas as correntes do inferno, 
que os cingiam? Digo-vos que 
sim; fo- ram soltas e suas almas 
expandi- ram-se e cantaram o 
amor que re- dime. E digo-vos 
que estão salvos. 10 E agora vos 
pergunto: Em que condições 
foram salvos? Sim, que 
fundamento tinham para 
esperar a salvação? Qual foi a 
causa de ha- verem sido 
libertados das ligadu- ras da 
morte, sim, e também das 
correntes do inferno?
 11	Eis que vos posso dizer — 
Não acreditou meu pai, Alma, 
nas palavras que foram 
transmitidas pela boca de 
Abinádi? E não foi ele um 
santo profeta? Não disse as 
palavras de Deus e nelas não 
acreditou meu pai, Alma?
 12	E em virtude de sua fé, 
verifi- cou-se uma grande 
mudança em seu coração. Eis 
que vos digo que tudo isso é 
verdade.
 13	E eis que ele pregou a 
pala- vra a vossos pais e em 
seus co- rações também se 
verificou uma grande 
transformação; e eles hu- 
milharam-se e depositaram 
con- fiança no Deus verdadeiro e 
vivo. E eis que foram fiéis até o 
fim; portanto, foram salvos.
 14	E agora, eis que vos 
pergun- to, meus irmãos da 
igreja: Haveis nascido 
espiritualmente de Deus? 
Haveis recebido sua imagem 
em


vosso semblante? Haveis experi- 
mentado esta poderosa mudança 
em vosso coração?
 15	Exerceis fé na redenção da- 
quele que vos criou? Olhais para 
o futuro com os olhos da fé e ve- 
des este corpo mortal levantado 
em imortalidade e esta corrupção 
levantada em incorrupção, para 
apresentar-vos diante de Deus e 
serdes julgados de acordo com 
as obras feitas no corpo mortal? 
16 Digo-vos: Podeis imaginar 
ouvir a voz do Senhor dizendo- 
vos naquele dia: Vinde a mim, 
benditos, pois eis que vossas 
obras foram obras de retidão na 
face da Terra?
 17	Ou imaginais que podereis 
mentir ao Senhor naquele dia, 
dizendo — Senhor, nossas obras 
foram retas na face da Terra — e 
que ele vos salvará?
 18	Ou, de outra maneira, podeis 
imaginar-vos ante o tribunal de 
Deus, com a alma cheia de culpa 
e remorso, tendo uma lembrança 
de todas as vossas culpas? Sim, 
uma perfeita lembrança de todas 
as vossas iniquidades, sim, uma 
lembrança de que haveis desa- 
fiado os mandamentos de Deus? 
19 Pergunto-vos: Podereis na- 
quele dia olhar para Deus com 
um coração puro e mãos limpas?


Pergunto-vos: Podereis 
levan- tar os olhos, tendo a 
imagem de Deus gravada em 
vosso semblan- te?
 20	Pergunto-vos: Podereis 
pen- sar em ser salvos, 
quando vos haveis deixado 
subjugar pelo diabo?
 21	Digo-vos que sabereis 
naque- le dia que não podeis 
ser salvos; pois ninguém pode 
ser salvo sem que suas 
vestimentas tenham sido 
lavadas até ficarem brancas; 
sim, suas vestimentas devem 
ser purificadas, até ficarem 
limpas de qualquer mancha, 
pelo sangue daquele de quem 
nossos pais fala- ram, o qual 
deverá vir para redi- mir o seu 
povo de seus pecados. 22 E 
agora vos pergunto, meus 
irmãos: Como vos sentireis, se 
vos apresentardes perante o 
tribunal de Deus tendo vossas 
vestimen- tas manchadas de 
sangue e de toda espécie de 
imundície? O que 
testemunharão essas coisas 
contra vós?
 23	Eis que não testemunharão 
que sois assassinos, sim, e 
tam- bém que sois culpados 
de toda espécie de 
iniquidades?
 24	Eis que, meus irmãos, 
supon- des vós que tal pessoa 
possa ter um lugar onde 
sentar-se no rei- no de Deus, 
com Abraão, com


Isaque e com Jacó e também com 
todos os santos profetas, cujas 
vestimentas são limpas e imacula- 
das, puras e brancas?
 25	Digo-vos que não; a menos 
que façais de nosso Criador um 
mentiroso desde o princípio ou 
suponhais que ele seja um men- 
tiroso desde o princípio, não po- 
deis supor que esses possam ter 
um lugar no reino dos céus; mas 
serão expulsos, porque são os fi- 
lhos do reino do diabo.
 26	E agora, eis que eu vos digo, 
meus irmãos, se haveis experi- 
mentado uma mudança no co- 
ração, se haveis sentido o desejo 
de cantar o cântico do amor que 
redime, eu perguntaria: Podeis 
agora sentir isso?
 27	Tendes-vos conservado ino- 
centes diante de Deus? Pode- 
ríeis dizer, dentro de vós mes- 
mos, se fôsseis chamados pela 
morte neste momento, que ha- 
veis sido suficientemente humil- 
des? Que vossas vestimentas fo- 
ram limpas e embranquecidas 
pelo sangue de Cristo, o qual virá 
para redimir seu povo de seus 
pecados?
 28	Eis que estais despidos de 
orgulho? Digo-vos que, se não o 
estais, não estais preparados para 
comparecer perante Deus. Eis que


deveis preparar-vos 
rapidamente, pois o reino dos 
céus está próxi- mo; e o que não 
estiver preparado não terá vida 
eterna.
 29	Eis que pergunto: Há 
alguém entre vós não despido 
de inveja? Digo-vos que esse 
não está prepa- rado; e eu 
quisera que se prepa- rasse 
rapidamente, pois a hora se 
aproxima e ele não sabe 
quando chegará o tempo; 
porque esse não se acha sem 
culpa.
 30	E novamente vos 
pergunto: Há alguém entre vós 
que zom- be de seu irmão ou 
que acumule perseguições 
contra ele?
 31	Ai dele, pois não está 
prepa- rado; e está próximo o 
tempo em que deve 
arrepender-se; do con- trário 
não será salvo!
 32	Sim, ai de todos vós, que 
pra- ticais a iniquidade; 
arrependei- vos, arrependei-
vos, porque o Se- nhor Deus 
assim o disse!
33	Eis que ele envia um convite a
todos os homens, pois os braços
de misericórdia lhes estão 
esten- didos e ele diz: 
Arrependei-vos e receber-vos-
ei.
 34	Sim, diz ele, vinde a mim e 
participareis do fruto da 
árvore da vida; sim, comereis e 
bebereis livremente do pão e 
da água da vida;
35	Sim, vinde a mim e apresentai


obras de retidão; e não sereis cor- 
tados e lançados ao fogo.
 36	Pois eis que é chegado o tempo 
em que aquele que não apresen- 
tar bons frutos, ou seja, aquele que 
não praticar obras de retidão, terá 
motivos para chorar e lamentar-se. 
37 Ó obreiros da iniquidade, vós 
que estais inchados com as coisas 
vãs do mundo, vós que professas- 
tes haver conhecido os caminhos 
da retidão e, não obstante, vos 
haveis perdido como ovelhas 
sem pastor, apesar de um pastor 
vos haver chamado e chamar- 
vos ainda, mas não quereis dar 
ouvidos à sua voz!
 38	Eis que vos digo que o bom 
pastor vos chama; sim, e em seu 
próprio nome vos chama, que é o 
nome de Cristo; e se não quereis 
dar ouvidos à voz do bom pas- 
tor, ao nome pelo qual sois cha- 
mados, eis que não sois as ovelhas 
do bom pastor.
 39	E agora, se não sois as ovelhas 
do bom pastor, de que rebanho 
sois? Eis que vos digo que o dia- 
bo é o vosso pastor e pertenceis a 
seu rebanho; e agora, quem pode 
negar isto? Eis que vos digo que 
quem isso negar é mentiroso e 
filho do diabo.
 

40	Porque vos digo que tudo 
que é bom vem de Deus e tudo 
que é mau vem do diabo.
 41	Portanto, se um homem 
apre- senta boas obras, ele dá 
ouvi- dos ao bom pastor e 
segue-o; mas quem apresenta 
obras más se tor- na filho do 
diabo, porque dá ou- vidos à 
sua voz e segue-o.
 42	E quem assim procede 
deve receber dele o seu 
salário; por conseguinte, recebe 
como salário a morte quanto às 
coisas concer- nentes à retidão, 
estando morto para todas as 
boas obras.
 43	E agora, meus irmãos, 
quise- ra que me ouvísseis, 
porque falo com a energia de 
minha alma; pois eis que vos 
falei claramente, ou seja, de 
acordo com os man- damentos 
de Deus, para que não possais 
errar.
 44	Porque fui chamado para 
fa- lar desta maneira, segundo a 
san- ta ordem de Deus, que 
está em Cristo Jesus; sim, fui 
ordenado a levantar-me e 
testificar a este povo as coisas 
que foram ditas por nossos 
pais concernentes às coisas que 
hão de vir.
 45	E isto não é tudo. Não 
supon- des que eu próprio 
saiba destas coisas? Eis que 
vos testifico que


sei que estas coisas de que falei 
são verdadeiras. E como supon- 
des que eu tenho certeza de sua 
veracidade?
 46	Eis que eu vos digo que elas 
me foram mostradas pelo Santo 
Espírito de Deus. Eis que jejuei e 
orei durante muitos dias, a fim de 
saber estas coisas por mim mes- 
mo. E agora sei por mim mesmo 
que são verdadeiras, porque o 
Senhor Deus mas revelou por seu 
Santo Espírito; e esse é o espírito 
de revelação que está em mim. 
47 E ainda mais, digo-vos que 
assim me foi revelado, que as pa- 
lavras que foram ditas por nossos 
pais são verdadeiras, em confor- 
midade com o espírito de profecia 
que está em mim, o qual também 
existe pela manifestação do Espí- 
rito de Deus.
 48	Digo-vos que sei por mim 
mesmo que tudo quanto vos dis- 
ser, concernente às coisas que hão 
de vir, é verdadeiro; e digo-vos 
que sei que Jesus Cristo virá; sim, 
o Filho, o Unigênito do Pai, cheio 
de graça e misericórdia e verda- 
de. E eis que é ele quem vem para 
tirar os pecados do mundo, sim, 
os pecados de todos os que creem 
firmemente em seu nome.
 49	E agora vos digo que esta é 
a ordem segundo a qual eu fui


chamado, sim, para pregar a 
meus amados irmãos, sim, e a 
todos os que habitam a terra; 
sim, para pregar a todos, tanto 
velhos como jovens, tanto 
escravos como livres; sim, eu 
digo a vós, idosos, e tam- bém 
aos de meia-idade e à nova 
geração; sim, para declarar-
lhes que devem arrepender-se 
e nas- cer de novo.
 50	E assim diz o Espírito: 
Arre- pendei-vos todos vós, 
confins da Terra, porque o reino 
do céu está próximo; sim, o 
Filho de Deus vem em sua 
glória, em sua for- ça, 
majestade, poder e domínio. 
Sim, meus amados irmãos, 
digo- vos que o Espírito 
afirma: Eis a glória do Rei de 
toda a Terra; e também o Rei 
do céu muito em breve 
brilhará entre todos os fi- lhos 
dos homens.
 51	E também me diz o 
Espírito, sim, clama com voz 
potente, di- zendo: Vai e dize a 
este povo — Arrependei-vos, 
porque, a menos que vos 
arrependais, não pode- reis, de 
modo algum, herdar o reino 
do céu.
 52	E torno a dizer-vos que o 
Es- pírito afirma: Eis que o 
machado está posto à raiz da 
árvore; por- tanto, toda árvore 
que não pro- duzir bons frutos 
será cortada e atirada ao fogo, 
sim, um fogo que


não pode ser consumido, um fogo 
inextinguível. Ouvi e lembrai-vos 
de que o Santo o disse.
 53	E agora, meus amados ir- 
mãos, eu vos pergunto: Podeis re- 
futar estas palavras? Sim, podeis 
pôr estas coisas de lado e pisar o 
Santo sob os pés? Sim, podeis in- 
char-vos com o orgulho de vosso 
coração? Sim, persistireis em usar 
vestimentas luxuosas e pôr o co- 
ração nas coisas vãs do mundo, 
nas vossas riquezas?
 54	Sim, persistireis em supor que 
sois uns melhores que os outros? 
Sim, persistireis na perseguição de 
vossos irmãos, que se humilham 
e seguem a santa ordem de Deus 
pela qual foram trazidos para esta 
igreja, tendo sido santificados 
pelo Santo Espírito e verdadeira- 
mente apresentando obras dignas 
do arrependimento?
 55	Sim, e persistireis em voltar as 
costas aos pobres e aos necessi- 
tados e a negar-lhes vossos bens? 
56 E finalmente, todos vós que 
persistis em vossa iniquidade, 
digo-vos que estes são os que se- 
rão cortados e lançados ao fogo, 
a menos que rapidamente se ar- 
rependam.
 57	E agora digo a todos vós que 
desejais seguir a voz do bom 
pastor: Afastai-vos dos iníquos, 
conservai-vos separados e não 
toqueis em suas coisas imundas;


e eis que seus nomes serão 
apa- gados, a fim de que os 
nomes dos iníquos não sejam 
contados com os nomes dos 
justos, para que se cumpra a 
palavra de Deus, que diz: Os 
nomes dos iníquos não serão 
misturados com os nomes de 
meu povo;
 58	Porque os nomes dos 
justos serão escritos no livro da 
vida, e a eles concederei uma 
herança à minha mão direita. E 
agora, meus irmãos, que tendes 
a dizer contra isto? Digo-vos que 
se vos manifes- tardes contra 
isto, não importa, pois a 
palavra de Deus deve ser 
cumprida.
 59	Pois qual é o pastor entre 
vós que, tendo muitas 
ovelhas, não zela por elas, para 
que os lobos não entrem e 
devorem-lhe o re- banho? E eis 
que se um lobo en- trar no 
meio de seu rebanho, não o 
porá para fora? Sim, e no final, 
se lhe for possível, destruí-lo-á. 
60 E agora vos digo que o bom 
pastor vos chama; e se derdes 
ou- vidos à sua voz, ele vos 
levará ao seu redil e sereis suas 
ovelhas; e ele ordena-vos que 
não permitais a nenhum lobo 
voraz entrar no meio de vós, 
para que não sejais destruídos.
 61	E agora eu, Alma, ordeno-
vos, na linguagem daquele 
que mo ordenou, que procureis 
seguir as palavras que vos 
disse.


 62	Falo por meio de mandamen- 
to a vós, que pertenceis à igreja; 
e àqueles que não pertencem à 
igreja falo por meio de convite, 
dizendo: Vinde e sede batizados 
para o arrependimento, a fim de 
que também partilheis do fruto 
da árvore da vida.
CAPÍTULO 6
A Igreja em Zaraenla é purificada e 
posta em ordem — Alma vai a Gi- 
deão para pregar. Aproximadamente 
83 a.C.
E então aconteceu que depois de 
haver acabado de falar ao povo 
da igreja que estava estabelecida 
na cidade de Zaraenla, Alma or- 
denou sacerdotes e élderes pela 
imposição de mãos, segundo a 
ordem de Deus, para presidirem 
a igreja e cuidarem dela.
 2	E aconteceu que aqueles que 
não pertenciam à igreja e que 
se arrependeram de seus peca- 
dos foram batizados por causa 
do arrependimento e recebidos 
na igreja.
 3	E também aconteceu que to- 
dos os que pertenciam à igreja 
e não se arrependeram de suas 
iniquidades nem se humilharam 
perante Deus — refiro-me aos que 
tinham o coração cheio de or- 
gulho — foram rejeitados e seus 
nomes apagados, para que seus


nomes não fossem contados com 
os dos justos.
 4	E assim começaram a 
estabe- lecer a ordem da igreja, 
na cidade de Zaraenla.
 5	Ora, quisera que 
entendêsseis que a palavra de 
Deus era acessí- vel a todos; de 
modo que a nin- guém era 
negado o privilégio de reunir-
se para ouvir a palavra de 
Deus.
 6	Não obstante, foi ordenado 
aos filhos de Deus que se 
reunissem frequentemente e 
que se unissem em jejum e 
fervorosa oração pelo bem-
estar da alma dos que não 
conheciam a Deus.
 7	E aconteceu que Alma, 
tendo estabelecido estes 
regulamentos, partiu, sim, da 
igreja que se acha- va na cidade 
de Zaraenla, e foi para o leste 
do rio Sidon, no vale de 
Gideão, onde fora construída 
uma cidade que se chamava 
ci- dade de Gideão, a qual se 
achava no vale que era 
chamado Gideão, assim 
chamado por causa do ho- 
mem que fora morto com a 
espa- da pela mão de Neor.
 8	E Alma começou a pregar a 
pa- lavra de Deus à igreja que 
estava estabelecida no vale de 
Gideão, segundo a revelação 
da veraci- dade da palavra que 
havia sido proferida por seus 
pais; e segun- do o espírito de 
profecia que esta- va nele, 
conforme o testemunho


de Jesus Cristo, o Filho de Deus, 
que viria para redimir seu povo 
de seus pecados, e a santa ordem 
pela qual fora chamado. E assim 
está escrito. Amém.

Palavras de Alma ao povo de Gi- 
deão, segundo seu próprio registro.
Abrangem o capítulo 7.
CAPÍTULO 7
Cristo nascerá de Maria — Ele solta- 
rá as ligaduras da morte e carregará 
os pecados de Seu povo — Aqueles 
que se arrependerem, forem batizados 
e guardarem os mandamentos terão 
vida eterna — A imundície não pode 
herdar o reino de Deus — Requer-se 
humildade, fé, esperança e caridade. 
Aproximadamente 83 a.C.
Eis que, meus amados irmãos, já 
que me foi permitido vir até vós, 
tentarei, portanto, falar-vos em 
minha linguagem; sim, de mi- 
nha própria boca, sendo que é 
a primeira vez que vos falo com 
as palavras de minha boca, pois 
tenho estado completamente res- 
trito à cadeira de juiz, com tantos 
deveres que não me foi possível 
vir até vós.
 2	E ainda agora eu não poderia 
ter vindo se a cadeira de juiz não 
tivesse sido passada a outro, para 
que governasse em meu lugar; e o 
Senhor, com grande misericórdia, 
permitiu-me vir até vós.
 

3	E eis que vim com grandes 
es- peranças e muito desejo de 
cons- tatar que vós vos haveis 
humi- lhado perante Deus e 
que haveis continuado a 
suplicar-lhe a graça; de 
constatar que sois irrepreensí- 
veis perante ele e que não 
estais no terrível dilema em que 
se acha- vam nossos irmãos em 
Zaraenla. 4 E bendito seja o 
nome de Deus, pois deu-me a 
conhecer, sim, deu- me a grande 
alegria de saber que se acham 
novamente estabeleci- dos no 
caminho de sua retidão. 5 E 
espero, segundo o Espírito de 
Deus que está em mim, ter 
também alegria por vós; não 
de- sejo que minha alegria por 
vós, no entanto, surja por causa 
de tantas aflições e tristezas, as 
quais senti pelos irmãos de 
Zaraenla; pois eis que minha 
alegria por eles surge depois de 
ter passado por muita aflição e 
tristeza.
 6	Eis que espero, porém, que 
não estejais num estado de tanta 
incre- dulidade como se 
achavam vossos irmãos; espero 
que não estejais com o coração 
cheio de orgulho; sim, espero 
que não tenhais posto o coração 
nas riquezas e coisas vãs do 
mundo; sim, espero que não 
adoreis ídolos, mas que 
adoreis o Deus vivo e 
verdadeiro; e que espereis 
ansiosamente, com uma fé 
eterna, pela remissão de vossos 
pecados, a qual virá.
 7	Pois eis que eu vos digo 
que muitas coisas estão para 
vir; e eis que há uma coisa mais 
importante


que todas as outras — pois eis que 
não está longe o tempo em que o 
Redentor viverá e estará no meio 
de seu povo.
 8	Eis que não digo que ele ficará 
conosco no tempo em que habitar 
seu tabernáculo mortal; pois eis 
que o Espírito não me disse que 
tal se daria. Ora, a respeito disso 
nada sei; sei, porém, isto: que o 
Senhor Deus tem poder de fazer 
todas as coisas que estejam em 
conformidade com sua palavra. 
9 Mas eis que isto o Espírito me 
disse: Clama a este povo, dizen- 
do: Arrependei-vos e preparai o 
caminho do Senhor e andai em 
suas veredas, que são retas; pois 
eis que o reino do céu está próxi- 
mo e o Filho de Deus nascerá na 
face da Terra.
 10	E eis que nascerá de Maria, 
em Jerusalém, que é a terra de 
nossos antepassados, sendo ela 
uma virgem, um vaso precioso 
e escolhido; e uma sombra a en- 
volverá; e conceberá pelo poder 
do Espírito Santo e dará à luz um 
filho, sim, o Filho de Deus.
 11	E ele seguirá, sofrendo dores 
e aflições e tentações de toda es- 
pécie; e isto para que se cumpra 
a palavra que diz que ele tomará 
sobre si as dores e as enfermida- 
des de seu povo.
 

12	E tomará sobre si a morte, 
para soltar as ligaduras da 
morte que prendem o seu povo; 
e toma- rá sobre si as suas 
enfermidades, para que se lhe 
encham de mise- ricórdia as 
entranhas, segundo a carne, 
para que saiba, segundo a 
carne, como socorrer seu povo, 
de acordo com suas 
enfermidades. 13 Ora, o 
Espírito sabe todas as coisas; 
não obstante, o Filho de Deus 
padece segundo a carne para 
tomar sobre si os pecados de 
seu povo, para apagar-lhes as 
transgressões, de acordo com 
seu poder de libertação; e eis 
que agora esse é o testemunho 
que está em mim.
 14	Agora, digo que vos 
deveis arrepender e nascer de 
novo; porque o Espírito diz 
que, se não nascerdes de novo, 
não podereis herdar o reino do 
céu; vinde, pois, e sede 
batizados para o arrepen- 
dimento, a fim de serdes 
lavados de vossos pecados e 
terdes fé no Cordeiro de Deus 
que tira os pe- cados do 
mundo, que é podero- so para 
salvar e purificar de toda 
iniquidade.
 15	Sim, digo-vos: Vinde e 
não temais; e deixai de lado 
todos os pecados que 
facilmente vos envolvem, 
que vos amarram e 
conduzem à destruição; sim,


adiantai-vos e mostrai a vosso 
Deus que desejais arrepender-vos 
de vossos pecados e fazer com 
ele um convênio de guardar seus 
mandamentos; e testemunhai-lhe 
isso hoje, entrando nas águas do 
batismo.
 16	E quem quer que isso faça e 
guarde os mandamentos de Deus 
de agora em diante, lembrar-se-á 
de que eu lhe digo, sim, lembrar- 
se-á de que eu lhe disse que terá 
vida eterna, segundo o testemu- 
nho do Santo Espírito que em 
mim testifica.
 17	E agora, meus amados ir- 
mãos, credes vós nestas coisas? 
Eis que vos digo que sim; sei que 
acreditais nelas; e sei que acre- 
ditais nelas, pela manifestação 
do Espírito que está em mim. E 
agora, porque vossa fé é forte a 
respeito disso, sim, a respeito das 
coisas que eu disse, grande é mi- 
nha alegria.
 18	Porque, como vos disse des- 
de o princípio, muito desejava 
que não estivésseis no dilema de 
vossos irmãos; e eis que verifi- 
quei que meus desejos foram sa- 
tisfeitos.
 19	Porque percebo que estais nas 
veredas da retidão; percebo que 
estais no caminho que conduz 
ao reino de Deus; sim, percebo 
que estais endireitando as suas
veredas.
20	Percebo que vos foi dado


conhecer, pelo testemunho de 
sua palavra, que ele não pode 
andar por veredas tortuosas; 
nem se des- via daquilo que 
disse; nem há nele sombra de 
desviar-se da direita para a 
esquerda, ou seja, daquilo que 
é certo para aquilo que é er- 
rado; portanto, o seu caminho 
é um círculo eterno.
 21	E ele não habita em 
templos impuros; nem pode a 
imundície ou qualquer coisa 
impura ser re- cebida no reino 
de Deus; digo-vos, portanto, 
que tempo virá, sim, e será no 
último dia, em que aque- le que 
é imundo permanecerá na sua 
imundície.
 22	E agora, meus amados ir- 
mãos, eu vos disse estas coisas 
a fim de despertar em vós o 
senso de vosso dever para com 
Deus, para que andeis 
irrepreensivel- mente perante 
ele, para que an- deis conforme 
a santa ordem de Deus 
segundo a qual fostes re- 
cebidos.
 23	E agora, quisera que 
fôsseis humildes e submissos 
e man- sos; fáceis de 
persuadir, cheios de paciência 
e longanimidade; sendo 
moderados em todas as 
coisas; guardando 
diligentemen- te os 
mandamentos de Deus em 
todos os momentos; pedindo 
as coisas necessárias, tanto 
espiri- tuais como materiais; 
agradecen- do sempre a Deus 
por tudo quan- to recebeis.


 24	E procurai ter fé, esperança 
e caridade; e então fareis sempre 
boas obras em abundância.
 25	E que o Senhor vos abençoe e 
conserve vossas vestimentas ima- 
culadas, para que possais final- 
mente sentar-vos no reino do céu, 
para não mais sairdes, com Abraão, 
Isaque e Jacó e os santos profetas 
que existiram desde que o mundo 
começou, conservando vossas ves- 
timentas imaculadas, assim como 
as deles são imaculadas.
 26	E agora, meus amados ir- 
mãos, eu vos disse estas palavras 
segundo o Espírito que testifica 
em mim; e minha alma regozija-se 
muitíssimo por causa da extrema 
diligência e atenção com que ou- 
vistes a minha palavra.
 27	E agora, que a paz de Deus 
descanse sobre vós e sobre vos- 
sas casas e terras e sobre vossos 
rebanhos e manadas e tudo que 
possuís, vossas mulheres e vossos 
filhos, conforme vossa fé e boas 
obras, de agora em diante e para 
sempre. E assim falei. Amém.
CAPÍTULO 8
Alma prega e batiza em Meleque — 
Ele é rejeitado em Amonia e parte — 
Um anjo ordena-lhe que volte e pro- 
clame arrependimento ao povo — Ele 
é recebido por Amuleque e os dois 
pregam em Amonia. Aproximada- 
mente 82 a.C.


E então aconteceu que Alma 
voltou da terra de Gideão de- 
pois de haver ensinado ao 
povo de Gideão muitas coisas 
que não podem ser escritas, 
tendo esta- belecido a ordem 
da igreja como fizera 
anteriormente na terra de 
Zaraenla; sim, voltou para 
sua própria casa em Zaraenla, 
a fim de descansar dos labores 
que ha- via executado.
 2	E assim terminou o nono 
ano do governo dos juízes 
sobre o povo de Néfi.
 3	E aconteceu, no começo do 
dé- cimo ano do governo dos 
juízes sobre o povo de Néfi, 
que Alma partiu dali e 
encaminhou-se para a terra de 
Meleque, a oeste do rio Sidon, 
no oeste, perto das frontei- ras 
do deserto.
 4	E começou a ensinar o 
povo na terra de Meleque, 
segundo a santa ordem de 
Deus pela qual havia sido 
chamado; e começou a ensinar 
o povo por toda a terra de 
Meleque.
 5	E aconteceu que o povo veio 
a ele de todas as fronteiras da 
terra que ficava do lado do 
deserto. E foram batizados por 
toda a terra; 6 E havendo 
terminado seu tra- balho em 
Meleque, partiu e viajou pelo 
norte da terra de Meleque 
durante três dias; e chegou a 
uma cidade que se chamava 
Amonia. 7 Ora, era costume do 
povo de Néfi chamar suas 
terras e suas


cidades e suas aldeias, sim, mes- 
mo todas as suas pequenas al- 
deias, pelo nome do seu primeiro 
habitante; e assim foi com a terra 
de Amonia.
 8 E aconteceu que quando che- 
gou à cidade de Amonia, Alma co- 
meçou a pregar a palavra de Deus. 
9 Ora, Satanás apoderara-se dos 
corações dos habitantes da cidade 
de Amonia; portanto, não quise- 
ram dar ouvidos às palavras de 
Alma.
 10	Alma, no entanto, esforçou- 
se muito em espírito, suplicando 
a Deus, em fervorosa oração, que 
derramasse o seu Espírito sobre o 
povo que se achava na cidade; e 
que também lhe permitisse batizá- 
los para o arrependimento.
 11	Eles, no entanto, endurece- 
ram o coração, dizendo-lhe: Eis 
que sabemos que tu és Alma; e 
sabemos que és sumo sacerdote 
da igreja que organizaste em mui- 
tas partes da terra, de acordo com 
vossas tradições; e nós não somos 
da tua igreja e não acreditamos 
nessas tolas tradições.
 12	E agora sabemos que, por 
não pertencermos a tua igreja, 
não tens poder algum sobre nós; 
e entregaste a cadeira de juiz a 
Nefia; não és, portanto, nosso 
juiz supremo.
 13	Ora, quando o povo disse isto 
e refutou todas as suas palavras e 
ultrajou-o e nele cuspiu e fez com


que fosse expulso de sua 
cidade, ele partiu dali e viajou 
em direção à cidade que era 
chamada Aarão. 14 E aconteceu 
que enquanto se dirigia para 
lá, estando abatido de tristeza, 
passando por muitas 
tribulações e angústias por 
cau- sa da iniquidade do povo 
que se achava na cidade de 
Amonia, aconteceu que 
enquanto Alma estava assim 
abatido de pesar, eis que lhe 
apareceu um anjo do Senhor, 
dizendo:
 15 Bendito és tu, Alma; 
levan- ta, portanto, a cabeça e 
alegra-te, pois tens grandes 
motivos para te alegrares; 
porque foste fiel aos 
mandamentos de Deus desde 
o momento em que recebeste 
dele a primeira mensagem. 
Eis que sou aquele que a 
transmitiu a ti. 16 E eis que fui 
enviado para ordenar-te que 
voltes à cidade de Amonia e 
pregues novamente ao povo da 
cidade; sim, prega-lhes. Sim, 
dize-lhes que, a menos que se 
arrependam, o Senhor Deus os
destruirá.
 17 Porque eis que neste 
momen- to eles planejam como 
tirar a liber- dade de teu povo 
(pois assim diz o Senhor), o 
que é contrário aos estatutos, e 
aos juízos, e aos man- damentos 
que ele deu a seu povo. 18 Ora, 
aconteceu que depois de 
haver recebido a mensagem 
do anjo do Senhor, Alma 
voltou rapidamente à terra de 
Amonia.
E entrou na cidade por outro ca- 
minho, sim, pelo caminho que 
fica ao sul da cidade de Amonia. 
19 E sentindo-se faminto ao en- 
trar na cidade, disse a um homem: 
Darás algo de comer a um humil- 
de servo de Deus?
 20	E o homem disse-lhe: Sou ne- 
fita e sei que és um santo profeta 
de Deus, porque és o homem de 
quem um anjo, numa visão, dis- 
se: Tu o receberás. Portanto, vem 
comigo para minha casa e repar- 
tirei contigo o meu alimento; e sei 
que serás uma bênção para mim 
e minha casa.
 21	E aconteceu que o homem o 
recebeu em sua casa; e o homem 
chamava-se Amuleque; e trou- 
xe pão e carne e colocou diante 
de Alma.
 22	E aconteceu que Alma comeu 
pão e fartou-se; e abençoou Amu- 
leque e sua casa e rendeu graças 
a Deus.
 23	E depois de haver comido e 
estar farto, disse a Amuleque: Eu 
sou Alma e sou o sumo sacer- 
dote da igreja de Deus em toda 
esta terra.
 24	E eis que fui chamado para 
pregar a palavra de Deus entre 
todo este povo, segundo o espíri- 
to de revelação e profecia; e estive 
nesta terra e não me receberam, 
mas expulsaram-me; e eu estava 
prestes a voltar as costas a esta 
terra para sempre.
 

25	Mas eis que recebi ordem 
de voltar e profetizar a este 
povo; sim, de testemunhar 
contra ele a respeito de suas 
iniquidades.
 26	E agora, Amuleque, por 
me haveres alimentado e 
recebido, és abençoado; 
porque eu estava faminto por 
ter jejuado durante muitos 
dias.
 27	E Alma ficou muitos dias 
com Amuleque, antes de 
começar a pregar ao povo.
 28	E aconteceu que as 
iniquida- des do povo se 
agravaram.
 29	E chegou a palavra a 
Alma, dizendo: Vai e dize 
também a meu servo Amuleque 
que vá profetizar a este povo, 
dizendo — Arrepen- dei-vos, 
pois assim diz o Senhor: A 
menos que vos arrependais, 
visitarei este povo em minha 
ira; sim, não desviarei minha 
arden- te ira.
 30	E saiu Alma e também 
Amu- leque entre o povo, para 
declarar- lhe as palavras de 
Deus; e estavam cheios do 
Espírito Santo.
 31	E haviam recebido poder, 
tanto assim que não podiam 
ser confinados em prisões; nem 
era possível que algum 
homem os matasse; no entanto 
não fizeram uso de seu poder 
até haverem sido amarrados e 
postos na pri- são. Ora, isso foi 
feito para que o Senhor pudesse 
mostrar por meio deles o seu 
poder.
32	E aconteceu que saíram e


começaram a pregar e a profeti- 
zar ao povo, segundo o espírito e 
poder que o Senhor lhes conferira.

Palavras de Alma e também pala- 
vras de Amuleque, ditas ao povo 
que habitava a terra de Amonia. 
Eles são aprisionados e, pelo mi- 
lagroso poder de Deus que estava 
neles, são libertados, segundo o 
registro de Alma.
Abrangem os capítulos 9 a 14.
CAPÍTULO 9
Alma ordena ao povo de Amonia que 
se arrependa — O Senhor será mise- 
ricordioso para com os lamanitas nos 
últimos dias — Se os nefitas abando- 
narem a luz, serão destruídos pelos 
lamanitas — O Filho de Deus logo 
virá — Ele redimirá os que se arre- 
pendem, são batizados e têm fé em 
Seu nome. Aproximadamente 82 a.C.
E novamente eu, Alma, tendo 
sido ordenado por Deus a levar 
comigo Amuleque para pregar 
outra vez a esse povo, ou seja, 
o povo que estava na cidade de 
Amonia, aconteceu que quando 
principiei a pregar-lhes, eles co- 
meçaram a contender comigo, 
dizendo:
 2	Quem és tu? Supões que acre- 
ditaremos no testemunho de um 
homem, ainda que nos anuncie 
que a Terra deixará de existir?
 

3	Ora, não entendiam as 
pala- vras que diziam; pois não 
sabiam que a Terra deixaria de 
existir.
 4	E disseram também: Não 
acre- ditaremos em tuas 
palavras, mes- mo que 
profetizes que esta grande 
cidade será destruída em um 
dia. 5 Ora, eles não sabiam que 
Deus podia fazer obras tão 
maravilho- sas, porque eram 
duros de coração e obstinados.
 6	E perguntaram: Quem é 
Deus, que não envia a este 
povo mais autoridade do que 
um só homem para declarar-
lhes a veracidade de coisas tão 
grandes e maravi- lhosas?
 7	E eles avançaram para 
agarrar- me, mas eis que não o 
fizeram. E enfrentei-os com 
muita ousadia para declarar-
lhes, sim, testifi- quei-lhes 
ousadamente, dizendo: 8 Ó 
vós, geração iníqua e per- 
versa, como vos haveis 
esquecido da tradição de 
vossos pais! Sim, quão 
rapidamente vos haveis es- 
quecido dos mandamentos 
de Deus!
 9	Não vos lembrais de que 
nosso pai, Leí, foi trazido de 
Jerusalém pela mão de Deus? 
Não vos lem- brais de que 
todos foram por ele guiados no 
deserto?
 10	E haveis esquecido tão 
rapi- damente quantas vezes 
ele liber- tou nossos pais das 
mãos de seus inimigos e evitou 
que fossem des- truídos, até 
mesmo pelas mãos de seus 
próprios irmãos?


 11	Sim, e se não fosse por seu 
incomparável poder e sua mi- 
sericórdia e sua longanimidade 
para conosco, teríamos inevita- 
velmente sido varridos da face da 
Terra há muito tempo e teríamos 
sido, talvez, condenados a um 
estado de interminável miséria 
e angústia.
 12	Eis que agora eu vos digo 
que ele ordena que vos arrepen- 
dais; e, se não vos arrependerdes, 
não podereis de maneira alguma 
herdar o reino de Deus. Mas eis 
que isto não é tudo — Ele vos 
ordenou que vos arrependêsseis, 
pois, do contrário, ele vos var- 
rerá completamente da face da 
Terra; sim, visitar-vos-á em sua 
ira e não se desviará em sua ar- 
dente ira.
 13	Eis que não vos lembrais de 
suas palavras a Leí, dizendo: Se 
guardardes meus mandamentos, 
prosperareis na terra? E ainda: Se 
não guardardes meus mandamen- 
tos, sereis afastados da presença 
do Senhor?
 14	Ora, eu quisera que vos lem- 
brásseis de que, como os lama- 
nitas não guardaram os manda- 
mentos de Deus, foram afastados 
da presença do Senhor. Ora, ve- 
mos que a palavra do Senhor foi 
confirmada neste ponto e os la- 
manitas foram afastados de sua


presença desde o começo de 
suas transgressões na terra.
 15	Não obstante, digo-vos que 
o dia do julgamento será mais 
to- lerável para eles do que para 
vós, se permanecerdes em 
vossos pe- cados; sim, e mais 
tolerável para eles nesta vida 
do que para vós, a menos que 
vos arrependais.
 16	Porque muitas são as pro- 
messas estendidas aos 
lamanitas; pois foi por causa 
das tradições de seus pais que 
permaneceram num estado de 
ignorância; o Se- nhor será, 
portanto, misericordio- so para 
com eles e prolongará sua 
existência na terra.
 17	E algum dia serão levados 
a acreditar em sua palavra e a 
conhecer os erros das 
tradições de seus pais; e 
muitos deles se- rão salvos, 
porque o Senhor será 
misericordioso com todos os 
que invocarem seu nome.
 18	Mas eis que vos digo que, 
se persistirdes em vossas 
iniquida- des, vossos dias não 
serão prolon- gados na terra, 
porque os lamani- tas serão 
enviados contra vós; e se não 
vos arrependerdes, eles virão 
num dia em que vós não sabeis 
e sereis visitados com total 
destrui- ção; e isto acontecerá 
de acordo com a ardente ira do 
Senhor.
 19	Pois ele não permitirá que 
vi- vais em vossas iniquidades 
para


destruir seu povo. Digo-vos que 
não; ele antes permitiria que os 
lamanitas destruíssem todo o seu 
povo, chamado povo de Néfi, se 
fosse possível que eles caíssem 
em pecado e transgressão depois 
de haverem recebido tanta luz e 
tanto conhecimento do Senhor 
seu Deus;
 20	Sim, depois de haverem sido 
um povo altamente favorecido 
pelo Senhor; sim, depois de ha- 
verem sido mais favorecidos do 
que qualquer outra nação, tribo, 
língua ou povo; depois de lhes te- 
rem sido manifestadas, de acordo 
com seus desejos e sua fé e ora- 
ções, todas as coisas concernen- 
tes ao que era, ao que é e ao que 
há de vir;
 21	Havendo sido visitados pelo 
Espírito de Deus; havendo con- 
versado com anjos e ouvido a voz 
do Senhor e tendo o espírito de 
profecia e o espírito de revelação; 
e também muitos dons, o dom de 
falar em línguas e o dom de pre- 
gar e o dom do Espírito Santo e o 
dom de traduzir;
 22	Sim, e depois de haverem sido 
libertados por Deus da terra de 
Jerusalém, pela mão do Senhor; 
tendo sido salvos da fome e de 
doenças e de todo tipo de enfer- 
midades de toda espécie; e ten- 
do sido fortalecidos em batalhas, 
para que não fossem destruídos;


tendo sido libertados do 
cativei- ro, vez após vez, e tendo 
sido pro- tegidos e preservados 
até agora; e prosperaram até se 
enriquecerem de todas as 
coisas —
 23	E agora, eis que vos digo 
que se este povo, que recebeu 
tantas bênçãos da mão do 
Senhor, trans- gredir contra a 
luz e o conheci- mento que 
possui, eu vos digo que, se 
isto acontecer, se eles caí- rem 
em transgressão, será muito 
mais tolerável para os 
lamanitas do que para eles.
 24	Pois eis que as promessas 
do Senhor se estendem aos 
lamani- tas, mas não a vós, se 
transgredir- des; pois não 
prometeu expres- samente o 
Senhor e firmemente decretou 
que, se vos rebelardes contra 
ele, sereis completamente 
varridos da face da Terra?
 25	E por causa disso, para 
que não sejais destruídos, o 
Senhor en- viou o seu anjo para 
visitar mui- tos de seu povo, 
ordenando-lhes que fossem 
clamar fortemente a este povo, 
dizendo: Arrependei- vos, 
porque o reino do céu está 
próximo;
 26	E não se passarão muitos 
dias até que o Filho de Deus 
ve- nha em sua glória; e sua 
glória será a glória do 
Unigênito do Pai, cheio de 
graça, equidade, e ver- dade, 
cheio de paciência, mise- 
ricórdia e longanimidade, 
pronto


para ouvir o clamor do seu povo 
e para responder às suas orações. 
27 E eis que virá para redimir os 
que se batizarem para o arre- 
pendimento, pela fé em seu nome. 
28 Preparai, portanto, o cami- 
nho do Senhor, pois aproxima-se 
o tempo em que todos os homens 
colherão uma recompensa de suas 
obras, de acordo com aquilo que 
tenham sido; se foram justas, co- 
lherão a salvação de sua alma, 
segundo o poder e a redenção 
de Jesus Cristo; e se foram más, 
colherão a condenação de sua 
alma, segundo o poder e cativei- 
ro do diabo.
 29	Agora, eis que esta é a voz do 
anjo, clamando ao povo.
 30	E agora, meus amados ir- 
mãos, pois sois meus irmãos e 
deveis ser amados, deveis pro- 
duzir obras dignas de arrependi- 
mento, já que vosso coração foi 
grandemente endurecido contra 
a palavra de Deus e sois um povo 
decaído e perdido.
 31	Ora, aconteceu que tendo eu, 
Alma, proferido estas palavras, eis 
que o povo se zangou comigo por 
ter-lhes dito que eram um povo de 
coração duro e obstinado.
 32	E também porque lhes dis- 
se que eram um povo perdido e 
decaído, iraram-se contra mim e 
procuraram agarrar-me para lan- 
çar-me na prisão.
 

33	Aconteceu, porém, que o 
Se- nhor não permitiu, naquela 
opor- tunidade, que me 
agarrassem e lançassem na 
prisão.
 34	E aconteceu que 
Amuleque, adiantando-se, 
também começou a pregar-lhes. 
Ora, as palavras de Amuleque 
não estão todas escri- tas; não 
obstante, uma parte de suas 
palavras está escrita neste 
livro.
CAPÍTULO 10
Leí descendia de Manassés — 
Amu- leque relata a ordem que 
recebera do anjo para cuidar de 
Alma — As orações dos justos 
fazem com que o povo seja 
poupado — Advogados e juízes 
iníquos alicerçam a destruição do 
povo. Aproximadamente 82 a.C.
Ora, estas são as palavras que 
Amuleque pregou ao povo que 
estava na terra de Amonia, di- 
zendo:
 2	Eu sou Amuleque; sou filho 
de Gidona, que era filho de 
Ismael, que era descendente de 
Aminádi; e foi esse mesmo 
Aminádi que in- terpretou a 
escritura que se acha- va na 
parede do templo, que fora 
escrita pelo dedo de Deus.
 3	E Aminádi era descenden- 
te de Néfi, que era filho de Leí, 
que saiu da terra de Jerusalém, 
que era descendente de 
Manas- sés, que era filho de 
José, que foi


vendido no Egito pelas mãos de seus 
irmãos.
 4	E eis que eu também sou ho- 
mem de alguma reputação entre 
todos os que me conhecem; sim, 
e eis que tenho muitos parentes e 
amigos e também adquiri mui- 
tas riquezas por meio de meus 
esforços.
 5	Não obstante tudo isso, nunca 
tive muito conhecimento acerca 
dos caminhos do Senhor, de seus 
mistérios e maravilhoso poder. 
Disse que nunca havia tido muito 
conhecimento destas coisas, mas 
eis que me engano, porque muito 
vi de seus mistérios e maravilhoso 
poder; sim, mesmo na preserva- 
ção da vida deste povo.
 6	Não obstante, endureci o co- 
ração, pois fui chamado muitas 
vezes e não quis ouvir; portanto, 
eu sabia a respeito destas coisas, 
embora não quisesse saber; assim, 
continuei rebelando-me contra 
Deus na maldade de meu cora- 
ção, até o quarto dia deste sétimo 
mês, no décimo ano do governo 
dos juízes.
 7	E enquanto viajava para visi- 
tar um parente muito próximo, 
eis que um anjo do Senhor me 
apareceu e disse: Amuleque, volta 
para tua casa, porque alimentarás 
um profeta do Senhor; sim, um 
santo homem, que é um homem 
escolhido por Deus; porque je- 
juou muitos dias por causa dos


pecados deste povo e está 
famin- to; e recebê-lo-ás em tua 
casa e alimentá-lo-ás; e ele 
abençoará a ti e a tua casa; e a 
bênção do Senhor recairá sobre 
ti e tua casa.
 8	E aconteceu que obedeci à 
voz do anjo e dirigi-me para 
minha casa. E quando para ela 
me di- rigia, encontrei o 
homem sobre quem o anjo 
dissera: Recebê-lo-ás em tua 
casa — e eis que era este 
mesmo homem que vos tem 
fala- do sobre as coisas de 
Deus.
 9	E o anjo disse-me que ele é 
um homem santo; sei, portanto, 
que é um santo homem, porque 
me foi dito por um anjo de 
Deus.
 10	E ainda sei que as coisas 
que ele testemunhou são 
verdadeiras; pois eis que vos 
digo: Assim como vive o Senhor, 
ele enviou seu anjo para 
manifestar-me estas coisas; e 
isto fez enquanto este Alma 
estava hospedado em minha 
casa.
 11	Pois eis que ele abençoou 
minha casa; abençoou a mim e 
as mulheres de minha casa e 
meus filhos e meu pai e meus 
paren- tes; sim, abençoou toda 
a minha parentela e a bênção 
do Senhor recaiu sobre nós 
segundo as pa- lavras que ele 
proferiu.
 12	E então, quando 
Amuleque disse estas palavras, 
o povo come- çou a ficar 
admirado, vendo que havia 
mais que uma testemunha que 
afirmava as coisas das quais 
eram acusados, assim como 
as


coisas que estavam para vir, se- 
gundo o espírito de profecia que 
se achava neles.
 13	Não obstante, houve alguns 
entre eles que quiseram interrogá- 
los para ver se, com seus astutos 
ardis, conseguiriam enredá-los 
em suas próprias palavras e, as- 
sim, obter um testemunho contra 
eles, a fim de poderem entregá- 
los a seus juízes para que fossem 
julgados de acordo com a lei e 
fossem mortos ou lançados na 
prisão, segundo o crime que pu- 
dessem simular ou testemunhar 
contra eles.
 14	Ora, esses homens que pro- 
curavam destruí-los eram advo- 
gados, empregados ou nomeados 
pelo povo, para aplicar a lei nas 
épocas de julgamento, ou seja, nos 
julgamentos dos crimes do povo 
perante os juízes.
 15	Ora, esses advogados eram 
versados em todas as artimanhas 
e astúcias do povo: e isto para 
que fossem habilidosos em sua 
profissão.
 16	E aconteceu que começaram a 
interrogar Amuleque, para assim 
fazê-lo contradizer suas palavras, 
ou seja, contradizer as palavras 
que diria.
 17	Ora, eles não sabiam que 
Amuleque podia conhecer suas 
intenções. Mas aconteceu que 
quando começaram a interrogá-lo,


ele percebeu seus pensamentos 
e disse-lhes: Ó geração iníqua e 
perversa, vós, advogados e 
hipó- critas, pois estais 
estabelecendo os alicerces do 
diabo; pois estais preparando 
armadilhas e laços para 
apanhar os santos de Deus. 18 
Estais tramando perverter os 
caminhos dos justos e fazer 
cair sobre vossa cabeça a ira de 
Deus, até a completa 
destruição deste povo.
 19	Sim, bem disse Mosias, 
que foi nosso último rei, 
quando esta- va para entregar 
seu reino — não tendo a quem 
deixá-lo e fazendo com que o 
povo se governasse pela 
própria voz — sim, bem disse ele 
que, se chegasse o tempo em 
que a voz deste povo 
escolhesse a iniquidade, isto é, 
se viesse o tempo em que este 
povo caísse em transgressão, 
eles estariam maduros para a 
destruição.
 20	E agora vos digo que bem 
jul- ga o Senhor as vossas 
iniquidades; bem clama a este 
povo pela voz de seus anjos: 
Arrependei-vos, arrependei-
vos, porque o reino do céu 
está próximo.
 21	Sim, bem clama ele pela 
voz de seus anjos: Descerei no 
meio de meu povo com 
equidade e jus- tiça em minhas 
mãos.
 22	Sim, e digo-vos que, se 
não fosse pelas orações dos 
justos que agora habitam a 
terra, vós


seríeis agora mesmo visitados por 
completa destruição; contudo, ela 
não viria por dilúvio, como acon- 
teceu ao povo nos dias de Noé, 
mas pela fome e por pestilência e 
pela espada.
 23	É, porém, pelas orações dos 
justos que sois poupados; agora, 
se afastardes, portanto, os justos 
do meio de vós, então o Senhor 
não deterá a mão, mas, na sua 
ardente ira, virá contra vós; se- 
reis então castigados pela fome e 
por pestilência e pela espada; e o 
tempo aproxima-se, a menos que 
vos arrependais.
 24	E então aconteceu que o povo 
se indignou ainda mais contra 
Amuleque e clamou, dizendo: 
Este homem rebela-se contra nos- 
sas leis, que são justas; e contra 
nossos sábios advogados por nós 
escolhidos.
 25	Amuleque, porém, estendeu 
a mão e clamou-lhes mais for- 
temente, dizendo: Ó malvada e 
perversa geração, por que con- 
seguiu Satanás tão grande poder 
sobre vosso coração? Por que vos 
submeteis a ele, para que tenha 
poder sobre vós, para cegar-vos 
e não poderdes compreender as 
palavras que são proferidas de 
acordo com a verdade?
 26	Pois eis que testifiquei eu con- 
tra a vossa lei? Vós não compreen- 
deis. Dizeis que falei contra a vos- 
sa lei, mas eu não o fiz; mas falei


a favor de vossa lei, para vossa 
condenação.
 27	E agora, eis que vos digo 
que o alicerce da destruição 
des- te povo está começando a 
ser es- tabelecido pela 
iniquidade de vos- sos 
advogados e de vossos juízes. 28 
E aconteceu que tendo Amu- 
leque dito estas palavras, o 
povo clamou contra ele, 
dizendo: Ago- ra sabemos que 
este homem é um filho do 
diabo, porque nos men- tiu; 
pois falou contra nossa lei. E 
agora diz que não falou contra 
ela. 29 E mais ainda, rebelou-se 
con-
tra nossos advogados e nossos 
juízes.
 30	E aconteceu que os 
advoga- dos inculcaram no 
coração deles que guardassem 
na lembrança estas coisas 
contra ele.
 31	E havia um entre eles, 
cujo nome era Zeezrom. Ora, 
ele foi o primeiro a acusar 
Amuleque e Alma, por ser um 
dos mais pre- parados entre 
eles, tendo muitos negócios 
com o povo.
 32	Ora, o objetivo desses 
advo- gados era obter lucro; e 
eles obti- nham lucro de acordo 
com o seu trabalho.
CAPÍTULO 11
Descreve-se o sistema monetário 
nefi- ta — Amuleque contende com 
Zeez- rom — Cristo não salvará o 
povo em pecado — Somente os 
que herdam o


reino do céu são salvos — Todos os 
homens se levantarão em imortalida- 
de — Não há morte após a ressurrei- 
ção. Aproximadamente 82 a.C.
Ora, constava na lei de Mosias 
que todo homem que fosse um 
juiz da lei ou aqueles que fossem 
nomeados juízes recebessem um 
salário, de acordo com o tempo 
que empregassem para julgar 
aqueles que lhes eram levados 
para serem julgados.
 2 Ora, se um homem devesse a 
outro e não quisesse pagar aquilo 
que devia, dele se dava queixa ao 
juiz; e o juiz exercia sua autoridade 
e enviava oficiais para levarem o 
homem perante ele; e ele julgava o 
homem segundo a lei e as evidên- 
cias que apresentavam contra ele; 
e assim o homem era compelido a 
pagar aquilo que devia ou era des- 
pojado do que tinha e afastado do 
povo, como ladrão e espoliador. 
3 E o juiz recebia honorários de 
acordo com seu tempo — um seni- 
ne de ouro por dia ou um senum 
de prata, que equivalia a um seni- 
ne de ouro; e isso de acordo com 
a lei em vigor.
 4	Ora, estes são os nomes das 
diversas moedas de ouro e de pra- 
ta, segundo seu valor. E os no- 
mes foram dados pelos nefitas, 
porque não contavam segundo 
a maneira dos judeus que esta- 
vam em Jerusalém; nem mediam 
segundo a maneira dos judeus, 
mas alteraram seus cálculos e 
suas medidas segundo a vontade


e circunstâncias do povo, em 
cada geração, até o governo dos 
juízes, estabelecido pelo rei 
Mosias.
 5	Era este o cálculo 
estabelecido: Um senine de 
ouro, um seon de ouro, um 
sum de ouro e um lim- na de 
ouro.
 6	Um senum de prata, um 
amnor de prata, um ezrom de 
prata e um onti de prata.
 7	Um senum de prata 
equivalia a um senine de ouro, 
e tanto um como outro valiam 
uma medida de cevada e 
também uma medida de todos 
os tipos de grãos.
 8	Ora, o valor de um seon de 
ouro era duas vezes o valor de 
um senine.
 9	E um sum de ouro era duas 
vezes o valor de um seon.
 10	E um limna de ouro tinha 
o valor de todas as outras 
moedas. 11 E um amnor de 
prata valia tanto quanto dois 
senuns.
 12	E um ezrom de prata valia 
por quatro senuns.
 13	E um onti tinha o valor de 
todas as outras moedas.
 14	Ora, este era o valor dos 
nú- meros menores de seus 
cálculos — 15 Um siblon era a 
metade de um senum; 
portanto, um siblon valia meia 
medida de cevada.
 16	E um siblum era a metade 
de um siblon.
 17	E um leá era a metade de 
um siblum.
 18	Ora, estes eram seus 
números, segundo seus 
cálculos.
 19	Ora, um antion de ouro 
era igual a três siblons.


 20	Ora, era com o único fito de 
obter lucro — pois recebiam salá- 
rios segundo os seus serviços — 
que os juízes incitavam o povo 
a motins e a toda espécie de dis- 
túrbios e iniquidades, para que 
tivessem mais serviço e pudessem 
ganhar mais dinheiro, de acordo 
com as causas que lhes eram le- 
vadas; portanto, incitaram o povo 
contra Alma e Amuleque.
 21	E esse Zeezrom começou a 
questionar Amuleque, dizendo: 
Responderás a algumas pergun- 
tas que eu te fizer? Ora, Zeezrom 
era um homem perito nos ardis 
do diabo para destruir o que era 
bom; portanto, disse a Amuleque: 
Responderás às perguntas que eu 
te fizer?
 22	E Amuleque disse-lhe: Sim, se 
for segundo o Espírito do Senhor 
que está em mim; porque nada di- 
rei que seja contrário ao Espírito 
do Senhor. E disse-lhe Zeezrom: 
Eis que aqui estão seis ontis de 
prata; e todos te darei, se negares 
a existência de um Ser Supremo. 
23 Ora, Amuleque disse: Ó tu,
filho do inferno, por que me ten-
tas? Ignoras tu que os justos não 
cedem a tais tentações?
 24	Acreditas que não há Deus? 
Digo-te: Não, tu sabes que existe 
um Deus; amas, porém, mais o 
lucro do que a ele.
 25	E agora, mentiste a mim pe- 
rante Deus. Disseste-me — Eis 
que te darei seis ontis, que são


de grande valor — quando em 
teu coração tinhas o intento de 
fi- car com eles; e o teu único 
desejo era que eu negasse o 
Deus vivo e verdadeiro, a fim 
de que tivesses motivo para 
destruir-me. E agora, eis que 
por esse grande mal terás tua 
recompensa.
 26	E Zeezrom disse-lhe: 
Dizes que existe um Deus vivo 
e ver- dadeiro?
 27	E Amuleque respondeu: 
Sim, existe um Deus vivo e 
verdadeiro. 28 Disse então 
Zeezrom: Existe mais de um 
Deus?
29	E ele respondeu: Não.
 30	Então perguntou-lhe 
Zeez- rom novamente: Como 
sabes es- tas coisas?
 31	E ele disse: Um anjo mas 
deu a conhecer.
 32	E Zeezrom tornou a 
pergun- tar: Quem é aquele 
que virá? É o Filho de Deus?
33	E ele respondeu-lhe: Sim.
 34	E disse novamente 
Zeezrom: Salvará ele seu povo 
em seus pe- cados? E 
Amuleque respondeu- lhe e 
disse-lhe: Digo-te que ele não 
salvará, porque lhe é 
impossível negar sua própria 
palavra.
 35	Disse então Zeezrom ao 
povo: Lembrai-vos destas coisas; 
porque ele disse que existe um 
só Deus; não obstante, 
declarou que o Fi- lho de Deus 
virá mas não salvará seu povo 
— como se ele tivesse 
autoridade para mandar em 
Deus. 36 Então Amuleque lhe 
disse


novamente: Eis que mentiste, 
pois disseste que eu falei como 
se tivesse autoridade para man- 
dar em Deus, porque disse que 
ele não salvará seu povo em seus 
pecados.
 37	E torno a dizer-te que ele não 
pode salvá-los em seus pecados, 
porque eu não posso negar a sua 
palavra e ele disse que nada im- 
puro pode herdar o reino do céu; 
portanto, como podeis ser salvos, 
a menos que herdeis o reino do 
céu? Portanto, não podeis ser sal- 
vos em vossos pecados.
 38	Então Zeezrom novamente 
lhe disse: É o Filho de Deus o pró- 
prio Pai Eterno?
 39	E respondeu-lhe Amuleque: 
Sim, ele é o próprio Pai Eterno do 
céu e da Terra e de todas as coisas 
que neles existem; ele é o começo 
e o fim, o primeiro e o último; 
40 E virá ao mundo para re- 
dimir seu povo; e tomará so- 
bre si as transgressões daqueles 
que acreditam em seu nome; e 
estes são os que terão vida eter- 
na e para ninguém mais haverá 
salvação.
 41	Portanto, os iníquos permane- 
cerão como se não tivesse havido 
redenção, sendo apenas desatadas


as ligaduras da morte; pois eis 
que dia virá em que todos se 
levan- tarão da morte e 
apresentar-se-ão perante Deus 
e serão julgados segundo suas 
obras.
 42	Ora, existe uma morte que 
é chamada morte física; e a 
morte de Cristo desatará as 
ligaduras dessa morte física, 
para que todos se levantem 
dessa morte física. 43 O 
espírito e o corpo serão no- 
vamente reunidos em sua per- 
feita forma; os membros e 
juntas serão restaurados à sua 
devida estrutura, tal como nos 
achamos neste momento; e 
seremos le- vados a 
apresentar-nos perante Deus, 
sabendo o que sabemos agora, 
e tendo uma viva lembran- ça de 
toda a nossa culpa.
 44	Ora, esta restauração 
aconte- cerá com todos, tanto 
velhos como jovens, tanto 
escravos como livres, tanto 
homens como mulheres, tanto 
iníquos como justos; e não se 
perderá um único cabelo de sua 
cabeça, mas tudo será 
restaurado à sua perfeita 
estrutura, como se encontra 
agora, ou seja, no cor- po; e 
todos serão levados peran- te o 
tribunal de Cristo, o Filho, e 
Deus, o Pai, e o Santo Espírito, 
que são um Eterno Deus, para


serem julgados segundo as suas 
obras, sejam elas boas ou más.
 45	Ora, eis que vos falei sobre a 
morte do corpo mortal e também 
sobre a ressurreição do corpo 
mortal. Digo-vos que este cor- 
po mortal será levantado num 
corpo imortal, isto é, passará da 
morte, da primeira morte, à vida, 
para não mais morrer; e o espí- 
rito unir-se-á a seu corpo para 
não mais serem divididos; o todo 
tornando-se, assim, espiritual e 
imortal, de modo que já não possa 
experimentar corrupção.
 46	Ora, quando Amuleque ter- 
minou estas palavras, o povo co- 
meçou novamente a ficar admira- 
do e também Zeezrom começou 
a tremer. E assim terminaram as 
palavras de Amuleque, ou seja, 
isto é tudo o que escrevi.
CAPÍTULO 12
Alma fala a Zeezrom — Os mistérios 
de Deus só podem ser revelados aos 
fiéis — Os homens são julgados por 
seus pensamentos, crenças, palavras 
e obras — Os iníquos sofrerão mor- 
te espiritual — Esta vida mortal é 
um estado probatório — O plano de 
redenção proporciona a ressurreição 
e, por meio da fé, a remissão de pe- 
cados — Aqueles que se arrependem 
têm direito à misericórdia, por meio 
do Filho Unigênito. Aproximada- 
mente 82 a.C.


Ora, vendo que as palavras de 
Amuleque haviam 
silenciado Zeezrom, pois 
dera-se conta de que 
Amuleque o havia apanha- do 
em suas mentiras e ardis para 
destruí-lo; e vendo que ele 
come- çava a tremer, consciente 
de sua culpa, Alma abriu a boca 
e come- çou a falar-lhe e a 
confirmar as pa- lavras de 
Amuleque e a explicar outras 
coisas, ou seja, a esclarecer as 
escrituras além daquilo que 
Amuleque fizera.
 2 Ora, as palavras que Alma 
dis- se a Zeezrom foram 
ouvidas pelo povo ao redor; 
pois a multidão era grande; e 
ele falou deste modo: 3 Agora, 
Zeezrom, visto que fos- te 
apanhado em tuas mentiras e 
artimanhas, pois não mentiste 
so- mente aos homens, mas 
também a Deus; pois eis que 
ele conhece todos os teus 
pensamentos e vês que os teus 
pensamentos nos são 
manifestados por seu Espírito;
 4	E vês que sabemos que teu 
plano foi um plano muito 
sutil, segundo a sutileza do 
diabo, para mentir e enganar 
este povo a fim de incitá-lo 
contra nós, para ultra- jar-nos e 
expulsar-nos.
 5	Ora, esse era um plano de 
teu adversário e ele exerceu 
seu po- der sobre ti. Agora eu 
quisera que te lembrasses de 
que o que te digo, digo a 
todos.
 6	E eis que vos digo, a vós to- 
dos, que foi uma armadilha 
do


adversário, que ele preparou para 
pegar este povo a fim de poder 
subjugar-vos e amarrar-vos com 
suas correntes, para arrastar-vos 
à destruição eterna segundo o po- 
der de seu cativeiro.
 7	Ora, quando Alma disse estas 
palavras, Zeezrom começou a tre- 
mer ainda mais, pois convencia-se 
cada vez mais do poder de Deus; e 
também estava convencido de que 
Alma e Amuleque sabiam sobre 
ele, porque estava convencido de 
que eles conheciam os pensamen- 
tos e as intenções de seu coração; 
porque a eles havia sido dado o 
poder de conhecer essas coisas, 
segundo o espírito de profecia.
 8	E Zeezrom começou a inqui- 
ri-los cuidadosamente, a fim de 
saber mais a respeito do reino 
de Deus. E disse a Alma: Que 
significa o que Amuleque disse 
com referência à ressurreição dos 
mortos, que todos se levantarão 
dentre os mortos, tanto os justos 
como os injustos, e serão levados 
perante Deus para serem julgados 
segundo suas obras?
 9	E então Alma começou a ex- 
plicar-lhe essas coisas, dizendo: É 
dado a muitos conhecer os mis- 
térios de Deus; é-lhes, porém, ab- 
solutamente proibido divulgá-los, 
a não ser a parte de sua palavra


que ele concede aos filhos dos 
ho- mens de acordo com a 
atenção e diligência que lhe 
dedicam.
 10	E, portanto, aquele que en- 
durecer o coração receberá a 
parte
menor da palavra; e o que  não
endurecer o coração, a ele será 
dada a parte maior da palavra, 
até que lhe seja dado conhecer 
os mistérios de Deus, até que 
os co- nheça na sua plenitude.
 11	E aos que endurecerem o 
co- ração será dada a menor 
parte da palavra, até que nada 
saibam a respeito de seus 
mistérios; e serão então 
escravizados pelo diabo e 
levados por sua vontade à 
destrui- ção. Ora, é isto o que 
significam as correntes do 
inferno.
 12	E Amuleque falou 
claramente a respeito da morte 
e de sermos elevados desta 
mortalidade a um estado de 
imortalidade; e de ser- mos 
levados perante o tribunal de 
Deus para sermos julgados 
segundo nossas obras.
 13	Então, se nosso coração 
se endurecer, sim, se 
endurecermos o coração contra 
a palavra, a tal ponto que em 
nós ela não seja en- contrada, 
então nossa condição será 
terrível; porque então sere- 
mos condenados.
 14	Porque nossas palavras 
nos condenarão, sim, todas as 
nossas


obras nos condenarão; não se- 
remos considerados sem man- 
cha e nossos pensamentos tam- 
bém nos condenarão; e nesse 
terrível estado não nos atrevere- 
mos a olhar para o nosso Deus; 
e dar-nos-íamos por felizes se 
pudéssemos ordenar às pedras 
e montanhas que caíssem sobre 
nós, para esconder-nos de sua 
presença.
 15	Isto, porém, não pode acon- 
tecer. Teremos que nos apresentar 
perante ele em sua glória e em seu 
poder e em sua força, majestade e 
domínio; e reconhecer, para nos- 
sa eterna vergonha, que todos os 
seus julgamentos são justos; que 
ele é justo em todas as suas obras 
e que ele é misericordioso para 
com os filhos dos homens; e que 
ele tem todo o poder para salvar 
cada homem que crê em seu nome 
e apresenta frutos dignos do arre- 
pendimento.
 16	E agora, eis que vos digo que 
então virá a morte, sim, uma se- 
gunda morte que é a morte es- 
piritual; então será o tempo em 
que aquele que morrer em seus 
pecados, quanto à morte física, 
sofrerá também uma morte espi- 
ritual, sim, morrerá para as coisas 
ligadas à retidão.
 17	Terá então chegado o tem- 
po em que seus tormentos serão


como um lago de fogo e 
enxofre, cujas flamas ascendem 
para todo o sempre; e então 
terá chegado o tempo em que 
serão acorrentados a uma 
destruição eterna, segundo o 
poder e o cativeiro de Satanás, 
tendo-os ele subjugado de 
acordo com a sua vontade.
 18	Digo-vos, então, que eles 
es- tarão como se não tivesse 
havido redenção alguma; 
porque não poderão ser 
redimidos segundo a justiça 
de Deus; e não pode- rão 
morrer, por não haver mais 
corrupção.
 19	Ora, aconteceu que 
quando Alma terminou de 
dizer estas pa- lavras, o povo 
começou a ficar mais 
admirado.
 20	Mas havia um certo 
Antio- na, que era governante 
principal entre eles, o qual se 
adiantou e perguntou-lhe: Que 
significa isso que disseste, que 
o homem res- suscitará dentre 
os mortos e será transformado 
deste estado mortal para um 
estado imortal e que a alma 
nunca pode morrer?
 21	Que significado tem a 
escritu- ra quando diz que 
Deus colocou querubins e uma 
espada flame- jante a oriente do 
jardim do Éden, para que 
nossos primeiros pais não 
entrassem e não comessem do 
fruto da árvore da vida e vives- 
sem para sempre? E vemos, 
assim,


que não havia possibilidade de 
viverem para sempre.
 22	E disse-lhe Alma: Isso é o que 
eu estava prestes a explicar. Ora, 
sabemos que Adão caiu quando 
comeu do fruto proibido, segun- 
do a palavra de Deus; e vemos 
assim que, por sua queda, toda a 
humanidade se transformou num 
povo perdido e decaído.
 23	E agora eis que vos digo que, 
se tivesse sido possível a Adão 
comer do fruto da árvore da vida 
naquela ocasião, não teria havido 
morte; e a palavra teria sido vã, 
fazendo de Deus um mentiroso, 
porque ele disse: Se comeres, cer- 
tamente morrerás.
 24	E vemos que a morte atinge a 
humanidade, sim, a morte de que 
falou Amuleque, que é a morte 
física; no entanto foi concedido 
ao homem um tempo no qual 
poderia arrepender-se; portanto, 
esta vida se tornou um estado de 
provação; um tempo de prepara- 
ção para o encontro com Deus; um 
tempo de preparação para aquele 
estado sem fim do qual falamos, 
que virá depois da ressurreição 
dos mortos.
 25	Ora, se não tivesse sido pelo 
plano de redenção que foi es- 
tabelecido desde a fundação do


mundo, não poderia haver res- 
surreição dos mortos; mas foi 
es- tabelecido um plano de 
redenção que levará a efeito a 
ressurreição dos mortos da 
qual se falou.
 26	E agora, eis que se tivesse 
sido possível que nossos 
primeiros pais comessem da 
árvore da vida, ter-se-iam 
tornado eternamente 
miseráveis, privados do 
estado de preparação; e assim 
o plano de redenção teria sido 
frustrado e a palavra de Deus 
teria sido vã, não tendo 
qualquer efeito.
 27	Eis, porém, que isso não 
acon- teceu, mas foi decretado 
que os homens morreriam; e 
depois da morte eles deveriam 
ir a julga- mento, sim, o mesmo 
julgamento do qual falamos, 
que é o fim.
 28	E depois de Deus haver 
de- cretado que estas coisas 
acontece- riam ao homem, eis 
que viu que era conveniente 
que os homens soubessem das 
coisas que decre- tara para eles.
 29	Enviou, portanto, anjos 
para conversarem com eles, os 
quais fizeram com que os 
homens con- templassem sua 
glória.
 30	E dali em diante começaram 
a invocar seu nome; portanto, 
Deus conversou com os 
homens e re- velou-lhes o 
plano de redenção


que havia sido preparado desde 
a fundação do mundo; e isso lhes 
revelou segundo sua fé e arrepen- 
dimento e suas obras santas.
 31	Portanto, deu mandamen- 
tos aos homens, tendo eles antes 
transgredido os primeiros man- 
damentos relativos às coisas que 
eram terrenas, tornando-se como 
deuses, discernindo o bem do 
mal, colocando-se em condições 
de agir, ou seja, sendo colocados 
em condições de agir segundo a 
sua vontade e prazer, para fazer o 
mal ou para fazer o bem —
 32	Portanto, depois de ter-lhes 
revelado o plano de redenção, 
Deus lhes deu mandamentos para 
que não praticassem o mal, sob 
pena de uma segunda morte, 
que era uma morte eterna com 
referência às coisas ligadas à re- 
tidão; pois sobre esses o plano de 
redenção não teria poder porque, 
de acordo com a suprema bonda- 
de de Deus, as obras de retidão 
não poderiam ser destruídas.
 33	Deus, porém, chamou os ho- 
mens em nome de seu Filho (sen- 
do esse o plano de redenção que 
foi estabelecido), dizendo: Se vos 
arrependerdes e não endurecerdes 
o coração, então terei misericórdia 
de vós por intermédio de meu Fi- 
lho Unigênito.
 

34	Portanto, todo aquele que 
se arrepender e não endurecer o 
co- ração terá direito à 
misericórdia, por intermédio de 
meu Filho Uni- gênito, para a 
remissão de seus pecados; e 
esses entrarão no meu
descanso.
 35	E todo aquele que 
endurecer o coração e praticar 
iniquidade, eis que juro, na 
minha ira, que não entrará no 
meu descanso.
 36	E agora, meus irmãos, eis 
que vos digo que, se 
endurecer- des o coração, não 
entrareis no descanso do 
Senhor, porquan- to vossa 
iniquidade o provoca a 
enviar a sua ira sobre vós 
como na primeira provocação, 
sim, segundo sua palavra na 
úl- tima provocação, tanto 
quanto na primeira, para a 
eterna des- truição de vossa 
alma; portan- to, segundo 
sua palavra, na derradeira 
morte, assim como na 
primeira.
 37	E agora, meus irmãos, já 
que conhecemos estas coisas e 
são verdadeiras, 
arrependamo-nos e não 
endureçamos o coração, para 
não provocar o Senhor nos- so 
Deus a lançar a sua ira sobre 
nós nestes segundos 
mandamen- tos que nos deu; 
entremos, porém, no descanso 
de Deus, que está preparado 
segundo sua palavra.


CAPÍTULO 13
Homens são chamados como sumos 
sacerdotes por causa de sua grande fé 
e boas obras — Eles devem ensinar os 
mandamentos — São santificados por 
meio da retidão e entram no descanso 
do Senhor — Melquisedeque foi um 
deles — Anjos declaram boas-novas 
por toda a terra — Eles declararão a 
vinda de Cristo. Aproximadamente 
82 a.C.
E outra vez, meus irmãos, dese- 
jaria chamar vossa atenção para 
a época em que o Senhor Deus 
transmitiu estes mandamentos 
a seus filhos; e quisera que vos 
lembrásseis de que o Senhor 
Deus ordenou sacerdotes segun- 
do a sua santa ordem, que era 
segundo a ordem de seu Filho, 
para que ensinassem estas coisas 
ao povo.
 2	E esses sacerdotes foram orde- 
nados segundo a ordem de seu 
Filho, de um modo que permi- 
tisse ao povo saber como espe- 
rar pelo seu Filho para receber a 
redenção.
 3	E este é o modo pelo qual fo- 
ram ordenados — sendo cha- 
mados e preparados desde a 
fundação do mundo, segundo a 
presciência de Deus, por causa de 
sua grande fé e suas boas obras, 
sendo primeiramente livres para


escolherem o bem ou o mal; 
por- tanto, tendo escolhido o 
bem e exercendo uma fé muito 
grande, são chamados com 
uma santa vocação, sim, com 
aquela santa vocação que lhes 
foi preparada com uma 
redenção preparatória e de 
conformidade com ela.
 4	E assim foram chamados 
para esse santo chamado por 
causa de sua fé, enquanto 
outros rejeita- ram o Espírito 
de Deus devido à dureza de 
seu coração e cegueira de sua 
mente; porquanto, se não 
tivesse sido por isso, poderiam 
ter recebido tão grande 
privilégio quanto seus irmãos.
 5	Ou, em resumo, no 
princípio achavam-se na 
mesma posição que seus 
irmãos; assim, esse san- to 
chamado foi preparado desde a 
fundação do mundo para 
aqueles que não endurecessem 
o coração, por meio da 
expiação do Filho Unigênito 
que foi preparado — 6 E sendo 
assim chamados por esse santo 
chamado e ordenados ao sumo 
sacerdócio da santa or- dem de 
Deus, a fim de ensina- rem 
seus mandamentos aos fi- 
lhos dos homens para que 
estes também pudessem entrar 
no seu descanso —
 7	Este sumo sacerdócio 
sendo segundo a ordem de seu 
Filho, ordem essa que existia 
desde a


fundação do mundo ou, em ou- 
tras palavras, sem começo de 
dias nem fim de anos, sendo pre- 
parado de eternidade a toda eter- 
nidade segundo sua presciência 
em todas as coisas —
 8	Ora, eram ordenados da se- 
guinte maneira — Eram chama- 
dos com um santo chamado e 
ordenados com uma santa orde- 
nança, tomando sobre si o sumo 
sacerdócio da santa ordem; cha- 
mado esse e ordenança e sumo 
sacerdócio que não têm começo 
nem fim —
 9	Tornam-se, assim, sumos sa- 
cerdotes para sempre, segundo a 
ordem do Filho, o Unigênito do 
Pai, que é sem princípio de dias 
nem fim de anos, que é cheio de 
graça, equidade e verdade. E as- 
sim é. Amém.
 10	Ora, como falei sobre a santa 
ordem, ou seja, esse sumo sacer- 
dócio, muitos foram ordenados e 
tornaram-se sumos sacerdotes de 
Deus; e isso graças a sua grande 
fé e arrependimento e sua reti- 
dão perante Deus, preferindo ar- 
repender-se e praticar a retidão 
a perecer.
 11	Portanto, foram chamados 
segundo esta santa ordem e


santificados; e suas vestimen-
tas foram branqueadas pelo san- 
gue do Cordeiro.
 12	Ora, tendo sido 
santificados pelo Espírito Santo, 
havendo suas vestimentas sido 
branqueadas, achando-se 
puros e imaculados perante 
Deus, só viam o peca- do com 
horror; e houve muitos, e 
grande foi o seu número, que 
foram purificados e entraram 
no descanso do Senhor seu 
Deus.
 13	E agora, meus irmãos, 
quise- ra que vos humilhásseis 
perante Deus e apresentásseis 
frutos dig- nos do 
arrependimento, para que 
também venhais a entrar 
nesse descanso.
 14	Sim, humilhai-vos como 
o povo nos dias de 
Melquisedeque, o qual também 
foi um sumo sacer- dote desta 
mesma ordem de que falei; que 
também tomou sobre si, para 
sempre, o sumo sacerdócio. 15 
E foi a esse mesmo Melqui- 
sedeque que Abraão pagou dí- 
zimos; sim, até mesmo nosso 
pai Abraão pagou como dízimo 
uma décima parte de tudo 
quanto pos- suía.
 16	Ora, essas ordenanças fo- 
ram instituídas dessa 
maneira para que, por meio 
delas, o povo


pudesse ter esperança no Filho 
de Deus, sendo um símbolo de 
sua ordem, ou melhor, sendo sua 
ordem; e isto para que pudessem 
esperar dele a remissão de seus 
pecados, a fim de entrarem no 
descanso do Senhor.
 17	Ora, esse Melquisedeque era 
rei da terra de Salém; e seu povo 
entregara-se à pratica de iniqui- 
dades e abominações; sim, todos 
se haviam extraviado; praticavam 
toda sorte de iniquidades;
 18	Melquisedeque, porém, ten- 
do exercido uma fé vigorosa e 
recebido o ofício do sumo sacer- 
dócio segundo a santa ordem de 
Deus, pregou o arrependimento 
a seu povo. E eis que eles se ar- 
rependeram; e Melquisedeque 
estabeleceu paz na terra em seus 
dias; foi, portanto, chamado de 
príncipe da paz, pois era o rei de 
Salém; e governou subordinado a 
seu pai.
 19	Ora, houve muitos antes dele 
e também houve muitos depois, 
mas nenhum foi maior; portan- 
to, se fez particular menção a ele. 
20 Ora, não necessito estender- 
me sobre o assunto; basta o que 
já disse. Eis que as escrituras 
estão diante de vós e, se quiser- 
des deturpá-las, será para vossa 
destruição.
21	E então, tendo Alma acabado


de dizer-lhes estas palavras, 
es- tendeu a mão em direção a 
eles e clamou com voz forte, 
dizendo: Agora é o momento 
de arrepen- der-se, porque o 
dia da salvação se aproxima;
 22	Sim, e a voz do Senhor, 
pela boca dos anjos, assim o 
declara a todas as nações; sim, 
declara-o para que tenham 
boas novas de grande alegria; 
sim, e proclama estas boas 
novas entre todo o seu povo, 
sim, mesmo aos que estão 
espalhados sobre a face da 
Terra; portanto, chegaram até 
nós.
 23	E elas são-nos dadas a 
conhe- cer em termos claros, 
para que possamos entender e 
não errar; e isso por sermos 
errantes em uma terra estranha; 
somos, portanto, altamente 
favorecidos, porque estas 
boas novas nos foram de- 
claradas em todas as partes de 
nossa vinha.
 24	Pois eis que os anjos as 
estão declarando a muitos em 
nossa ter- ra, neste momento; e 
isso com o propósito de 
preparar o coração dos filhos 
dos homens para rece- ber a sua 
palavra quando vier em sua 
glória.
 25	E agora nós só esperamos 
ou- vir as alegres novas de sua 
vinda, que nos foram 
declaradas pela boca de anjos; 
porque o tempo se aproxima e 
nós não sabemos


quão próximo está. Prouvera a 
Deus que fosse em meus dias; mas 
seja mais cedo ou mais tarde, nele 
me regozijarei.
 26	E será dado a conhecer a ho- 
mens justos e santos pela boca de 
anjos, na ocasião de sua vinda, 
para que se cumpram as palavras 
de nossos pais, segundo o que 
disseram a respeito dele, confor- 
me o espírito de profecia que es-


arrependimento para não 
fazerdes cair sobre vós a sua 
ira, a fim de não serdes 
acorrentados pelas ca- deias do 
inferno e não sofrerdes a 
segunda morte.
 31 E Alma disse ao povo 
muitas palavras mais que não 
estão escri- tas neste livro.
CAPÍTULO 14
Alma e Amuleque são aprisionados


tava neles.
27	E agora, meus irmãos,
desejo,
e espancados — 
Queimados os cren- tes e 
suas escrituras sagradas 
— Es-


do mais íntimo de meu coração,
sim, com grande ansiedade e até 
dor, que deis ouvidos às minhas 
palavras, e abandoneis os vossos 
pecados, e não procrastineis o dia 
do vosso arrependimento;
 28	Mas que vos humilheis pe- 
rante o Senhor, e invoqueis o seu 
santo nome, e vigieis e oreis con- 
tinuamente, para não serdes ten- 
tados além do que podeis supor- 
tar; e serdes assim conduzidos 
pelo Santo Espírito, tornando-vos 
humildes, mansos, submissos, 
pacientes, cheios de amor e lon- 
ganimidade;
 29	Tendo fé no Senhor, tendo es- 
perança de que recebereis a vida 
eterna, tendo sempre o amor de 
Deus no coração, para que sejais 
elevados no último dia e entreis 
em seu descanso.
30	E que o Senhor vos conceda o
ses mártires são recebidos em 
glória pelo Senhor — As paredes 
da prisão fendem-se e caem — 
Alma e Amu- leque são libertados 
e seus persegui- dores, mortos. 
Aproximadamente 82–81 a.C.
E aconteceu que depois de 
haver ele acabado de falar ao 
povo, mui- tos acreditaram em 
suas palavras e começaram a 
arrepender-se e a examinar as 
escrituras.
 2	A maior parte deles, 
porém, desejavam destruir 
Alma e Amu- leque, porque 
estavam irados con- tra Alma 
por causa da franqueza de suas 
palavras a Zeezrom; e di- ziam 
também que Amuleque lhes 
havia mentido e havia 
ultrajado sua lei e também seus 
advogados e juízes.
 3	E estavam também 
zangados com Alma e 
Amuleque; e por eles


haverem testificado tão claramen- 
te contra suas iniquidades, que- 
riam desfazer-se deles secreta- 
mente.
 4	Aconteceu, porém, que não 
o fizeram; mas pegaram-nos e 
amarraram-nos com cordas for- 
tes e levaram-nos perante o juiz 
supremo da terra.
 5	E o povo apresentou-se para 
testemunhar contra eles, testifi- 
cando que haviam ultrajado a lei 
e os advogados e juízes da terra 
e também todo o povo que estava 
na terra; e também testificaram 
não existir mais que um Deus e 
que ele enviaria seu Filho entre o 
povo, mas não o salvaria; e o povo 
testificou muitas outras coisas se- 
melhantes contra Alma e Amule- 
que. E isto foi feito na presença do 
juiz supremo da terra.
 6	E aconteceu que Zeezrom fi- 
cou assombrado com as palavras 
que haviam sido ditas; e ele tam- 
bém conhecia a cegueira da mente 
deles, que ele próprio havia cau- 
sado com palavras mentirosas; 
e sua alma começou a sentir-se 
atormentada pela consciência da 
própria culpa; sim, começou a ser 
envolvido pelas penas do inferno. 
7 E aconteceu que começou a 
clamar ao povo, dizendo: Eis que 
eu sou culpado e estes homens 
são imaculados perante Deus. E 
começou a interceder por eles da- 
quele momento em diante; mas 
eles insultaram-no, dizendo: Estás


também possuído pelo diabo? 
E cuspiram nele e afastaram-no 
do meio deles, como também a 
todos os que acreditaram nas 
palavras que haviam sido ditas 
por Alma e Amuleque; e 
afastaram-nos e en- viaram 
homens para apedrejá-los. 8 E 
reuniram suas esposas e fi- 
lhos; e os que acreditaram ou 
ha- viam sido ensinados a 
acreditar na palavra de Deus 
foram atira- dos ao fogo; e 
também levaram os seus 
registros que continham as 
santas escrituras e jogaram- 
nos igualmente no fogo, para 
que fossem queimados e 
destruídos pelo fogo.
 9	E aconteceu que levaram 
Alma e Amuleque ao lugar do 
martírio, para testemunharem 
a destrui- ção dos que eram 
consumidos pelo fogo.
 10	E quando viu o 
sofrimento das mulheres e 
crianças que eram consumidas 
pelo fogo, Amuleque também 
sofreu e disse a Alma: Como 
podemos testemunhar esta cena 
horrível? Estendamos, pois, a 
mão e exerçamos o poder de 
Deus que está em nós e 
salvemo- las das chamas.
 11	Alma, porém, disse: O 
Espíri- to constrange-me a não 
estender a mão; porque eis que 
o Senhor as recebe para si em 
glória; e per- mite que eles 
façam isto, ou seja, que o povo 
lhes faça isto segun- do a 
dureza de seu coração, para 
que os julgamentos a que em 
sua


cólera os submeter sejam justos; 
e o sangue dos inocentes servirá 
de testemunho contra eles, sim, e 
clamará fortemente contra eles no 
último dia.
 12	Então Amuleque disse a 
Alma: Eis que talvez eles tam- 
bém nos queimem.
 13	E Alma disse: Faça-se segun- 
do a vontade do Senhor. Nossa 
obra, porém, não está terminada; 
portanto, não nos queimarão.
 14	Ora, aconteceu que depois de 
consumidos os corpos dos que fo- 
ram atirados ao fogo, assim como 
os registros que foram lançados 
com eles, o juiz supremo da terra 
aproximou-se de Alma e Amu- 
leque, que estavam amarrados; 
e esbofeteou-os no rosto e disse- 
lhes: Depois do que haveis pre- 
senciado, pregareis outra vez a 
este povo que eles serão lançados 
num lago de fogo e enxofre?
 15	Pois vedes que não tendes o 
poder de salvar aqueles que foram 
lançados no fogo; nem salvou-os 
Deus por serem da vossa fé. E 
o juiz esbofeteou-os novamente 
e perguntou-lhes: Que tendes a 
dizer?
 16	Ora, esse juiz pertencia à fé e 
ordem de Neor, que havia mata- 
do Gideão.
 17	E aconteceu que Alma e Amu- 
leque nada lhe responderam; e ele 
esbofeteou-os novamente e en- 
tregou-os aos oficiais para serem 
lançados na prisão.
18	E depois de haverem passado


três dias na prisão, 
apareceram muitos advogados 
e juízes e sa- cerdotes e mestres 
que pertenciam à seita de Neor; 
e foram vê-los na prisão a fim 
de questioná-los so- bre muitas 
coisas, mas eles nada lhes 
responderam.
 19	E aconteceu que o juiz se 
pôs diante deles e disse: Por 
que não respondeis às palavras 
deste povo? Não sabeis que 
tenho po- der para vos entregar 
às chamas? E ordenou-lhes que 
falassem, mas eles nada 
responderam.
 20	E aconteceu que partiram 
e seguiram seus caminhos, mas 
vol- taram no dia seguinte; e o 
juiz es- bofeteou-os novamente 
na face. E muitos outros 
também se adian- taram e 
neles bateram, dizendo: 
Levantar-vos-eis novamente 
para julgardes este povo e 
condenar- des nossa lei? Pois 
se tendes tão grande poder, 
por que não vos
libertais?
 21	E disseram-lhes muitas 
coisas semelhantes, rangendo 
os dentes e cuspindo neles e 
dizendo: Com que nos 
pareceremos quando for- mos 
condenados?
 22	E muitas coisas 
semelhantes, sim, toda espécie 
de coisas seme- lhantes lhes 
disseram; e assim zombaram 
deles durante muitos dias. E 
não lhes deram alimento, para 
que padecessem fome; nem 
água, para que ficassem 
seden- tos; e também lhes 
tiraram as vestimentas, para 
que ficassem nus; e assim 
foram amarrados


com fortes cordas e confinados 
na prisão.
 23	E aconteceu que tendo assim 
sofrido durante muitos dias (e era 
o décimo segundo dia do décimo 
mês, no décimo ano em que os juí- 
zes governaram o povo de Néfi), o 
juiz supremo da terra de Amonia 
e muitos dos seus mestres e advo- 
gados foram à prisão onde Alma 
e Amuleque estavam amarrados 
com cordas.
 24	E o juiz supremo, pondo-se 
a sua frente, bateu neles nova- 
mente, dizendo-lhes: Se tendes o 
poder de Deus, livrai-vos dessas 
cordas e então acreditaremos que 
o Senhor destruirá este povo se- 
gundo vossas palavras.
 25	E aconteceu que todos se 
adiantaram e neles bateram, di- 
zendo as mesmas palavras, até o 
último; e tendo o último falado, 
o poder de Deus desceu sobre 
Alma e Amuleque e eles levanta- 
ram-se e ficaram de pé.
 26	E Alma clamou, dizendo: Até 
quando, ó Senhor, teremos de so- 
frer estas grandes aflições? Dá- 
nos forças, ó Senhor, de acordo 
com nossa fé em Cristo, para que 
sejamos libertados. E eles arreben- 
taram as cordas com que estavam 
amarrados; e quando o povo viu 
isto, começou a fugir, pois o temor 
da destruição caíra sobre eles.
 27	E aconteceu que tão grande 
foi o seu temor que caíram por 
terra e não chegaram a alcançar a


porta de fora da prisão; e a 
terra tremeu muito e as paredes 
da pri- são partiram-se ao meio, 
de modo que caíram por terra; 
e, caindo, mataram o juiz 
supremo e os ad- vogados e 
sacerdotes e mestres que 
haviam batido em Alma e 
Amuleque.
 28	E Alma e Amuleque 
saíram ilesos da prisão, porque 
o Senhor lhes havia concedido 
poder se- gundo sua fé em 
Cristo. E saíram imediatamente 
da prisão e fica- ram livres de 
suas cordas; e a pri- são ruiu por 
terra, tendo perecido todos os 
que nela estavam, salvo Alma e 
Amuleque; e dirigiram-se 
imediatamente à cidade.
 29	Ora, tendo os do povo 
ouvido um grande barulho, 
acorreram em multidões para 
saber a causa; e quando viram 
Alma e Amuleque saindo da 
prisão e as paredes por terra, 
foram tomados de grande 
medo e fugiram da presença 
de Alma e Amuleque, como 
uma cabra com sua cria foge 
de dois leões; e assim fugiram 
da presença de Alma e 
Amuleque.
CAPÍTULO 15
Alma e Amuleque vão para 
Sidom e organizam uma igreja 
— Alma cura Zeezrom, que se une 
à Igreja — Muitos são batizados e a 
Igreja pros- pera — Alma e 
Amuleque vão para Zaraenla. 
Aproximadamente 81 a.C.
E aconteceu que foi ordenado a
Alma e a Amuleque que partis- 
sem daquela cidade; e partiram 
e foram à terra de Sidom; e eis 
que ali encontraram todos os que 
haviam deixado a terra de Amo- 
nia, que haviam sido expulsos e 
apedrejados porque acreditavam 
nas palavras de Alma.
 2	E relataram-lhes tudo quanto 
havia acontecido às suas mulhe- 
res e filhos; e também a respeito 
deles próprios e do poder que os 
libertara.
 3	E também Zeezrom jazia en- 
fermo em Sidom, com uma febre 
ardente causada por uma forte an- 
gústia mental que sua iniquida- 
de lhe havia ocasionado; porque 
supunha que Alma e Amuleque 
já não existissem mais; e supunha 
que haviam sido mortos por causa 
de sua iniquidade. E esse grande 
pecado e seus muitos outros pe- 
cados aguilhoavam-lhe tanto a 
mente que se sentia extremamen- 
te atormentado, não encontrando 
alívio; começou, assim, a ser con- 
sumido por uma febre ardente. 
4 Ora, quando soube que Alma 
e Amuleque estavam na terra de 
Sidom, seu coração começou a re- 
cobrar o ânimo; e imediatamente 
lhes enviou uma mensagem pe- 
dindo-lhes que fossem vê-lo.
 5	E aconteceu que eles foram 
imediatamente, atendendo à men- 
sagem que lhes fora enviada; e 
entraram na casa de Zeezrom e 
encontraram-no na cama, doente,


muito fraco, com uma febre ar- 
dente; e sua mente também 
estava muito atormentada por 
causa de suas iniquidades; e 
quando ele os viu, estendeu a 
mão e suplicou- lhes que o 
curassem.
 6	E aconteceu que Alma, to- 
mando-lhe a mão, perguntou- 
lhe: Crês no poder de Cristo 
para a salvação?
 7	E ele, respondendo, disse: 
Sim, creio em todas as 
palavras que ensinaste.
 8	E disse-lhe Alma: Se crês na 
redenção de Cristo, podes ser
curado.
 9	E ele disse: Sim, eu creio 
nas tuas palavras.
 10	E Alma então clamou ao 
Se- nhor, dizendo: Ó Senhor, 
nosso Deus, tem misericórdia 
deste ho- mem e cura-o 
segundo sua fé em Cristo.
 11	E tendo Alma dito estas 
pa- lavras, Zeezrom deu um 
salto, pôs-se de pé e começou a 
andar; e isto se deu para grande 
espanto de todo o povo; e a 
notícia deste acontecimento 
espalhou-se por toda a terra 
de Sidom.
 12	E Alma batizou Zeezrom 
para o Senhor; e ele começou, 
daquele dia em diante, a 
pregar ao povo.
 13	E Alma organizou uma 
igreja na terra de Sidom e 
consagrou sa- cerdotes e 
mestres na terra, a fim de 
batizarem para o Senhor todos 
os que desejassem ser 
batizados.


 14	E aconteceu que eram muitos, 
pois vinham em grupos de toda 
a região circunvizinha de Sidom; 
e eram batizados.
 15	Quanto ao povo que estava 
na terra de Amonia, porém, conti- 
nuou a ser um povo duro de cora- 
ção e obstinado; e não se arrepen- 
diam de seus pecados, atribuindo 
todo o poder de Alma e Amuleque 
ao diabo; porque eram da seita 
de Neor e não acreditavam no 
arrependimento de seus pecados. 
16 E aconteceu que Alma e Amu- 
leque, tendo Amuleque abando- 
nado pela palavra de Deus todo 
o seu ouro e prata e coisas pre- 
ciosas que estavam na terra de 
Amonia; e tendo sido repudiado 
por aqueles que haviam sido seus 
amigos e também por seu pai e 
parentes;
 17	Portanto, depois que Alma 
organizou a igreja em Sidom, ven- 
do uma grande mudança, sim, 
vendo que o povo havia refreado 
o orgulho de seu coração e co- 
meçado a humilhar-se perante 
Deus e começado a reunir-se em 
seus santuários para adorar a 
Deus diante do altar, vigiando e 
orando continuamente para que 
fossem libertados de Satanás e da 
morte e da destruição —
 18	Ora, como eu disse, Alma, 
vendo todas estas coisas, tomou 
Amuleque e dirigiu-se à terra 
de Zaraenla, levando-o para sua


própria casa; e confortou-o em 
suas tribulações e fortaleceu-o 
no Senhor.
 19	E assim terminou o 
décimo ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi.
CAPÍTULO 16
Os lamanitas destroem o povo de 
Amonia — Zorã lidera os nefitas 
na vitória sobre os lamanitas — 
Alma e Amuleque e muitos outros 
pregam a palavra — Eles ensinam 
que, após a Sua Ressurreição, 
Cristo apare- cerá aos nefitas. 
Aproximadamente 81–77 a.C.
E aconteceu que no décimo 
pri- meiro ano em que os juízes 
gover- naram o povo de Néfi, 
no quinto dia do segundo mês, 
tendo havido muita paz na terra 
de Zaraenla, não tendo havido 
guerras nem contendas 
durante um certo nú- mero de 
anos, até o quinto dia do 
segundo mês do décimo 
primeiro ano, um clamor de 
guerra foi ou- vido por toda a 
terra.
 2	Pois eis que os exércitos 
dos lamanitas haviam 
penetrado pe- los lados do 
deserto nas fronteiras da terra, 
até a cidade de Amonia, 
começando a matar o povo e a 
destruir a cidade.
 3	E então aconteceu que 
antes que os nefitas pudessem 
reunir um exército suficiente 
para expul- sá-los da terra, eles 
destruíram


o povo que estava na cidade de 
Amonia e também alguns nas 
fronteiras de Noé, havendo leva- 
do outros cativos para o deserto. 
4 Ora, os nefitas desejavam res- 
gatar aqueles que haviam sido 
levados cativos para o deserto.
 5	Portanto, aquele que havia sido 
nomeado capitão-chefe dos exérci- 
tos nefitas (e seu nome era Zorã e 
tinha dois filhos, Leí e Aa) — ora, 
Zorã e seus dois filhos, sabendo 
que Alma era sumo sacerdote da 
igreja e tendo ouvido dizer que 
ele possuía o espírito de profe- 
cia, dirigiram-se a ele para saber 
onde, no deserto, o Senhor queria 
que fossem procurar seus irmãos 
que haviam sido levados cativos 
pelos lamanitas.
 6	E aconteceu que Alma inqui- 
riu o Senhor sobre esse assunto. E 
Alma voltou e disse-lhes: Eis que 
os lamanitas atravessarão o rio Si- 
don no deserto do sul, bem acima 
das fronteiras da terra de Mânti. E 
eis que ali os encontrareis, a leste 
do rio Sidon; e lá o Senhor vos en- 
tregará vossos irmãos que foram 
levados cativos pelos lamanitas. 
7 E aconteceu que Zorã e seus 
filhos atravessaram o rio Sidon 
com seus exércitos e marcharam 
para muito além das fronteiras de 
Mânti, no deserto do sul, situado 
no lado leste do rio Sidon.
 8	E atacaram os exércitos dos 
lamanitas e os lamanitas foram 
dispersos e impelidos para o de- 
serto; e resgataram seus irmãos


que haviam sido 
aprisionados pelos lamanitas 
e nenhum dos que haviam 
sido levados cativos se perdeu. 
E foram levados por seus 
irmãos para ocuparem suas 
próprias terras.
 9	E assim terminou o 
décimo primeiro ano dos 
juízes, tendo os lamanitas sido 
expulsos da terra e o povo de 
Amonia, destruído; sim, toda 
alma vivente dos amo- niaítas 
foi destruída e também a sua 
grande cidade, a qual, por 
causa de sua grandeza, eles ha- 
viam afirmado que Deus não 
po- deria destruir.
 10	Eis que em um dia, porém, 
ela ficou devastada; e os 
cadáve- res foram mutilados 
pelos cães e pelas feras do 
deserto.
 11	Entretanto, depois de 
mui- tos dias, seus cadáveres 
foram amontoados na face da 
Terra e cobertos por uma 
camada fina de terra. E tão 
forte era o mau cheiro que o 
povo não ocupou a terra de 
Amonia por muitos anos. E foi 
chamada de Desolação dos 
Neores; pois eram da seita de 
Neor os que haviam sido mor- 
tos; e suas terras 
permaneceram desoladas.
 12	E os lamanitas não vieram 
mais guerrear os nefitas até o 
dé- cimo quarto ano em que os 
juízes governaram o povo de 
Néfi. E as- sim, durante três 
anos o povo de Néfi teve paz 
contínua em toda a terra.
13	E Alma e Amuleque saíram


pregando o arrependimento ao 
povo em seus templos e em seus 
santuários e também em suas si- 
nagogas, que eram construídas à 
maneira dos judeus.
 14	E a todos os que desejavam 
ouvir suas palavras eles prega- 
vam a palavra de Deus continua- 
mente, sem qualquer acepção de 
pessoas.
 15	E assim saíram Alma e Amu- 
leque, como também muitos ou- 
tros que haviam sido escolhidos 
para o trabalho, a pregar a palavra 
por toda a terra. E o estabeleci- 
mento da igreja foi geral por toda 
a parte, em toda a região circun- 
vizinha, entre todo o povo nefita. 
16 E não havia desigualdade en- 
tre eles; o Senhor derramou o seu 
Espírito sobre toda a face da terra, 
a fim de preparar a mente dos fi- 
lhos dos homens, ou seja, prepa- 
rar-lhes o coração para receberem 
a palavra que lhes seria ensinada 
na ocasião de sua vinda —
 17	Para que não fossem obstina- 
dos contra a palavra nem fossem 
descrentes e caminhassem para 
a destruição; mas para que rece- 
bessem a palavra com alegria e, 
como um ramo, fossem enxerta- 
dos na verdadeira videira para 
poderem entrar no descanso do 
Senhor seu Deus.
18	Ora, esses sacerdotes que


saíram entre o povo pregavam 
contra toda mentira e embustes 
e invejas e contendas e malícias 
e vitupérios e roubos, furtos, 
pi- lhagens, assassínios, 
adultérios e toda espécie de 
lascívia, procla- mando que 
tais coisas não deve- riam 
existir —
 19	Falando-lhes das coisas 
que logo deveriam acontecer; 
sim, anunciando-lhes a vinda 
do Fi- lho de Deus, seus 
sofrimentos e morte e também 
a ressurreição dos mortos.
 20	E muitos perguntavam 
sobre o lugar em que deveria 
aparecer o Filho de Deus; e foi-
lhes ensinado que ele lhes 
apareceria depois de sua 
ressurreição; e isso o povo 
ouvia com grande satisfação e 
contentamento.
 21	E então, depois de a igreja 
haver sido organizada em toda 
a terra — tendo obtido vitória 
so- bre o diabo, tendo a 
palavra de Deus sido pregada 
em sua pureza em toda a terra e 
tendo o Senhor derramado 
suas bênçãos sobre o povo — 
assim terminou o décimo 
quarto ano em que os juízes 
go- vernaram o povo de Néfi.
Relato dos filhos de Mosias, 
que renunciaram a seus 
direitos ao reino pela palavra 
de Deus e
subiram à terra de Néfi para pre- 
gar aos lamanitas; seus sofrimen- 
tos e sua libertação, segundo o 
registro de Alma.
Abrange os capítulos 17 a 27.
CAPÍTULO 17
Os filhos de Mosias têm o espírito de 
profecia e de revelação — Cada um 
segue seu caminho para declarar a 
palavra aos lamanitas — Amon vai à 
terra de Ismael e torna-se servo do rei 
Lamôni — Amon salva os rebanhos 
do rei e mata seus inimigos junto às 
águas de Sébus. Vers. 1–3, aproxi- 
madamente 77 a.C.; Vers. 4, aproxi-
madamente 91–77 a.C.; e Vers. 5–39,
E então aconteceu que quando 
Alma viajava da terra de Gideão 
para o sul, em direção à terra de 
Mânti, eis que, para seu assom- 
bro, encontrou os filhos de Mo- 
sias, que se dirigiam à terra de 
Zaraenla.
 2	Ora, esses filhos de Mosias 
estavam com Alma na ocasião 
em que o anjo lhe apareceu pela 
primeira vez; portanto, Alma se 
regozijou muito por haver en- 
contrado seus irmãos; e o que 
o alegrou ainda mais foi que 
eles ainda eram seus irmãos no 
Senhor; sim, e haviam-se fortale- 
cido no conhecimento da verdade; 
porque eram homens de grande


entendimento e haviam exami- 
nado diligentemente as escritu- 
ras para conhecerem a palavra 
de Deus.
 3	Isto, porém, não é tudo; ha- 
viam-se devotado a muita ora- 
ção e jejum; por isso tinham o 
es- pírito de profecia e o 
espírito de revelação; e quando 
ensinavam, faziam-no com 
poder e autorida- de de Deus.
 4	E pelo espaço de quatorze 
anos haviam ensinado a 
palavra de Deus entre os 
lamanitas, tendo obtido 
grande êxito na condu- ção de 
muitos ao conhecimento da 
verdade; sim, pelo poder de 
suas palavras muitos foram 
leva- dos perante o altar de 
Deus, para invocar-lhe o nome 
e confessar seus pecados 
perante ele.
 5	Ora, foram estas as 
circunstân- cias que ocorreram 
em suas via- gens, pois tiveram 
muitas aflições; sofreram muito, 
tanto física quan- to 
mentalmente, de fome, sede e 
cansaço; e sofreram também 
mui- tas tribulações no 
espírito.
 6	Ora, estas foram as suas 
via- gens: Despediram-se de 
seu pai, Mosias, no primeiro 
ano dos juí- zes; recusaram o 
reino que o pai desejava 
conferir-lhes; esta era também 
a vontade do povo;
 7	Não obstante, partiram da 
ter- ra de Zaraenla com suas 
espadas e suas lanças e seus 
arcos e suas fle- chas e suas 
fundas; e isto fizeram


para conseguir alimento enquanto 
estivessem no deserto.
 8	E assim partiram para o de- 
serto com o grupo que haviam 
escolhido, a fim de subirem à terra 
de Néfi para pregar a palavra de 
Deus aos lamanitas.
 9	E aconteceu que viajaram mui- 
tos dias no deserto; e jejuaram e 
oraram muito para que o Senhor 
lhes concedesse que uma porção 
de seu Espírito os acompanhasse 
e permanecesse com eles, a fim 
de servirem de instrumento nas 
mãos de Deus, para, se possível, 
levarem seus irmãos, os lama- 
nitas, a conhecerem a verdade, 
a conhecerem a iniquidade das 
tradições de seus pais, que não 
eram certas.
 10	E aconteceu que o Senhor os 
visitou com seu Espírito e disse- 
lhes: Consolai-vos; e eles foram 
consolados.
 11	E o Senhor também lhes dis- 
se: Ide estabelecer minha palavra 
entre os lamanitas, vossos irmãos; 
contudo, sereis pacientes nos so- 
frimentos e aflições, para dar-lhes 
bons exemplos em mim; e eu farei 
de vós instrumentos em minhas 
mãos para a salvação de muitas 
almas.
 12	E aconteceu que o coração 
dos filhos de Mosias, assim como 
aqueles que com eles estavam, 
encheram-se de coragem para


dirigir-se aos lamanitas e 
pregar- lhes a palavra de Deus.
 13	E aconteceu que, tendo 
che- gado às fronteiras da terra 
dos la- manitas, separaram-se, 
confiando no Senhor que 
voltariam a reunir- se no fim de 
sua colheita; por- que 
acreditavam que grande era a 
obra que haviam empreendido. 
14 E certamente era grande, por- 
que se haviam proposto a 
pregar a palavra de Deus a um 
povo sel- vagem, duro e feroz, 
um povo que se deleitava em 
matar os nefitas e roubá-los e 
despojá-los; e seu coração 
estava nas riquezas, ou seja, no 
ouro e na prata e nas pe- dras 
preciosas; mas procuravam 
obter essas coisas pelo 
assassínio e pilhagem, para 
não terem que trabalhar por 
elas com as pró- prias mãos.
 15 De modo que eram um 
povo bastante indolente; 
muitos deles adoravam ídolos 
e a maldição de Deus havia 
caído sobre eles por causa das 
tradições de seus pais; não 
obstante, as promessas do 
Senhor estendiam-se a eles, 
sob condição de 
arrependimento. 16 Por 
conseguinte, esse era o motivo 
pelo qual os filhos de Mo- sias 
haviam empreendido esse tra- 
balho, para que talvez 
pudessem levá-los ao 
arrependimento; para que 
talvez os levassem a conhecer o 
plano de redenção.
 17	Separaram-se, portanto, uns 
dos outros e foram para o meio 
deles, cada um por si, segundo 
a palavra e o poder de Deus que 
lhe fora concedido.
 18	Ora, Amon, sendo o princi- 
pal entre eles, ou melhor, aquele 
que administrava entre eles, se- 
parou-se deles depois de os haver 
abençoado segundo suas várias 
posições, tendo-lhes transmitido 
a palavra de Deus, ou seja, tendo- 
os ensinado antes de sua partida; 
e assim eles começaram a viajar 
por toda a terra.
 19	E Amon dirigiu-se à terra de 
Ismael, assim denominada se- 
gundo os filhos de Ismael, que 
também se tornaram lamanitas. 
20 E quando Amon entrou na 
terra de Ismael, os lamanitas pe- 
garam-no e amarraram-no, pois 
era seu costume amarrar todos os 
nefitas que caíam em suas mãos e 
levá-los à presença do rei; e assim 
ficava a critério do rei matá-los ou 
retê-los cativos ou mandá-los para 
a prisão ou desterrá-los, segundo 
a sua vontade e prazer.
 21	E assim Amon foi levado à 
presença do rei que governava a 
terra de Ismael e cujo nome era 
Lamôni; e ele era descendente de 
Ismael.
 22	E o rei perguntou a Amon se 
era seu desejo morar na terra, entre 
os lamanitas, ou entre seu povo. 
23 E Amon respondeu-lhe: Sim, 
desejo habitar com este povo por 
algum tempo; sim, e talvez até o 
dia de minha morte.
 

24	E aconteceu que o rei 
Lamôni ficou muito satisfeito 
com Amon e ordenou que lhe 
desatassem as cordas; e 
desejava que Amon tomasse 
uma de suas filhas para esposa.
 25	Amon, porém, disse-lhe: 
Não, mas serei teu servo. Amon 
tornou- se, portanto, servo do rei 
Lamôni. E aconteceu que ele 
foi colocado entre outros 
servos para guardar os 
rebanhos de Lamôni, segundo 
o costume dos lamanitas.
 26	E depois de haver estado 
três dias a serviço do rei, 
quando ia com os servos 
lamanitas levando os rebanhos 
para o bebedouro que era 
chamado águas de Sébus, onde 
todos os lamanitas levavam 
seus rebanhos para beber —
 27	Aconteceu que quando 
Amon e os servos do rei 
levavam os re- banhos a esse 
bebedouro, eis que um certo 
número de lamanitas, que 
haviam dado de beber a seus 
rebanhos, dispersaram os 
reba- nhos de Amon e dos 
servos do rei; e dispersaram-
nos de tal modo que fugiram 
em muitas direções. 28 Ora, os 
servos do rei começa- ram a 
murmurar, dizendo: Agora o 
rei nos matará, como fez com 
nossos irmãos, porque seus 
re- banhos foram espalhados 
pela maldade destes homens. 
E co- meçaram a chorar 
amargamente, dizendo: Eis que 
nossos rebanhos já estão 
espalhados.
 29	Ora, eles choravam por 
temor de serem mortos. E 
quando Amon viu isso, seu 
coração encheu-se de


alegria, pelo que disse: Mostrarei 
a estes companheiros o meu po- 
der, ou seja, o poder que está em 
mim, recuperando os rebanhos 
do rei a fim de conquistar-lhes o 
coração e induzi-los a acreditar 
em minhas palavras.
 30	E estes foram os pensamentos 
de Amon, quando viu as aflições 
daqueles a quem chamava seus 
irmãos.
 31	E aconteceu que os alentava 
com suas palavras, dizendo: Ir- 
mãos, tende bom ânimo e parta- 
mos em busca dos rebanhos; nós 
reuni-los-emos e trá-los-emos de 
volta ao bebedouro; e assim pre- 
servaremos os rebanhos para o rei, 
que não nos tirará a vida.
 32	E aconteceu que foram pro- 
curar os rebanhos, seguindo 
Amon; correndo com muita ligei- 
reza conseguiram deter os reba- 
nhos do rei e levá-los novamente 
ao bebedouro.
 33	E aqueles homens levanta- 
ram-se novamente para espalhar 
os rebanhos; mas Amon disse a 
seus irmãos: Cercai os rebanhos, 
para que não fujam; eu contende- 
rei com os homens que dispersam 
nossos rebanhos.
 34	Portanto, fizeram como lhes 
ordenou Amon e ele foi pelejar 
com aqueles que estavam junto 
às águas de Sébus; e não eram 
poucos.
 35	Não tinham, portanto, medo 
de Amon, pois supunham que um 
de seus homens poderia matá-lo


segundo seu prazer, porque 
não sabiam que o Senhor havia 
pro- metido a Mosias livrar seus 
filhos das mãos deles; nem 
sabiam nada a respeito do 
Senhor; portanto, se deleitavam 
em destruir seus ir- mãos e, 
por isso, espalhavam os 
rebanhos do rei.
 36	Amon, porém, adiantou-se 
e começou a apedrejá-los com 
sua funda; sim, arremessou-
lhes pe- dras com muita força 
e matou assim alguns deles, de 
modo que ficaram espantados 
com sua força; não obstante, 
estavam irados com a morte de 
seus irmãos e decidi- ram 
derrubá-lo; vendo, pois, que 
não conseguiam atingi-lo com 
pedras, avançaram, armados 
de clavas, para matá-lo.
 37	Eis que Amon, porém, 
com sua espada cortava o 
braço de cada homem que 
levantava a cla- va para feri-lo; 
pois resistiu a seus golpes, 
cortando-lhes o braço com o fio 
de sua espada, tanto que co- 
meçaram a ficar assombrados e 
a fugir dele; sim, e não eram 
pou- cos, mas ele, com a força 
de seu braço, fez com que 
fugissem.
 38	Ora, seis deles caíram 
pelo arremesso de sua funda, 
mas com a espada somente 
matou o chefe; cortou 
entretanto quantos braços se 
levantaram contra ele; e não 
foram poucos.
 39	E tendo feito com que fu- 
gissem para bem longe, 
voltou; e deram de beber aos 
rebanhos e depois os 
reconduziram às


pastagens do rei; dirigiram-se to- 
dos então à presença do rei, car- 
regando os braços daqueles que 
haviam procurado matá-lo e que 
haviam sido cortados pela espada 
de Amon; e foram levados ao rei 
como testemunho das coisas que 
haviam feito.
CAPÍTULO 18
O rei Lamôni supõe que Amon seja 
o Grande Espírito — Amon ensina o 
rei a respeito da criação, dos procedi- 
mentos de Deus para com os homens 
e da redenção recebida por meio de 
Cristo — Lamôni crê e cai por terra, 
como se estivesse morto. Aproxima- 
damente 90 a.C.
E aconteceu que o rei Lamôni 
fez com que seus servos se apre- 
sentassem e testificassem todas 
as coisas que haviam visto con- 
cernentes ao assunto.
 2	E quando todos haviam testifi- 
cado as coisas que presenciaram e 
o rei inteirou-se da fidelidade de 
Amon em defender seus rebanhos 
e também de seu grande poder 
ao lutar contra os que haviam 
procurado matá-lo, ficou muito 
espantado e disse: Certamente 
este é mais do que um homem. 
Eis que não é este o Grande Espí- 
rito que envia tão grandes casti- 
gos a este povo por causa de seus 
homicídios?
 3	E responderam ao rei, dizendo: 
Se ele é o Grande Espírito ou um 
homem, não o sabemos; sabemos,


porém, que ele não pode ser 
mor- to pelos inimigos do rei; 
nem po- dem eles dispersar os 
rebanhos do rei quando ele está 
conosco, gra- ças a sua destreza 
e grande força; sabemos, 
portanto, que ele é ami- go do 
rei. E agora, ó rei, não acre- 
ditamos que um homem tenha 
tão grande poder, porque 
sabemos que ele não pode ser 
morto.
 4	E então, quando o rei ouviu 
estas palavras, disse-lhes: 
Agora sei que é o Grande 
Espírito; e veio nesta ocasião 
para preservar vos- sa vida, a 
fim de que eu não vos mate 
como matei vossos irmãos. Ora, 
este é o Grande Espírito de 
quem falaram nossos pais.
 5	Ora, esta era a tradição de 
La- môni, que ele havia recebido 
de seu pai, de que existia um 
Grande Es- pírito. Apesar de 
acreditarem num Grande 
Espírito, pensavam que tudo 
que fizessem estaria certo; não 
obstante, começou Lamôni a 
temer muito, com medo de 
haver pro- cedido mal ao matar 
seus servos; 6 Porque ele havia 
matado mui- tos deles por 
haverem seus irmãos 
dispersado os rebanhos junto 
às águas; e assim, por haverem 
seus rebanhos sido dispersados, 
foram mortos.
 7	Ora, era costume destes 
lama- nitas postarem-se perto 
das águas de Sébus para 
dispersarem os re- banhos do 
povo e assim levarem para 
suas terras muitos dos que 
eram dispersos, pois entre 
eles esta era uma forma de 
furtar.


 8	E aconteceu que o rei Lamôni 
perguntou a seus servos: Onde 
está esse homem que tem tão 
grande poder?
 9	E responderam-lhe: Eis que 
está tratando de teus cavalos. Ora, 
o rei havia ordenado a seus ser- 
vos, antes da hora de dar de be- 
ber aos rebanhos, que lhe prepa- 
rassem os cavalos e carros para 
conduzirem-no à terra de Néfi, 
porque na terra de Néfi fora de- 
cretada uma grande festa pelo 
pai de Lamôni, que era o rei de 
toda a terra.
 10	Ora, quando o rei Lamôni 
soube que Amon estava preparan- 
do seus cavalos e carros, admirou- 
se ainda mais de sua fidelidade, 
dizendo: Certamente jamais hou- 
ve alguém entre todos os meus 
servos que me tenha sido tão fiel 
como este homem; porque ele se 
lembra de executar todas as mi- 
nhas ordens.
 11	Ora, estou certo de que este 
é o Grande Espírito e desejaria 
que viesse a mim; porém não me 
atrevo.
 12	E aconteceu que, tendo prepa- 
rado os cavalos e os carros para o 
rei e seus servos, Amon se dirigiu 
ao rei e viu que o semblante do 
rei se havia modificado; portan- 
to, estava para retirar-se de sua 
presença.
 13	E um dos servos do rei dis- 
se-lhe: Rabana, que, interpreta- 
do, significa poderoso ou grande 
rei, pois consideravam seus reis


poderosos; e por isso disse-lhe: 
Rabana, o rei deseja que fiques. 
14 E Amon, voltando-se para o 
rei, disse-lhe: Que desejas que 
eu faça por ti, ó rei? E o rei não 
lhe respondeu pelo espaço de 
uma hora, de acordo com a sua 
medi- da de tempo, porque não 
sabia o que lhe dizer.
 15 E aconteceu que Amon 
per- guntou novamente: Que 
desejas de mim? Mas o rei não lhe 
respondeu. 16 E aconteceu 
que, estando cheio do Espírito 
de Deus, Amon percebeu, 
portanto, os pensa- mentos do 
rei. E disse-lhe: Será que é por 
teres ouvido que de- fendi teus 
servos e teus rebanhos e matei 
sete de seus irmãos com a 
funda e com a espada e cortei o 
braço de outros, a fim de 
defender os teus rebanhos e 
teus servos? Eis que será esse o 
motivo de tua admiração?
 17	Digo-te: Por que te 
admiras tanto? Eis que sou 
um homem e sou teu servo; 
portanto, tudo quanto 
desejares, sendo justo, eu o 
farei.
 18	Ora, quando o rei ouviu 
estas palavras tornou a 
maravilhar-se, porque percebeu 
que Amon podia discernir-lhe 
os pensamentos; não obstante, 
o rei Lamôni abriu a boca e 
perguntou-lhe: Quem és tu? És 
tu aquele Grande Espírito que 
conhece todas as coisas?
 19	Amon respondeu-lhe e 
disse: Não sou.
20	E disse o rei: Como conheces


os pensamentos de meu coração? 
Podes falar sem temor a respeito 
destas coisas; dize-me também 
com que poder mataste e cortas- 
te o braço de meus irmãos que 
dispersaram os meus rebanhos — 
21 E então, se me explicares a 
respeito destas coisas, dar-te-ei 
o que desejares; e se fosse neces- 
sário, defender-te-ia com meus 
exércitos; sei, porém, que és mais 
poderoso que todos eles; não obs- 
tante, conceder-te-ei tudo que de- 
sejares de mim.
 22	Ora, Amon, sendo sábio em- 
bora inofensivo, disse a Lamôni: 
Escutarás minhas palavras, se eu 
te disser por que poder faço es- 
tas coisas? E isto é o que desejo 
de ti.
 23	E o rei respondeu-lhe, dizen- 
do: Sim, acreditarei em todas as 
tuas palavras. E assim foi apanha- 
do com astúcia.
 24	E Amon começou a falar-lhe 
com ousadia, dizendo: Crês tu 
que existe um Deus?
 25	E ele respondeu-lhe, dizendo: 
Não sei o que isso significa.
 26	E disse-lhe então Amon: Crês 
tu que existe um Grande Espírito? 
27 E ele respondeu: Sim.
 28	E disse-lhe Amon: Esse é 
Deus. E disse-lhe mais: Crês tu 
que esse Grande Espírito, que é 
Deus, criou todas as coisas que 
estão nos céus e na Terra?
29	E ele disse: Sim, eu creio que


ele criou todas as coisas que es- 
tão na Terra; mas não conheço 
os céus.
 30	E Amon disse-lhe: O céu é 
o lugar onde Deus habita com 
todos os seus santos anjos.
 31	E o rei Lamôni perguntou-
lhe: Fica acima da Terra?
 32	E Amon disse: Sim, e ele 
ob- serva todos os filhos dos 
homens e conhece todos os 
seus pensa- mentos e 
intenções; porque por sua mão 
foram todos eles criados desde 
o princípio.
 33	E o rei Lamôni disse: 
Creio em todas estas coisas que 
disseste. Foste enviado por 
Deus?
 34	Respondeu-lhe Amon: Eu 
sou um homem; e o homem, no 
prin- cípio, foi criado segundo 
a ima- gem de Deus; e seu Santo 
Espírito chamou-me para 
ensinar estas coisas a este 
povo, para que ve- nha a 
conhecer aquilo que é justo e 
verdadeiro;
 35	E uma porção desse Espí- 
rito habita em mim, dando-me 
conhecimento e também poder 
segundo minha fé e desejos 
que estão em Deus.
 36	Ora, após ter dito estas 
pala- vras, Amon principiou 
pela cria- ção do mundo e 
também a cria- ção de Adão; e 
contou-lhe todas as coisas 
concernentes à queda do 
homem, explicando e mos- 
trando os registros e as 
sagradas escrituras do povo, 
as quais os


profetas haviam declarado des- 
de a época em que seu pai, Leí, 
deixara Jerusalém.
 37	E ele também lhes relatou (ao 
rei e a seus servos) todas as via- 
gens de seus pais no deserto e to- 
dos os seus sofrimentos, causados 
pela fome e pela sede, bem como 
suas labutas e assim por diante. 
38 E ele também lhes falou sobre 
as rebeliões de Lamã e Lemuel e 
dos filhos de Ismael, sim, relatou- 
lhes todas as rebeliões; e explicou- 
lhes todos os registros e escrituras, 
desde o tempo em que Leí deixara 
Jerusalém até aquela época.
 39 Isto, porém, não é tudo; pois 
explicou-lhes o plano de reden- 
ção, que foi preparado desde a 
fundação do mundo; e também 
fez que soubessem a respeito da 
vinda de Cristo e deu-lhes a co- 
nhecer todas as obras do Senhor. 
40 E aconteceu que após ter dito 
todas essas coisas e tê-las explica- 
do ao rei, o rei acreditou em todas 
as suas palavras.
 41	E começou a clamar ao Se- 
nhor, dizendo: Ó Senhor, tem mi- 
sericórdia; a mesma abundante 
misericórdia que tiveste para com 
o povo de Néfi, tem para comigo 
e meu povo.
 42	E então, quando disse isto, 
caiu por terra como se estivesse 
morto.
 43	E aconteceu que seus servos 
o pegaram e carregaram-no para 
junto de sua esposa e deitaram-no 
na cama; e ele ficou como morto


pelo espaço de dois dias e duas 
noites; e sua mulher e seus 
filhos e suas filhas choraram 
por ele se- gundo o costume 
dos lamanitas, lamentando 
grandemente a sua perda.
CAPÍTULO 19
Lamôni recebe a luz da vida eterna 
e vê o Redentor — Os de sua casa 
caem por terra, dominados pelo 
assombro, e alguns veem anjos — 
Amon é pre- servado 
milagrosamente — Ele batiza 
muitos e estabelece uma igreja 
entre eles. Aproximadamente 90 
a.C.
E aconteceu que, passados dois 
dias e duas noites, estavam a 
pon- to de levar seu corpo e 
depositá- lo em um sepulcro 
que haviam feito com o 
propósito de enterrar seus 
mortos.
 2	Ora, a rainha, tendo 
ouvido falar sobre a fama de 
Amon, man- dou, portanto, 
chamá-lo a sua presença.
 3	E aconteceu que Amon fez 
o que lhe foi ordenado e 
procurou a rainha e 
perguntou-lhe o que desejava 
que ele fizesse.
 4	E ela disse-lhe: Os servos de 
meu marido informaram-me 
que és profeta de um santo 
Deus e que tens o poder de 
realizar gran- des obras em seu 
nome;
 5	Portanto, se assim é, 
desejo que entres e vejas meu 
marido, porque ele já está 
deitado em seu leito pelo 
espaço de dois dias e duas 
noites; e alguns dizem que


ele não está morto, porém outros 
dizem que morreu e cheira mal, 
e que deveria ser sepultado; mas 
para mim ele não cheira mal.
 6	Ora, isso era o que Amon de- 
sejava, porque sabia que o rei La- 
môni estava sob o poder de Deus; 
sabia que o escuro véu da incre- 
dulidade lhe estava sendo tirado 
da mente e que a luz que lhe ilu- 
minava a mente, que era a luz da 
glória de Deus, que era uma luz 
maravilhosa de sua bondade — 
sim, essa luz havia-lhe infundido 
tanta alegria na alma, tendo-se 
dissipado a nuvem de escuridão, 
que a luz da vida eterna se lhe ha- 
via acendido na alma; sim, sabia 
que isto havia dominado o corpo 
natural do rei e que ele fora arre- 
batado em Deus;
 7	Portanto, o que a rainha lhe 
pediu era unicamente o que ele 
desejava. Assim, entrou para ver 
o rei, como lhe havia pedido a rai- 
nha; e vendo o rei, soube que ele 
não estava morto.
 8	Disse então à rainha: Ele não 
está morto, mas dorme em Deus 
e amanhã se levantará outra vez; 
portanto, não o sepultes.
 9	E disse-lhe Amon: Crês tu nis- 
so? E ela disse-lhe: Não tive prova 
alguma, a não ser a tua palavra e 
a palavra de nossos servos; não 
obstante, acredito que será como 
dizes.
10	E disse-lhe Amon: Abençoada


sejas por causa de tua grande 
fé; digo-te, mulher, que nunca 
houve tão grande fé entre todo 
o povo nefita.
 11	E aconteceu que ela velou 
junto à cama do marido 
daquele momento até o dia 
seguinte, na hora estabelecida 
por Amon para que se 
levantasse.
 12	E aconteceu que ele se le- 
vantou, conforme as palavras 
de Amon; e, ao levantar-se, 
esten- deu a mão à mulher e 
disse-lhe: Abençoado seja o 
nome de Deus e bendita és tu.
 13	Porque tão certo como tu 
vi- ves, eis que vi meu Redentor; 
e ele virá e nascerá de uma 
mulher e redimirá toda a 
humanidade que crê em seu 
nome. Ora, tendo dito estas 
palavras, transbordou-se- lhe 
o coração e outra vez ele caiu 
por terra, de alegria; e a rainha 
também caiu por terra, 
dominada pelo Espírito.
 14	Ora, Amon, vendo que o 
Espí- rito do Senhor se havia 
derrama- do de acordo com 
suas orações, sobre os 
lamanitas, seus irmãos, que 
haviam sido a causa de tanta 
dor entre os nefitas, ou 
melhor, entre todo o povo de 
Deus, devido às suas 
iniquidades e suas tradi- ções, 
caiu de joelhos e começou a 
extravasar a alma em oração e 
agradecimento a Deus pelo 
que havia feito por seus 
irmãos; e foi também 
dominado pela alegria;


e assim, todos os três caíram por 
terra.
 15	Ora, quando os servos do rei 
viram que eles haviam caído por 
terra, também começaram a cla- 
mar a Deus, porque o temor do 
Senhor também se havia apode- 
rado deles, pois foram eles que 
se haviam apresentado perante 
o rei e testificado a ele o grande 
poder de Amon.
 16	E aconteceu que invocaram 
o nome do Senhor com toda a 
força, até caírem todos por terra, 
exceto uma das mulheres lama- 
nitas, por nome Abis, que muitos 
anos antes se convertera ao Se- 
nhor graças a uma notável visão 
de seu pai —
 17	Assim, tendo sido convertida 
ao Senhor e jamais o tendo revela- 
do, quando viu que todos os ser- 
vos de Lamôni haviam caído por 
terra e que também se achavam 
prostrados por terra sua ama, a 
rainha, e o rei e Amon, soube que 
era o poder de Deus; e acreditan- 
do que esta oportunidade, infor- 
mando ao povo o que se passara 
entre eles, que, contemplando esta 
cena, seriam levados a acreditar 
no poder de Deus, ela correu, por- 
tanto, de casa em casa, comuni- 
cando o sucedido ao povo.
 18	E começaram a reunir-se na 
casa do rei. E juntou-se uma mul- 
tidão que, admirada, viu que o rei 
e a rainha e seus servos estavam 
prostrados por terra e ali jaziam


como mortos; e também viram 
Amon e eis que era um nefita.
 19	E então começaram a 
murmu- rar entre si; alguns 
diziam que era um grande mal 
que havia caído sobre eles, ou 
seja, sobre o rei e sua casa, 
porque ele havia permi- tido 
que o nefita permanecesse na 
terra.
 20	Outros, porém, os 
repreen- diam, dizendo: O rei 
trouxe este mal sobre sua casa 
porque ele ma- tou seus servos, 
cujos rebanhos haviam sido 
dispersos nas águas de Sébus.
 21	E eles também foram 
repreen- didos por aqueles 
homens que, junto às águas de 
Sébus, haviam dispersado os 
rebanhos que per- tenciam ao 
rei; porque estavam 
indignados com Amon, por 
cau- sa do número de seus 
irmãos que ele havia matado 
junto às águas de Sébus 
enquanto defendia os 
rebanhos do rei.
 22	Ora, um deles, cujo irmão 
havia sido morto pela espada 
de Amon, estando muito 
irado contra Amon, 
desembainhou a espada e 
adiantou-se para fazê-la cair 
sobre Amon e matá-lo; e ao 
levantar a espada para golpeá-
lo, eis que caiu morto.
 23	Ora, vemos que Amon 
não podia ser morto, porque o 
Senhor dissera a Mosias, seu 
pai: Poupá- lo-ei e acontecerá 
com ele segundo a tua fé — 
portanto, Mosias con- fiara-o 
ao Senhor.


 24	E aconteceu que quando a 
multidão viu que o homem que 
levantara a espada para matar 
Amon havia caído morto, todos 
foram tomados pelo medo e não 
ousaram estender a mão para 
tocá-lo nem a qualquer dos que 
haviam caído; e começaram no- 
vamente a maravilhar-se, ima- 
ginando qual seria a causa desse 
grande poder ou o que poderiam 
significar todas essas coisas.
 25	E aconteceu que muitos den- 
tre eles diziam que Amon era o 
Grande Espírito; e outros diziam 
que ele havia sido enviado pelo 
Grande Espírito;
 26	Mas outros repreendiam a 
todos, dizendo que ele era um 
monstro enviado pelos nefitas 
para atormentá-los.
 27	E havia alguns que diziam ter 
sido Amon enviado pelo Grande 
Espírito para afligi-los por causa 
de suas iniquidades; e que era o 
Grande Espírito que sempre au- 
xiliara os nefitas, que sempre os 
livrara de suas mãos; e diziam 
que fora esse Grande Espírito que 
havia destruído tantos de seus ir- 
mãos, os lamanitas.
 28	E assim a disputa entre eles 
tornou-se muito acalorada. E en- 
quanto estavam deste modo dis- 
cutindo, a serva que fizera com 
que a multidão se reunisse, ven- 
do as disputas que havia entre o 
povo, entristeceu-se muito, até as 
lágrimas.
 

29	E aconteceu que, tendo-
se adiantado, tomou a mão da 
rainha para ver se conseguia 
levantá-la do chão; e assim que 
lhe tocou a mão, ela levantou-se 
e clamou em alta voz, dizendo: 
Oh! Abençoado Jesus, que me 
salvou de um infer- no horrível! 
Ó Deus bendito, tem 
misericórdia deste povo!
 30	E tendo dito isso, juntou 
as mãos, cheia de alegria, 
dizendo muitas palavras que 
não foram compreendidas; e 
tendo feito isso, tomou o rei 
Lamôni pela mão e eis que ele 
se levantou e pôs-se de pé.
 31	E ele, vendo a contenda 
en- tre seu povo, 
imediatamente se adiantou e 
começou a repreendê- los e a 
ensinar-lhes as palavras que 
ouvira da boca de Amon; e 
todos os que deram ouvidos 
às suas palavras creram e foram 
con- vertidos ao Senhor.
 32	Mas houve muitos entre 
eles que não deram ouvidos às 
suas palavras; portanto, 
seguiram o seu caminho.
 33	E aconteceu que quando 
se levantou, Amon também 
pregou a eles e assim também 
fizeram to- dos os servos de 
Lamôni; e todos disseram ao 
povo a mesma coi- sa — que 
seu coração havia sido 
transformado; que não deseja- 
vam mais praticar o mal.
 34	E eis que muitos 
declararam ao povo que 
haviam visto anjos e que com 
eles haviam conversado;


e, assim, relataram-lhes coisas de 
Deus e de sua retidão.
 35	E aconteceu que muitos deles 
acreditaram em suas palavras; 
e todos os que acreditaram fo- 
ram batizados; e tornaram-se um 
povo justo e organizaram uma 
igreja entre eles.
 36	E assim começou a obra do 
Senhor entre os lamanitas; deste 
modo o Senhor começou a derra- 
mar-lhes o seu Espírito; e vemos 
que o seu braço está estendido a 
todos os povos que se arrepen- 
dem e creem em seu nome.
CAPÍTULO 20
O Senhor envia Amon a Midôni para 
libertar seus irmãos aprisionados — 
Amon e Lamôni encontram o pai 
de Lamôni, que é rei de toda aquela 
terra — Amon compele o velho rei a 
aprovar a libertação de seus irmãos. 
Aproximadamente 90 a.C.
E aconteceu que depois de ha- 
verem eles organizado uma igreja 
naquela terra, o rei Lamôni de- 
sejou que Amon fosse com ele à 
terra de Néfi para apresentá-lo a 
seu pai.
 2	E Amon ouviu a voz do Se- 
nhor, dizendo: Não subirás à ter- 
ra de Néfi, porque eis que o rei 
procurará tirar-te a vida; irás, 
porém, à terra de Midôni; porque 
eis que teu irmão Aarão e tam- 
bém Mulóqui e Amá se acham 
na prisão.
 

3	Ora, aconteceu que 
quando ouviu isto, Amon disse 
a Lamôni: Eis que meu irmão e 
meus com- panheiros estão na 
prisão em Midôni e eu para lá 
irei a fim de libertá-los.
 4	Então Lamôni disse a 
Amon: Sei que com o poder do 
Senhor podes realizar todas as 
coisas. Irei, porém, contigo à 
terra de Midôni, porque o rei 
da terra de Midô- ni, cujo 
nome é Antiono, é meu amigo; 
portanto, irei à terra de 
Midôni, a fim de agradar ao 
rei da terra e ele soltará teus 
irmãos da prisão. Então lhe 
perguntou Lamôni: Quem te 
informou que teus irmãos 
estavam na prisão? 5 E 
respondeu-lhe Amon: Nin- 
guém me contou, a não ser 
Deus; e ele disse-me — Vai 
libertar teus irmãos, porque se 
acham na pri- são, na terra de 
Midôni.
 6 Ora, quando Lamôni ouviu 
isso, fez com que os servos 
apron- tassem seus cavalos e 
seus carros. 7 E disse a Amon: 
Vem, desce- rei contigo à terra 
de Midôni e lá suplicarei ao rei 
que liberte teus irmãos da 
prisão.
 8	E aconteceu que Amon e 
La- môni, quando para lá se 
dirigiam, encontraram o pai de 
Lamôni, que era rei de toda a 
terra.
 9	E eis que o pai de Lamôni 
lhe perguntou: Por que não 
vieste à festa naquele grande 
dia em que dei uma festa a 
meus filhos e a meu povo?


 10	E também lhe perguntou: 
Para onde vais com esse nefita, 
que é um dos filhos de um men- 
tiroso?
 11	E aconteceu que Lamôni, te- 
mendo ofendê-lo, explicou-lhe 
para onde ia.
 12	E contou-lhe também todos 
os motivos de haver permanecido 
em seu próprio reino, não tendo 
ido à festa que seu pai havia pre- 
parado.
 13	E então, quando Lamôni ex- 
plicou-lhe todas essas coisas, eis 
que, para seu espanto, indignou-se 
o pai contra ele, dizendo: Lamôni, 
tu vais libertar esses nefitas, que 
são filhos de um mentiroso. Eis 
que ele roubou nossos pais; e ago- 
ra seus filhos estão entre nós, a fim 
de enganar-nos com suas astúcias 
e mentiras, para novamente nos 
despojar de nossas propriedades. 
14 Ora, o pai de Lamôni orde- 
nou-lhe que matasse Amon com 
a espada. E ordenou-lhe também 
que não fosse à terra de Midôni, 
mas que voltasse com ele à terra 
de Ismael.
 15	Lamôni, porém, disse-lhe: 
Não matarei Amon nem voltarei 
contigo à terra de Ismael, mas 
irei à terra de Midôni libertar os 
irmãos de Amon, porque sei que 
são homens justos e santos profe- 
tas do verdadeiro Deus.
 16	Ora, quando seu pai ouviu 
estas palavras, irou-se contra ele 
e desembainhou a espada para 
derrubá-lo por terra.
 

17	Mas Amon adiantou-se e 
dis- se-lhe: Eis que tu não 
matarás teu filho; não obstante, 
melhor seria que ele morresse 
do que tu, por- que eis que ele 
se arrependeu de seus 
pecados; mas se tu caísses 
agora, com tua ira, tua alma 
não poderia ser salva.
 18	E também é conveniente 
que te reprimas, porque, se 
matasses teu filho, sendo ele 
um homem inocente, o seu 
sangue clamaria da terra ao 
Senhor seu Deus, para que a 
vingança caísse sobre ti; e 
talvez perdesses tua alma.
 19	Ora, tendo dito Amon 
essas palavras, ele respondeu-
lhe, di- zendo: Eu sei que, se 
matasse meu filho, derramaria 
sangue inocen- te; porque foste 
tu que procuraste destruí-lo.
 20	E estendeu a mão para ma- 
tar Amon. Mas Amon resistiu 
a seus golpes e feriu-lhe 
também o braço, de modo que 
não pôde mais usá-lo.
 21	Então o rei, vendo que 
Amon podia matá-lo, começou 
a supli- car-lhe que lhe 
poupasse a vida. 22 Amon, 
porém, levantou a es- pada e 
disse-lhe: Eis que te ma- tarei, a 
menos que permitas que meus 
irmãos sejam tirados da 
prisão.
 23	Então o rei, temendo perder 
a vida, disse: Se me poupares, 
con- ceder-te-ei tudo que 
pedires, até metade de meu 
reino.
 24	Ora, quando Amon viu 
que havia impressionado o 
velho rei


como desejava, disse-lhe: Se per- 
mitires que meus irmãos sejam 
libertados da prisão e também 
que Lamôni conserve seu reino; 
e se não ficares aborrecido com 
ele, mas permitires que ele aja 
segundo sua própria vontade em 
tudo quanto determinar, então te 
pouparei; do contrário ferir-te-ei 
até caíres por terra.
 25	Ora, quando Amon disse 
essas palavras, o rei começou 
a regozijar-se por causa de sua 
vida.
 26	E quando viu que Amon não 
desejava matá-lo e quando viu 
também o grande amor que ele 
tinha por seu filho Lamôni, ficou 
muito admirado e disse: Por teres 
tu desejado somente que eu liber- 
tasse teus irmãos e permitisse que 
meu filho Lamôni conservasse o 
reino, eis que te concederei que 
meu filho conserve o reino, de 
hoje em diante e para sempre; e 
eu não mais o governarei —
 27	E também te concederei que 
teus irmãos sejam libertados da 
prisão e tu e teus irmãos podereis 
vir a mim em meu reino, porque 
desejarei muito ver-te. Pois o rei 
estava grandemente admirado 
com as palavras que ele proferira 
e também com as palavras de seu 
filho Lamôni; e desejava, portan- 
to, aprendê-las.
 28	E aconteceu que Amon e La- 
môni continuaram sua viagem 
para a terra de Midôni. E Lamô- 
ni achou graça aos olhos do rei


da terra; portanto, os irmãos de 
Amon foram tirados da prisão. 
29 E quando encontrou seus ir- 
mãos, Amon ficou muito 
triste porque eis que estavam 
nus e sua pele muito marcada, 
devido às fortes cordas com 
que estavam atados. E também 
haviam sofrido fome, sede e 
toda espécie de afli- ções; não 
obstante, haviam sido 
pacientes em todos os seus so- 
frimentos.
 30 E aconteceu que haviam 
tido a infelicidade de cair nas 
mãos de um povo mais duro e 
obsti- nado; portanto, não 
quiseram es- cutar-lhes as 
palavras, tendo-os expulsado e 
batido neles, tendo- os 
enxotado de casa em casa e de 
lugar em lugar, até chegarem à 
terra de Midôni; e ali foram 
capturados e postos na prisão e 
amarrados com fortes cordas; e 
ficaram encarcerados por 
muitos dias, sendo libertados 
por Lamôni e Amon.
Relato da prédica de Aarão e 
Mu- lóqui e seus irmãos aos 
lamanitas.
Abrange os capítulos 21 a 25.
CAPÍTULO 21
Aarão ensina os amalequitas a 
respei- to de Cristo e Sua 
Expiação — Aa- rão e seus irmãos 
são aprisionados em Midôni — 
Após sua libertação, eles ensinam 
nas sinagogas e fazem muitos 
conversos — Lamôni concede


liberdade religiosa ao povo, na terra 
de Ismael. Aproximadamente 90– 
77 a.C.
Ora, quando Amon e seus irmãos 
se separaram nas fronteiras da 
terra dos lamanitas, eis que Aa- 
rão seguiu viagem para a terra 
que os lamanitas denominavam 
Jerusalém, em memória da terra 
natal de seus pais; e ficava distan- 
te e confinava com as fronteiras 
de Mórmon.
 2 Ora, os lamanitas e os amale- 
quitas e o povo de Amulon ha- 
viam construído uma grande ci- 
dade, que se chamava Jerusalém. 
3 Ora, os lamanitas já eram, por 
si mesmos, bastante obstinados; 
porém os amalequitas e os amu- 
lonitas eram-no ainda mais; con- 
seguiram, portanto, fazer com 
que os lamanitas endurecessem 
o coração, com que aumentassem 
suas iniquidades e abominações. 
4 E aconteceu que Aarão foi à 
cidade de Jerusalém e começou 
primeiro a pregar aos amalequi- 
tas. E começou a pregar-lhes em 
suas sinagogas, porque haviam 
construído sinagogas segundo a 
ordem dos neores; porque mui- 
tos dos amalequitas e amulonitas 
pertenciam à ordem dos neores. 
5 Assim, quando Aarão entrou 
em uma das suas sinagogas para 
pregar ao povo e enquanto lhes fa- 
lava, eis que se levantou um ama- 
lequita e começou a discutir com


ele, dizendo: O que é que 
testifi- caste? Viste tu um anjo? 
Por que é que os anjos não nos 
aparecem? Eis que este povo 
não é tão bom quanto teu 
povo?
 6	Tu também dizes que, a 
menos que nos arrependamos, 
perecere- mos. Como conheces o 
pensamen- to e o intento de 
nosso coração? Como sabes 
que temos motivos para nos 
arrependermos? Como sabes 
que não somos um povo 
justo? Eis que construímos san- 
tuários e reunimo-nos para 
ado- rar a Deus. Nós cremos 
que Deus salvará todos os 
homens.
 7	E então Aarão lhe disse: Crês 
tu que o Filho de Deus virá 
redimir a humanidade de seus 
pecados? 8 E o homem 
respondeu-lhe: Não 
acreditamos que saibas de tais 
coisas. Não acreditamos nes- 
sas tradições tolas. Não 
acredita- mos que saibas de 
coisas futuras nem tampouco 
cremos que teus pais ou nossos 
pais tivessem co- nhecimento 
das coisas de que fa- laram, 
daquilo que está para vir. 9 E 
Aarão começou a explicar-
lhes as escrituras a respeito da 
vinda de Cristo, como 
também sobre a ressurreição 
dos mortos; e que não poderia 
haver redenção para a 
humanidade a não ser pela 
morte e sofrimentos de Cristo e 
a expiação de seu sangue.
 10	E aconteceu que quando 
co- meçou a expor-lhes essas 
coi- sas, ficaram zangados com 
ele e


começaram a zombar dele; e não 
quiseram dar ouvidos às palavras 
que ele proferia.
 11	Portanto, quando ele viu que 
não dariam ouvidos às suas pala- 
vras, saiu da sinagoga e foi a uma 
aldeia que se chamava Ani-Ânti, 
e ali encontrou Mulóqui pregan- 
do-lhes a palavra; e também Amá 
e seus irmãos. E discutiam com 
muitos sobre a palavra.
 12	E aconteceu que viram que o 
povo ia endurecer o coração; por- 
tanto, partiram e chegaram à terra 
de Midôni. E pregaram a palavra 
a muitos; e poucos acreditaram 
nas palavras que lhes foram en- 
sinadas.
 13	No entanto, Aarão e alguns 
de seus irmãos foram apanhados 
e encarcerados. Os restantes fu- 
giram da terra de Midôni para as 
regiões circunvizinhas.
 14	E os que foram postos na 
prisão sofreram muito e foram 
libertados pela mão de Lamôni 
e Amon; e foram alimentados e 
vestidos.
 15	E saíram novamente para pre- 
gar a palavra; e assim foram liber- 
tados da prisão pela primeira vez; 
e assim haviam sofrido.
 16	E iam, assim, para onde os 
guiava o Espírito do Senhor, pre- 
gando a palavra de Deus em todas 
as sinagogas dos amalequitas ou 
em todas as assembleias dos la- 
manitas onde lhes era permitido 
entrar.
17	E aconteceu que o Senhor


começou a abençoá-los de tal 
modo que levaram muitos ao 
conhecimento da verdade; 
sim, e convenceram muitos de 
seus pecados e de que as 
tradições de seus pais não 
eram corretas.
 18	E aconteceu que Amon e 
La- môni voltaram da terra de 
Midôni para a terra de Ismael, 
que era a terra de sua herança.
 19	E o rei Lamôni não 
permitiu que Amon o servisse 
ou fosse seu servo.
 20	Mas fez com que se cons- 
truíssem sinagogas na terra 
de Ismael e fez com que seu 
povo, ou seja, o povo 
governado por ele, se reunisse.
 21	E regozijou-se neles e 
ensinou- lhes muitas coisas. E 
declarou-lhes também que 
eram um povo que se achava 
sob sua autoridade e que eram 
um povo livre; livre da opressão 
do rei, seu pai, porque seu pai lhe 
havia permitido governar o povo 
que estava na terra de Ismael e 
em toda a terra circunvizinha. 
22 E declarou-lhes também 
que tinham liberdade para 
adorar o Senhor seu Deus 
segundo seus de- sejos, onde 
quer que estivessem, se a 
região ficasse sob a autorida- de 
do rei Lamôni.
 23 E Amon pregou ao povo 
do rei Lamôni; e aconteceu que 
lhes ensinou todas as coisas 
concer- nentes à retidão. E 
exortava-os diariamente, 
com toda a dili- gência; e eles 
deram ouvidos à sua palavra 
e eram zelosos no
cumprimento dos mandamentos 
do Senhor.
CAPÍTULO 22
Aarão ensina o pai de Lamôni a res- 
peito da Criação, da Queda de Adão 
e do plano de redenção, por meio de 
Cristo — O rei e toda a sua casa são 
convertidos — Explica-se a divisão da 
terra entre os nefitas e os lamanitas. 
Aproximadamente 90–77 a.C.
Ora, como Amon estava conti- 
nuamente ensinando o povo de 
Lamôni, voltaremos à história de 
Aarão e seus irmãos; porque, ten- 
do partido da terra de Midôni, ele 
foi guiado pelo Espírito à terra de 
Néfi, até a casa do rei que gover- 
nava toda a terra, exceto a terra 
de Ismael; e era o pai de Lamôni. 
2 E aconteceu que, tendo entra- 
do no palácio do rei com os seus 
irmãos e tendo-se inclinado dian- 
te do rei, disse-lhe: Eis, ó rei, que 
somos os irmãos de Amon, que 
livraste da prisão.
 3	E agora, ó rei, se nos poupa- 
res a vida, seremos teus servos. E 
disse-lhes o rei: Levantai-vos, por- 
que vos concederei a vida e não 
permitirei que sejais meus servos; 
insistirei, porém, em que me en- 
sineis, porque minha mente ficou 
um tanto perturbada pela genero- 
sidade e grandeza das palavras de 
vosso irmão Amon; e desejo saber 
por que motivo não subiu ele de 
Midôni convosco.
 

4	E Aarão disse ao rei: Eis que 
o Espírito do Senhor o chamou 
para outro lugar; ele foi para a 
terra de Ismael a fim de ensinar 
o povo de Lamôni.
 5	Disse-lhes então o rei: O que 
é isso que disseste sobre o 
Espírito do Senhor? Eis que é 
isso que me perturba.
 6	E, também, o que é isso que 
disse Amon: Se vos 
arrepender- des, sereis salvos; 
e se não vos arrependerdes, 
sereis afastados no último dia?
 7	E Aarão, respondendo-lhe, 
dis- se: Crês tu que existe um 
Deus? E o rei respondeu: Sei 
que os ama- lequitas dizem 
existir um Deus e permiti-lhes 
construir santuários a fim de que 
se reunissem para ado- rá-lo. E 
se agora dizes que existe um 
Deus, eis que acreditarei.
 8	E então, quando Aarão 
ouviu isso, alegrou-se-lhe o 
coração e ele disse: Eis que, tão 
certo como tu vives, ó rei, 
existe um Deus.
 9	E disse o rei: É Deus aquele 
Grande Espírito que tirou 
nossos pais da terra de 
Jerusalém?
 10	E disse-lhe Aarão: Sim, ele 
é aquele Grande Espírito e 
criou todas as coisas, tanto no 
céu como na Terra. Acreditas 
nisso?
 11	E ele disse: Sim, acredito 
que o Grande Espírito criou 
todas as coisas e desejo que me 
ensines a respeito de todas 
essas coisas; e eu acreditarei 
em tuas palavras. 12 E 
aconteceu que Aarão,


quando viu que o rei acredita- 
ria em suas palavras, começou a 
ler-lhe as escrituras, desde a cria- 
ção de Adão: como criou Deus o 
homem a sua própria imagem e 
que Deus lhe deu mandamentos; 
e que, por causa da transgressão, 
o homem caiu.
 13	E Aarão explicou-lhe as escri- 
turas, desde a criação de Adão, 
expondo-lhe a queda do homem 
e seu estado carnal; e também o 
plano de redenção que havia sido 
preparado desde a fundação do 
mundo, por meio de Cristo, para 
todos os que acreditassem em seu 
nome.
 14	E tendo o homem caído, por 
si mesmo nada podia merecer; 
mas os sofrimentos e a morte de 
Cristo expiam seus pecados por 
meio da fé e do arrependimento 
e assim por diante; e ele rompe 
as ligaduras da morte, para que 
a sepultura não seja vitoriosa e 
para que o aguilhão da morte seja 
consumido na esperança de gló- 
ria; e Aarão explicou todas essas 
coisas ao rei.
 15	E aconteceu que, tendo Aarão 
explicado estas coisas ao rei, o 
rei disse: Que deverei fazer para 
conseguir essa vida eterna da qual 
falaste? Sim, que deverei fazer 
para nascer de Deus, arrancar 
este espírito iníquo de meu peito


e receber o Espírito de Deus, a 
fim de encher-me de júbilo e 
não ser afastado no último 
dia? Eis que, disse ele, 
renunciarei a tudo quanto 
possuo; sim, abandonarei o 
meu reino para poder receber 
essa grande alegria.
 16	Mas disse-lhe Aarão: Se 
de- sejas isto, se te curvares 
diante de Deus, sim, se te 
arrependeres de todos os teus 
pecados e te curva- res diante 
de Deus e invocares o seu 
nome com fé, acreditando que 
receberás, então obterás a 
espe- rança que desejas.
 17	E aconteceu que quando 
Aa- rão proferiu estas 
palavras, o rei curvou-se diante 
do Senhor, de joelhos; sim, 
prostrou-se por ter- ra e 
clamou de todo o coração, 
dizendo:
 18	Ó Deus, Aarão disse-me 
que existe um Deus e, se existe 
um Deus e se tu és Deus, faze-
mo sa- ber; e abandonarei todos 
os meus pecados para 
conhecer-te, para que eu possa 
ser levantado dentre os mortos e 
salvo no último dia. E quando o 
rei disse essas palavras, caiu 
como que ferido de morte. 19 E 
aconteceu que seus servos 
correram para contar à rainha 
tudo o que sucedera ao rei. E 
ela dirigiu-se para onde estava 
o rei; e quando o viu caído 
como se es- tivesse morto e 
também Aarão


e seus irmãos ali parados como 
se fossem os causadores de sua 
queda, irou-se contra eles e or- 
denou que seus servos, ou seja, 
os servos do rei, os prendessem e 
matassem.
 20	Ora, os servos haviam presen- 
ciado o motivo da queda do rei; 
portanto, não se atreviam a deitar 
as mãos em Aarão e seus irmãos; 
e intercederam à rainha, dizendo: 
Por que ordenas que matemos 
esses homens, quando eis que 
um deles é mais poderoso que 
nós todos? Cairemos, portanto, 
diante deles.
 21	Ora, quando a rainha viu o 
temor de seus servos, começou 
também a sentir grande temor de 
que algum mal lhe acontecesse. E 
ordenou aos servos que fossem 
chamar o povo, para que matas- 
sem Aarão e seus irmãos.
 22	Ora, quando Aarão viu a 
determinação da rainha, ele, co- 
nhecendo também a dureza de 
coração do povo, temeu que se 
reunisse uma multidão e que hou- 
vesse grande contenda e distúrbio 
entre eles; estendeu, portanto, a 
mão e levantou o rei, dizendo- 
lhe: Levanta-te. E ele pôs-se em 
pé, recuperando as forças.
 23	Ora, isso foi feito na presen- 
ça da rainha e de muitos dos ser- 
vos. E quando viram isso, ficaram 
muito admirados e começaram a 
temer. E o rei adiantou-se e come- 
çou a ensiná-los. E ensinou-os de


tal modo que toda a sua casa se
converteu ao Senhor.
 24	Ora, reunira-se uma 
multi- dão, por causa das 
ordens da rai- nha; e começou a 
haver grandes murmurações 
entre eles, por cau- sa de Aarão 
e seus irmãos.
 25	Mas o rei adiantou-se para 
o meio deles e os ensinou. E 
tran- quilizaram-se em relação a 
Aarão e aos que com ele 
estavam.
 26	E aconteceu que o rei, 
ven- do que o povo se 
tranquilizara, fez com que 
Aarão e seus irmãos fossem 
para o meio da multidão e 
pregassem-lhes a palavra.
 27	E aconteceu que o rei 
enviou uma proclamação por 
toda a ter- ra, a todo o seu 
povo que vivia em toda a sua 
terra, que vivia em todas as 
regiões circunvizinhas, terra 
que confinava com o mar a 
leste e a oeste e que era 
dividida da terra de Zaraenla 
por uma estreita faixa de 
deserto que se estendia do 
mar do leste ao mar do oeste e 
contornava a costa e as 
fronteiras do deserto que ficava 
ao norte, perto da terra de 
Zaraenla, através das 
fronteiras de Mânti, à 
cabeceira do rio Sidon, corren- 
do de leste para oeste — e 
assim estavam os lamanitas 
separados dos nefitas.
 28	Ora, os mais indolentes 
dos lamanitas viviam no 
deserto e ha- bitavam em 
tendas; e estavam es- palhados 
pelo deserto a oeste, na terra de 
Néfi; sim, como também


a oeste da terra de Zaraenla, bei- 
rando a costa; e a oeste, na ter- 
ra de Néfi, no local da primeira 
herança de seus pais; e assim ao 
longo da costa.
 29	E também havia muitos la- 
manitas no leste, junto à costa, 
para onde os nefitas os haviam 
impelido. Desse modo os nefitas 
estavam quase rodeados pelos la- 
manitas; não obstante, os nefitas 
haviam-se apoderado de todas 
as regiões do norte da terra, que 
beiravam o deserto, na cabeceira 
do rio Sidon, de leste a oeste do 
lado do deserto; no norte, até che- 
gar à terra a que deram o nome de
Abundância.
 30	E confinava com a terra a que 
chamavam Desolação, a qual es- 
tava tão ao norte que adentrava 
a terra que havia sido povoada 
e destruída, de cujos ossos já fa- 
lamos, que fora descoberta pelo 
povo de Zaraenla, tendo sido o lo- 
cal de seu primeiro desembarque. 
31 E dali subiram até o  deser- 
to do sul. E assim foi que a terra 
do norte se chamou Desolação e 
a terra do sul se chamou Abun- 
dância, sendo ela o deserto que é 
cheio de todo tipo de animais sel- 
vagens de toda espécie, uma parte 
dos quais havia vindo da terra do 
norte à procura de alimento.
 32	E assim, a distância entre o 
mar do leste e o mar do oes- te, 
pela fronteira entre Abundân- 
cia e a terra de Desolação, era o


equivalente a um dia e meio de 
viagem para um nefita. E assim, 
a terra de Néfi e a terra de 
Zaraenla estavam quase que 
rodeadas por água, havendo 
uma pequena fai- xa de terra 
entre a terra do norte e a terra 
do sul.
 33	E aconteceu que os nefi- 
tas haviam povoado a terra 
de Abundância, desde o mar do 
les- te até o mar do oeste; e 
assim os nefitas, em sua 
sabedoria, com seus guardas 
e seus exércitos, haviam 
confinado os lamani- tas no 
sul, para que desse modo não 
mais ocupassem as terras ao 
norte e não invadissem a 
terra do norte.
 34	Portanto, os lamanitas 
não podiam mais ter terras, a 
não ser na terra de Néfi e nos 
desertos a sua volta. Ora, nisto 
os nefitas foram prudentes — 
como os la- manitas eram seus 
inimigos, não sofreriam 
ataques por todos os lados e 
teriam também um país onde 
se refugiar, segundo seus 
desejos.
 35	E agora eu, depois de 
haver relatado isto, volto à 
história de Amon e Aarão, 
Ômner e Hímni e seus irmãos.
CAPÍTULO 23
Proclamada a liberdade religiosa 
— Convertidos os lamanitas de 
sete ter- ras e cidades — Eles 
autodenomi- nam-se ânti-néfi-
leítas e ficam livres


da maldição — Os amalequitas e os 
amulonitas rejeitam a verdade. Apro- 
ximadamente 90–77 a.C.
Eis que aconteceu que o rei dos 
lamanitas enviou uma proclama- 
ção a todo o seu povo, para que 
não tocassem em Amon nem em 
Aarão nem em Ômner nem em 
Hímni ou em qualquer de seus 
irmãos que iriam pregar a palavra 
de Deus, não importando onde 
estivessem, em qualquer parte 
de sua terra.
 2	Sim, enviou um decreto a seu 
povo, que não deveriam deitar- 
lhes as mãos para amarrá-los, nem 
colocá-los na prisão; nem deve- 
riam cuspir neles nem espancá-los 
nem expulsá-los de suas sinago- 
gas nem açoitá-los; nem tampouco 
apedrejá-los, mas que eles tives- 
sem livre acesso às suas casas, e 
também aos seus templos, e aos 
seus santuários.
 3	Para que assim pudessem ir 
pregar a palavra segundo seus 
desejos, pois o rei havia-se con- 
vertido ao Senhor, assim como 
toda a sua casa; enviou, portan- 
to, uma proclamação ao povo, 
por toda a terra, a fim de que a 
palavra de Deus não encontrasse 
obstrução, mas fosse levada a toda 
a terra, para que o povo se con- 
vencesse das iníquas tradições 
de seus pais e se convencesse de 
que todos eram irmãos e que não 
deveriam matar nem pilhar nem


roubar nem cometer adultério 
nem cometer qualquer tipo de 
iniquidade.
 4	E então aconteceu que, 
tendo o rei enviado essa 
proclamação, Aarão e seus 
irmãos foram de ci- dade em 
cidade, de uma casa de 
adoração a outra, 
organizando igrejas e 
consagrando sacerdotes e 
mestres entre os lamanitas, por 
toda a terra, a fim de pregarem 
e ensinarem a palavra de 
Deus entre eles; e assim 
começaram a lograr muito 
êxito.
 5	E milhares foram levados a 
conhecer o Senhor, sim, 
milhares foram levados a 
acreditar nas tra- dições dos 
nefitas; e foram-lhes ensinados 
os registros e as profe- cias que 
haviam sido transmitidos até o 
presente.
 6	E tão certo quanto o 
Senhor vive, assim também 
quantos acre- ditaram, ou seja, 
quantos foram levados a 
conhecer a verdade pe- las 
pregações de Amon e seus ir- 
mãos, segundo o espírito de 
reve- lação e de profecia e o 
poder de Deus que fazia 
milagres por meio deles — sim, 
digo-vos que, assim como o 
Senhor vive, todos os la- 
manitas que acreditaram em 
suas pregações e foram 
convertidos ao Senhor nunca 
apostataram.
 7	Pois tornaram-se um povo 
jus- to e depuseram as armas 
de sua rebelião, para não mais 
lutarem contra Deus nem 
contra qualquer de seus 
irmãos.


 8	Ora, estes são os que se con- 
verteram ao Senhor:
 9	Os lamanitas que estavam na 
terra de Ismael;
 10	E também os lamanitas que 
estavam na terra de Midôni;
 11	E também os lamanitas que 
estavam na cidade de Néfi;
 12	E também os lamanitas que se 
achavam na terra de Silom e que 
se achavam na terra de Senlon e 
na cidade de Lemuel e na cidade 
de Simnilom.
 13	E são esses os nomes das cida- 
des dos lamanitas que foram con- 
vertidos ao Senhor; e são esses os 
que depuseram as armas de sua 
rebelião, sim, todas as suas armas 
de guerra; e todos eram lamanitas. 
14 E os amalequitas não foram
convertidos, exceto um; e ne- 
nhum dos amulonitas se conver- 
teu, mas endureceram o coração e 
também o coração dos lamanitas 
daquela parte da terra em que 
moravam; sim, e em todas as suas 
aldeias e cidades.
 15	Portanto, citamos todas as 
cidades dos lamanitas nas quais 
eles se arrependeram, vieram a 
conhecer a verdade e foram con- 
vertidos.
 16	E aconteceu então que o rei e 
os que foram convertidos deseja- 
vam adotar um nome pelo qual 
se distinguissem de seus irmãos; 
o rei, portanto, consultou Aarão 
e muitos de seus sacerdotes no 
tocante ao nome que deveriam


escolher para distinguirem-se 
dos outros.
 17	E aconteceu que 
escolheram o nome de ânti-
néfi-leítas; e fo- ram chamados 
por esse nome e não mais 
foram chamados de la- 
manitas.
 18	E começaram a ser um 
povo muito industrioso; sim, e 
fizeram- se amigos dos nefitas; 
portanto, estabeleceram 
relações com eles e a maldição 
de Deus não mais os 
acompanhou.
CAPÍTULO 24
Os lamanitas avançam contra o 
povo de Deus — Os ânti-néfi-
leítas rego- zijam-se em Cristo e 
são visitados por anjos — Eles 
preferem morrer a defenderem-se 
— Mais lamanitas são 
convertidos. Aproximadamente 
90–77 a.C.
E aconteceu que os 
amalequitas e os amulonitas e 
os lamanitas que estavam na 
terra de Amulon e também na 
terra de Helã; e os que estavam 
na terra de Jerusa- lém e, 
resumindo, em todas as terras 
circunvizinhas, que não se 
haviam convertido nem 
adotado o nome de Ânti-Néfi-
Leí, foram instigados pelos 
amalequitas e pe- los amulonitas 
a irarem-se contra seus irmãos.
 2	E seu ódio contra eles 
tornou- se muito intenso, a 
ponto de co- meçarem a 
rebelar-se contra seu rei e a não 
mais quererem que ele


fosse seu rei; portanto, pegaram 
em armas contra o povo de Ânti- 
Néfi-Leí.
 3	Ora, o rei passou o reino a seu 
filho, a quem deu o nome de Ân- 
ti-Néfi-Leí.
 4	E morreu o rei no mesmo ano 
em que os lamanitas começaram 
os preparativos para guerrear o 
povo de Deus.
 5	Ora, quando Amon e seus ir- 
mãos e todos os que haviam vin- 
do com ele viram os preparativos 
dos lamanitas para destruírem 
seus irmãos, dirigiram-se à terra 
de Midiã e lá Amon encontrou 
todos os seus irmãos; e de lá se 
dirigiram à terra de Ismael, para 
reunirem-se em conselho com 
Lamôni e também com seu irmão, 
Ânti-Néfi-Leí, a fim de decidirem 
o que deveriam fazer para defen- 
der-se dos lamanitas.
 6	Ora, não havia uma só alma, 
entre todo o povo que se conver- 
tera ao Senhor, que quisesse pegar 
em armas contra seus irmãos; não, 
não queriam nem mesmo fazer 
qualquer preparativo de guerra; 
sim, e também seu rei lhes orde- 
nou que não o fizessem.
 7	Ora, estas são as palavras que 
ele disse ao povo sobre o assunto: 
Agradeço a meu Deus, meu ama- 
do povo, que o nosso grande Deus 
em sua bondade tenha mandado 
estes nossos irmãos, os nefitas, 
pregarem a nós e convencerem- 
nos a respeito das tradições de 
nossos iníquos pais.
 

8	E eis que agradeço a meu 
gran- de Deus por ter-nos 
dado uma porção de seu 
Espírito, a fim de abrandar-nos 
o coração; assim, 
estabelecemos relações com 
estes irmãos, os nefitas.
 9	E eis que também 
agradeço a meu Deus que, por 
iniciarmos essas relações, nos 
tenhamos con- vencido de 
nossos pecados e dos muitos 
homicídios que temos co- 
metido.
 10	E agradeço também a 
meu Deus, sim, meu grande 
Deus, por haver-nos permitido 
que nos ar- rependêssemos 
dessas coisas e também por 
haver-nos perdoado nossos 
inúmeros pecados e os as- 
sassinatos que temos cometido; 
e por ter-nos aliviado o coração 
da culpa, pelos méritos de seu 
Filho. 11 E agora eis que, meus 
irmãos, visto que tudo o que 
pudemos fa- zer (pois éramos os 
mais perdidos de todos os 
homens) foi arrepen- dermo-
nos de todos os nossos pe- cados 
e dos muitos assassinatos que 
tínhamos cometido e conse- 
guir que Deus os tirasse de 
nosso coração, porque isto foi 
tudo que pudemos fazer para 
arrepender- mo-nos o suficiente 
perante Deus, a fim de que ele 
nos tirasse nossa mancha —
 12	Ora, meus amados irmãos, 
já que Deus nos tirou nossas 
man- chas e nossas espadas 
tornaram- se brilhantes, não as 
manchemos mais com o 
sangue de nossos irmãos.


 13	Eis que eu vos digo: Guar- 
demos nossas espadas, para que 
não se manchem com o sangue 
de nossos irmãos; porque, se no- 
vamente as mancharmos, talvez 
não possam mais ser lavadas pelo 
sangue do Filho de nosso grande 
Deus, que será derramado para a 
expiação de nossos pecados.
 14	E o grande Deus teve mise- 
ricórdia de nós e deu-nos a co- 
nhecer estas coisas, a fim de não 
perecermos; sim, deu-nos a co- 
nhecer de antemão essas coisas 
porque ama nossa alma, bem 
como ama nossos filhos; portanto, 
em sua misericórdia ele nos visita 
por meio de seus anjos, para que 
o plano de salvação nos seja re- 
velado, assim como às gerações 
futuras.
 15	Oh! Quão misericordioso é 
nosso Deus! E agora, desde que 
isso foi tudo o que pudemos fazer 
para que nossas manchas nos fos- 
sem tiradas e nossas espadas tor- 
nadas brilhantes, eis que vamos 
escondê-las, para que conservem 
seu brilho como um testemunho a 
nosso Deus no último dia, ou seja, 
no dia em que formos levados a 
sua presença a fim de sermos jul- 
gados, de que não manchamos 
nossas espadas com o sangue de 
nossos irmãos, desde que ele nos 
revelou sua palavra e por ela pu- 
rificou-nos.
 16	E agora, meus irmãos, se 
nossos irmãos procurarem 


destruir-nos, eis que 
escondere- mos nossas 
espadas, sim, enter- rá-las-
emos nas profundidades da 
terra, para que se conservem 
brilhantes, como testemunho, 
no último dia, de que nunca as 
usa- mos; e se nossos irmãos 
nos des- truírem, eis que iremos 
para nos- so Deus e seremos 
salvos.
 17	E então aconteceu que 
quan- do o rei acabou de dizer 
essas coi- sas, estando todo o 
povo reunido, tomaram as 
espadas e todas as armas que 
eram usadas para der- ramar 
sangue humano e enterra- ram-
nas profundamente na terra. 18 
E isso fizeram porque, a seu 
ver, era um testemunho a Deus 
e também aos homens de que 
nun- ca mais usariam armas 
para der- ramar sangue 
humano; e assim fizeram, 
prometendo e fazendo 
convênio com Deus de que, an- 
tes de derramar o sangue de 
seus irmãos, sacrificariam a 
própria vida; de que, ao invés 
de tirar de um irmão, lhe 
dariam; de que, ao invés de 
passar os dias em ociosi- dade, 
trabalhariam muito com as 
próprias mãos.
 19	E assim vemos que 
quando esses lamanitas foram 
levados a conhecer a verdade e 
nela acredi- tar, mantiveram-se 
firmes e pre- feriam sofrer até a 
morte a pecar; e assim vemos 
que enterraram suas armas de 
paz, ou melhor, enterraram as 
armas de guerra em favor da 
paz.


 20	E aconteceu que seus irmãos, 
os lamanitas, fizeram preparativos 
para a guerra e subiram à terra de 
Néfi com o propósito de destruir 
o rei e substituí-lo por outro; e 
também de destruir o povo de 
Ânti-Néfi-Leí.
 21	Ora, quando o povo viu que 
os lamanitas vinham atacá-los, 
saíram-lhes ao encontro e pros- 
traram-se por terra diante deles e 
começaram a invocar o nome do 
Senhor; e estavam nessa atitude 
quando os lamanitas começaram 
a atacá-los e a matá-los com a es- 
pada.
 22	E assim, sem encontrarem 
resistência alguma, mataram mil 
e cinco deles; e sabemos que eles 
são abençoados, porque foram 
morar com seu Deus.
 23	Ora, quando os lamanitas vi- 
ram que seus irmãos não fugiam 
da espada nem se voltavam para 
a direita nem para a esquerda, 
mas que se deitavam e morriam 
e louvavam a Deus até mesmo no 
momento de serem abatidos pela 
espada —
 24	Ora, quando os lamanitas vi- 
ram isso, abstiveram-se de matá- 
los; e muitos houve que se senti- 
ram condoídos pelos seus irmãos 
que haviam caído pela espada, 
porque se arrependeram do que 
haviam feito.
 25	E aconteceu que arremessa- 
ram ao chão suas armas de guerra


e não as quiseram mais pegar, 
porque estavam 
compungidos pelos 
assassinatos que haviam 
cometido; e ajoelharam-se, 
assim como seus irmãos, 
confiando na clemência dos 
que tinham os bra- ços 
levantados para matá-los.
 26	E aconteceu que, naquele 
dia, ao povo de Deus juntaram-
se mais do que os que haviam 
sido mor- tos; e os que foram 
mortos eram justos; não temos, 
portanto, ra- zão para duvidar 
de que foram
salvos.
 27	E não havia um homem 
iní- quo entre os que foram 
mortos; mais de mil, porém, 
chegaram ao conhecimento da 
verdade; e assim vemos que o 
Senhor traba- lha de vários 
modos para salvar seu povo.
 28	Ora, a maior parte dos 
lama- nitas que mataram tantos 
de seus irmãos era composta de 
amalequi- tas e amulonitas, 
pertencendo em sua maioria à 
ordem dos neores. 29 Ora, 
entre os que se junta- ram ao 
povo do Senhor, nenhum havia 
que fosse amalequita nem 
amulonita nem que fosse da 
or- dem de Neor, mas eram 
todos descendentes de Lamã e 
Lemuel. 30 E assim podemos 
compreen- der claramente que, 
se depois de haver sido 
iluminado uma vez pelo 
Espírito de Deus e ter tido 
grande conhecimento das 
coisas referentes à retidão, um 
povo cai


em pecado e transgressão, torna- 
se ainda mais endurecido e assim 
seu estado se torna pior do que 
se nunca tivesse conhecido essas 
coisas.
CAPÍTULO 25
Aumentam as agressões lamanitas — 
A semente dos sacerdotes de Noé pe- 
rece, conforme Abinádi profetizara — 
Muitos lamanitas são convertidos 
e juntam-se ao povo de Ânti-Néfi- 
Leí — Eles creem em Cristo e guar- 
dam a lei de Moisés. Aproximada- 
mente 90–77 a.C.
E eis que então aconteceu que 
aqueles lamanitas ficaram mais 
zangados porque haviam mata- 
do seus irmãos; portanto, juraram 
vingança contra os nefitas e não 
mais tentaram matar o povo de 
Ânti-Néfi-Leí naquela ocasião. 2 
Mas tomaram seus exércitos e 
atravessaram as fronteiras da ter- 
ra de Zaraenla e atacaram o povo 
que estava na terra de Amonia e
destruíram-no.
 3 E depois disso tiveram mui- 
tas batalhas contra os nefitas, nas 
quais foram rechaçados e mortos. 
4 E entre os lamanitas que fo- 
ram mortos estava quase toda a 
descendência de Amulon e seus 
irmãos, que eram os sacerdotes de 
Noé; e foram mortos pelas mãos 
dos nefitas.
 5 E os remanescentes, tendo 
fugido para o deserto do leste e


usurpado o poder e a 
autoridade dos lamanitas, 
fizeram com que muitos dos 
lamanitas perecessem pelo fogo, 
devido a sua crença — 6 Porque 
muitos deles, depois de 
haverem sofrido grandes per- 
das e tantas aflições, 
começaram a lembrar-se das 
palavras que Aarão e seus 
irmãos lhes haviam pregado 
em sua terra; portanto, 
começaram a descrer das tradi- 
ções de seus pais e a acreditar 
no Senhor e em que ele dera 
grande poder aos nefitas; e 
assim mui- tos deles foram 
convertidos no deserto.
 7 E aconteceu que os 
governan- tes que eram 
remanescentes dos filhos de 
Amulon fizeram com que 
fossem mortos, sim, todos os 
que acreditavam nessas coisas. 
8  Ora, esse martírio provocou 
a ira de muitos de seus irmãos 
e começou a haver contendas no 
de- serto; e os lamanitas 
começaram a perseguir os 
descendentes de Amulon e 
seus irmãos e come- çaram a 
matá-los; e eles fugiram para o 
deserto do leste.
 9	E eis que até hoje são perse- 
guidos pelos lamanitas. 
Cumpri- ram-se, assim, as 
palavras de Abi- nádi a respeito 
dos descendentes dos 
sacerdotes que o haviam feito 
morrer pelo fogo.
 10	Porque ele lhes dissera: O 
que me fizerdes será um 
símbolo de coisas que irão 
acontecer.
11	E Abinádi foi o primeiro a


sofrer a morte pelo fogo, por cau- 
sa de sua crença em Deus; ora, isto 
foi o que quis dizer: que muitos 
sofreriam morte pelo fogo, assim 
como ele sofrera.
 12	E ele dissera aos sacerdotes de 
Noé que seus descendentes fariam 
com que muitos fossem mortos do 
mesmo modo que ele; e que eles 
seriam dispersos e mortos, assim 
como uma ovelha que não tem 
pastor é perseguida e morta por 
animais ferozes; e agora, eis que 
essas palavras se cumpriram, por- 
que eles foram rechaçados pelos 
lamanitas e foram perseguidos e 
foram mortos.
 13	E aconteceu que quando os 
lamanitas viram que não conse- 
guiam sobrepujar os nefitas, vol- 
taram para sua própria terra; e 
muitos deles foram morar na terra 
de Ismael e na terra de Néfi, unin- 
do-se ao povo de Deus, que era o 
povo de Ânti-Néfi-Leí.
 14	E eles também enterraram 
suas armas de guerra, segundo 
haviam feito seus irmãos; e come- 
çaram a ser um povo justo; e tri- 
lharam os caminhos do Senhor, e 
procuraram guardar os seus man- 
damentos e os seus estatutos.
 15	Sim, e guardaram a lei de 
Moisés; pois era necessário que 
ainda guardassem a lei de Moisés, 
porque não estava toda cumprida. 
Mas, não obstante a lei de Moi- 
sés, aguardavam ansiosamente a


vinda de Cristo, considerando 
a lei mosaica um símbolo de 
sua vinda e acreditando que 
deviam praticar aquelas 
cerimônias exte- riores até o 
tempo em que ele lhes fosse 
revelado.
 16	Ora, eles não acreditavam 
que a salvação lhes viesse por 
meio da lei de Moisés; a lei de 
Moisés, porém, serviu para 
fortalecer-lhes a fé em Cristo; e 
assim, por meio da fé, 
mantinham a esperança da 
salvação eterna, confiando no 
espírito de profecia que 
falava dessas coisas futuras.
 17	E então eis que Amon e 
Aa- rão e Ômner e Hímni e 
seus ir- mãos se regozijaram 
imensamente pelo êxito obtido 
entre os lamani- tas, vendo que 
o Senhor lhes ha- via 
concedido conforme as suas 
orações e que ele havia 
também cumprido sua 
palavra em cada pormenor.
CAPÍTULO 26
Amon gloria-se no Senhor — Os 
fiéis são fortalecidos pelo Senhor e 
recebem conhecimento — Pela fé 
os homens podem trazer milhares 
de almas ao arrependimento — 
Deus tem todo o poder e 
compreende todas as coisas. 
Aproximadamente 90–77 a.C.
Ora, estas são as palavras que 
Amon disse a seus irmãos: 
Meus irmãos e meus irmãos na 
fé, eis que vos digo que temos 
grandes
razões para nos regozijarmos; por- 
que poderíamos nós supor, quan- 
do partimos da terra de Zaraen- 
la, que Deus nos concederia tão 
grandes bênçãos?
 2	E agora pergunto: Quais as 
grandes bênçãos que ele nos con- 
cedeu? Podeis dizer?
 3	Eis que respondo por vós; pois 
nossos irmãos, os lamanitas, es- 
tavam em trevas, sim, no mais 
tenebroso abismo; quantos de- 
les, porém, foram levados a ver a 
maravilhosa luz de Deus! E esta 
é a bênção que nos foi concedida: 
que fomos transformados em ins- 
trumentos nas mãos de Deus, para 
realizar esta grande obra.
 4	Eis que milhares deles se rego- 
zijam e foram trazidos ao rebanho 
de Deus.
 5	Eis que o campo estava madu- 
ro e abençoados sois por haverdes 
usado a foice e segado com vigor; 
sim, haveis trabalhado o dia todo 
e eis o número de vossos feixes! E 
serão recolhidos aos celeiros, para 
que não sejam desperdiçados.
 6	Sim, não serão abatidos pela 
tempestade no último dia; sim, 
nem perturbados pelos furacões; 
mas quando vier a tempestade, 
serão reunidos em seu lugar para 
que a tempestade não os possa 
atingir; sim, nem serão impelidos


pelos ventos fortes para onde o 
inimigo queira levá-los.
 7	Mas eis que estão nas mãos 
do Senhor da colheita e perten- 
cem-lhe; e ele levantá-los-á no 
último dia.
 8	Bendito seja o nome de 
nosso Deus! Cantemos em seu 
louvor, sim, demos graças a 
seu santo nome, porque ele 
pratica a retidão eternamente!
 9	Pois se não tivéssemos 
saído da terra de Zaraenla, estes 
nossos irmãos muito amados, 
que tanto nos têm amado, 
achar-se-iam ain- da 
atormentados pelo ódio que 
nos tinham, sim, e teriam sido 
também estranhos a Deus.
 10	E aconteceu que tendo 
Amon pronunciado essas 
palavras, seu irmão Aarão 
censurou-o, dizen- do: Temo, 
Amon, que tua alegria te leve à 
vanglória.
 11	Amon, porém, disse-lhe: 
Não me vanglorio de minha 
própria força nem de minha 
própria sa- bedoria; mas eis 
que minha ale- gria é completa, 
sim, meu coração transborda de 
alegria e regozijar- me-ei em 
meu Deus.
 12	Sim, sei que nada sou; 
quan- to a minha força, sou 
débil; por- tanto, não me 
vangloriarei de mim mesmo, 
mas gloriar-me-ei em meu 
Deus, porque com sua


força posso fazer todas as coisas; 
sim, eis que fizemos muitos mila- 
gres nesta terra, pelo que louva- 
remos o seu nome para sempre. 
13 Eis que quantos milhares de 
nossos irmãos ele livrou das penas 
do inferno! E eles foram levados 
a cantar o amor que redime e isto 
graças ao poder de sua palavra 
que está em nós; não temos, por- 
tanto, motivo para regozijar-nos? 
14 Sim, temos motivos para 
louvá-lo para sempre, porque 
ele é o Deus Altíssimo e livrou 
nossos irmãos dos grilhões do 
inferno.
 15	Sim, estavam envolvidos por 
trevas eternas e destruição, mas 
eis que ele os trouxe a sua luz 
eterna, sim, à salvação eterna; e 
estão envolvidos pela incompa- 
rável generosidade de seu amor; 
sim, e fomos instrumentos em 
suas mãos para realizar esta gran- 
de e maravilhosa obra.
 16	Gloriemo-nos, portanto, sim, 
gloriar-nos-emos no Senhor; sim, 
rejubilar-nos-emos, pois nossa ale- 
gria é completa; sim, louvaremos 
nosso Deus para sempre. Quem 
poderá gloriar-se demasiadamen- 
te no Senhor? Sim, quem poderá 
falar em demasia de seu grande 
poder e de sua misericórdia e de 
sua longanimidade para com os 
filhos dos homens? Eis que vos


digo que não posso expressar 
nem a mínima parte do que 
sinto.
 17	Quem havia de supor que 
nosso Deus seria tão 
misericor- dioso a ponto de 
resgatar-nos de nosso estado 
terrível, pecador e 
corrompido?
 18	Eis que saímos com ira e 
mui- tas ameaças para destruir 
a sua igreja.
 19	Oh! Então por que não nos 
entregou a uma terrível 
destrui- ção? Sim, por que não 
deixou que a espada de sua 
justiça caísse so- bre nós e nos 
condenasse ao de- sespero 
eterno?
 20	Oh! A minha alma quase 
se esvaece a este pensamento. 
Eis que ele não exerceu sua 
justiça sobre nós, mas em sua 
grande misericórdia fez-nos 
saltar esse sempiterno abismo 
da morte e miséria, para a 
salvação de nos- sa alma.
 21	E agora, meus irmãos, 
que homem natural existe que 
conhe- ça essas coisas? Digo-
vos que não existe quem 
conheça essas coisas, a não ser o 
penitente.
 22	Sim, aquele que se 
arrepende e exercita a fé, e faz 
boas obras, e ora continuamente 
sem cessar — a esse é concedido 
conhecer os mis- térios de 
Deus; sim, a esse será 
concedido revelar coisas 
nunca antes reveladas; sim, a 
esse será


concedido levar milhares de al- 
mas ao arrependimento, assim 
como a nós nos foi concedido le- 
var estes nossos irmãos ao arre- 
pendimento.
 23	E agora vos lembrais, meus 
irmãos, de que dissemos aos nos- 
sos irmãos na terra de Zaraenla 
que subiríamos à terra de Néfi, 
a fim de pregar a nossos irmãos, 
os lamanitas, e eles com desprezo 
zombaram de nós?
 24	Pois disseram-nos: Supondes 
que podeis levar os lamanitas a 
conhecerem a verdade? Supondes 
que podereis convencer os lama- 
nitas da incorreção das tradições 
de seus pais, quando são um povo 
obstinado, cujo coração se delei- 
ta no derramamento de sangue, 
cujos dias foram passados na mais 
vil iniquidade, cujas sendas têm 
sido as sendas do transgressor 
desde o início? Agora, lembrai- 
vos, meus irmãos, de que foi deste 
modo que falaram.
 25	E disseram mais: Peguemos 
em armas contra eles para exter- 
miná-los da terra juntamente com 
suas iniquidades, para que não 
nos invadam e exterminem.
 26	Eis, porém, meus amados ir- 
mãos, que não viemos ao deserto 
com o propósito de destruir nos- 
sos irmãos, mas com o propósito 
de talvez salvar a alma de alguns 
deles.
 27	Ora, quando nosso coração 
se achava deprimido e estávamos


para voltar, eis que o Senhor 
nos confortou e disse: Ide para o 
meio de vossos irmãos, os 
lamanitas, e suportai com 
paciência vossas aflições; e eu 
farei com que te- nhais êxito.
 28	E agora, eis que viemos e 
per- manecemos entre eles; e 
temos sido pacientes em 
nossos sofri- mentos e 
padecido toda sorte de 
privações; sim, viajamos de 
casa em casa, contando com a 
miseri- córdia do mundo — 
não somen- te com a 
misericórdia do mundo, mas 
com a misericórdia de Deus. 29 
E entramos em suas casas e 
ensinamo-los; e ensinamo-los 
nas ruas; sim, e ensinamo-los 
sobre os montes; e também 
entramos em seus templos e 
suas sinagogas e ensinamo-los; 
e fomos rechaçados e 
escarnecidos e cuspidos e esbo- 
feteados; e fomos apedrejados 
e amarrados com fortes cordas 
e lançados na prisão; e pelo 
poder e sabedoria de Deus, 
fomos nova- mente postos em 
liberdade.
 30 E padecemos toda 
espécie de sofrimentos; e tudo 
isso para que talvez 
pudéssemos ser o ins- 
trumento de salvação de 
alguma alma; e supúnhamos 
que nossa alegria seria 
completa, se por- ventura 
conseguíssemos ser ins- 
trumento da salvação de 
alguns. 31 Agora, eis que 
podemos olhar e ver os frutos 
de nosso trabalho; e são eles 
poucos? Eu vos digo: Não, são 
muitos; sim, e podemos
testemunhar a sinceridade deles 
por causa de seu amor a seus ir- 
mãos e também a nós.
 32	Pois eis que preferiram sacri- 
ficar a própria vida a tirar a vida 
de seus inimigos; e enterraram 
suas armas de guerra profunda- 
mente no solo, por causa de seu 
amor aos irmãos.
 33	E agora, eis que vos digo: 
Houve já tão grande amor em 
toda a terra? Eis que vos digo: 
Não, não houve, nem mesmo en- 
tre os nefitas.
 34	Porque eis que pegariam em 
armas contra seus irmãos; não se 
deixariam matar. Quantos destes, 
porém, sacrificaram a vida! E sa- 
bemos que foram ter com Deus 
por causa de seu amor e de seu 
ódio ao pecado.
 35	Ora, não temos razão para 
regozijar-nos? Sim, eu vos digo 
que, desde o começo do mundo, 
nunca existiu alguém que tivesse 
tão grandes razões para regozijar- 
se, como nós; sim, e minha alegria 
transborda, a ponto de gloriar-me 
em meu Deus; porque ele tem 
todo o poder, toda a sabedoria 
e todo o entendimento; ele com- 
preende todas as coisas e é um Ser 
misericordioso, que salva aqueles 
que se arrependem e acreditam 
em seu nome.
 36	Ora, se isso é vangloriar-se, 
eu então me vanglorio; porque 
isso é minha vida e minha luz, 
meu júbilo, minha salvação e mi-


nha redenção da eterna 
angústia. Sim, bendito é o 
nome de meu Deus que se 
lembrou deste povo, que é um 
ramo da árvore de Is- rael e 
que se havia perdido de seu 
tronco numa terra estranha; 
sim, digo eu, bendito seja o 
nome de meu Deus que se 
lembrou de nós, peregrinos 
numa terra estranha.
 37	Agora, meus irmãos, 
vemos que Deus se lembra de 
todos os povos, estejam na 
terra em que estiverem; sim, 
ele conta o seu povo e suas 
entranhas de miseri- córdia 
cobrem toda a Terra. Ora, esta é 
minha alegria e minha gran- de 
gratidão; sim, darei graças a 
meu Deus para sempre. Amém.
CAPÍTULO 27
O Senhor manda Amon levar o 
povo de Ânti-Néfi-Leí a um lugar 
segu- ro — Ao encontrar Alma, a 
alegria de Amon exaure-lhe as 
forças — Os nefitas dão aos ânti-
néfi-leítas a ter- ra de Jérson — 
Eles são chamados povo de 
Amon. Aproximadamente 90–77 
a.C.
Ora, aconteceu que quando os 
la- manitas que haviam ido 
guerrear os nefitas 
descobriram, depois de 
haverem empregado muitos 
esfor- ços para destruí-los, que 
era inútil procurar destruí-los, 
retornaram à terra de Néfi.
2	E aconteceu que os amalequitas,


devido às suas perdas, ficaram 
muito irados. E quando viram 
que não conseguiam vingar-se 
dos nefitas, começaram a inci- 
tar o povo contra seus irmãos, o 
povo de Ânti-Néfi-Leí; por- 
tanto, começaram novamente a 
destruí-los.
 3	Ora, esse povo outra vez se 
recusou a pegar em armas e dei- 
xou-se matar, segundo o desejo 
dos seus inimigos.
 4	Ora, quando Amon e seus ir- 
mãos viram essa obra de destrui- 
ção dos que eles tanto amavam 
e daqueles que tanto os haviam 
amado — porque os tratavam 
como anjos enviados por Deus 
para salvá-los da destruição eter- 
na — portanto, quando Amon e 
seus irmãos viram essa grande 
obra de destruição, foram toma- 
dos de compaixão e disseram 
ao rei:
 5	Reunamos este povo do Senhor 
e desçamos à terra de Zaraenla, 
onde estão nossos irmãos, os ne- 
fitas, e fujamos das mãos de nos- 
sos inimigos a fim de não sermos 
destruídos.
 6	Mas disse-lhes o rei: Eis que os 
nefitas nos destruirão, por causa 
dos muitos assassinatos e pecados 
que contra eles cometemos.
 7	E Amon disse: Irei e consultarei 
o Senhor; e se ele nos disser que 
desçamos até nossos irmãos, ireis? 
8 E disse-lhe o rei: Sim, se o Se- 
nhor nos disser que devemos ir, 
desceremos até nossos irmãos e


seremos seus escravos até 
reparar- mos os muitos 
homicídios e peca- dos que 
cometemos contra eles. 9 Mas 
Amon disse-lhe: É contra a lei 
de nossos irmãos, que foi es- 
tabelecida por meu pai, que 
haja escravos entre eles; 
desçamos, portanto, e 
confiemos na miseri- córdia de 
nossos irmãos.
 10	Disse-lhe, porém, o rei: 
Per- guntai ao Senhor e, se ele 
disser que devemos ir, iremos; 
do con- trário, pereceremos na 
terra.
 11	E aconteceu que Amon foi 
e perguntou ao Senhor; e o 
Senhor disse-lhe:
 12	Tira este povo desta terra, 
para que não pereça; porque 
Sa- tanás tem grande poder 
sobre o coração dos 
amalequitas, que in- citam os 
lamanitas à ira contra seus 
irmãos para matá-los. Sai, 
portanto, desta terra; e 
abençoado é este povo nesta 
geração, porque o preservarei.
 13	E então aconteceu que 
Amon foi e contou ao rei tudo 
o que o Senhor lhe dissera.
 14	E reuniram todo o seu 
povo, sim, todo o povo do 
Senhor, e reuniram todos os 
seus rebanhos e manadas e 
partiram da terra, entrando no 
deserto que dividia a terra de 
Néfi da terra de Zaraenla; e 
chegaram perto das fronteiras 
da terra.
 15	E aconteceu que Amon 
lhes disse: Eis que eu e meus 
irmãos iremos à terra de 
Zaraenla e vós permanecereis 
aqui até voltarmos;


e sondaremos o coração de nossos 
irmãos, para vermos se desejam 
que entreis em sua terra.
 16	E aconteceu que quando 
Amon se dirigia àquela terra, ele 
e seus irmãos encontraram Alma 
no lugar já mencionado; e eis que 
foi um encontro muito alegre.
 17	Ora, a alegria de Amon foi 
tão grande que transbordou; sim, 
ele ficou tão enlevado na alegria 
de seu Deus, que se lhe exau- 
riram as forças e caiu por terra
novamente.
 18	Ora, não foi isso alegria extre- 
ma? Eis que essa é a alegria que 
ninguém recebe, senão o verda- 
deiro penitente e o que humilde- 
mente busca a felicidade.
 19	Ora, a alegria de Alma por 
ter encontrado seus irmãos foi 
realmente grande, como também 
a alegria de Aarão, de Ômner e 
Hímni; mas eis que sua alegria 
não chegou ao ponto de superar- 
lhes as forças.
 20	E então aconteceu que Alma 
conduziu seus irmãos de volta à 
terra de Zaraenla, para sua pró- 
pria casa. E foram contar ao juiz 
supremo tudo o que lhes havia 
acontecido na terra de Néfi entre 
seus irmãos, os lamanitas.
 21	E aconteceu que o juiz su- 
premo enviou uma proclamação 
por toda a terra, desejando saber 
a voz do povo sobre a entrada de 
seus irmãos, que eram o povo de 
Ânti-Néfi-Leí.
22	E aconteceu que a voz do


povo se manifestou, dizendo: 
Eis que cederemos a terra de 
Jérson, que fica a leste, perto 
do mar, e que confina com a 
terra de Abun- dância e fica ao 
sul da terra de Abundância; e 
essa terra de Jérson é a terra que 
daremos a nossos ir- mãos por 
herança.
 23	E eis que localizaremos 
nos- sos exércitos entre a terra 
de Jér- son e a terra de Néfi, a 
fim de protegermos nossos 
irmãos na terra de Jérson; e 
isso fazemos por nossos 
irmãos por causa de seu temor 
de empunhar armas contra 
seus irmãos, para que não 
aconteça que cometam 
pecado; e esse grande temor 
resultou do profundo 
arrependimento que sentiam 
por causa de seus inúme- ros 
homicídios e de sua terrível 
iniquidade.
 24	E agora, eis que faremos 
isso por nossos irmãos, para 
que pos- sam herdar a terra de 
Jérson; e protegê-los-emos de 
seus inimi- gos com nossos 
exércitos, com a condição de 
nos entregarem uma parte de 
seus bens, auxiliando-nos a 
manter nossos exércitos.
 25	Ora, aconteceu que 
Amon, quando ouviu isso, 
voltou, acom- panhado de 
Alma, ao deserto onde havia 
acampado o povo de Ânti-
Néfi-Leí; e informou-os de 
todas essas coisas. E Alma tam- 
bém lhes relatou a sua 
conversão, com Amon e Aarão e 
seus irmãos. 26 E aconteceu 
que isso foi mo- tivo de grande 
alegria para eles.


E desceram à terra de Jérson e 
tomaram posse da terra de Jérson 
e foram chamados, pelos nefitas, 
povo de Amon; portanto, por esse 
nome distinguiram-se dos outros 
para sempre.
 27	E eles estavam com o povo 
de Néfi e foram também contados 
com o povo que era da igreja de 
Deus. E também se distinguiram 
por seu zelo para com Deus, as- 
sim como para com os homens, 
porque eram perfeitamente ho- 
nestos e justos em todas as coisas; 
e conservaram-se firmes na sua 
fé em Cristo até o fim.
 28	E consideravam com grande 
horror o derramamento do san- 
gue de seus irmãos; e nunca mais 
puderam ser persuadidos a pegar 
em armas contra seus irmãos; e 
nunca consideraram a morte com 
qualquer grau de terror, graças a 
sua esperança e compreensão de 
Cristo e da ressurreição; portanto, 
para eles a morte foi tragada pela 
vitória de Cristo sobre ela.
 29	Portanto, preferiam a mais 
terrível e afrontosa morte que 
seus irmãos pudessem infligir- 
lhes, a levantar sua espada ou 
cimitarra para feri-los.
 30	E assim eram um povo zelo- 
so e amado, um povo altamente 
favorecido pelo Senhor.
CAPÍTULO 28
Os lamanitas são derrotados numa 
tremenda batalha — Dezenas de
milhares são mortos — Os 
iníquos são condenados a um 
estado de misé- ria interminável; os 
justos obtêm uma felicidade sem 
fim. Aproximadamente 77–76 a.C.
E então aconteceu que depois 
que o povo de Amon se estabe- 
leceu na terra de Jérson e uma 
igreja foi também organizada 
na terra de Jérson e os exércitos 
dos nefitas foram colocados em 
vários lugares da terra de 
Jérson, sim, em todas as 
fronteiras da terra de Zaraenla; 
eis que os exércitos dos 
lamanitas haviam seguido 
seus irmãos ao deserto.
 2	E assim houve uma 
tremenda batalha; sim, uma 
batalha como ainda não se 
tinha visto entre todo o povo 
daquela terra, desde o tempo 
em que Leí havia deixado 
Jerusalém; sim, e dezenas de 
mi- lhares de lamanitas foram 
mortos e dispersos.
 3	Sim, e também houve uma 
ter- rível matança entre o 
povo de Néfi; não obstante, os 
lamanitas foram rechaçados e 
dispersos e o povo de Néfi 
retornou a sua terra. 4 E eis que 
esse foi um tempo em que se 
ouviu grande pranto e 
lamentações entre todo o povo 
de Néfi em toda a terra —
 5	Sim, o clamor de viúvas 
cho- rando pelos maridos e 
também de pais chorando 
pelos filhos e da filha pelo 
irmão, sim, do ir- mão pelo 
pai; e assim o grito de 
lamentação foi ouvido entre


todos eles, lamentando a perda 
de seus parentes que haviam sido 
mortos.
 6	E seguramente esse foi um dia 
tristíssimo; sim, um tempo de so- 
briedade e um tempo de muito 
jejum e oração.
 7	E assim terminou o décimo 
quinto ano em que os juízes go- 
vernaram o povo de Néfi.
 8	E este é o relato de Amon e 
seus irmãos, de suas viagens na 
terra de Néfi, seus sofrimentos na 
terra, suas dores e suas aflições e 
sua incomensurável alegria; e a 
acolhida e segurança dos irmãos 
na terra de Jérson. E agora possa 
o Senhor, o Redentor de todos os 
homens, abençoar-lhes a alma 
para sempre.
 9	E este é o relato das guerras e 
contendas entre os nefitas e tam- 
bém das guerras entre nefitas e 
lamanitas; e terminou o décimo 
quinto ano do governo dos juízes. 
10 E do primeiro ao décimo 
quinto ano houve a destruição 
de muitos milhares de vidas; sim, 
houve um terrível derramamento 
de sangue.
 11 E os corpos de muitos milha- 
res jazem debaixo da terra, en- 
quanto outros milhares se estão 
putrefazendo, amontoados sobre 
a face da Terra; sim, e muitos mi- 
lhares choram a perda de seus pa- 
rentes, porque têm motivos para 
temer que estejam condenados a


um estado de miséria sem fim, 
segundo as promessas do 
Senhor. 12 Enquanto muitos 
milhares de outros, ainda que 
chorem sin- ceramente a perda 
de seus pa- rentes, alegram-se 
e exultam na esperança e até 
sabem, segundo as promessas 
do Senhor, que eles serão 
elevados para habitar à mão 
direita de Deus, num estado 
de felicidade sem fim.
 13	Vemos, assim, quão grande 
é a desigualdade entre os 
homens por causa do pecado e 
da trans- gressão e do poder do 
diabo, que provém dos astutos 
planos por ele engendrados 
para enredar o coração dos 
homens.
 14	E assim vemos a grande 
ne- cessidade que o homem 
tem de trabalhar com 
diligência nas vi- nhas do 
Senhor; e assim vemos a 
grande causa da tristeza, como 
também da alegria — tristeza 
de- vido à morte e destruição 
dos ho- mens; e alegria por 
causa da luz vivificante de 
Cristo.
CAPÍTULO 29
Alma deseja proclamar 
arrependi- mento com zelo 
angélico — O Senhor concede 
mestres a todas as nações — Alma 
gloria-se na obra do Senhor e no 
sucesso de Amon e seus irmãos. 
Aproximadamente 76 a.C.
Oh! eu quisera ser um anjo e 
poder realizar o desejo de meu
coração de ir e falar com a trom- 
beta de Deus, com uma voz que 
estremecesse a terra, e proclamar 
arrependimento a todos os povos! 
2 Sim, declararia a todas as al- 
mas, com voz como a do trovão, 
o arrependimento e o plano de 
redenção, para que se arrependes- 
sem e viessem ao nosso Deus, a 
fim de não haver mais tristeza em 
toda a face da Terra.
 3	Mas eis que sou um homem e 
peco em meu desejo; porque de- 
veria contentar-me com as coisas 
que o Senhor me concedeu.
 4	Não deveria perturbar com 
os meus desejos o firme decre- 
to de um Deus justo, porque sei 
que ele concede aos homens se- 
gundo os seus desejos, sejam es- 
tes para a morte ou para a vida; 
sim, sei que ele concede aos ho- 
mens, sim, dá-lhes decretos inal- 
teráveis segundo seus desejos, 
sejam eles para salvação ou para 
destruição.
 5	Sim, e que o bem e o mal se 
apresentam a todos os homens; e 
aquele que não distingue o bem 
do mal não é culpado, mas aquele 
que distingue o bem do mal, a ele 
será dado segundo seus desejos, 
deseje ele o bem ou o mal, a vida 
ou a morte, a alegria ou o remorso 
de consciência.
 6	Ora, uma vez que sei estas coi- 
sas, por que desejaria executar


mais do que o trabalho para o 
qual fui chamado?
 7	Por que desejaria eu ser um 
anjo, poder falar a todos os 
con- fins da Terra?
 8	Porque eis que o Senhor 
conce- de a todas as nações que 
ensinem a sua palavra em sua 
própria na- ção e língua, sim, 
em sabedoria, tudo o que ele 
acha que devem receber; 
vemos, portanto, que o Senhor 
aconselha com sabedo- ria, 
segundo o que é justo e ver- 
dadeiro.
 9	Sei o que o Senhor me 
ordenou e nisso me glorio. Não 
me glorio de mim mesmo, mas 
glorio-me naquilo que o Senhor 
me ordenou; sim, e esta é a 
minha glória, que talvez possa 
ser um instrumento nas mãos 
de Deus para trazer al- guma 
alma ao arrependimento; e esta 
é a minha alegria.
 10	E eis que quando vejo 
muitos de meus irmãos 
verdadeiramen- te penitentes e 
vindo ao Senhor seu Deus, 
minha alma enche-se de 
alegria; lembro-me então do 
que o Senhor fez por mim, sim, 
ouviu minha oração; sim, 
então me lembro de seu 
misericordioso braço, que se 
estendeu para mim. 11 Sim, e 
lembro-me também do 
cativeiro de meus pais; porque 
sei seguramente que o Senhor 
os li- vrou do cativeiro e assim 
estabe- leceu a sua igreja; sim, 
o Senhor


Deus, o Deus de Abraão, o Deus 
de Isaque e o Deus de Jacó livrou- 
os do cativeiro.
 12 Sim, lembro-me sempre do 
cativeiro de meus pais; e o mesmo 
Deus que os livrou das mãos dos 
egípcios livrou-os do cativeiro. 
13 Sim, e aquele mesmo Deus 
estabeleceu sua igreja entre eles; 
sim, e aquele mesmo Deus cha- 
mou-me com um santo chama- 
do para pregar a palavra a este 
povo; e permitiu que eu alcanças- 
se grande êxito, com o que muito 
me regozijo.
 14	Mas não me regozijo somente 
com o meu sucesso, porém minha 
alegria é maior por causa do su- 
cesso de meus irmãos que subi- 
ram à terra de Néfi.
 15	Eis que trabalharam muito e 
colheram muitos frutos; e quão 
grande será a sua recompensa! 
16 Ora, quando penso no êxito 
desses meus irmãos, minha alma 
enleva-se tanto que parece sepa- 
rar-se do corpo, tão grande é mi- 
nha alegria.
 17 E agora possa Deus conce- 
der a esses meus irmãos que se 
assentem no reino de Deus; sim, 
e também todos os que são os 
frutos de seus trabalhos, para 
que não saiam mais e louvem- 
no para sempre. E conceda Deus 
que aconteça segundo minhas 
palavras, de acordo com o que 
disse. Amém.


CAPÍTULO 30
Corior, o anticristo, ridiculariza 
Cris- to, a expiação e o espírito de 
profe- cia — Ele ensina que não 
existe Deus nem queda do homem 
nem penali- dade para o pecado 
nem Cristo — Alma testifica que 
Cristo virá e que todas as coisas 
indicam que existe um Deus — 
Corior exige um sinal e fica mudo 
— O diabo havia aparecido a 
Corior como um anjo e ensinara-lhe 
o que dizer — Corior é pisado e 
morre. Aproximadamente 76–74 
a.C.
Eis então que aconteceu que 
após o povo de Amon se 
estabelecer na terra de Jérson, 
sim, e também depois que os 
lamanitas foram expulsos da 
terra e seus mortos enterrados 
pelo povo da terra — 2 Ora, 
seus mortos não foram 
contados, devido ao grande 
nú- mero deles; nem foram 
contados os mortos dos nefitas 
— mas acon- teceu que depois 
de haverem en- terrado seus 
mortos e também depois de 
alguns dias de jejum e pranto e 
oração (e foi durante o décimo 
sexto ano em que os juí- zes 
governaram o povo de Néfi), 
começou a haver paz contínua 
em toda a terra.
 3	Sim, e o povo empenhava-
se em guardar os 
mandamentos do Senhor; e 
observavam estritamen- te as 
ordenanças de Deus, segun- do 
a lei de Moisés, porque haviam 
sido ensinados a guardar a lei 
de Moisés, até que fosse 
cumprida.


 4	E assim não houve distúrbios 
entre o povo durante todo o dé- 
cimo sexto ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi.
 5	E aconteceu que no princípio 
do décimo sétimo ano do governo 
dos juízes houve paz contínua.
 6	Aconteceu, porém, que no final 
do décimo sétimo ano apareceu 
um homem na terra de Zaraenla; 
e ele era um anticristo, pois co- 
meçou a pregar ao povo contra as 
profecias que haviam sido profe- 
ridas pelos profetas, relativas à 
vinda de Cristo.
 7	Ora, não havia lei alguma con- 
tra a crença de um homem, por- 
que era expressamente contrário 
aos mandamentos de Deus que se 
decretasse uma lei que deixasse 
os homens em desigualdade de 
condições.
 8	Pois assim dizem as escrituras: 
Escolhei hoje a quem servireis. 9 
Ora, se um homem desejasse 
servir a Deus, era seu privilégio, 
ou melhor, se ele acreditasse em 
Deus, era seu privilégio servi-lo; 
se nele não acreditasse, porém, 
não havia lei que o punisse.
 10	Se cometesse um assassínio, 
entretanto, era castigado com a 
morte; e se roubasse, também 
era castigado; e se furtasse, tam- 
bém era castigado; e se cometesse 
adultério, também era castigado; 
sim, por todas essas iniquidades 
eles eram punidos.
11	Porque havia uma lei que os


homens deveriam ser 
julgados segundo seus crimes. 
Não obs- tante, nenhuma lei 
havia contra a crença de um 
homem; portanto, o homem 
somente era castigado pe- los 
crimes que cometia; portanto, 
todos se achavam em 
igualdade de condições.
 12	E esse anticristo, cujo 
nome era Corior (sobre quem a 
lei não tinha poder algum), 
começou a pregar ao povo que 
nenhum Cris- to haveria; e 
pregava da seguinte maneira, 
dizendo:
 13	Ó vós, que estais presos a 
uma louca e vã esperança, por 
que vos submeteis a 
semelhantes loucuras? Por que 
esperais por um Cristo? Porque 
nenhum homem pode saber de 
qualquer coisa que esteja por 
acontecer.
 14	Eis que essas coisas a que 
cha- mais profecias, que dizeis 
have- rem sido transmitidas 
por santos profetas, eis que não 
passam de tradições tolas de 
vossos pais.
 15	Como podeis ter certeza 
de- las? Eis que não podeis 
saber de coisas que não vedes; 
não po- deis, portanto, saber 
que haverá um Cristo.
 16	Olhais adiante e dizeis 
que vedes a remissão de 
vossos pe- cados. Mas eis que 
isso é efeito de uma mente 
desvairada; e esse transtorno de 
vossa mente é resul- tado das 
tradições de vossos pais, que 
vos induzem a acreditar em 
coisas que não são verdadeiras.


 17	E disse-lhes muitas outras coi- 
sas semelhantes, afirmando-lhes 
que não poderia haver expiação 
para os pecados dos homens, mas 
que o quinhão de cada um nesta 
vida dependia de sua conduta; 
portanto, cada homem prospe- 
rava segundo sua aptidão e cada 
homem conquistava segundo sua 
força; e nada que o homem fizesse 
seria crime.
 18	E assim lhes pregava, des- 
viando o coração de muitos, fa- 
zendo com que levantassem a 
cabeça em sua iniquidade; sim, 
induzindo muitas mulheres e tam- 
bém homens a cometerem devas- 
sidão, dizendo-lhes que quando o 
homem morria, tudo se acabava. 
19 Ora, esse homem também 
foi à terra de Jérson a fim de pre- 
gar essas coisas no meio do povo 
de Amon, que antes havia sido o 
povo dos lamanitas.
 20	Mas eis que eles eram mais 
prudentes que muitos dos nefitas, 
porque o prenderam e amarra- 
ram-no e levaram-no à presença 
de Amon, que era sumo sacerdote 
daquele povo.
 21	E aconteceu que ele fez com 
que o levassem para fora da ter- 
ra. E ele foi para a terra de Gi- 
deão e começou também a pre- 
gar-lhes; e não obteve muito 
sucesso, pois foi preso e amarra- 
do e levado à presença do sumo 
sacerdote e também do juiz su- 
premo da terra.
 22	E aconteceu que o sumo sa- 
cerdote lhe disse: Por que andas


pervertendo os caminhos do 
Se- nhor? Por que ensinas a este 
povo que não haverá Cristo e 
interrom- pes seu regozijo? 
Por que falas contra todas as 
profecias dos san- tos profetas?
 23	Ora, o nome desse sumo 
sa- cerdote era Gidona. E 
Corior res- pondeu-lhe: Porque 
eu não ensino as tolas tradições 
de vossos pais, e porque não 
ensino este povo a submeter-se 
às tolas ordenanças e 
cerimônias impostas por sacer- 
dotes antigos para usurparem 
o poder e exercerem autoridade 
so- bre eles, a fim de conservá-
los em ignorância, para que 
não levan- tem a cabeça, mas 
se submetam às vossas 
palavras.
 24	Dizeis que este povo é um 
povo livre. Eis que eu digo que 
es- tão no cativeiro. Dizeis que 
essas antigas profecias são 
verdadeiras. Eis que vos digo 
que não sabeis se são 
verdadeiras.
 25	Dizeis que este povo é 
culpa- do e decaído, por causa 
da trans- gressão de um pai. 
Eis que digo que um filho não 
é culpado por causa de seus 
pais.
 26	E dizeis também que 
Cristo virá. Mas eis que vos 
digo que não sabeis se haverá 
um Cristo. E dizeis também que 
ele será morto pelos pecados do 
mundo —
 27	E assim induzis este povo 
a acreditar nas tolas tradições 
de vossos pais e segundo 
vossos próprios desejos, 
conservando- os submissos, 
como se estives- sem no 
cativeiro, para assim vos


saciardes com o trabalho de suas 
mãos, de modo que não se atre- 
vem a levantar a vista destemida- 
mente nem a usufruir seus direi- 
tos e privilégios.
 28	Sim, não se atrevem a fazer 
uso do que lhes pertence, a fim 
de não ofenderem seus sacerdo- 
tes que os subjugam segundo seus 
desejos e fizeram-nos acreditar, 
pelas suas tradições e seus sonhos 
e seus caprichos e suas visões e 
seus pretensos mistérios que, se 
não procederem de acordo com 
suas palavras, ofenderão algum 
ser desconhecido que dizem ser 
Deus — um ser que nunca foi vis- 
to nem conhecido, que nunca exis- 
tiu nem existirá.
 29	Ora, quando o sumo sacerdo- 
te e o juiz supremo viram a dureza 
de seu coração, sim, quando vi- 
ram que ele injuriaria até mesmo 
Deus, não quiseram responder 
às suas palavras, mas mandaram 
amarrá-lo; e entregaram-no nas 
mãos dos oficiais e enviaram-no 
à terra de Zaraenla, para ser leva- 
do à presença de Alma, e do juiz 
supremo que era governador de 
toda a terra.
 30	E aconteceu que quando foi 
levado à presença de Alma e do 
juiz supremo, ele continuou a por- 
tar-se do mesmo modo que na 
terra de Gideão; sim, continuou 
a blasfemar.
 31	E falou, usando palavras 
cada vez mais exaltadas diante 
de Alma; e insultou os sacerdotes


e mestres, acusando-os de 
des- viarem o povo, segundo 
as tolas tradições de seus pais, 
para sacia- rem-se com o 
trabalho do povo. 32 Disse-lhe 
então Alma: Tu sabes que não 
nos saciamos com o trabalho 
deste povo; porque eis que 
tenho trabalhado desde o 
começo do governo dos juí- 
zes até agora com minhas 
pró- prias mãos para o meu 
sustento, apesar de minhas 
inúmeras via- gens por toda a 
terra, a fim de pregar a 
palavra de Deus a meu povo.
 33	E não obstante os muitos 
tra- balhos que fiz na igreja, 
nunca re- cebi um senine que 
fosse por meu trabalho; nem 
tampouco qualquer de meus 
irmãos, a não ser na ca- deira 
de juiz; e então recebemos 
apenas o estipulado por lei 
pelo nosso tempo.
 34	E agora, se nada 
recebemos pelos nossos 
trabalhos na igreja, que 
proveito temos em trabalhar na 
igreja, a não ser divulgar a ver- 
dade, a fim de nos 
regozijarmos com a alegria de 
nossos irmãos? 35 Então, por 
que dizes tu que pregamos a 
este povo para obter lucro, 
quando tu próprio sabes que 
nada recebemos? E agora, 
acreditas que é porque 
engana- mos este povo que há 
tanta alegria em seu coração?
 36 E Corior respondeu-lhe: 
Sim. 37 Perguntou-lhe então 
Alma: Acreditas que exista um 
Deus? 38 E ele respondeu: 
Não.
 39 Disse-lhe então Alma: Nega- 
rás outra vez que exista um Deus e 
negarás também o Cristo? Pois eis 
que te digo que sei que existe um 
Deus e também que o Cristo virá. 
40 E agora, que provas tens de 
que Deus não existe ou de que 
o Cristo não virá? Afirmo-te que 
nenhuma tens, a não ser a tua pró- 
pria palavra.
 41	Eis, porém, que tenho todas 
as coisas como testemunho de 
que estas coisas são verdadei- 
ras; e tu também tens todas as 
coisas como testemunho de que 
são verdadeiras; e irás negá-las? 
Acreditas que essas coisas sejam 
verdadeiras?
 42	Eis que eu sei que tu acredi- 
tas, mas estás possuído por um 
espírito mentiroso e afastaste o 
Espírito de Deus, de maneira que 
não tem lugar em ti; mas o diabo 
tem poder sobre ti e te conduz, 
inventando subterfúgios para des- 
truir os filhos de Deus.
 43	E então disse Corior a Alma: 
Se me mostrares um sinal que me 
convença de que existe um Deus, 
sim, se me mostrares que ele tem 
poder, eu então me convencerei 
da veracidade de tuas palavras. 
44 Mas disse-lhe Alma: Tu já ti- 
veste muitos sinais; queres ainda 
tentar a teu Deus? Queres ainda 
que te mostre um sinal, quando 
tens o testemunho de todos estes 
irmãos, assim como o dos santos


profetas? As escrituras estão 
dian- te de ti, sim, e todas as 
coisas mostram que existe um 
Deus; sim, até mesmo a Terra e 
tudo que existe sobre a sua 
face, sim, e seu movimento, sim, 
e também todos os planetas que 
se movem em sua ordem 
regular testemunham que 
existe um Criador Supremo.
 45	E, contudo, andas 
desviando o coração deste 
povo, testifican- do-lhe que 
Deus não existe? E queres 
ainda negar todos esses 
testemunhos? E ele disse: Sim, 
eu negarei, a menos que tu me 
mos- tres um sinal.
 46	E aconteceu que Alma lhe 
dis- se: Eis que estou aflito pela 
dure- za de teu coração; sim, 
por ainda resistires ao espírito 
da verdade, o que poderá 
destruir-te a alma. 47 Mas eis 
que é melhor perde- res tua 
alma do que seres o instru- 
mento da destruição de 
muitas almas, por tuas 
mentiras e por tuas palavras 
lisonjeiras; portan- to, se 
negares novamente, eis que 
Deus te ferirá, de modo que 
fica- rás mudo, para que nunca 
mais abras a boca nem 
enganes este povo.
 48	Disse-lhe então Corior: 
Não nego a existência de um 
Deus, mas não acredito que 
exista um Deus; e digo também 
que não sa- bes que existe um 
Deus e, a me- nos que me 
mostres um sinal, não 
acreditarei.


 49	Disse-lhe então Alma: Isto te 
darei por sinal: tu ficarás mudo, 
de acordo com minhas palavras; 
e afirmo que em nome de Deus 
ficarás mudo, de modo que não 
mais falarás.
 50	Ora, quando Alma pronun- 
ciou estas palavras, Corior ficou 
mudo, não podendo mais falar, 
conforme as palavras de Alma. 
51 E então, quando viu isso, o 
juiz supremo estendeu a mão e 
escreveu a Corior: Estás conven- 
cido do poder de Deus? Em quem 
desejavas que Alma mostrasse 
seu sinal? Quiseras que tivesse 
afligido a outros para dar-te um 
sinal? Eis que ele te deu um sinal; 
e agora continuarás a duvidar? 
52 E Corior, estendendo a mão, 
escreveu: Sei que estou mudo, 
porque não posso falar; e sei que 
nada, a não ser o poder de Deus, 
poderia fazer-me isto; sim, e eu 
sempre soube que existia um 
Deus.
 53	Mas eis que o diabo me en- 
ganou, porque me apareceu na 
forma de um anjo e disse-me: Vai 
e regenera este povo, porque to- 
dos se perderam, seguindo um 
Deus desconhecido. E ele disse- 
me: Deus não existe; sim, e en- 
sinou-me o que eu deveria dizer. 
E eu ensinei as suas palavras; e 
ensinei-as porque eram agradá- 
veis à mente carnal; e ensinei- 
as até obter muito êxito, tanto 
assim que eu realmente acredi- 
tei que eram verdadeiras; e por


essa razão opus-me à 
verdade, até trazer sobre mim 
esta grande maldição.
 54	Ora, tendo dito isso, 
suplicou a Alma que orasse a 
Deus, pedin- do que a maldição 
lhe fosse tirada. 55 Alma, 
porém, disse-lhe: Se esta 
maldição te fosse tirada, tu 
novamente perverterias o 
cora- ção deste povo; portanto, 
faça-se contigo de acordo com a 
vontade do Senhor.
 56	E aconteceu que a 
maldição não foi tirada de 
Corior; mas ele foi expulso e ia 
de casa em casa, mendigando 
alimento.
 57	Ora, a notícia do que 
havia sucedido a Corior foi 
imediata- mente anunciada em 
toda a terra; sim, o juiz 
supremo enviou uma 
proclamação a todo o povo da 
terra, declarando aos que 
haviam acreditado nas 
palavras de Co- rior que 
deveriam arrepender-se 
rapidamente, para que o 
mesmo castigo não lhes 
sobreviesse.
 58	E aconteceu que todos se 
con- venceram da iniquidade 
de Co- rior; portanto, todos se 
converte- ram novamente ao 
Senhor e isso pôs fim à 
iniquidade pregada por Corior. 
E Corior ia de casa em casa 
mendigando comida para seu 
sustento.
 59	E aconteceu que, ao andar 
no meio do povo, sim, um povo 
que se havia separado dos 
nefitas e tomado o nome de 
zoramitas, sen- do guiados por 
um homem cujo nome era 
Zorã — e ao andar no


meio deles, eis que foi atropelado 
e pisoteado até a morte.
 60	E assim vemos o fim da- 
quele que perverte os caminhos 
do Senhor; e assim vemos tam- 
bém que o diabo não ampara- 
rá seus filhos no último dia, mas 
arrasta-os rapidamente para o
inferno.
CAPÍTULO 31
Alma chefia uma missão para recupe- 
rar os zoramitas apóstatas — Os zo- 
ramitas negam a Cristo, creem num 
falso conceito de eleição e adoram 
com orações preestabelecidas — Os 
missionários ficam cheios do Santo 
Espírito — Suas aflições são sobrepu- 
jadas pela alegria em Cristo. Aproxi- 
madamente 74 a.C.
Ora, aconteceu que depois do 
fim de Corior, tendo Alma rece- 
bido notícia de que os zoramitas 
estavam pervertendo os cami- 
nhos do Senhor e de que Zorã, que 
era seu chefe, estava induzindo 
o coração do povo a curvar-se 
diante de ídolos mudos, seu co- 
ração começou a afligir-se nova- 
mente por causa da iniquidade 
do povo.
 2	Porque foi motivo de grande 
dor para Alma saber da iniquida- 
de no meio de seu povo; portanto, 
seu coração se entristeceu muito


por causa da separação dos 
zora- mitas e nefitas.
 3	Ora, os zoramitas haviam-
se reunido numa terra a que 
deram o nome de Antiônum, 
que ficava a leste da terra de 
Zaraenla, que quase fazia 
fronteira com o mar, que ficava 
ao sul da terra de Jér- son, que 
também se limitava com o 
deserto sul, o qual estava cheio 
de lamanitas.
 4	Ora, os nefitas temiam 
muito que os zoramitas se 
aliassem aos lamanitas e que 
isso pudesse cau- sar grande 
perda aos nefitas.
 5	Ora, como a pregação da pa- 
lavra exercia uma grande 
influên- cia sobre o povo, 
levando-o a pra- ticar o que era 
justo — sim, surtia um efeito 
mais poderoso sobre a mente 
do povo do que a espada ou 
qualquer outra coisa que lhe 
houvesse acontecido — 
Alma, portanto, pensou que 
seria acon- selhável pôr à prova 
a virtude da palavra de Deus.
 6	Tomou, portanto, Amon e 
Aa- rão e Ômner e deixou 
Hímni na igreja de Zaraenla; 
mas levou con- sigo os três 
primeiros e também Amuleque 
e Zeezrom, que esta- vam em 
Meleque; e levou também dois 
de seus filhos.
 7	Ora, não levou consigo o 
mais velho de seus filhos, cujo 
nome era Helamã; e os nomes 
dos


filhos que levou eram Siblon e 
Coriânton; e esses eram os nomes 
dos que foram com ele pregar a 
palavra aos zoramitas.
 8	Ora, os zoramitas eram dis- 
sidentes dos nefitas; portanto, já 
lhes havia sido ensinada a pala- 
vra de Deus.
 9	Eles, porém, haviam cometido 
grandes erros, porque não obser- 
vavam os mandamentos de Deus 
nem os seus estatutos, segundo a 
lei de Moisés.
 10	Nem queriam observar 
as práticas da igreja de conti- 
nuar a orar e suplicar diaria- 
mente a Deus, para não cair em 
tentação.
 11	Enfim, pervertiam os cami- 
nhos do Senhor de muitos modos; 
portanto, por esse motivo, Alma 
e seus irmãos entraram na terra 
para pregar-lhes a palavra.
 12	Ora, quando chegaram à ter- 
ra, eis que notaram, com grande 
espanto, que os zoramitas haviam 
construído sinagogas e que se reu- 
niam certo dia da semana, ao qual 
chamavam dia do Senhor; e ado- 
ravam de um modo que Alma e 
seus irmãos ainda não haviam 
visto;
 13	Pois haviam construído no 
centro de sua sinagoga um local 
para ficarem de pé, que ficava 
mais alto que a cabeça, em cuja 
parte superior só cabia uma pes- 
soa.
14	Portanto, quem desejasse


adorar devia subir nessa plata- 
forma e estender as mãos para 
o céu e clamar em alta voz, 
dizendo: 15 Santo, Santo 
Deus; cremos que és Deus e 
cremos que és san- to; e que eras 
um espírito e que és um espírito 
e que serás um espí- rito para 
sempre.
 16	Santo Deus, cremos que 
nos separaste de nossos irmãos; 
e não cremos nas tradições de 
nossos ir- mãos que lhes foram 
transmitidas pela infantilidade 
de seus pais; mas cremos que 
tu nos elegeste para sermos 
teus santos filhos; e também 
nos fizeste saber que nenhum 
Cristo haverá.
 17	Mas tu és o mesmo ontem, 
hoje e para sempre; e elegeste- 
nos para sermos salvos, 
enquanto que todos ao nosso 
redor foram escolhidos para 
serem, pela tua ira, lançados no 
inferno; por essa santidade, ó 
Deus, agradecemos- te; e 
também te rendemos graças 
por nos haveres elegido, a fim 
de que não sejamos 
desencaminha- dos pelas tolas 
tradições de nossos irmãos que 
os forçam a crer em Cristo, 
afastando-lhes o coração para 
longe de ti, Deus nosso!
 18	E novamente te 
rendemos graças, ó Deus, por 
sermos um povo eleito e santo. 
Amém.
 19	Ora, aconteceu que tendo 
Alma e seus irmãos e seus 
filhos ouvido essas orações, 
ficaram ex- tremamente 
admirados.
20	Pois eis que cada um se


adiantava e proferia essas mesmas 
orações.
 21	Ora, esse lugar era por eles 
chamado Rameumptom, que quer 
dizer púlpito sagrado.
 22	Ora, desse púlpito cada ho- 
mem oferecia a mesma oração a 
Deus, agradecendo a seu Deus 
por terem sido escolhidos por 
ele e por ele não os ter induzido 
a seguir as tradições de seus ir- 
mãos e não ter deixado que seu 
coração fosse atraído pela crença 
em coisas futuras, das quais nada 
sabiam.
 23	Ora, depois de todo o povo 
agradecer dessa forma, voltavam 
para casa, não falando mais em 
seu Deus até que se reunissem 
novamente, diante do púlpito sa- 
grado, para render graças a sua 
maneira.
 24	Ora, quando viu tudo isso 
Alma ficou triste, porque perce- 
beu que eram um povo iníquo e 
perverso; sim, viu que tinham o 
coração posto no ouro e na prata 
e em toda espécie de objetos finos. 
25 Sim, viu também que, por 
causa de seu orgulho, seu cora- 
ção estava ensoberbecido e eles 
vangloriavam-se.
 26	E elevou a voz ao céu e cla- 
mou, dizendo: Ó Senhor, até 
quando permitirás que teus 
servos habitem aqui na carne, 
para presenciarem tão grandes 
iniquidades entre os filhos dos 
homens?
 

27	Eis que, ó Deus, eles 
clamam a ti; entretanto seu 
coração está dominado pelo 
orgulho. Eis que, ó Deus, 
clamam a ti com os lábios, 
enquanto estão grandemente 
en- soberbecidos com as coisas 
vãs do mundo.
 28	Eis, ó meu Deus, seus 
suntuo- sos ornamentos e seus 
anéis e seus braceletes e seus 
enfeites de ouro e todas as 
coisas preciosas com que estão 
adornados; e eis que seu coração 
está preso a essas coisas e, no 
entanto, clamam a ti, dizen- do: 
Agradecemos-te, ó Deus, por 
sermos um povo escolhido por 
ti, enquanto outros perecerão.
 29	Sim, e dizem que tu lhes fi- 
zeste saber que não haverá 
um Cristo.
 30	Ó, Senhor Deus, até 
quando permitirás que exista 
tal iniqui- dade e infidelidade? 
Ó Senhor, dá-me forças para 
suportar mi- nhas fraquezas, 
pois sou débil e a iniquidade 
deste povo contris- ta-me a 
alma.
 31	Ó Senhor, meu coração 
está extremamente aflito; 
consola mi- nha alma em 
Cristo. Ó Senhor, concede-me 
forças para suportar com 
paciência essas aflições que 
sofrerei por causa da 
iniquidade deste povo.
 32	Ó Senhor, conforta-me a 
alma e faze com que eu tenha 
êxito, as- sim como os 
companheiros que estão 
comigo — sim, Amon e Aa- rão 
e Ômner e também Amuleque


e Zeezrom e também meus dois 
filhos — sim, ó Senhor, conforta- 
os a todos! Sim, conforta-lhes a 
alma em Cristo!
 33	Concede-lhes forças para su- 
portarem as aflições que lhes ad- 
virão por causa das iniquidades


CAPÍTULO 32
Alma ensina os pobres, cujas 
aflições os haviam tornado 
humildes — Fé é uma esperança 
naquilo que não se vê e que é 
verdadeiro — Alma testifica que 
anjos ministram entre homens, 
mulheres e crianças — Alma 
compara


deste povo.
34	Ó Senhor, permite que
tenha-
a palavra a uma semente 
— Ela deve ser plantada e 
cuidada — Então se


mos êxito em trazê-los novamente
transforma em uma árvore da qual 
se


a ti, em Cristo.
35	Eis, ó Senhor, que sua
alma
é preciosa e muitos deles são nos-
sos irmãos; dá-nos, portanto, ó 
Senhor, poder e sabedoria para 
trazermos esses nossos irmãos 
novamente a ti.
 36	E aconteceu que, tendo pro- 
nunciado essas palavras, Alma 
impôs as mãos sobre todos os 
que estavam com ele. E eis que, ao 
impor-lhes as mãos, encheram-se 
do Santo Espírito.
 37	Depois disso separaram-se 
uns dos outros, não pensando no 
que iriam comer ou no que iriam 
beber nem no que iriam vestir.
 38	E o Senhor proveu-os de tudo, 
para que não tivessem fome nem 
tivessem sede; sim, e deu-lhes for- 
ça para que não padecessem qual- 
quer espécie de aflição que não 
pudesse ser sobrepujada pela ale- 
gria em Cristo. Ora, isso aconte- 
ceu por causa da oração de Alma; 
e isto porque havia orado com fé.


E aconteceu que saíram e co- 
meçaram a pregar a palavra de 
Deus ao povo, entrando em 
suas sinagogas e em suas casas; 
sim, e até pregavam a palavra 
nas ruas. 2 E aconteceu que, 
depois de muito trabalho, 
começaram a ter êxito com a 
classe pobre; pois eis que os 
pobres eram expulsos das 
sinagogas por causa de suas 
ves- timentas grosseiras.
 3	Portanto, não lhes era 
permi- tida a entrada nas 
sinagogas para adorarem a 
Deus, sendo consi- derados 
como imundície porque eram 
pobres; sim, eram consi- 
derados por seus irmãos 
como escória e eram pobres 
quanto às coisas do mundo; 
eram também humildes de 
coração.
 4	Ora, enquanto Alma 
estava pregando e ensinando 
ao povo no monte Onida, 
aproximou- se uma grande 
multidão que se


compunha daqueles de quem es- 
távamos falando, que eram os hu- 
mildes de coração por causa da 
sua pobreza quanto às coisas do 
mundo.
 5	E aproximaram-se de Alma e 
o mais influente deles disse-lhe: 
Que deverão fazer estes meus 
irmãos, pois são desprezados por 
todos devido a sua pobreza; sim, 
e principalmente por nossos sa- 
cerdotes, pois expulsaram-nos de 
nossas sinagogas, em cuja cons- 
trução trabalhamos muito com 
nossas próprias mãos; e expulsa- 
ram-nos devido a nossa grande 
pobreza e não temos um lugar 
onde adorar nosso Deus; que de- 
vemos fazer?
 6	E então, quando ouviu isso, 
Alma voltou-se para ele e olhou 
com grande alegria, pois viu que 
suas aflições verdadeiramente os 
haviam tornado humildes e que 
estavam preparados para ouvir 
a palavra.
 7	Portanto, ele não falou mais à 
outra multidão; mas estendeu a 
mão e clamou aos que via e eram 
verdadeiramente penitentes; e 
disse-lhes:
 8	Vejo que sois humildes de co- 
ração; e, se assim é, benditos sois. 
9 Eis que vosso irmão me per- 
guntou: Que devemos fazer? — 
pois somos expulsos de nossas 
sinagogas, de modo que não po- 
demos adorar a nosso Deus.
 

10	Eis que vos digo: 
Supondes que não podeis 
adorar a Deus a não ser em 
vossas sinagogas?
 11	E pergunto-vos ainda: 
Supon- des que não podeis 
adorar a Deus mais que uma 
vez por semana? 12 Digo-vos: 
Ainda bem que vos afastaram 
de vossas sinagogas, para que 
sejais humildes e apren- dais 
sabedoria, pois é necessário que 
aprendais sabedoria; porque 
foi por terdes sido afastados e 
desprezados por vossos 
irmãos, devido a vossa 
extrema pobre- za, que haveis 
humilhado vosso coração; 
porque fostes obrigados a vos 
humilhardes.
 13	E agora, porque fostes 
com- pelidos a ser humildes, 
benditos sois; porque o 
homem, às vezes, se é 
compelido a humilhar-se, pro- 
cura o arrependimento; e 
certa- mente quem se 
arrepender en- contrará 
misericórdia; e quem 
encontrar misericórdia e perse- 
verar até o fim, será salvo.
 14	E agora, como vos disse 
que por terdes sido compelidos 
a ser humildes fostes 
abençoados, não vos parece 
que serão mais aben- çoados os 
que verdadeiramente se 
humilharem por causa da pa- 
lavra?
 15	Sim, aquele que 
verdadeira- mente se humilhar 
e arrepender- se de seus 
pecados e perseverar até o fim, 
esse será abençoado — sim, 
será muito mais abençoado


do que aqueles que são compeli- 
dos a humilhar-se devido a sua 
extrema pobreza.
 16	Portanto, benditos são os que 
se humilham sem serem compe- 
lidos a ser humildes; ou, em ou- 
tras palavras, bendito é aquele 
que acredita na palavra de Deus 
e é batizado sem relutância no co- 
ração, sim, sem ter sido levado a 
conhecer a palavra ou mesmo sem 
ser compelido a conhecer antes 
de acreditar.
 17	Sim, há muitos que dizem: Se 
nos mostrardes um sinal do céu, 
saberemos com segurança; então 
acreditaremos.
 18	Agora vos pergunto: Isso é fé? 
Eis que vos digo: Não. Porque se 
um homem sabe uma coisa, não 
tem motivo para crer, porque a 
sabe.
 19	E agora, quão mais amaldiçoa- 
do é aquele que conhece a von- 
tade de Deus e não a pratica, do 
que aquele que somente acredita 
ou que somente tem motivo para 
acreditar e cai em transgressão? 
20 Ora, isto deveis julgar. Eis que 
vos digo que de um lado é como 
do outro; e cada homem receberá 
de acordo com suas obras.
 21	E agora, conforme falei com 
referência à fé — fé não é ter um 
perfeito conhecimento das coi- 
sas; portanto, se tendes fé, tendes
esperança nas coisas que se não
veem e que são verdadeiras.
 

22	E agora, eis que vos digo: 
Eu quisera que de um lado vos 
lem- brásseis de que Deus é 
miseri- cordioso para com 
todos os que acreditam em seu 
nome; portan- to, deseja em 
primeiro lugar que acrediteis, 
sim, que acrediteis em sua 
palavra.
 23	E agora, ele transmite a 
sua palavra aos homens por 
intermé- dio de anjos; sim, não 
só aos ho- mens mas também 
às mulheres. Ora, isso não é 
tudo; muitas vezes as crianças 
recebem palavras que 
confundem o sábio e o 
instruído. 24 E agora, meus 
amados ir- mãos, como 
desejastes saber de mim o que 
devereis fazer, por es- tardes 
aflitos e serdes rejeitados — ora, 
não desejo que suponhais que eu 
pretenda julgar-vos, exceto de 
acordo com o que é verdade — 
25 Porque não afirmo que 
todos vós fostes obrigados a 
vos humi- lhardes; pois 
realmente acredi- to que 
alguns de vós vos humi- 
lharíeis, fossem quais fossem 
as circunstâncias;
 26	Ora, como disse em relação 
à fé, que não era um 
conhecimento perfeito, o 
mesmo se dá com mi- nhas 
palavras. A princípio não 
podereis ter perfeita certeza 
delas, assim como a fé 
tampouco é um conhecimento 
perfeito.
 27	Mas eis que, se 
despertardes e exercitardes as 
vossas faculda- des, pondo à 
prova as minhas


palavras, e exercerdes uma par- 
tícula de fé, sim, mesmo que não 
tenhais mais que o desejo de acre- 
ditar, deixai que esse desejo opere 
em vós, até acreditardes de tal for- 
ma que possais dar lugar a uma 
porção das minhas palavras.
 28	Compararemos a palavra a 
uma semente. Ora, se derdes lu- 
gar em vosso coração para que 
uma semente seja plantada, eis 
que, se for uma semente verda- 
deira, ou seja, uma boa semente, 
se não a lançardes fora por vossa 
incredulidade, resistindo ao Es- 
pírito do Senhor, eis que ela co- 
meçará a inchar em vosso peito; 
e quando tiverdes essa sensação 
de crescimento, começareis a dizer 
a vós mesmos: Deve ser uma boa 
semente, ou melhor, a palavra é 
boa porque começa a dilatar-me a 
alma; sim, começa a iluminar-me 
o entendimento; sim, começa a 
ser-me deliciosa.
 29	Ora, eis que isso não aumen- 
taria a vossa fé? Digo-vos que sim; 
não obstante, não cresceu a ponto 
de transformar-se em perfeito co- 
nhecimento.
 30	Mas eis que quando a semen- 
te incha e brota e começa a crescer, 
então deveis dizer que a semente é 
boa; porque eis que inchou e bro- 
tou e começou a crescer. E agora, 
eis que isto não fortalecerá vossa 
fé? Sim, fortalecerá vossa fé, pois 
direis: Eu sei que esta é uma boa


semente; porque eis que brota e 
começa a crescer.
 31	E agora, estais certos de que 
é uma boa semente? Digo-vos 
que sim; porque toda semente 
frutifica segundo sua própria 
semelhança. 32 Portanto, se 
uma semente cresce, é boa; 
mas se não cresce, eis que não é 
boa; portanto, é lan- çada fora.
 33	E agora, eis que por 
haverdes feito a experiência e 
plantado a semente que 
inchou e brotou e começou a 
crescer, deveis for- çosamente 
saber que a semente é boa.
 34	E agora, eis que é perfeito 
o vosso conhecimento? Sim, 
vosso conhecimento é perfeito 
nisto e vossa fé permanece 
adormecida; e isto porque 
sabeis, pois sabeis que a 
palavra vos dilatou a alma e 
sabeis também que ela 
germinou, que vossa 
compreensão começa a 
iluminar-se e vossa mente 
come- ça a expandir-se.
 35	Oh! então isto não é real? 
Di- go-vos que sim, porque é 
luz; e o que é luz é bom, 
porque pode ser discernido; 
portanto, deveis saber que é 
bom; e agora, eis que, depois de 
haverdes experimen- tado esta 
luz, é perfeito o vosso 
conhecimento?
 36	Eis que vos digo: Não, 
nem deveis pôr de lado a vossa 
fé, por- que haveis somente 
exercido vos- sa fé para plantar 
a semente a fim


de fazer a expêriencia, para saber 
se a semente é boa.
 37	E eis que, à medida que a ár- 
vore começar a crescer, direis: Tra- 
temos dela com muito cuidado, 
para que crie raiz, para que cres- 
ça e dê frutos. E agora, eis que se 
a tratardes com muito cuidado, 
criará raiz e crescerá e dará frutos. 
38 Mas se negligenciardes a ár- 
vore e deixardes de tratá-la, eis 
que não criará raiz; e quando che- 
gar o calor do sol e a abrasar, se- 
cará por falta de raiz; e arrancá- 
la-eis e lançareis fora.
 39	Ora, isso não é porque a se- 
mente não seja boa nem porque 
o seu fruto seja indesejável, mas 
porque vosso terreno é estéril e 
não cuidais da árvore; não podeis, 
portanto, obter seu fruto.
 40	E assim, se não cultivardes a 
palavra, esperando com os olhos 
da fé o seu fruto, nunca podereis 
colher o fruto da árvore da vida. 
41 Se, porém, cultivardes a pa- 
lavra, sim, cultivardes a árvore 
quando ela começar a crescer, com 
vossa fé, com grande esforço e 
com paciência, esperando o fru- 
to, ela criará raiz; e eis que será 
uma árvore que brotará para a 
vida eterna.
 42	E por causa de vosso esforço 
e de vossa fé e de vossa paciência 
em cultivar a palavra para que 
crie raiz em vós, eis que pouco a 
pouco colhereis o seu fruto, que


é sumamente precioso, que é 
mais doce que tudo que é doce, 
que é mais branco que tudo que 
é bran- co, sim, e mais puro que 
tudo que é puro; e banquetear-
vos-eis com esse fruto, até vos 
fartardes, de modo que não 
tereis fome nem tereis sede.
 43	Então, meus irmãos, 
colhe- reis a recompensa de 
vossa fé e de vossa diligência e 
paciência e longanimidade, 
esperando que a árvore vos dê 
fruto.
CAPÍTULO 33
Zenos ensinou que os homens 
devem orar e adorar em todos os 
lugares e que julgamentos são 
afastados por causa do Filho — 
Zenoque ensinou que a 
misericórdia é concedida por 
causa do Filho — Moisés havia 
levan- tado no deserto um símbolo 
do Filho de Deus. 
Aproximadamente 74 a.C.
Ora, depois que Alma proferiu 
essas palavras, mandaram 
per- guntar-lhe se deviam 
acreditar em um Deus, para 
assim poderem obter aquele 
fruto de que ele havia falado, ou 
como deveriam plantar a 
semente, ou a palavra de que 
havia falado, a qual ele dissera 
que deveria ser plantada em 
seus corações; ou seja, de que 
maneira começariam a exercer 
a fé.
 2	E Alma respondeu-lhes: 
Eis que dissestes que não 
podeis adorar vosso Deus, 
porque fostes


expulsos de vossas sinagogas. 
Mas eis que vos digo: Se supon- 
des que não podeis adorar a Deus, 
errais muito e deveríeis examinar 
as escrituras; se supondes que é 
isso que elas vos ensinaram, não 
as compreendeis.
 3	Não vos recordais de haver 
lido o que Zenos, o profeta da 
antiguidade, disse a respeito da 
oração, ou melhor, da adoração? 
4 Pois ele disse: És misericor- 
dioso, ó Deus, porque ouviste a 
minha oração até mesmo quando 
me achava no deserto; sim, fos- 
te misericordioso quando orei a 
respeito daqueles que eram meus 
inimigos e fizeste com que se vol- 
tassem para mim.
 5	Sim, ó Deus! E foste miseri- 
cordioso para comigo quando a 
ti clamei no meu campo; quan- 
do clamei a ti em minha oração e 
me ouviste.
 6	E ainda, ó Deus, quando fui 
para casa, tu ouviste a minha 
oração.
 7	E quando fui ao meu aposen- 
to e roguei a ti, ó Senhor, tu me 
ouviste.
 8	Sim, tu és misericordioso para 
com teus filhos quando clamam a 
ti para serem ouvidos por ti e não 
pelos homens; e tu os ouves.
 9	Sim, ó Deus, foste misericor- 
dioso para comigo, e ouviste os 
meus clamores em meio às tuas 
congregações.
 

10	Sim, e também me ouviste 
quando fui expulso e 
desprezado por meus inimigos; 
sim, ouviste os meus clamores 
e te indignaste com os meus 
inimigos e visitas- te-os em tua 
ira com rápida des- truição.
 11	E ouviste-me por causa 
das minhas aflições e da minha 
since- ridade; e é por causa de 
teu Filho que foste assim 
misericordioso comigo; 
portanto, clamarei a ti em todas 
as minhas aflições, porque em 
ti está a minha alegria; porque, 
por causa de teu Filho, 
afastaste de mim teus 
julgamentos.
 12	E disse-lhes então Alma: 
Cre- des nas escrituras que 
foram es- critas pelos antigos?
 13	Eis que, se nelas credes, 
de- veis crer no que Zenos disse, 
por- que eis que declarou: 
Afastaste teus julgamentos 
por causa de teu Filho.
 14	Agora, meus irmãos, eis 
que vos pergunto se haveis lido 
as es- crituras. Se haveis, como 
podeis não crer no Filho de 
Deus?
 15	Porque não está escrito 
que somente Zenos falou 
dessas coi- sas, mas Zenoque 
também falou dessas coisas —
 16	Pois eis que ele disse: Estás 
irado, ó Senhor, contra este 
povo, porque não compreende 
a mise- ricórdia que lhe 
concedeste por causa de teu 
Filho.
17	E agora, meus irmãos, vedes


que um segundo profeta da anti- 
guidade testificou sobre o Filho de 
Deus; e porque o povo não quis 
compreender suas palavras, ape- 
drejaram-no até morrer.
 18	Mas eis que isso não é tudo; 
esses não são os únicos que fala- 
ram a respeito do Filho de Deus. 
19 Eis que Moisés dele falou; 
sim, e eis que um símbolo foi le- 
vantado no deserto, a fim de que 
todo aquele que o olhasse, vives- 
se. E muitos olharam e viveram. 
20 Poucos, porém, compreende- 
ram o significado daquelas coisas; 
e isso devido à dureza de seu co- 
ração. Mas houve muitos tão obs- 
tinados, que nem quiseram olhar 
e, portanto, pereceram. Ora, a ra- 
zão pela qual não queriam olhar 
era que não acreditavam que isso 
os curaria.
 21	Ó meus irmãos, se pudésseis 
ser curados simplesmente olhan- 
do ao redor para serdes curados, 
não o faríeis rapidamente? Ou 
preferiríeis endurecer o coração 
na incredulidade e ser negligen- 
tes, recusando-vos a olhar ao re- 
dor, e assim perecer?
 22	Se assim for, a desgraça cairá 
sobre vós; mas se não for, então 
olhai ao redor e começai a acredi- 
tar no Filho de Deus, que ele virá 
para remir seu povo e que ele so- 
frerá e morrerá para expiar os pe- 
cados deles; e que ele se levantará


dos mortos, proporcionando-
nos a ressurreição; que todos 
os ho- mens comparecerão 
diante dele, a fim de serem 
julgados no último dia, o dia do 
juízo final, segundo suas obras.
 23	E agora, meus irmãos, 
de- sejo que planteis esta 
palavra em vosso coração; e 
quando ela começar a inchar, 
cultivai-a com vossa fé. E eis 
que se tornará em árvore, 
crescendo em vós para a vida 
eterna. E permita Deus que 
vossas cargas sejam leves pela 
alegria em seu Filho. E tudo 
isso podereis fazer, se assim o 
quiser- des. Amém.
CAPÍTULO 34
Amuleque testifica que a palavra 
que leva à salvação está em Cristo 
— A não ser que haja uma 
expiação, toda a humanidade 
perecerá — A totali- dade da lei de 
Moisés aponta para o sacrifício do 
Filho de Deus — O pla- no eterno 
de redenção fundamenta-se na fé e 
no arrependimento — Orai por 
bênçãos materiais e espirituais — 
Esta vida é o tempo para os 
homens prepararem-se para o 
encontro com Deus — Operai a 
vossa salvação com temor perante 
Deus. Aproximada- mente 74 
a.C.
E então aconteceu que Alma, 
tendo proferido estas palavras, 
sentou-se no chão; e Amuleque
levantou-se e começou a ensinar- 
lhes, dizendo:
 2	Meus irmãos, penso ser im- 
possível que ignoreis as coisas 
que foram ditas concernentes à 
vinda de Cristo, que ensinamos 
ser o Filho de Deus; sim, sei que 
estas coisas vos foram ampla- 
mente ensinadas antes de vosso 
afastamento de nós.
 3	E como haveis desejado que 
meu amado irmão vos dissesse 
o que deveríeis fazer, devido às 
vossas aflições, ele vos disse algo 
para preparar-vos a mente; sim, e 
ele exortou-vos a terdes fé e pa- 
ciência —
 4	Sim, a terdes fé suficiente para 
plantar a palavra em vosso cora- 
ção e assim testar sua excelência. 
5 E vimos que a grande pergunta 
que tendes em mente é se a pala- 
vra está no Filho de Deus ou se 
não haverá um Cristo.
 6	E vistes também que meu ir- 
mão vos provou em muitas oca- 
siões que a palavra para a salva- 
ção está em Cristo.
 7	Meu irmão citou as palavras 
de Zenos e também as palavras de 
Zenoque, de que a redenção nos 
vem por meio do Filho de Deus; 
e ele também recorreu a Moisés 
para provar que estas coisas são 
verdadeiras.
 8	E agora, eis que eu próprio 
vos testifico que estas coisas são


verdadeiras. Eis que vos digo 
que sei que Cristo virá entre os 
filhos dos homens para tomar 
sobre si as transgressões de seu 
povo e que ele expiará os 
pecados do mun- do; porque o 
Senhor Deus o disse. 9 Pois é 
necessário que haja uma 
expiação; porque, de acordo 
com o grande plano do Deus 
Eter- no, deverá haver uma 
expiação; do contrário, toda a 
humanidade inevitavelmente 
perecerá; sim, todos são 
obstinados; sim, todos estão 
decaídos e perdidos e hão de 
perecer, a não ser que seja pela 
expiação que deve haver.
 10	Porque é necessário que 
haja um grande e último 
sacrifício; sim, não um 
sacrifício de homem nem de 
animal nem de qualquer tipo 
de ave; pois não será um 
sacrifício humano; deverá, 
po- rém, ser um sacrifício 
infinito e eterno.
 11	Ora, não há homem 
algum que possa sacrificar o 
seu sangue para expiar 
pecados de outrem. Ora, se um 
homem assassina, eis que a 
nossa lei, que é justa, toma- rá a 
vida de seu irmão? Digo-vos 
que não.
 12	A lei, porém, requer a 
vida daquele que cometeu o 
assassi- nato; portanto, nada 
pode haver, a não ser uma 
expiação infinita, que seja 
suficiente para os peca- dos do 
mundo.


 13	Assim sendo, é necessário que 
haja um grande e último sacrifí- 
cio; e então haverá, ou melhor, é 
necessário que haja um fim para 
o derramamento de sangue; então 
será cumprida a lei de Moisés; 
sim, será totalmente cumprida, 
cada jota e til; e nada se omitirá. 
14 E eis que este é o significado 
total da lei, cada ponto indicando 
aquele grande e último sacrifício; 
e aquele grande e último sacrifício 
será o Filho de Deus, sim, infinito 
e eterno.
 15 E assim ele trará salvação a 
todos os que acreditarem em seu 
nome, sendo a finalidade deste 
último sacrifício manifestar as 
entranhas da misericórdia, a qual 
sobrepuja a justiça e proporciona 
aos homens meios para que te- 
nham fé para o arrependimento. 
16 E assim a misericórdia pode 
satisfazer as exigências da justiça 
e envolve-os nos braços da segu- 
rança, enquanto que aquele que 
não exerce fé para o arrependi- 
mento está exposto à toda a lei das 
exigências da justiça; portanto, 
apenas para o que possui fé para o 
arrependimento tem efeito o gran- 
de e eterno plano de redenção. 
17 Portanto, permita Deus, meus 
irmãos, que comeceis a exercer 
vossa fé para o arrependimento, 
que comeceis a invocar seu santo


nome, para que tenha misericór- 
dia de vós.
 18	Sim, clamai a ele por 
mise- ricórdia, porque ele é 
poderoso para salvar.
 19	Sim, humilhai-vos e 
continuai em oração a ele.
 20	Clamai a ele quando 
estiver- des em vossos campos, 
sim, por todos os vossos 
rebanhos.
 21	Clamai a ele em vossas 
casas, sim, por todos os de 
vossa casa, tanto de manhã 
como ao meio- dia e à noite.
 22	Sim, clamai a ele contra o 
po- der de vossos inimigos.
 23	Sim, clamai a ele contra o 
diabo, que é o inimigo de toda 
retidão.
 24	Clamai a ele pelas 
colheitas de vossos campos, a 
fim de que, por meio delas, 
prospereis.
 25	Clamai pelos rebanhos 
de vossos campos, para que 
aumen- tem.
 26	Mas isto não é tudo; 
deveis abrir vossa alma em 
vossos apo- sentos e em vossos 
lugares secre- tos e em vossos 
desertos.
 27	Sim, e quando não 
clamardes ao Senhor, deixai 
que se encha o vosso coração, 
voltado con- tinuamente para 
ele em oração pelo vosso bem-
estar, assim como pelo bem-
estar de todos os que vos 
rodeiam.


 28	E agora, meus amados ir- 
mãos, eis que vos digo que não 
penseis que isto é tudo; porque 
depois de haverdes feito todas 
estas coisas, se negardes ajuda 
aos necessitados e aos nus e não 
visitardes os doentes e aflitos nem 
repartirdes o vosso sustento, se o 
tendes, com os que necessitam — 
digo-vos, se não fizerdes qual- 
quer destas coisas, eis que vossa 
oração é vã e de nada vos vale e 
sois como os hipócritas que ne- 
gam a fé.
 29	Portanto, se não vos lembrar- 
des de ser caridosos, sereis como 
o refugo que os refinadores põem 
fora (por não ter valor) e é pisado 
pelos homens.
 30	E agora, meus irmãos, eu qui- 
sera que, depois de haverdes re- 
cebido tantos testemunhos, vendo 
que as santas escrituras testificam 
estas coisas, produzísseis frutos 
para o arrependimento.
 31	Sim, eu quisera que já não 
endurecêsseis vosso coração, pois 
eis que agora é o tempo e o dia 
de vossa salvação; e, portanto, se 
vos arrependerdes e não endure- 
cerdes o coração, imediatamente 
terá efeito para vós o grande pla- 
no de redenção.
 32	Pois eis que esta vida é o tem- 
po para os homens prepararem- 
se para o encontro com Deus; sim,


eis que o dia desta vida é o dia 
para os homens executarem os 
seus labores.
 33	E agora, como vos disse 
antes, já que haveis tido tantos 
testemu- nhos, peço-vos, 
portanto, que não
deixeis o dia do arrependimento
para o fim; porque depois 
deste dia de vida que nos é 
dado a fim de nos prepararmos 
para a eter- nidade, eis que, se 
não fizermos melhor uso de 
nosso tempo nesta vida, virá a 
noite tenebrosa, du- rante a qual 
nenhum labor poderá ser 
executado.
 34	Não podereis dizer, 
quando fordes levados a essa 
terrível cri- se: Arrepender-me-
ei para retor- nar a meu Deus. 
Não, não pode- reis dizer isso; 
porque o mesmo espírito que 
possuir vosso corpo quando 
deixardes esta vida, esse 
mesmo espírito terá poder 
para possuir vosso corpo 
naquele mun- do eterno.
 35	Pois eis que, se deixastes o 
dia do arrependimento para o 
dia da vossa morte, eis que vos 
tendes submetido ao espírito 
do diabo e ele vos sela como 
seus; portanto, o Espírito do 
Senhor se apartou de vós e não 
tem lugar em vós; e o diabo 
tem sobre vós todo o poder e 
este é o estado final dos iníquos. 
36 E isto eu sei, porque o Senhor 
disse que não habita em 
templos


impuros, mas no coração dos 
justos ele habita; sim, e disse 
também que os justos se sentarão 
em seu reino para não mais sair; 
suas vestimentas, porém, deve- 
rão ser alvejadas pelo sangue do 
Cordeiro.
 37 E agora, meus amados ir- 
mãos, desejo que vos lembreis 
destas coisas e que opereis a vos- 
sa salvação com temor perante 
Deus, e que não mais negueis a


ultrajardes aqueles que vos re- 
jeitam devido a vossa extrema 
pobreza, para não vos 
tornardes pecadores como eles.
 41 Mas tende paciência e 
supor- tai essas aflições com a 
firme espe- rança de que um dia 
descansareis de todas as vossas 
aflições.
CAPÍTULO 35
A pregação da palavra destrói a 
astú- cia dos zoramitas — Eles 
expulsam


vinda de Cristo;
38	Que não mais


luteis contra
os conversos, que 
então se juntam ao 
povo de Amon em 
Jérson — Alma


o	Espírito Santo, mas que o rece-
bais e tomeis sobre vós o nome 
de Cristo; que vos humilheis até o 
pó e adoreis a Deus em qualquer 
lugar em que estejais, em espíri- 
to e em verdade; que vivais ren- 
dendo graças diariamente pelas 
muitas misericórdias e bênçãos 
que ele vos concede.
 39	Sim, e eu também vos exorto, 
meus irmãos, a vigiardes e orar- 
des, para não serdes levados pe- 
las tentações do diabo, de modo 
que ele não vos subjugue, para 
que não vos torneis seus súditos 
no último dia; pois eis que ele não 
vos recompensa com coisa algu- 
ma que seja boa.
 40	E agora, meus amados ir- 
mãos, quisera exortar-vos a ter- 
des paciência e a suportardes 
toda espécie de aflições; e a não
Ora, aconteceu que tendo 
Amu- leque acabado de dizer 
essas pa- lavras, eles se 
afastaram da mul- tidão e 
dirigiram-se à terra de Jérson.
 2	Sim, e os outros irmãos, 
depois de haverem pregado a 
palavra aos zoramitas, partiram 
também para a terra de Jérson.
 3	E aconteceu que depois de 
os mais influentes dos 
zoramitas se haverem 
consultado sobre as pa- lavras 
que lhes haviam sido pre- 
gadas, indignaram-se por 
causa da palavra, porque 
destruía suas artimanhas; 
portanto, não qui- seram dar 
ouvidos às palavras. 4 E 
enviaram mensageiros por 
toda a terra, a fim de reunirem 
o


povo e consultá-lo sobre as pala- 
vras que haviam sido proferidas. 
5 Mas seus chefes e seus sacer- 
dotes e seus mestres não permiti- 
ram que o povo conhecesse seus 
desígnios; portanto, averiguaram 
secretamente a opinião de todo 
o povo.
 6	E aconteceu que depois de 
haverem descoberto a opinião 
de todo o povo, desterraram os 
que eram a favor das palavras 
que haviam sido proferidas por 
Alma e seus irmãos; e eram mui- 
tos; e também foram para a terra 
de Jérson.
 7	E aconteceu que Alma e seus 
irmãos os ensinaram.
 8	Ora, os zoramitas indignaram- 
se com o povo de Amon que es- 
tava em Jérson. E sendo o chefe 
principal dos zoramitas um ho- 
mem muito iníquo, enviou men- 
sageiros ao povo de Amon, de- 
sejando que expulsassem de sua 
terra todos aqueles que haviam 
ido para lá.
 9	E proferiu muitas ameaças con- 
tra eles. O povo de Amon, porém, 
não teve medo de suas palavras; 
portanto, não os expulsou, mas 
recebeu todos os zoramitas po- 
bres que foram ter com eles; e ali- 
mentou-os e vestiu-os e deu-lhes 
também terras para sua herança; 
e auxiliava-os de acordo com suas 
necessidades.
 10	Ora, isso incitou os zoramitas 
à ira contra o povo de Amon; e 
começaram a misturar-se com os


lamanitas e também a incitá-los 
contra eles.
 11	E assim os zoramitas e os 
la- manitas começaram a 
preparar-se para a guerra 
contra o povo de Amon e 
também contra os nefitas. 12 E 
assim terminou o décimo 
sétimo ano em que os juízes 
go- vernaram o povo de Néfi.
 13	E o povo de Amon partiu 
da terra de Jérson e dirigiu-se à 
terra de Meleque e deu lugar, 
na terra de Jérson, aos exércitos 
dos nefi- tas, para que 
pudessem lutar com os 
exércitos dos lamanitas e os 
exércitos dos zoramitas; e 
assim, no décimo oitavo ano do 
governo dos juízes, iniciou-se 
uma guerra entre lamanitas e 
nefitas; e um relato de suas 
guerras será feito mais adiante.
 14	E Alma e Amon e seus 
irmãos e também os dois filhos 
de Alma voltaram à terra de 
Zaraenla, de- pois de haverem 
sido instrumen- tos nas mãos 
de Deus para fazer com que 
muitos dos zoramitas se 
arrependessem; e todos os que 
se arrependeram foram 
expulsos de sua terra; mas 
receberam ter- ras para sua 
herança na terra de Jérson e 
pegaram em armas para 
defenderem-se e defenderem 
suas esposas e filhos e suas 
terras.
 15	Ora, estando Alma 
angus- tiado pelas 
iniquidades de seu povo, sim, 
pelas guerras e derra- mamento 
de sangue e contendas que 
havia entre eles; e tendo ido 
pregar a palavra, ou seja, 
tendo


sido enviado a pregar a todos os 
habitantes de todas as cidades, 
e vendo que o povo começava a 
endurecer o coração e a sentir-se 
ofendido devido à severidade 
da palavra, afligiu-se-lhe muito 
o coração.
 16	Fez, portanto, reunir seus fi- 
lhos para dar a cada um, separa- 
damente, sua incumbência quan- 
to às coisas que diziam respeito à 
retidão. E nós temos um relato de 
seus mandamentos, que ele lhes 
deu segundo seu próprio registro.
Mandamentos de Alma a seu fi- 
lho Helamã.
Abrangem os capítulos 36 e 37.
CAPÍTULO 36
Alma testifica a Helamã sua conver- 
são depois de ter visto um anjo — Ele 
sofreu as dores de uma alma condena- 
da; invocou o nome de Jesus, e então 
nasceu de Deus — Doce alegria en- 
cheu-lhe a alma — Ele viu multidões 
de anjos louvando a Deus — Muitos 
conversos experimentaram o que ele 
experimentou e viu. Aproximada- 
mente 74 a.C.
Meu filho, ouve minhas palavras; 
pois juro-te que, se guardares os 
mandamentos de Deus, prospe- 
rarás na terra.
 

2	Eu quisera que fizesses 
como eu fiz, lembrando-te do 
cativeiro de nossos pais; 
porque estavam em servidão e 
ninguém os po- deria salvar a 
não ser o Deus de Abraão e o 
Deus de Isaque e o Deus de 
Jacó; e ele certamente os livrou 
de suas aflições.
 3	E agora, ó Helamã, meu 
filho, eis que estás na 
juventude; peço- te, portanto, 
que ouças as minhas palavras e 
aprendas de mim; por- que sei 
que aqueles que confiarem em 
Deus serão auxiliados em suas 
tribulações e em suas 
dificulda- des e em suas 
aflições; e serão elevados no 
último dia.
 4	E eu não quero que penses 
que sei por mim mesmo — não 
pelo que é físico, mas pelo 
espiritual; não pela mente 
carnal, mas por Deus.
 5	Ora, eis que te digo que, se 
eu não houvesse nascido de 
Deus, não saberia estas coisas; 
Deus, porém, pela boca de seu 
santo anjo fez-me conhecer 
estas coisas, não por mérito 
algum meu.
 6	Porque andei com os filhos 
de Mosias, procurando 
destruir a igreja de Deus; mas 
eis que Deus enviou seu santo 
anjo para deter- nos no 
caminho.
 7	E eis que nos falou como se 
fos- se a voz do trovão e toda a 
terra tremeu debaixo de 
nossos pés; e caímos todos por 
terra, porque


o temor de Deus se apoderou 
de nós.
 8	Mas eis que a voz me disse: 
Levanta-te! E levantei-me e pus- 
me de pé e vi o anjo.
 9	E ele disse-me: A menos que 
queiras destruir-te, não mais pro- 
cures destruir a igreja de Deus. 
10 E aconteceu que caí por terra; 
e pelo espaço de três dias e três 
noites não pude abrir a boca nem 
fazer uso das pernas e dos braços. 
11 E o anjo falou-me mais coi- 
sas, que foram ouvidas por meus 
irmãos, mas eu não as ouvi; por- 
que quando ouvi as palavras — 
A menos que queiras destruir-te, 
não mais procures destruir a igreja 
de Deus — fui tomado de grande 
medo e espanto, temendo ser des- 
truído; e caí por terra, nada mais 
ouvindo.
 12	Mas fui torturado com eterno 
tormento, porque minha alma es- 
tava atribulada no mais alto grau 
e atormentada por todos os meus 
pecados.
 13	Sim, lembrei-me de todos os 
meus pecados e iniquidades, pe- 
los quais me vi atormentado com 
as penas do inferno; sim, vi que 
me havia rebelado contra o meu 
Deus e que não guardara seus 
santos mandamentos.
 14	Sim, e que havia assassinado 
muitos de seus filhos, ou melhor, 
que os levara à destruição; sim,


resumindo, tão grandes 
haviam sido minhas 
iniquidades que a simples 
ideia de entrar na presen- ça de 
meu Deus atormentava-me a 
alma com inexprimível horror. 
15 Oh! pensei eu, se pudesse 
ser banido e aniquilado em 
cor- po e alma, para não ser 
levado à presença de meu 
Deus a fim de ser julgado pelas 
minhas obras! 16 E durante 
três dias e três noi- tes fui 
atormentado pelas dores de 
uma alma condenada.
 17	E aconteceu que enquanto 
eu estava sendo assim 
atormentado e enquanto eu 
estava perturbado pela 
lembrança de tantos pecados, eis 
que me lembrei também de ter 
ouvido meu pai profetizar ao 
povo sobre a vinda de um 
Jesus Cristo, um Filho de Deus, 
para ex- piar os pecados do 
mundo.
 18	Ora, tendo fixado a 
mente nesse pensamento, 
clamei em meu coração: Ó 
Jesus, tu que és Filho de Deus, 
tem misericórdia de mim que 
estou no fel da amargura e 
rodeado pelas eternas 
correntes da morte.
 19	E então, eis que quando 
pen- sei isto, já não me lembrei 
de mi- nhas dores; sim, já não 
fui ator- mentado pela 
lembrança de meus pecados.
 20	E oh! que alegria e que luz 
maravilhosa contemplei! 
Sim, minha alma encheu-se de 
tanta


alegria quanta havia sido minha 
dor.
 21	Sim, digo-te, meu filho, que 
nada pode haver tão intenso e cru- 
ciante como o foram minhas do- 
res. Sim, meu filho, digo-te tam- 
bém que, por outro lado, nada 
pode haver tão belo e doce como 
o foi minha alegria.
 22	Sim, parecia-me ver, assim 
como nosso pai Leí viu, Deus 
sentado em seu trono, rodeado 
por inúmeras multidões de anjos 
na atitude de cantar e louvar a 
Deus; e minha alma sentia o de- 
sejo de lá estar.
 23	Mas eis que meus membros 
recobraram as forças e levantei- 
me e declarei ao povo que eu ha- 
via nascido de Deus.
 24	Sim, e desde aquela ocasião 
até agora tenho trabalhado sem 
cessar para conseguir trazer almas 
ao arrependimento; para fazer 
com que elas experimentem a in- 
tensa alegria que eu experimentei; 
para que também nasçam de Deus 
e encham-se do Espírito Santo. 
25 Sim, e agora eis que, meu fi- 
lho, o Senhor me concede imen- 
sa alegria com o fruto de meus 
labores.
 26	Pois por causa da palavra 
que me transmitiu, eis que muitos 
nasceram de Deus e experimen- 
taram, como eu experimentei, e


viram olho a olho, como eu vi; 
portanto, conhecem, como eu 
co- nheço, as coisas sobre as 
quais fa- lei; e o conhecimento 
que possuo é de Deus.
 27	E fui amparado em 
provações e dificuldades de 
toda espécie, sim, em todo tipo 
de aflições; sim, Deus livrou-
me da prisão e de grilhões e da 
morte; sim, e ponho minha 
confiança nele e ele ainda me 
libertará.
 28	E sei que me levantará no 
último dia para viver em glória 
com ele; sim, e louvá-lo-ei 
para sempre, pois tirou nossos 
pais do Egito e fez com que os 
egípcios se afogassem no Mar 
Vermelho; levou nossos pais, 
por seu poder, para a terra da 
promissão; sim, e libertou-os 
da servidão e do cati- veiro de 
tempos em tempos.
 29	Sim, e também tirou 
nossos pais da terra de 
Jerusalém; e, ain- da, por seu 
sempiterno poder li- vrou-os 
do cativeiro e da servi- dão, de 
tempos em tempos até o dia 
presente. E lembro-me sempre 
de seu cativeiro; sim, e tu 
também deves guardar na 
lembrança o seu cativeiro, como 
eu o fiz.
 30	Mas eis que isto não é 
tudo, meu filho; pois deves 
saber, assim como eu sei, que, se 
guardares os mandamentos de 
Deus, prospera- rás na terra; e 
também deves saber


que, se não guardares os manda- 
mentos de Deus, serás afastado de 
sua presença. Ora, isto é segundo 
a sua palavra.
CAPÍTULO 37
As placas de latão e outras escritu- 
ras são preservadas para trazerem 
salvação às almas — Os jareditas 
foram destruídos por causa de suas 
iniquidades — Seus juramentos e 
convênios secretos devem ser escon- 
didos do povo — Aconselha-te com 
o Senhor em tudo que fizeres — As- 
sim como a Liahona guiou os nefitas, 
também a palavra de Cristo leva os 
homens à vida eterna. Aproximada- 
mente 74 a.C.
E agora, Helamã, meu filho, or- 
deno-te que tomes os registros 
que me foram confiados;
 2	E ordeno-te também que faças 
um registro deste povo, como eu 
fiz, nas placas de Néfi; e que pre- 
serves como sagradas todas estas 
coisas que preservei, assim como 
eu o fiz; porque são preservadas 
para um sábio propósito;
 3	E estas placas de latão, que 
contêm estas gravações com os 
registros das sagradas escrituras, 
que contêm a genealogia de nos- 
sos antepassados desde o prin- 
cípio —
 4	Eis que foi profetizado por nos- 
sos pais que seriam preservadas e


transmitidas de geração a 
geração; e que seriam 
guardadas e preser- vadas pela 
mão do Senhor até que fossem 
levadas a todas as nações, 
tribos, línguas e povos, para 
que conhecessem os mistérios 
nelas contidos.
 5	E agora eis que, se forem 
guar- dadas, deverão conservar o 
seu bri- lho; sim, e conservarão o 
seu brilho; sim, e também todas 
as placas que contêm escrituras 
sagradas.
 6	Ora, podes supor que isto 
seja tolice de minha parte; mas 
eis que te digo que é por meio 
de coisas pequenas e simples 
que as grandes são realizadas; 
e pe- quenos meios muitas 
vezes con- fundem os sábios.
 7	E o Senhor Deus usa de 
meios para realizar seus 
grandes e eter- nos desígnios; e 
por meios muito pequenos o 
Senhor confunde os sábios e 
efetua a salvação de mui- tas 
almas.
 8	E eis que foi pela sabedoria 
de Deus que estas coisas foram 
pre- servadas; pois eis que elas 
am- pliaram a memória deste 
povo, sim, e convenceram a 
muitos do erro de seus 
caminhos, levando- os a 
conhecer o seu Deus para a 
salvação de suas almas.
 9	Sim, eu te digo que, se não 
fosse pelas coisas que estes re- 
gistros contêm, que estão 
nestas placas, Amon e seus 
irmãos não


poderiam ter convencido tantos 
milhares de lamanitas dos erros 
das tradições de seus pais; sim, 
estes registros e suas palavras 
fizeram com que eles se arrepen- 
dessem; isto é, por eles foram le- 
vados a conhecer o Senhor seu 
Deus e a regozijarem-se em Jesus 
Cristo, seu Redentor.
 10	E quem sabe se não serão o 
instrumento que levará muitos 
milhares deles, sim, e também 
muitos milhares de nossos obsti- 
nados irmãos, os nefitas, que em 
pecados e iniquidades estão agora 
endurecendo o coração, a conhe- 
cerem o seu Redentor?
 11	Ora, estes mistérios ainda não 
me foram totalmente revelados; 
portanto, me conterei.
 12	E basta que eu diga que foram 
preservados para um sábio propó- 
sito conhecido por Deus; porque 
ele aconselha com sabedoria em 
todas as suas obras; e suas vere- 
das são retas e o seu curso é um 
círculo eterno.
 13	Oh! Lembra-te, lembra-te, He- 
lamã, meu filho, quão estritos são 
os mandamentos de Deus! E ele 
disse: Se guardardes meus man- 
damentos, prosperareis na ter- 
ra — mas se não guardardes seus 
mandamentos, sereis afastados de 
sua presença.
 14	E lembra-te agora, meu filho, 
que Deus te confiou estas coisas


que são sagradas, que ele 
preser- vou como sagradas e 
também que ele guardará e 
preservará para um sábio 
propósito seu, a fim de 
demonstrar seu poder a 
futuras gerações.
 15	E agora, eis que te digo, 
pelo espírito de profecia, que 
se transgredires os 
mandamentos de Deus, eis 
que estas coisas que são 
sagradas te serão tiradas pelo 
poder de Deus; e serás entregue 
a Satanás, para que te peneire 
como palha ante o vento.
 16	Mas se guardares os 
manda- mentos de Deus e 
fizeres com es- tas coisas que 
são sagradas aquilo que te 
ordena o Senhor (porque 
deves consultar o Senhor 
sobre todas as coisas que 
tiveres de fa- zer com elas), eis 
que nenhum poder da Terra 
ou do inferno po- derá tirá-las 
de ti, porque Deus é poderoso 
para cumprir todas as suas 
palavras.
 17	Pois ele cumprirá todas 
as promessas que te fizer, pois 
cum- priu as promessas que 
fez a nos- sos pais.
 18	Pois ele prometeu-lhes 
que preservaria estas coisas 
para um sábio propósito seu, a 
fim de de- monstrar o seu 
poder a futuras gerações.
 19	E então, eis que um 
propósi- to ele cumpriu, que foi 
restituir a muitos milhares de 
lamanitas o


conhecimento da verdade; e nes- 
sas coisas mostrou o seu poder e 
nelas também manifestará o seu 
poder a futuras gerações; portan- 
to, serão preservadas.
 20	Portanto, eu te ordeno, Hela- 
mã, meu filho, que sejas diligente 
no cumprimento de todas as pala- 
vras minhas, e que sejas diligente 
no cumprimento dos mandamen- 
tos de Deus como estão escritos. 
21 E agora te falarei sobre aque- 
las vinte e quatro placas, para 
que as guardes a fim de que os 
mistérios e as obras das trevas 
e suas obras secretas, ou seja, 
as obras secretas daquele povo 
que foi destruído, sejam dados 
a conhecer a este povo; sim, que 
todos os seus homicídios, roubos 
e pilhagens e todas as suas mal- 
dades e abominações sejam dados 
a conhecer a este povo; sim, e que 
conserves estes intérpretes.
 22	Pois eis que o Senhor viu que 
o seu povo começou a trabalhar 
nas trevas, sim, a cometer secre- 
tamente assassinatos e abomina- 
ções; disse, portanto, o Senhor 
que, caso eles não se arrependes- 
sem, seriam varridos da face da 
Terra.
 23	E disse o Senhor: Prepararei 
para meu servo Gazelém uma 
pedra que brilhará na escuridão 
como luz, para mostrar ao meu 
povo que me serve, para mostrar a 
eles as obras de seus irmãos; sim, 
suas obras secretas, suas obras de


trevas e suas iniquidades e abo- 
minações.
 24	E agora, meu filho, estes 
in- térpretes foram preparados 
para que fosse cumprida a 
palavra de Deus, que falou, 
dizendo:
 25	Trarei das trevas à luz 
todas as suas obras secretas e 
abomi- nações; e, a menos que 
se arre- pendam, varrê-los-ei 
da face da Terra; e trarei à luz 
todos os seus segredos e 
abominações, mostran- do-os a 
todas as nações que pos- 
suírem a terra de agora em 
diante. 26 E agora vemos, meu 
filho, que não se 
arrependeram; portanto, 
foram destruídos; e até aqui 
se cumpriu a palavra de Deus; 
sim, as abominações secretas 
deles fo- ram tiradas das trevas e 
reveladas a nós.
 27	E agora, meu filho, ordeno-
te que te lembres de todos os 
seus juramentos e seus 
convênios e os acordos de suas 
abominações se- cretas; sim, e 
todos os seus sinais e prodígios 
ocultarás deste povo, para que 
não os conheçam e, por- 
ventura, caiam também em 
trevas e sejam destruídos.
 28	Pois eis que uma maldição 
pesa sobre toda esta terra, de 
acor- do com o poder de Deus, 
de que a destruição advirá para 
todos os que operam nas 
trevas, quando estiverem 
totalmente amadure- cidos; 
portanto, desejo que este povo 
não seja destruído.
29	Esconderás, portanto, deste


povo os planos secretos de seus 
juramentos e convênios e so- 
mente lhes darás a conhecer suas 
iniquidades e seus homicídios e 
suas abominações; e ensiná-los- 
ás a odiarem essas iniquidades 
e abominações e homicídios; e 
também lhes ensinarás que esse 
povo foi destruído por causa de 
suas iniquidades e abominações 
e assassinatos.
 30	Pois eis que assassinaram 
todos os profetas do Senhor que 
lhes foram enviados para mos- 
trar-lhes suas iniquidades; e o 
sangue dos que foram assassina- 
dos clamou ao Senhor seu Deus 
por vingança contra seus assassi- 
nos; e assim caíram os julgamen- 
tos de Deus sobre os que trabalha- 
vam nas trevas e em combinações 
secretas.
 31	Sim, e maldita seja a terra 
para todo o sempre para esses 
que trabalham nas trevas e em 
combinações secretas, mesmo até 
a destruição, a menos que se arre- 
pendam antes de amadurecerem 
totalmente.
 32	E agora, meu filho, lembra- 
te das palavras que te disse. Não 
confies esses planos secretos a 
este povo, mas ensina-lhes um 
ódio eterno contra o pecado e a 
iniquidade.
 33	Prega-lhes arrependimento 
e fé no Senhor Jesus Cristo; ensi- 
na-os a humilharem-se, a serem


mansos e humildes de coração; 
ensina-os a resistirem a todas 
as tentações do diabo com sua fé 
no Senhor Jesus Cristo.
 34	Ensina-os a nunca se 
cansa- rem de boas obras, mas 
a serem mansos e humildes de 
coração; pois esses acharão 
descanso para sua alma.
 35	Oh! lembra-te, meu filho, 
e aprende sabedoria em tua 
moci- dade; sim, aprende em 
tua moci- dade a guardar os 
mandamentos de Deus!
 36	Sim, e roga a Deus por 
todo o teu sustento; sim, que 
todos os teus feitos sejam para 
o Senhor e, aonde quer que 
fores, que seja no Senhor; sim, 
que todos os teus pensamentos 
sejam dirigidos ao Senhor, sim, 
que o afeto do teu coração seja 
posto no Senhor para sempre.
 37	Aconselha-te com o 
Senhor em tudo que fizeres e 
ele dirigir- te-á para o bem; 
sim, quando te deitares à 
noite, repousa no Se- nhor, 
para que ele possa velar por ti 
em teu sono; e quando te 
levantares pela manhã, tem o 
teu coração cheio de 
agradecimento a Deus; e se 
fizeres essas coisas, serás 
elevado no último dia.
 38	E agora, meu filho, tenho 
algo a dizer a respeito daquilo 
que nossos pais chamam de 
esfe- ra ou guia — ou que 
nossos pais chamaram de 
Liahona, que é,


por interpretação, uma bússola; 
e o Senhor preparou-a.
 39	E eis que nenhum homem 
poderia fazer uma obra tão es- 
merada. E eis que foi preparada 
para mostrar a nossos pais o ca- 
minho que deveriam seguir no 
deserto.
 40	E funcionava para eles segun- 
do a fé que tinham em Deus; por- 
tanto, se tinham fé para acreditar 
que Deus poderia fazer com que 
aquelas agulhas lhes indicassem 
o caminho, eis que assim suce- 
dia; portanto, eles conseguiram 
esse milagre, assim como muitos 
outros milagres realizados pelo 
poder de Deus, dia após dia.
 41	Todavia, porque esses mila- 
gres se efetuavam por meio de 
coisas pequenas, foram-lhes ma- 
nifestadas obras maravilhosas. 
Eles foram negligentes e esquece- 
ram-se de exercitar sua fé e dili- 
gência; então essas maravilhosas 
obras cessaram e eles não progre- 
diram em sua jornada.
 42	Portanto, se demoraram no 
deserto, ou seja, não seguiram 
um caminho direto e sofreram 
fome e sede por causa de suas 
transgressões.
 43	E agora, meu filho, eu deseja- 
ria que compreendesses que essas 
coisas não deixam de possuir um 
simbolismo; pois como nossos 
pais foram negligentes em prestar


atenção a essa bússola (ora, 
essas coisas eram materiais), 
não pros- peraram; o mesmo se 
dá com as coisas espirituais.
 44	Pois eis que é tão fácil dar 
ou- vidos à palavra de Cristo, 
que te apontará um caminho 
reto para a felicidade eterna, 
como o foi para nossos pais 
dar atenção a essa bússola, 
que lhes aponta- va um 
caminho reto para a terra 
prometida.
 45	E pergunto agora: Não há 
nis- to um simbolismo? Pois 
tão cer- tamente quanto esse 
guia trouxe nossos pais para a 
terra prometi- da por terem 
seguido seu curso, também as 
palavras de Cristo, se lhes 
seguirmos o curso, nos con- 
duzirão para além deste vale 
de tristezas, a uma terra de 
promis- são muito melhor.
46	Oh, meu filho, não sejamos
negligentes por ser fácil o ca-
minho, pois isso sucedeu com 
nossos pais; porque assim lhes 
foi preparado, para que, se 
olhassem, pudessem viver; e a 
mesma coi- sa se dá conosco. O 
caminho está preparado e, se 
olharmos, pode- remos viver 
para sempre.
 47	E agora, meu filho, não 
deixes de cuidar destas coisas 
sagradas. Sim, não deixes de 
confiar em Deus para que 
vivas. Dirige-te a este povo e 
proclama a palavra e sê 
moderado. Adeus, meu filho.


Os mandamentos de Alma a seu 
filho Siblon.
Abrangem o capítulo 38.
CAPÍTULO 38
Siblon foi perseguido por causa da 
retidão — A salvação está em Cristo, 
que é a vida e a luz do mundo — Re- 
freai todas as vossas paixões. Apro- 
ximadamente 74 a.C.
Meu filho, ouve minhas palavras, 
pois digo-te, como disse a Hela- 
mã, que, se guardares os manda- 
mentos de Deus, prosperarás na 
terra; e se não guardares os man- 
damentos de Deus, serás afastado 
de sua presença.
 2	E agora, meu filho, confio em 
que terei grande alegria em ti, 
devido a tua constância e fideli- 
dade a Deus; porque assim como 
principiaste em tua juventude a 
confiar no Senhor teu Deus, da 
mesma forma espero que conti- 
nues a guardar seus mandamen- 
tos; porque bem-aventurado é o 
que persevera até o fim.
 3	Digo-te, meu filho, que eu já 
tive grande satisfação por tua cau- 
sa, devido a tua fidelidade e tua 
diligência e tua paciência e tua 
longanimidade quando com os
zoramitas.
 4	Porque sei que estiveste pre- 
so; sim, sei também que foste


apedrejado por causa da pala- 
vra; e suportaste todas estas 
coisas com paciência, porque o 
Senhor estava contigo; e agora 
sabes que o Senhor te livrou.
 5	E agora, meu filho Siblon, 
qui- sera que te lembrasses de 
que, se puseres a tua confiança 
em Deus, serás libertado de tuas 
provações e teus dissabores e 
tuas aflições; e serás elevado no 
último dia.
 6	Ora, meu filho, eu não 
quero que julgues que sei estas 
coisas por mim mesmo; mas é o 
Espírito de Deus que está em 
mim que me dá a conhecer estas 
coisas; pois se eu não tivesse 
nascido de Deus, não saberia 
estas coisas.
 7	Mas eis que o Senhor, em 
sua grande misericórdia, 
enviou seu anjo a fim de 
declarar-me que eu deveria 
cessar a obra de destrui- ção 
entre seu povo; sim, e vi um 
anjo face a face e ele falou 
comigo; e a sua voz era como 
um trovão, e abalou a terra 
toda.
 8	E aconteceu que eu passei 
três dias e três noites na mais 
amarga dor e angústia; e não 
obtive a re- missão de meus 
pecados até rogar por 
misericórdia ao Senhor Jesus 
Cristo. Mas eis que clamei a ele 
e achei paz para minha alma.
 9	E agora, meu filho, disse-te 
isto para que adquiras 
sabedoria, para que aprendas de 
mim que não há outro caminho 
ou meio pelo qual


o homem possa ser salvo, a não 
ser em Cristo e por intermédio 
dele. Eis que ele é a vida e a luz 
do mundo. Eis que ele é a palavra 
da verdade e da retidão.
 10	E agora, como começaste a 
ensinar a palavra, assim desejo 
que continues a ensinar. E desejo 
que sejas diligente e moderado 
em todas as coisas.
 11	Procura não ser orgulhoso; 
sim, procura não te vangloriares 
da tua própria sabedoria nem de 
tua grande força.
 12	Usa de ousadia, mas não de 
despotismo; faze também com 
que todas as tuas paixões sejam 
dominadas, para que te enchas 
de amor; procura fugir da ocio- 
sidade.
 13	Não ores como o fazem os zo- 
ramitas, pois viste que eles oram 
para serem ouvidos pelos homens 
e para serem louvados por sua 
sabedoria.
 14	Não digas: Ó Deus, agrade- 
ço-te por sermos melhores que 
nossos irmãos; mas antes, dize: 
Ó Senhor, perdoa minha indig- 
nidade e lembra de meus irmãos 
com misericórdia! Sim, reconhece 
a tua indignidade perante Deus 
em todos os momentos.
 15	E que o Senhor abençoe tua 
alma e te receba no último dia em 
seu reino, para assentares-te em 
paz. Vai agora, meu filho, e ensina 
a palavra a este povo. Sê modera- 
do. Adeus, meu filho.


Mandamentos de Alma a seu 
filho Coriânton.
Abrangem os capítulos 39 a 42.
CAPÍTULO 39
O pecado sexual é uma abomina- 
ção — Os pecados de Coriânton 
im- pediram os zoramitas de 
receberem a palavra — A 
redenção de Cristo é retroativa na 
salvação dos fiéis que a 
precederam. Aproximadamente 
74 a.C.
E agora, meu filho, tenho algo 
mais a dizer-te além do que 
disse a teu irmão. Pois eis que 
não ob- servaste a firmeza de 
teu irmão, sua fidelidade e sua 
diligência em guardar os 
mandamentos de Deus? Eis 
que não tem ele sido um bom 
exemplo para ti?
 2	Pois não prestaste tanta 
aten- ção às minhas palavras 
como teu irmão, entre os 
zoramitas. Agora, isto é o que 
tenho contra ti: per- sististe em 
te vangloriares da tua força e 
da tua sabedoria.
 3	E isso não é tudo, meu 
filho. Fizeste coisas que me 
afligiram; pois abandonaste o 
ministério e foste à terra de 
Siron, dentro das fronteiras dos 
lamanitas, atrás da meretriz 
Isabel.
 4	Sim, ela conquistou o 
coração de muitos, mas isso 
não era des- culpa para ti, meu 
filho. Tu deve- rias ter cuidado 
do ministério que te havia sido 
confiado.


 5	Não sabes, meu filho, que  
essas coisas são uma abomi- 
nação à vista do Senhor? Sim, 
mais abomináveis que todos os 
pecados, salvo derramar san- 
gue inocente ou negar o Espírito 
Santo?
 6	Pois eis que, se negares o Es- 
pírito Santo, uma vez que tenha 
estado em ti, e tiveres consciência 
de que o negas, eis que isto é um 
pecado imperdoável; sim, e todo 
aquele que assassinar contra a luz 
e o conhecimento de Deus não 
obterá facilmente o perdão; sim, 
meu filho, afirmo-te que não lhe 
será fácil obter perdão.
 7	E agora, meu filho, quisera 
Deus que não tivesses sido culpa- 
do de tão grande crime. Eu não in- 
sistiria em teus crimes, para ator- 
mentar-te a alma, se não fosse 
para o teu bem.
 8	Mas eis que tu não podes es- 
conder teus crimes de Deus; e, a 
não ser que te arrependas, eles 
levantar-se-ão como um testemu- 
nho contra ti no último dia.
 9	Agora, meu filho, eu quisera 
que te arrependesses e abando- 
nasses teus pecados e que não 
mais sucumbisses à concupiscên- 
cia dos teus olhos; e que abando- 
nasses todas essas coisas, pois, a 
não ser que assim procedas, de 
nenhum modo herdarás o reino


de Deus. Oh! Lembra-te e 
decide- te a abandonar essas 
coisas!
 10	E ordeno-te que te 
aconselhes com teus irmãos 
mais velhos no que 
empreenderes. Pois eis que és 
jovem e necessitas da 
orientação de teus irmãos. E 
dá ouvidos a seus conselhos.
 11	Não te deixes levar por 
coisas vãs ou insensatas; não 
permitas que o diabo desvie 
novamente teu coração para 
ires atrás dessas iníquas 
meretrizes. Eis que, meu filho, 
quanta iniquidade trouxeste 
sobre os zoramitas; pois quan- 
do viram teu procedimento, 
não acreditaram em minhas 
palavras. 12 E agora o Espírito 
do Senhor me diz: Ordena a 
teus filhos que pratiquem o 
bem, a fim de não conduzirem 
o coração de muitos à 
destruição; por conseguinte eu 
te ordeno, meu filho, no temor 
de Deus, que te abstenhas de 
tuas iniquidades;
 13	Que te voltes para o 
Senhor com toda a tua mente, 
poder e força; que não desvies 
o coração de ninguém mais 
para a iniqui- dade, mas, antes, 
volta para eles e reconhece as 
tuas faltas e o mal que 
praticaste.
 14	Não busques as riquezas 
nem as coisas vãs deste 
mundo; pois eis que não podes 
carregá- las contigo.


 15	E agora, meu filho, eu deseja- 
ria falar-te algo a respeito da vin- 
da de Cristo. Eis que te digo que, 
sem dúvida, será ele quem virá 
tirar os pecados do mundo; sim, 
ele vem proclamar boas novas de 
salvação a seu povo.
 16	E agora, meu filho, este foi o 
ministério para o qual foste cha- 
mado: declarar estas boas novas a 
este povo, a fim de preparar-lhes a 
mente, ou melhor, para que a sal- 
vação lhes advenha, a fim de que 
preparem a mente de seus filhos 
para ouvirem a palavra na hora 
de sua vinda.
 17	E agora acalmarei um pou- 
co tua mente no tocante a este 
assunto. Eis que te maravilhas 
de que estas coisas devam ser 
conhecidas tão antecipadamen- 
te. Eis que te pergunto: Não é 
uma alma tão preciosa para Deus 
agora, como o será na ocasião de 
sua vinda?
 18	Não é tão necessário que o 
plano de redenção seja dado a 
conhecer a este povo, quanto a 
seus filhos?
 19	Não é tão fácil para o Senhor 
enviar seu anjo para proclamar 
estas boas novas a nós e a nossos 
filhos agora, quanto o será depois 
de sua vinda?
CAPÍTULO 40
Cristo efetua a ressurreição de todos
os homens — Os mortos que 
foram justos vão para o paraíso; e 
os que foram iníquos, para as 
trevas exte- riores, a fim de 
aguardarem o dia de sua 
ressurreição — Na ressurrei- ção 
todas as coisas serão restauradas 
na sua própria e perfeita 
estrutura. Aproximadamente 74 
a.C.
Agora, meu filho, eis aqui algo 
mais que tenho a dizer-te, 
pois percebo que tua mente 
está preo- cupada a respeito da 
ressurreição dos mortos.
 2	Eis que te digo que não há 
res- surreição — ou diria, em 
outras palavras, que este corpo 
mortal não se reveste de 
imortalidade, que esta 
corrupção não se reveste de 
incorrupção — até depois da 
vinda de Cristo.
 3	Eis que ele efetua a 
ressurrei- ção dos mortos. Eis 
porém, meu fi- lho, que a 
ressurreição não é para já. Ora, 
revelo-te um mistério; não 
obstante, há muitos mistérios 
que permanecem ocultos, que 
nin- guém conhece, a não ser o 
próprio Deus. Mostro-te, 
porém, uma coi- sa que 
indaguei diligentemente a 
Deus — para saber a respeito 
da ressurreição.
 4	Eis que há uma hora 
designa- da, em que todos se 
levantarão dentre os mortos. E 
quando che- gará essa hora, 
ninguém sabe; Deus, porém, 
sabe a hora que está designada.


 5	E se haverá uma primeira hora 
ou uma segunda hora ou uma 
terceira hora em que os homens 
ressuscitem dos mortos, não im- 
porta; pois Deus sabe todas essas 
coisas; e o que me basta saber é o 
seguinte — que há uma hora de- 
signada em que todos se levanta- 
rão dentre os mortos.
 6	Ora, deve haver um espaço 
entre a hora da morte e a hora da 
ressurreição.
 7	E agora perguntaria: O que 
acontece à alma dos homens des- 
de essa hora da morte até a hora 
designada para a ressurreição?
 8	E se há mais que uma hora de- 
signada para os homens ressus- 
citarem, não importa, porquan- 
to não morrem todos ao mesmo 
tempo e isto não importa; tudo 
é como um dia para Deus e o 
tempo somente é medido pelos 
homens.
 9	Por conseguinte, há uma hora 
designada para os homens levan- 
tarem-se dentre os mortos; e há 
um espaço entre a hora da morte e 
a da ressurreição. E agora, o que é 
feito da alma dos homens durante 
esse espaço de tempo é o que per- 
guntei diligentemente ao Senhor; 
e isto é uma coisa que eu sei.
 10	E quando chegar a hora em 
que todos se levantarão, hão de 
saber que Deus conhece todas as


horas que são designadas para 
o homem.
 11	Ora, com relação ao 
estado da alma entre a morte 
e a res- surreição — eis que me 
foi dado saber por um anjo que 
o espíri- to de todos os 
homens, logo que deixa este 
corpo mortal, sim, o espírito 
de todos os homens, se- jam 
eles bons ou maus, é levado de 
volta para aquele Deus que 
lhes deu vida.
 12	E então acontecerá que o 
es- pírito daqueles que são justos 
será recebido num estado de 
felicida- de, que é chamado 
paraíso, um estado de 
descanso, um estado de paz, 
onde descansará de todas as 
suas aflições e de todos os seus 
cuidados e tristezas.
 13	E então acontecerá que o 
espí- rito dos iníquos, sim, 
aqueles que são maus — pois 
eis que eles não têm parte nem 
porção do Espírito do Senhor; 
pois eis que preferi- ram 
praticar o mal e não o bem; por 
conseguinte, o espírito do 
diabo entrou neles e apossou-
se de seu corpo — e eles serão 
ati- rados nas trevas 
exteriores; ali haverá pranto e 
lamentação e ranger de 
dentes; e isto em vir- tude de 
sua própria iniquidade, sendo 
levados cativos pela von- tade 
do diabo.
14	Ora, esse é o estado da alma


dos iníquos, sim, em trevas e 
num estado de espantosa e ter- 
rível expectativa da ardente in- 
dignação da ira de Deus sobre 
eles. Portanto, permanecem nes- 
se estado, assim como os jus- 
tos no paraíso, até a hora de sua 
ressurreição.
 15	Ora, há alguns que entende- 
ram que esse estado de felicidade 
e esse estado de miséria da alma, 
antes da ressurreição, era uma 
primeira ressurreição. Sim, admi- 
to que isto possa ser chamado de 
ressurreição: a elevação do espí- 
rito ou da alma e sua designação 
para a felicidade ou para a misé- 
ria, de acordo com as palavras que 
foram ditas.
 16	E eis que novamente foi decla- 
rado que há uma primeira res- 
surreição, uma ressurreição de 
todos aqueles que existiram ou 
que existem ou que existirão até 
a ressurreição de Cristo dentre 
os mortos.
 17	Ora, não supomos que essa 
primeira ressurreição, que é men- 
cionada desta forma, possa ser 
a ressurreição das almas e sua 
designação para a felicidade ou 
miséria. Tu não podes supor que 
seja esse o significado.
 18	Eis que te digo que não; sig- 
nifica, porém, a reunião da alma e 
do corpo, daqueles que existiram


desde os dias de Adão até a res- 
surreição de Cristo.
 19	Ora, não digo que a alma e 
o corpo daqueles que foram 
men- cionados, tanto iníquos 
como jus- tos, serão todos 
reunidos de uma vez; basta-me 
dizer que todos se levantarão 
ou, em outras pala- vras, sua 
ressurreição dar-se-á antes da 
ressurreição daqueles que 
morrerem depois da ressur- 
reição de Cristo.
 20	Ora, meu filho, não 
afirmo que a ressurreição 
deles ocorra na ressurreição de 
Cristo, mas eis que esta é a 
minha opinião — que a alma e 
o corpo dos justos serão 
reunidos na ocasião da ressur- 
reição de Cristo e sua ascensão 
ao céu.
 21	Mas não afirmo que isto 
será por ocasião de sua 
ressurreição ou depois; digo 
apenas que há um espaço de 
tempo entre a morte e a 
ressurreição do corpo; e um 
estado de alma, em felicidade 
ou miséria, até a hora 
designada por Deus para que 
os mortos se levantem e corpo 
e alma sejam reunidos e 
levados à presença de Deus, 
para serem julgados se- gundo 
suas obras.
 22	Sim, isto efetua a 
restauração daquelas coisas 
que foram anun- ciadas pela 
boca dos profetas.
23	A alma será restituída ao


corpo e o corpo, à alma; sim, e 
todo membro e junta serão res- 
tituídos ao seu corpo; sim, nem 
mesmo um fio de cabelo da cabeça 
será perdido, mas todas as coisas 
serão restauradas na sua própria 
e perfeita estrutura.
 24	E agora, meu filho, esta é a 
restauração que foi anunciada 
pela boca dos profetas.
 25	E então os justos resplande- 
cerão no reino de Deus.
 26	Mas eis que uma horrível 
morte sobrevém aos iníquos, pois 
morrem quanto às coisas perti- 
nentes à retidão, porque eles são 
impuros e nenhuma coisa impura 
pode herdar o reino de Deus; são, 
porém, expulsos e designados a 
partilhar dos frutos de seus labo- 
res ou de suas obras, que foram 
más; e eles bebem os resíduos de 
uma taça amarga.
CAPÍTULO 41
Na Ressurreição os homens levan- 
tam-se para um estado de felicidade 
eterna ou de miséria eterna — Iniqui- 
dade nunca foi felicidade — Homens 
carnais estão sem Deus no mundo — 
Toda pessoa recebe novamente, na 
Restauração, as características e os 
atributos adquiridos na mortalidade. 
Aproximadamente 74 a.C.
E agora, meu filho, tenho algo a


dizer sobre a restauração da 
qual se tem falado; pois eis que 
alguns desvirtuaram as 
escrituras e se 
desencaminharam por essa ra- 
zão. E eu percebo que tua 
mente também tem estado 
preocupada a esse respeito. Eis, 
porém, que eu te explicarei isto.
 2	Digo-te, meu filho, que o 
plano de restauração é 
imprescindível à justiça de 
Deus; pois é necessário que 
todas as coisas sejam restau- 
radas em sua própria ordem. 
Eis que é imprescindível e 
justo, de acordo com o poder e 
ressurreição de Cristo, que a 
alma do homem seja restituída 
a seu corpo e que, ao corpo, 
sejam restituídas todas as suas 
partes.
 3	E é imprescindível à justiça 
de Deus que os homens sejam 
julga- dos de acordo com suas 
obras; e se suas obras foram 
boas nesta vida e se os desejos 
de seu cora- ção foram bons, 
que sejam tam- bém no último 
dia restituídos ao que é bom.
 4	E se suas obras são más, 
ser- lhes-ão restituídas para o 
mal. Portanto, todas as coisas 
serão restauradas em sua 
própria or- dem; cada coisa na 
sua estrutu- ra natural — 
mortalidade ele- vada à 
imortalidade, corrupção à 
incorrupção — levantados da 
tumba para a felicidade 
infinita,


a fim de herdarem o reino de 
Deus, ou para a miséria eterna, a 
fim de herdarem o reino do dia- 
bo; um de um lado, o outro de 
outro —
 5	Um, ressuscitado para a felici- 
dade, de acordo com seu desejo 
de bem; ou para o bem, segundo 
seu desejo de retidão; e o outro, 
para o mal, segundo seu desejo 
de mal; porque assim como ele 
desejou praticar o mal no decorrer 
do dia, terá a recompensa do mal 
quando chegar a noite.
 6	E assim é do outro lado. Se ele 
se arrependeu de seus pecados e 
desejou retidão até o fim de seus 
dias, assim também será recom- 
pensado com retidão.
 7	Estes são os remidos do Se- 
nhor; sim, aqueles que são retira- 
dos, que são libertados daquela 
interminável noite de trevas; e 
assim se mantêm ou caem, pois 
eis que são seus próprios árbi- 
tros para fazerem o bem ou o mal. 
8 Ora, os decretos de Deus são 
inalteráveis; portanto, o caminho 
está preparado, para que, todo 
aquele que quiser, possa trilhá-lo 
e ser salvo.
 9	E agora, meu filho, não te ar- 
risques a mais uma ofensa contra 
teu Deus sobre esses pontos de 
doutrina, com os quais te arris- 
caste até aqui a cometer pecado.
 

10	Não penses que por ter 
sido falado acerca de 
restauração, se- rás restituído 
do pecado para a felicidade. 
Eis que te digo que iniquidade 
nunca foi felicidade. 11 E 
agora, meu filho, todos os 
homens que estão num estado 
natural ou, em outras palavras, 
num estado carnal, encontram- 
se no fel da amargura e nos 
laços da iniquidade; vivem 
sem Deus no mundo e 
seguiram caminhos contrários 
à natureza de Deus; por 
conseguinte, estão num 
estado contrário à natureza da 
felicidade. 12 E agora, eis que o 
significado da palavra 
restauração é tirar uma coisa do 
estado natural e colocá- la em 
um estado antinatural ou 
colocá-la em estado oposto à 
sua natureza?
 13	Oh! meu filho, não é esse o 
caso; mas o significado da 
pala- vra restauração é restituir 
o mal ao mal ou o carnal ao 
carnal ou o diabólico ao 
diabólico — o bom ao que é 
bom; o reto ao que é reto; o 
justo ao que é justo; o 
misericor- dioso ao que é 
misericordioso.
 14	Portanto, meu filho, sê 
mise- ricordioso para com teus 
irmãos: age com justiça, julga 
com re- tidão e pratica o bem 
continua- mente; e se fizeres 
todas estas coi- sas, receberás 
teu galardão; sim, a 
misericórdia ser-te-á restituída


novamente; a justiça ser-te-á resti- 
tuída novamente; um julgamento 
justo ser-te-á restituído novamen- 
te; e novamente serás recompen- 
sado com o bem.
 15	Porque o que de ti sair, a ti re- 
tornará e será restaurado. Portan- 
to, a palavra restauração condena 
o pecador mais plenamente e em 
nada o justifica.
CAPÍTULO 42
A mortalidade é um período probató- 
rio, que permite ao homem arrepen- 
der-se e servir a Deus — A queda 
trouxe a morte física e a espiritual 
a toda a humanidade — A redenção 
advém-nos por meio do arrependi- 
mento — O próprio Deus expia os 
pecados do mundo — A misericórdia 
é para os que se arrependem — Todos 
os outros estão sujeitos à justiça de 
Deus — A misericórdia é concedida 
por causa da Expiação — Somente 
os verdadeiros penitentes são salvos. 
Aproximadamente 74 a.C.
E agora, meu filho, eu percebo 
que existe algo mais que te preo- 
cupa e que não podes compreen- 
der, relativo à justiça de Deus na 
punição do pecador; pois tentas 
acreditar que é injustiça ser o pe- 
cador entregue a um estado de 
miséria.
 2	Agora, meu filho, eis que te ex- 
plicarei isto. Pois eis que depois de 
haver o Senhor Deus expulsado


nossos primeiros pais do 
jardim do Éden, para 
cultivarem a terra de que foram 
tomados — sim, ele expulsou o 
homem e colocou, ao oriente do 
jardim do Éden, que- rubins e 
uma espada flamejante que se 
voltava para todos os la- dos, a 
fim de guardar a árvore da 
vida —
 3	Ora, vemos que o homem 
se tornara como Deus, 
conhecendo o bem e o mal; e 
para que não estendesse a mão 
e tomasse tam- bém da árvore 
da vida e comesse e vivesse 
eternamente, o Senhor Deus 
colocou querubins e a es- pada 
flamejante para que ele não 
comesse do fruto —
 4	E assim vemos que foi 
concedi- do um tempo ao 
homem para que se 
arrependesse, sim, um período 
probatório, um tempo para 
arre- pender-se e servir a Deus.
 5	Porque eis que se Adão 
hou- vesse estendido 
imediatamen- te a mão e 
comido da árvore da vida, teria 
vivido eternamente, de acordo 
com a palavra de Deus, não 
tendo tempo para o arrepen- 
dimento; sim, e também a 
pala- vra de Deus teria sido vã 
e esta- ria frustrado o grande 
plano de salvação.
 6	Eis, porém, que foi 
determi- nado que o homem 
morresse — portanto, como 
eles foram afas- tados da 
árvore da vida, seriam 
afastados da face da Terra — e 
o


homem tornou-se perdido para 
sempre, sim, tornou-se um ho- 
mem decaído.
 7	E agora, vês assim que nossos 
primeiros pais foram afastados 
tanto física como espiritualmen- 
te da presença do Senhor; e assim 
vemos que eles ficaram sujeitos a 
sua própria vontade.
 8	Agora, eis que não era conve- 
niente que o homem fosse resga- 
tado dessa morte física, porque 
isso destruiria o grande plano 
de felicidade.
 9	Portanto, como a alma nunca 
poderia morrer e a queda ha- 
via trazido a toda a humanidade 
tanto uma morte espiritual como 
uma física, isto é, foram afastados 
da presença do Senhor, era ne- 
cessário que a humanidade fosse 
resgatada dessa morte espiritual. 
10 Portanto, como se haviam 
tornado carnais, sensuais e dia- 
bólicos por natureza, este estado 
probatório tornou-se para eles um 
estado de preparação; tornou-se 
um estado preparatório.
 11	E agora lembra-te, meu filho, 
de que, se não fosse pelo plano de 
redenção (deixando-o de lado), 
assim que eles morressem sua 
alma se tornaria miserável, sendo 
afastada da presença do Senhor.
 

12	E não havia meio de 
resgatar os homens desse 
estado decaído que o homem 
trouxera sobre si, em virtude 
de sua própria deso- bediência.
 13	Portanto, de acordo com a 
jus- tiça, o plano de redenção 
não po- deria ser realizado 
senão em face do 
arrependimento dos homens 
neste estado probatório, sim, 
nes- te estado preparatório; 
porque, a não ser nestas 
condições, a mi- sericórdia 
não teria efeito, pois destruiria 
a obra da justiça. Ora, a obra 
da justiça não poderia ser 
destruída; se o fosse, Deus 
deixa- ria de ser Deus.
 14	E assim vemos que toda a 
humanidade se encontrava de- 
caída e estava nas garras da 
jus- tiça; sim, da justiça de 
Deus que a condenara a ser 
afastada de sua presença para 
sempre.
 15	Ora, o plano de 
misericórdia não poderia ser 
levado a efeito se não fosse 
feita uma expiação; portanto, o 
próprio Deus expia os pecados 
do mundo, para efetuar o plano 
de misericórdia, para sa- 
tisfazer os requisitos da justiça, 
a fim de que Deus seja um 
Deus perfeito, justo e também 
um Deus misericordioso.
16	Ora, o arrependimento não


poderia ser concedido aos homens 
se não houvesse um castigo tão 
eterno como a vida da alma, es- 
tabelecido em oposição ao plano 
de felicidade, também tão eterno 
como a vida da alma.
 17	Ora, como poderia um ho- 
mem arrepender-se, se não hou- 
vesse pecado? Como poderia 
ele pecar, se não houvesse lei? E 
como poderia haver lei, a não ser 
que houvesse castigo?
 18	Ora, um castigo foi fixado e 
foi dada uma lei justa que trou- 
xe o remorso de consciência ao 
homem.
 19	Ora, se não tivesse sido dada 
uma lei — que, se um homem 
assassinasse, deveria morrer — 
teria ele medo de morrer, se as- 
sassinasse?
 20	E também, se não tivesse sido 
dada lei alguma contra o pecado, 
os homens não teriam medo de 
pecar.
 21	E se não tivesse sido dada a 
lei, que poderia a justiça ou mes- 
mo a misericórdia fazer se os ho- 
mens pecassem, uma vez que não 
teriam direito sobre a criatura? 
22 Mas foi dada uma lei e fixado 
um castigo e concedido um ar- 
rependimento, arrependimento 
esse que é reclamado pela mise- 
ricórdia; do contrário, a justiça


reclama a criatura e executa a 
lei e a lei inflige o castigo; e se 
assim não fosse, as obras da 
justiça se- riam destruídas e 
Deus deixaria de ser Deus.
 23 Deus, porém, não deixa de 
ser Deus e a misericórdia recla- 
ma o penitente; e a 
misericórdia advém em 
virtude da expiação: e a 
expiação efetua a ressurrei- ção 
dos mortos: e a ressurreição 
dos mortos devolve os homens 
à presença de Deus; e assim 
são restituídos a sua presença 
para se- rem julgados de acordo 
com suas obras, segundo a lei e 
a justiça. 24 Pois eis que a 
justiça exerce todos os seus 
direitos e a mise- ricórdia 
também reclama tudo quanto 
lhe pertence; e assim nin- 
guém, a não ser o verdadeiro 
pe- nitente, é salvo.
 25	Acaso supões que a 
misericór- dia possa roubar a 
justiça? Afir- mo-te que não; de 
modo algum. Se assim fosse, 
Deus deixaria de ser Deus.
 26	E assim Deus realiza seus 
grandes e eternos propósitos, 
que foram preparados desde a 
fun- dação do mundo. E assim 
ocorre a salvação e a redenção 
dos ho- mens e também sua 
destruição e miséria.
27	Portanto, ó meu filho, todo


aquele que quiser vir poderá vir 
e beber livremente das águas da 
vida; e aquele que não quiser vir 
não será obrigado a vir, mas no 
último dia ser-lhe-á restituído de 
acordo com suas ações.
 28	Se desejou praticar o mal e 
não se arrependeu durante seus 
dias, eis que receberá o mal, de 
acordo com a restauração de 
Deus.
 29	E agora, meu filho, eu desejo 
que não te preocupes mais com 
essas coisas e que deixes apenas 
teus pecados te preocuparem, com 
aquela preocupação que te levará 
ao arrependimento.
 30	Oh! meu filho, desejo que não 
negues mais a justiça de Deus. 
Não procures, mesmo nas mí- 
nimas coisas, desculpar-te de 
teus pecados, negando a justiça 
de Deus: mas deixa que a justiça 
de Deus e sua misericórdia e sua 
longanimidade governem plena- 
mente teu coração; e deixa que te 
humilhem até o pó.
 31	E agora, ó meu filho, és cha- 
mado por Deus para pregar a pa- 
lavra a este povo. E agora, meu 
filho, segue teu caminho, procla- 
ma a palavra com verdade e cir- 
cunspecção para que tragas almas 
ao arrependimento, a fim de que 
o grande plano de misericórdia 
tenha direito sobre elas. E que 
Deus te conceda conforme minhas 
palavras. Amém.


CAPÍTULO 43
Alma e seus filhos pregam a pala- 
vra — Os zoramitas e outros dis- 
sidentes nefitas tornam-se 
lamani- tas — Os lamanitas 
guerreiam os nefitas — Morôni 
arma os nefitas com armaduras 
defensivas — O Senhor revela a 
Alma a estratégia dos lama- nitas 
— Os nefitas defendem seus 
lares, sua liberdade, suas famílias 
e religião — Os exércitos de 
Morôni e Leí cercam os lamanitas. 
Aproxima- damente 74 a.C.
E então aconteceu que os filhos 
de Alma andaram entre o 
povo para proclamar-lhes a 
palavra. E o próprio Alma não 
conseguiu descansar e fez o 
mesmo.
 2	Ora, nada mais diremos a 
res- peito de suas pregações, a 
não ser que pregaram a palavra 
e a verda- de segundo o espírito 
de profecia e revelação; e 
pregaram segundo a santa 
ordem de Deus pela qual foram 
chamados.
 3	E agora retorno ao relato 
das guerras entre os nefitas e 
lama- nitas, no décimo oitavo 
ano do governo dos juízes.
 4	Pois eis que aconteceu que 
os zoramitas se tornaram 
lamanitas; por conseguinte, no 
começo do décimo oitavo ano 
o povo nefita viu que os 
lamanitas avançavam contra 
eles; em vista disso pre- 
pararam-se para a guerra, 
sim, reuniram seus exércitos 
na terra de Jérson.


 5	E aconteceu que os lamanitas 
chegaram aos milhares e entra- 
ram na terra de Antiônum, que 
é a terra dos zoramitas; e um ho- 
mem chamado Zeraemna era seu 
comandante.
 6	E então, como os amalequitas 
eram de natureza mais iníqua e 
mais propensos ao assassinato 
que os lamanitas, Zeraemna, por- 
tanto, nomeou capitães-chefes 
para os lamanitas; e eles eram 
todos amalequitas e zoramitas.
 7	Ora, ele assim procedeu com o 
objetivo de preservar o ódio que 
sentiam contra os nefitas, a fim de 
poder subjugá-los para realizar 
seus desígnios.
 8	Pois eis que seu desígnio era ins- 
tigar a ira dos lamanitas contra os 
nefitas: e isto ele fez para conseguir 
grande poder sobre eles e também 
para adquirir poder sobre os nefi- 
tas, submetendo-os ao cativeiro.
 9	Ora, o desígnio dos nefitas era 
proteger suas terras e suas casas 
e suas esposas e seus filhos, para 
poderem defendê-los das mãos de 
seus inimigos; e também conser- 
var seus direitos e seus privilé- 
gios, sim, e também sua liberda- 
de, para poderem adorar a Deus 
segundo seus desejos.
 10	Porque eles sabiam que, se 
caíssem nas mãos dos lamanitas, 
todos os que adorassem a Deus, 
o Deus vivo e verdadeiro em es- 
pírito e em verdade, seriam des- 
truídos pelos lamanitas.
 

11	Sim, e eles sabiam também 
do extremo ódio dos lamanitas 
con- tra seus irmãos, o povo de 
Ânti- Néfi-Leí, conhecido por 
povo de Amon — e eles não 
queriam pe- gar em armas, 
sim, haviam feito um 
convênio e não desejavam 
quebrá-lo — portanto, se 
caíssem nas mãos dos 
lamanitas, seriam destruídos.
 12	E os nefitas não 
permitiriam que fossem 
destruídos; portanto, deram-
lhes terras para sua he- rança.
 13	E o povo de Amon deu aos 
nefitas grande parte de seus 
bens para manutenção dos 
exércitos; e assim os nefitas 
foram compeli- dos, sozinhos, a 
resistir aos lama- nitas, que 
eram uma combinação dos 
filhos de Lamã e Lemuel e dos 
filhos de Ismael; e de todos os 
dissidentes dos nefitas, que 
eram amalequitas e zoramitas, 
e dos descendentes dos 
sacerdotes de Noé.
 14	Ora, esses descendentes 
eram quase tão numerosos 
quanto os nefitas; e assim 
foram os nefitas obrigados a 
contender com seus irmãos até 
o derramamento de sangue.
 15	E aconteceu que quando 
os exércitos dos lamanitas se 
haviam reunido na terra de 
Antiônum, eis que os exércitos 
dos nefitas esta- vam 
preparados para enfrentá-los na 
terra de Jérson.
16	Ora, o comandante dos


nefitas, ou melhor, o homem que 
havia sido designado para ser o 
capitão-chefe dos nefitas — ora, 
o capitão-chefe assumiu o coman- 
do de todos os exércitos dos nefi- 
tas — e chamava-se Morôni.
 17	E Morôni assumiu todo o co- 
mando e a direção de suas guer- 
ras. E tinha apenas vinte e cinco 
anos de idade quando foi desig- 
nado capitão-chefe dos exércitos 
dos nefitas.
 18	E aconteceu que ele enfren- 
tou os lamanitas nas fronteiras 
de Jérson e seu povo estava ar- 
mado com espadas e com cimi- 
tarras e com toda sorte de armas 
de guerra.
 19	E quando os exércitos dos 
lamanitas viram que o povo de 
Néfi, ou seja, que Morôni pre- 
parara seu povo com couraças e 
com escudos nos braços, sim, e 
também com escudos para pro- 
teger-lhes a cabeça e também 
estavam vestidos com roupas 
grossas —
 20	Ora, os do exército de Ze- 
raemna não estavam preparados 
com tais coisas; tinham apenas 
suas espadas e suas cimitarras, 
seus arcos e suas flechas, suas 
pedras e suas fundas; e estavam 
nus, usando apenas uma pele 
que lhes cingia os lombos; sim, e 
estavam todos nus, menos os zo- 
ramitas e os amalequitas.
 21	Mas eles não estavam arma- 
dos com couraças nem escudos — 
portanto, ficaram com muito 
medo dos exércitos dos nefitas em


vista de suas armaduras, apesar 
de serem muito mais numerosos 
que os nefitas.
 22	Eis que aconteceu que não 
ousaram marchar contra os nefi- 
tas nas fronteiras de Jérson; por 
conseguinte partiram da terra de 
Antiônum para o deserto e, via- 
jando pelo deserto, seguiram até 
perto da cabeceira do rio Sidon, a 
fim de entrarem na terra de Mânti 
para tomarem posse da terra, por- 
que não supunham que os exérci- 
tos de Morôni descobrissem para 
onde haviam ido.
 23	Mas aconteceu que tão logo 
partiram para o deserto, Morôni 
enviou espias ao deserto para vi- 
giar seu acampamento; e Morôni 
também, tendo conhecimento das 
profecias de Alma, enviou-lhe al- 
guns homens, pedindo-lhe que per- 
guntasse ao Senhor aonde os exér- 
citos dos nefitas deveriam ir, a fim 
de defenderem-se dos lamanitas. 
24 E aconteceu que a palavra do 
Senhor veio a Alma e Alma infor- 
mou aos mensageiros de Morôni 
que os exércitos dos lamanitas 
estavam marchando pelo deserto, 
para chegarem à terra de Mânti e 
principiarem a atacar a parte 
mais fraca do povo. E esses men- 
sageiros levaram a mensagem a 
Morôni.
 25	Ora, Morôni, deixando uma 
parte de seu exército na terra de 
Jérson para que de nenhuma for- 
ma uma parte dos lamanitas en- 
trasse naquela terra e se apode- 
rasse da cidade, tomou a parte


restante de seu exército e marchou 
para a terra de Mânti.
 26	E fez com que todo o povo 
daquela parte da terra se juntas- 
se para combater os lamanitas, a 
fim de defender suas terras e seu 
país, seus direitos e sua liberdade; 
por conseguinte, estavam prepa- 
rados para a hora da chegada dos 
lamanitas.
 27	E aconteceu que Morôni fez 
com que seu exército se escondes- 
se no vale próximo às margens 
do rio Sidon, que ficava situado 
a oeste do rio Sidon, no deserto. 
28 E Morôni espalhou espias 
por vários lugares, a fim de sa- 
ber quando o exército lamanita 
chegaria.
 29	E então, como Morôni sabia 
da intenção dos lamanitas, que era 
destruir seus irmãos ou subjugá- 
los e torná-los escravos a fim de 
estabelecerem um reino para si 
próprios por toda a terra;
 30	E também sabendo ele que o 
único desejo dos nefitas era pre- 
servar suas terras e sua liberdade 
e sua igreja, não considerou pe- 
cado, portanto, defendê-los por 
meio de estratagemas; assim des- 
cobriu, por intermédio de seus 
espias, qual o caminho que os 
lamanitas iriam seguir.
 31	Por essa razão dividiu o exér- 
cito, levando uma parte para o 
vale e ocultando-a a leste e ao sul 
da colina de Ripla;
 32	E o restante ele ocultou no 
vale do oeste, a oeste do rio Sidon,


e assim entrando pelas 
fronteiras da terra de Mânti.
 33	Dessa forma, havendo 
dis- posto o exército segundo 
seu de- sejo, estava ele 
preparado para enfrentá-los.
 34	E aconteceu que os 
lamanitas subiram pelo norte da 
colina onde se achava escondida 
uma parte do exército de 
Morôni.
 35	E assim que os lamanitas 
pas- saram pela colina de Ripla 
e en- traram no vale e 
começaram a atravessar o rio 
Sidon, o exército que estava 
escondido ao sul da co- lina, 
comandado por um homem 
chamado Leí, avançou e cercou 
os lamanitas na parte leste de 
sua retaguarda.
 36	E aconteceu que quando 
per- ceberam que os nefitas 
avança- vam contra eles pela 
retaguarda, os lamanitas 
voltaram-se e co- meçaram a 
lutar com o exército de Leí.
 37	E começou a matança em 
am- bas as facções, porém foi 
mais ter- rível entre os 
lamanitas, porque sua nudez 
estava exposta aos violentos 
golpes dos nefitas que, com 
suas espadas e cimitarras, os 
feriam mortalmente quase a 
cada golpe.
 38	Enquanto isso, nas fileiras 
dos nefitas, apenas de vez em 
quan- do caía um homem pela 
espada e por perda de sangue, 
pois acha- vam-se protegidos 
nas partes mais vitais do corpo, 
ou seja, as par- tes mais vitais 
do corpo estavam


protegidas dos golpes dos lama- 
nitas por suas couraças e seus 
escudos e seus capacetes; e assim 
os nefitas continuaram a espalhar 
a morte entre os lamanitas.
 39	E aconteceu que os lamani- 
tas se apavoraram por causa da 
grande destruição entre eles e co- 
meçaram a fugir em direção ao 
rio Sidon.
 40	E foram perseguidos por Leí 
e seus homens; e foram impelidos 
por Leí para as águas do Sidon e 
atravessaram as águas do Sidon. E 
Leí deteve seus exércitos na mar- 
gem do rio Sidon, para que não o 
cruzassem.
 41	E aconteceu que Morôni e seu 
exército enfrentaram os lamanitas 
no vale, na outra margem do rio 
Sidon, e começaram a atacá-los e 
a matá-los.
 42	E os lamanitas novamente fu- 
giram deles em direção à terra de 
Mânti e foram outra vez atacados 
pelos exércitos de Morôni.
 43	Ora, desta vez os lamanitas 
lutaram ferozmente, sim, nunca se 
soubera que os lamanitas houves- 
sem lutado com tão grande força 
e coragem; não, nunca, desde o 
princípio.
 44	E foram movidos pelos zo- 
ramitas e amalequitas, que eram 
seus capitães-chefes e comandan- 
tes; e por Zeraemna, que era seu 
capitão-chefe, ou seja, seu princi- 
pal chefe e comandante; sim, lu- 
taram como dragões e muitos dos


nefitas pereceram em suas 
mãos, sim, porque eles partiram 
em dois muitos dos seus 
capacetes e per- furaram 
muitas de suas couraças e 
cortaram os braços de muitos; e 
assim os lamanitas lutaram 
com raiva feroz.
 45	Não obstante, os nefitas 
eram movidos por uma causa 
melhor, porque não estavam 
lutando pela monarquia nem 
pelo poder, mas lutavam por 
seus lares e sua li- berdade, 
suas esposas e seus fi- lhos e 
por tudo que possuíam; sim, 
por seus ritos de adoração e 
sua igreja.
 46	E faziam o que 
consideravam ser seu dever 
perante Deus; por- que o 
Senhor lhes dissera, bem como 
a seus pais: Se não fordes 
culpados da primeira ofensa 
nem da segunda, não vos 
deixareis ma- tar pelas mãos de 
vossos inimigos. 47 E 
novamente disse o Senhor: 
Defendereis vossas famílias mes- 
mo até o derramamento de 
san- gue. Por esta razão 
estavam os nefitas lutando com 
os lamanitas, a fim de 
defenderem-se, defen- derem 
suas famílias e suas ter- ras, 
seu país e seus direitos e sua 
religião.
 48 E aconteceu que quando 
vi- ram a ferocidade e a ira dos 
la- manitas, os homens de 
Morôni quiseram recuar e 
fugir deles. E Morôni, 
percebendo seu intento, 
enviou-lhes mensagens que 
lhes inspiraram o coração com 
estes
pensamentos — sim, pensamentos 
sobre suas terras, sua liberdade, 
sim, sua libertação do cativeiro. 
49 E aconteceu que eles voltaram 
a atacar os lamanitas e clamaram 
a uma só voz ao Senhor seu Deus 
por sua liberdade e sua libertação 
do cativeiro.
 50	E começaram a resistir aos 
lamanitas com vigor; e na mesma 
hora em que clamaram ao Senhor 
por sua liberdade, os lamanitas 
começaram a fugir deles; e fugi- 
ram até às águas do Sidon.
 51	Ora, os lamanitas eram mais 
numerosos, sim, mais que o dobro 
dos nefitas. Não obstante, foram 
perseguidos de tal forma que se 
juntaram em um só grupo, no vale 
às margens do rio Sidon.
 52	Assim, os exércitos de Morôni 
cercaram-nos, sim, pelos dois la- 
dos do rio, pois eis que a leste se 
achavam os homens de Leí.
 53	Assim, quando Zeraemna viu 
os homens de Leí a leste do rio Si- 
don e o exército de Morôni a oeste 
do rio Sidon e viu que estavam 
cercados pelos nefitas, o terror 
apoderou-se deles.
 54	Ora, Morôni, vendo seu ter- 
ror, ordenou a seus homens que 
cessassem de derramar o sangue 
deles.
CAPÍTULO 44
Morôni ordena aos lamanitas que fa- 
çam um convênio de paz; do contrário 
serão destruídos — Zeraemna rejeita 
a oferta e a batalha recomeça — Os
exércitos de Morôni derrotam os 
lamanitas. Aproximadamente 74–
E aconteceu que pararam e re- 
cuaram um pouco. E Morôni 
disse a Zeraemna: Eis, 
Zeraemna, que não desejamos 
ser sanguinários. Sabeis que 
estais em nossas mãos, mas não 
vos desejamos matar.
 2 Eis que não viemos batalhar 
contra vós para derramar 
vosso sangue pelo poder; nem 
deseja- mos reduzir ninguém 
ao jugo da escravidão. Esta, 
porém, é a ver- dadeira causa 
que vos levou a ata- car-nos; 
sim, estais irados contra nós em 
virtude de nossa religião. 3 
Agora, porém, vedes que o 
Senhor está conosco; e vedes 
que ele vos entregou em nossas 
mãos. E agora desejaria que 
compreen- dêsseis que isto nos 
acontece por causa de nossa 
religião e de nossa fé em Cristo. 
E agora vedes que não podeis 
destruir esta nossa fé. 4 Ora, 
vedes que esta é a verda- deira 
fé em Deus; sim, vedes que 
Deus nos manterá e conservará 
e preservará enquanto formos 
fiéis a ele e a nossa fé e a nossa 
religião; e nunca permitirá o 
Senhor que sejamos 
destruídos, a não ser que 
caiamos em transgressão e 
renun- ciemos a nossa fé.
 5	E agora, Zeraemna, eu te 
orde- no, em nome do Deus 
Todo-Pode- roso, que nos 
fortaleceu os braços, dando-nos 
poder sobre vós, por nossa fé, 
por nossa religião e por nossos 
ritos de adoração e por


nossa igreja e pelo sagrado susten- 
to que devemos a nossas esposas e 
nossos filhos, por essa liberdade 
que nos prende a nossas terras e 
nosso país; sim, e também pela 
observância da sagrada palavra 
de Deus, à qual devemos toda a 
nossa felicidade; e por tudo quan- 
to nos é mais caro —
 6	Sim, e isto não é tudo; ordeno- 
vos, por todo o amor que tiverdes 
pela vida, que nos entregueis vos- 
sas armas de guerra; e procura- 
remos não mais derramar vosso 
sangue, poupando-vos a vida se 
seguirdes vosso caminho e não 
tornardes a fazer guerra contra 
nós.
 7	E agora, se não fizerdes isto, 
eis que estais em nossas mãos e 
ordenarei a meus homens que 
caiam sobre vós e desfiram gol- 
pes mortais em vosso corpo para 
exterminar-vos; e então veremos 
quem terá poder sobre este povo; 
sim, veremos quem será levado 
em cativeiro.
 8	E então aconteceu que Ze- 
raemna, ao ouvir estas palavras, 
adiantou-se e entregou sua espa- 
da e sua cimitarra e seu arco nas 
mãos de Morôni, dizendo-lhe: 
Eis nossas armas de guerra; nós 
vo-las entregaremos, mas não nos 
sujeitaremos a prestar-vos um 
juramento, o qual sabemos que 
nós, assim como nossos filhos, 
iremos quebrar; tomai, porém, 
nossas armas de guerra e permiti 
que partamos para o deserto; do 
contrário conservaremos nossas


espadas e pereceremos ou con- 
quistaremos.
 9	Eis que não somos de vossa 
fé; não cremos que foi Deus 
quem nos entregou em vossas 
mãos, mas acreditamos é que 
foi vossa astúcia que vos 
salvou de nossas espadas. Eis 
que foram vossas couraças e 
vossos escudos que vos 
preservaram a vida.
 10	E então, quando 
Zeraemna acabou de dizer 
estas palavras, Morôni 
devolveu-lhe a espada e as 
armas de guerra que havia re- 
cebido, dizendo: Eis que 
termina- remos a luta.
 11	Ora, não posso revogar as 
pa- lavras que proferi; por 
conseguin- te, como vive o 
Senhor, não parti- reis a não ser 
sob o juramento de que não 
voltareis a pelejar contra nós. 
Ora, como estais em nossas 
mãos, derramaremos vosso 
sangue pelo chão a menos que 
vos subme- tais às condições 
que propus.
 12	E então, quando Morôni 
disse estas palavras, Zeraemna 
tomou a espada e, irado contra 
Morôni, investiu contra ele com 
a intenção de matá-lo; mas ao 
levantar a es- pada, eis que um 
dos soldados de Morôni a 
golpeou, atirando-a por terra e 
quebrando-a pelo punho; e ele 
também golpeou Zeraemna, 
arrancando-lhe o couro 
cabeludo, que caiu por terra. E 
Zeraemna retrocedeu para o 
meio de seus soldados.
 13	E aconteceu que o 
soldado que ali estava e que 
escalpela- ra Zeraemna 
pegou do chão o


escalpo pelos cabelos e colocou-o 
na ponta de sua espada e esten- 
deu-o em direção a eles, dizendo- 
lhes em alta voz:
 14	Assim como caiu por terra 
este escalpo, que é o escalpo de 
vosso chefe, também caireis por 
terra se não depuserdes vossas 
armas de guerra e partirdes com 
um convênio de paz.
 15	Ora, muitos, ao ouvirem es- 
tas palavras e verem o escalpo na 
espada, ficaram atemorizados; e 
muitos se adiantaram e depuseram 
suas armas aos pés de Morôni e 
fizeram um convênio de paz. E a 
todos os que fizeram esse convênio 
foi permitido partir para o deserto. 
16 Ora, aconteceu que Zeraem- 
na ficou muito irado e instigou o 
restante de seus soldados à cólera, 
para combaterem mais vigorosa- 
mente os nefitas.
 17	E Morôni estava irado por 
causa da teimosia dos lamanitas; 
portanto, ordenou a seu povo que 
os atacasse e matasse. E aconteceu 
que começaram a matá-los; sim, 
e os lamanitas lutaram com suas 
espadas e sua força.
 18	Mas eis que com a pele nua 
e a cabeça desprotegida, ficaram 
expostos às afiadas espadas dos 
nefitas; sim, eis que foram tras- 
passados e feridos; sim, e caíram 
rapidamente ante as espadas dos 
nefitas e começaram a ser derru- 
bados, como profetizara o soldado 
de Morôni.
19	Ora, Zeraemna, quando viu


que estavam todos prestes a 
ser destruídos, clamou 
vigorosamen- te a Morôni, 
prometendo que ele e seu povo 
fariam convênio com eles de 
nunca mais tornarem a fazer 
guerra contra eles, se pou- 
passem a vida dos restantes.
 20	E aconteceu que Morôni 
fez com que cessasse outra vez 
a ma- tança. Tirou as armas de 
guerra dos lamanitas e, após 
haverem feito com ele um 
convênio de paz, tiveram 
permissão de partir para o 
deserto.
 21	Ora, o número de seus 
mor- tos não foi contado, por 
ser mui- to grande; sim, o 
número de seus mortos foi 
muito grande, tanto do lado 
dos nefitas quanto dos 
lamanitas.
 22	E aconteceu que atiraram 
seus mortos nas águas do Sidon 
e eles foram levados e estão 
sepultados nas profundezas do 
mar.
 23	E os exércitos dos nefitas, 
ou seja, de Morôni, voltaram 
para suas casas e suas terras.
 24	E assim terminou o 
décimo oitavo ano em que os 
juízes go- vernaram o povo de 
Néfi. E assim terminou o 
registro de Alma, que foi escrito 
nas placas de Néfi.
Relato sobre o povo de Néfi e 
suas guerras e discórdias nos 
dias de Helamã, segundo o 
registro que Helamã fez em 
seus dias.
Abrange os capítulos 45 a 62.


CAPÍTULO 45
Helamã crê nas palavras de Alma — 
Alma profetiza a destruição dos nefi- 
tas — Ele abençoa e amaldiçoa a ter- 
ra — Alma pode ter sido arrebatado 
pelo Espírito, como Moisés — Cres- 
cem as dissensões na Igreja. Aproxi- 
madamente 73 a.C.
Ora, então aconteceu que o povo 
de Néfi se alegrou imensamente 
porque o Senhor tornara a livrá-lo 
das mãos de seus inimigos; por- 
tanto, renderam graças ao Senhor 
seu Deus; sim, jejuaram e oraram 
muito e adoraram a Deus com 
grande alegria.
 2	E aconteceu, no décimo nono 
ano em que os juízes governaram 
o povo de Néfi, que Alma se diri- 
giu a seu filho Helamã e pergun- 
tou-lhe: Crês nas palavras que te 
disse a respeito daqueles regis- 
tros que foram escritos?
 3	E Helamã respondeu-lhe: Sim, 
eu creio.
 4	E Alma disse novamente: Crês 
em Jesus Cristo, aquele que há 
de vir?
 5	E ele respondeu: Sim, creio em 
todas as palavras que disseste.
 6	E Alma tornou a perguntar: 
Guardarás meus mandamentos? 
7 E ele respondeu: Sim, guarda- 
rei teus mandamentos com todo 
o meu coração.
8	Então Alma lhe disse: Bendito


és tu; e o Senhor far-te-á 
prospe- rar nesta terra.
 9	Mas eis que tenho algo a te 
profetizar, mas o que eu te 
pro- fetizar a ninguém 
revelarás; sim, o que eu te 
profetizar não deverá ser 
divulgado até que a profecia 
seja cumprida; por 
conseguinte, escreve o que te 
vou dizer.
 10	E estas são as palavras: 
Eis que vejo, segundo o 
espírito de revelação que está 
em mim, que quatrocentos anos 
depois do apa- recimento de 
Jesus Cristo a este povo, os 
nefitas, eles degenerarão, caindo 
na incredulidade.
 11	Sim, então eles verão 
guerras e pestes, sim, fome e 
derrama- mento de sangue até 
que o povo de Néfi seja extinto 
—
 12	Sim, e isto porque eles 
dege- nerarão, caindo na 
incredulidade; e entregar-se-ão 
a obras de trevas e à lascívia e a 
toda sorte de ini- quidades; 
sim, digo-te que, por- que 
pecarão contra tão grande luz e 
conhecimento, sim, digo-te que, 
a partir desse dia, não passará 
a quarta geração antes que 
venha esta grande iniquidade.
 13	E quando esse grande dia 
chegar, eis que muito cedo virá 
a hora em que os que agora 
vivem, ou seja, a semente dos 
que agora são contados com o 
povo de Néfi, já não será 
contada com o povo de Néfi.


 14	Aquele, porém, que sobre- 
viver e não for destruído nesse 
grande e terrível dia, será con- 
tado com os lamanitas; e tornar- 
se-ão todos como eles, a não ser 
alguns que serão chamados de 
discípulos do Senhor; e eles serão 
perseguidos pelos lamanitas até 
que sejam extintos. E agora, em 
virtude da iniquidade, esta pro- 
fecia será cumprida.
 15	E então aconteceu que depois 
de Alma dizer estas coisas a Hela- 
mã, abençoou-o, bem como a seus 
outros filhos, e também abençoou 
a terra por causa dos justos.
 16	E disse: Assim diz o Senhor 
Deus — Maldita será a terra, sim, 
esta terra, para a destruição de 
toda nação, tribo, língua e povo 
que cometer iniquidade, quando 
eles estiverem plenamente ama- 
durecidos; e acontecerá como 
digo; pois esta é a maldição e a 
bênção de Deus sobre a terra, 
porque o Senhor não pode enca- 
rar o pecado com o mínimo grau 
de tolerância.
 17	E então, após haver Alma pro- 
nunciado estas palavras, aben- 
çoou a igreja, sim, todos os que 
permanecessem firmes na fé dali 
em diante.
 18	E depois de haver feito isto, 
Alma partiu da terra de Zaraen- 
la como se fosse para a terra de 
Meleque. E aconteceu que nada 
mais se ouviu a respeito dele; e


de sua morte ou sepultura, nada 
sabemos.
 19	Eis que o que sabemos é 
que foi um homem justo; e na 
igreja espalhou-se o rumor de 
haver sido ele arrebatado pelo 
Espírito ou sepultado pela 
mão do Se- nhor, como 
Moisés. Eis que as escrituras, 
porém, dizem que o Senhor 
levou Moisés para junto de si; e 
supomos que ele também 
recebeu Alma junto de si, no 
es- pírito; eis por que nada 
sabemos sobre sua morte e 
sepultamento; 20 E então 
aconteceu, no começo do 
décimo nono ano em que os 
juízes governaram o povo de 
Néfi, que Helamã andou entre o 
povo a fim de pregar-lhe a 
palavra.
 21	Pois eis que, em virtude de 
suas guerras com os lamanitas 
e das muitas pequenas 
dissensões e distúrbios entre o 
povo, tornou-se necessário que a 
palavra de Deus fosse 
declarada entre eles; sim, e que 
houvesse uma regulamenta- 
ção em toda a igreja.
 22	Assim Helamã e seus 
irmãos foram reorganizar a 
igreja em toda a terra, sim, em 
todas as cidades de toda a 
terra pertencente ao povo de 
Néfi. E aconteceu que 
nomearam sacerdotes e 
mestres por toda aquela terra, 
para todas as igrejas.
 23	E então aconteceu que 
depois de haverem Helamã e 
seus irmãos nomeado 
sacerdotes e mestres


para as igrejas, originou-se uma 
dissensão no meio deles e não 
mais deram ouvidos às palavras 
de Helamã e seus irmãos;
 24	Mas tornaram-se orgulho- 
sos, e o seu coração encheu-se de 
vaidade, devido às suas enormes 
riquezas; portanto, tornaram-se 
ricos aos seus próprios olhos e 
não davam ouvidos às palavras 
deles, para que andassem reta- 
mente perante Deus.
CAPÍTULO 46
Amaliquias conspira para ser rei — 
Morôni levanta o estandarte da li- 
berdade — Ele conclama o povo a 
defender sua religião — Os verdadei- 
ros crentes são chamados cristãos — 
Será preservado um remanescente de 
José — Amaliquias e os dissidentes 
fogem para a terra de Néfi — Os 
que não apoiam a causa da liberdade 
são executados. Aproximadamente 
73–72 a.C.
E aconteceu que todos os que 
não atenderam às palavras de He- 
lamã e seus irmãos, uniram-se 
contra eles.
 2	E então eis que ficaram muito 
irados, tanto que estavam deter- 
minados a matá-los.
 3	Ora, o chefe dos que se haviam 
revoltado contra seus irmãos era 
um homem grande e forte; e seu 
nome era Amaliquias.
 4	E Amaliquias desejava ser rei; 
e aqueles que estavam irados


também desejavam que ele 
fos- se seu rei; e a maioria deles 
eram juízes menores da terra e 
estavam em busca de poder.
 5	E tinham sido convencidos, 
pe- las lisonjas de Amaliquias, de 
que, se o apoiassem e fizessem 
dele o seu rei, ele os tornaria 
governan- tes do povo.
 6	Assim, foram instigados 
por Amaliquias a promover 
dissen- sões, apesar das 
pregações de He- lamã e seus 
irmãos; sim, apesar de seu 
enorme zelo pela igreja, pois 
eram sumos sacerdotes da 
igreja. 7 E houve muitos na 
igreja que acreditaram nas 
palavras lison- jeiras de 
Amaliquias; por conse- guinte, 
separaram-se até da igreja; e 
assim, as condições do povo de 
Néfi eram muito precárias e 
pe- rigosas, não obstante sua 
grande vitória sobre os 
lamanitas e seu enorme 
regozijo por terem sido 
libertados pela mão do Senhor.
 8	Vemos, assim, quão rapida- 
mente os filhos dos homens se 
es- quecem do Senhor seu Deus; 
sim, quão rapidamente 
praticam ini- quidades e 
deixam-se levar pelo maligno.
 9	Sim, e também vemos a 
gran- de iniquidade que um 
homem muito iníquo pode 
fazer com que ocorra entre os 
filhos dos homens. 10 Sim, 
vemos que Amaliquias, por ser 
um homem de astutos ar- dis e 
um homem de muitas pala- 
vras lisonjeiras, incitou o 
coração


de muitos a praticar iniquidades; 
sim, e a procurar destruir a igreja 
de Deus e a destruir o alicerce de 
liberdade que Deus lhes conce- 
dera, ou seja, a bênção que Deus 
enviara à face da terra por amor 
aos justos.
 11	E então aconteceu que quando 
Morôni, que era o comandante 
geral dos exércitos nefitas, sou- 
be dessas dissensões, ficou irado 
contra Amaliquias.
 12	E aconteceu que rasgou sua 
túnica e, pegando um pedaço 
dela, nele escreveu: Em lem- 
brança de nosso Deus, nossa re- 
ligião e nossa liberdade e nossa 
paz, nossas esposas e nossos fi- 
lhos — e amarrou-o na ponta de 
um mastro.
 13	E ele colocou seu capacete e 
sua couraça e seus escudos e cin- 
giu os lombos com sua armadura; 
e pegou o mastro em cuja ponta 
se achava a túnica rasgada (a que 
ele chamou estandarte da liberda- 
de); e inclinou-se até o solo e orou 
fervorosamente a seu Deus, a fim 
de que as bênçãos da liberdade 
repousassem sobre seus irmãos 
enquanto restasse um grupo de 
cristãos para habitar a terra — 
14 Porque assim eram chamados 
todos os verdadeiros crentes em 
Cristo, que pertenciam à igreja de 
Deus, pelos que não pertenciam 
à igreja.
15	E os que pertenciam à igreja


eram fiéis; sim, todos os que 
eram crentes verdadeiros em 
Cristo to- mavam sobre si 
alegremente  o
nome de Cristo, ou seja, de cris-
tãos, como eram chamados em 
virtude de sua crença no Cristo 
que haveria de vir.
 16	E assim, nessa ocasião 
Morôni orou para que fosse 
favorecida a causa dos cristãos 
e a liberdade da terra.
 17	E aconteceu que depois 
de haver derramado a alma a 
Deus, chamou toda a terra que 
ficava situada ao sul da terra de 
Desola- ção, sim, resumindo, 
toda a terra, tanto ao norte como 
ao sul, de ter- ra escolhida e 
terra da liberdade. 18 E disse: 
Certamente Deus não permitirá 
que nós, que somos des- 
prezados por tomar sobre nós 
o nome de Cristo, sejamos 
pisados e destruídos até 
provocarmos isso com nossas 
próprias transgressões. 19 E 
tendo dito estas palavras, 
Morôni foi para o meio do 
povo fazendo tremular a parte 
rasgada de sua túnica no ar, 
para que to- dos vissem o que 
havia escrito na parte rasgada; 
e clamou em alta voz, dizendo:
 20	Eis que todos os que 
deseja- rem defender este 
estandarte na terra, 
aproximem-se na força do 
Senhor e façam convênio de 
que defenderão seus direitos e 
sua religião, para que o Senhor 
Deus os abençoe.


 21	E aconteceu que quando Mo- 
rôni disse estas palavras, eis que 
o povo se aproximou com os lom- 
bos cingidos por suas armaduras, 
rasgando as vestes como símbo- 
lo, ou melhor, como convênio de 
que não abandonariam o Senhor 
seu Deus; ou, em outras palavras, 
se eles transgredissem os man- 
damentos de Deus, ou melhor, 
se caíssem em transgressão e se 
envergonhassem de tomar sobre 
si o nome de Cristo, o Senhor os 
destroçaria da mesma forma que 
haviam rasgado as suas vestes. 
22 Ora, esse foi o convênio que 
fizeram; e atiraram suas vestes aos 
pés de Morôni, dizendo: Fazemos 
convênio com nosso Deus de que 
seremos destruídos, assim como o 
foram nossos irmãos da terra do 
norte, se cairmos em transgressão; 
sim, ele pode atirar-nos aos pés 
de nossos inimigos, assim como 
atiramos nossas vestes a teus pés 
para serem pisadas, se cairmos 
em transgressão.
 23	Morôni disse-lhes: Eis que 
somos um remanescente da se- 
mente de Jacó; sim, somos um 
remanescente da semente de 
José, cuja túnica foi rasgada em 
muitos pedaços por seus irmãos; 
sim, e agora, eis que devemos 
lembrar-nos de guardar os man- 
damentos de Deus; caso contrá- 
rio, nossas vestes serão rasga- 
das por nossos irmãos e seremos


atirados na prisão ou vendidos 
ou mortos.
 24	Sim, preservemos nossa 
liber- dade, como um 
remanescente de José; sim, 
lembremo-nos das pala- vras de 
Jacó, antes de sua morte, pois 
eis que ele viu que uma parte do 
que restou da túnica de José 
fora preservada e não se havia 
es- tragado. E ele disse: Assim 
como este remanescente das 
vestes de meu filho foi 
preservado, também um 
remanescente da semente de 
meu filho será preservado 
pela mão de Deus, que o 
tomará para si, enquanto o 
restante da semente de José 
perecerá, como o restante de 
sua túnica.
 25	Ora, eis que isto me enche 
a alma de dor; não obstante, 
minha alma alegra-se por meu 
filho, uma vez que essa parte de 
sua semente será conduzida a 
Deus.
 26	Ora, eis que foi essa a 
lingua- gem de Jacó.
 27	E agora, quem sabe se o 
rema- nescente da semente de 
José, que perecerá como suas 
vestes, não são esses que 
divergiram de nós? Sim, e talvez 
sejamos nós mesmos, se não nos 
mantivermos firmes na fé em 
Cristo.
 28	E então aconteceu que, 
ten- do pronunciado estas 
palavras, Morôni foi e também 
enviou seus homens a todas as 
partes da ter- ra onde havia 
dissensões; e con- gregou 
todos os que desejavam


conservar sua liberdade para se 
oporem a Amaliquias e aos 
dissidentes, que se chamavam 
amaliquiaítas.
 29	E aconteceu que quando 
Amaliquias viu que o povo de 
Morôni era mais numeroso que 
os amaliquiaítas — e viu também 
que seu povo duvidava da justiça 
da causa que havia abraçado — 
portanto, temendo não poder con- 
seguir seu objetivo, partiu para a 
terra de Néfi com os que o quise- 
ram acompanhar;
 30	Ora, Morôni julgou não ser 
conveniente que os lamanitas se 
fortalecessem mais; assim, pensou 
em interceptar o povo de Amali- 
quias ou capturá-lo e trazê-lo de 
volta e matar Amaliquias; sim, 
porque sabia que ele iria incitar 
os lamanitas contra eles e fazer 
com que os lamanitas batalhassem 
contra eles; e sabia que Amali- 
quias faria isso para alcançar seus 
propósitos.
 31	Portanto, Morôni julgou opor- 
tuno tomar seus exércitos, que se 
haviam reunido e se armado e que 
haviam feito o convênio de preser- 
var a paz — E aconteceu que ele 
tomou seu exército e marchou com 
suas tendas para o deserto, a fim de 
interceptar Amaliquias no deserto. 
32 E aconteceu que ele agiu de 
acordo com seus desejos e mar- 
chou para o deserto e deteve os 
exércitos de Amaliquias.
 33	E aconteceu que Amaliquias 
fugiu com um pequeno número 
de seus homens; e os restantes


foram entregues nas mãos de 
Mo- rôni e levados de volta 
para a ter- ra de Zaraenla.
 34	Ora, Morôni, sendo um 
ho- mem que fora nomeado 
pelos juízes supremos e pela 
voz do povo, tinha, por 
conseguinte, po- der segundo a 
sua vontade sobre os exércitos 
nefitas, para estabe- lecer e 
exercer autoridade sobre eles.
 35	E aconteceu que todos os 
amaliquiaítas que se 
recusaram a fazer convênio de 
apoiar a cau- sa da liberdade, a 
fim de mante- rem um 
governo livre, ele con- denou 
à morte; e foram poucos os 
que renegaram o convênio de 
liberdade.
 36	E aconteceu também que 
ele fez com que o estandarte 
da li- berdade fosse hasteado 
em todas as torres de toda a 
terra ocupa- da pelos nefitas; e 
assim Morôni plantou o 
estandarte da liberdade entre os 
nefitas.
 37	E eles começaram a ter 
nova- mente paz na terra; e 
assim man- tiveram a paz 
naquela terra até quase o fim 
do décimo nono ano do 
governo dos juízes.
 38	E Helamã e os sumos 
sacer- dotes mantinham 
também a or- dem na igreja; 
sim, pelo espaço de quatro anos 
tiveram muita paz e regozijo na 
igreja.
 39	E aconteceu que muitos 
mor- reram, crendo 
firmemente que sua alma 
estava redimida pelo Senhor 
Jesus Cristo; assim, saíram do 
mundo regozijando-se.


 40	E houve alguns que morreram 
de febres que, em certas épocas 
do ano, eram muito frequentes 
na terra — muitos, porém, não 
morreram de febres por causa das 
excelentes qualidades das muitas 
plantas e raízes que Deus havia 
preparado para remover as cau- 
sas das enfermidades a que esta- 
vam sujeitos devido à natureza 
do clima —
 41	Muitos houve que morreram 
de velhice; e os que morreram 
com a fé em Cristo são felizes 
com ele, como necessariamente 
devemos crer.
CAPÍTULO 47
Amaliquias usa de traição, assassina- 
tos e intrigas para tornar-se rei dos 
lamanitas — Os dissidentes nefitas 
são mais iníquos e ferozes que os la- 
manitas. Aproximadamente 72 a.C.
Voltaremos agora, em nossos 
registros, a Amaliquias e aos que 
com ele fugiram para o deserto; 
porque eis que ele, com aqueles 
que o seguiram, subiu à terra de 
Néfi, entre os lamanitas, e insti- 
gou-os contra o povo de Néfi a tal 
ponto que o rei dos lamanitas en- 
viou uma proclamação por toda a 
sua terra, a todo o seu povo, para 
que voltassem a reunir-se, a fim 
de batalhar contra os nefitas.
 2	E aconteceu que quando a pro- 
clamação se tornou conhecida, eles 
ficaram amedrontadíssimos; sim,


temiam desgostar o rei, como 
te- miam também batalhar 
contra os nefitas, receosos de 
perder a vida. E aconteceu que 
eles não queriam, ou seja, a 
maioria deles não quis 
obedecer às ordens do rei.
 3	E aconteceu que o rei ficou 
fu- rioso em virtude dessa 
desobe- diência; portanto, ele 
deu a Ama- liquias o comando 
da parte de seu exército que 
obedecia às suas ordens, e 
ordenou-lhe que os obri- gasse a 
pegar em armas.
 4	Ora, eis que esse era o 
desejo de Amaliquias; porque, 
sendo um homem muito sutil 
na prática do mal, planejou em 
seu coração des- tronar o rei 
dos lamanitas.
 5	E ele tinha então o 
comando dos lamanitas que 
estavam a fa- vor do rei; e 
procurou conquistar as boas 
graças dos que não eram 
obedientes; portanto, dirigiu-
se ao lugar chamado Onida, 
porque para lá tinham fugido 
todos os la- manitas; porque eles 
descobriram que o exército se 
aproximava e, supondo que 
viesse para destruí- los, 
fugiram para Onida, para o 
lugar de armas.
 6	E haviam nomeado um 
homem para ser seu rei e 
comandante, tendo tomado a 
firme resolução de que 
ninguém os obrigaria a ir 
contra os nefitas.
 7	E aconteceu que se 
reuniram no alto de um monte 
chamado Antipas, a fim de 
prepararem-se para combater.
8	Ora, não era intenção de


Amaliquias combatê-los segun- 
do as ordens do rei; eis, porém, 
que sua intenção era conquistar 
as boas graças dos exércitos dos 
lamanitas, para colocar-se como 
seu comandante e destronar o rei 
e tomar posse do reino.
 9	E eis que aconteceu que ele fez 
o exército armar suas tendas no 
vale próximo ao monte Antipas. 
10 E aconteceu que quando anoi- 
teceu, ele enviou uma embaixada 
secreta ao monte Antipas, encarre- 
gada de fazer com que o coman- 
dante daqueles que se achavam 
no alto do monte e cujo nome era 
Leônti, descesse ao pé do monte, 
porque desejava falar-lhe.
 11	E aconteceu que quando re- 
cebeu a mensagem, Leônti não 
ousou descer ao pé do monte. E 
aconteceu que Amaliquias en- 
viou mensageiros pela segunda 
vez, solicitando que ele descesse. 
E aconteceu que Leônti não quis 
descer; e ele enviou mensageiros 
pela terceira vez.
 12	E aconteceu que quando viu 
que não conseguia fazer com que 
Leônti descesse do monte, Amali- 
quias subiu ao monte até um pon- 
to próximo do acampamento de 
Leônti; e pela quarta vez mandou 
sua mensagem a Leônti, pedindo- 
lhe que descesse e trouxesse seus 
guardas consigo.
 13	E aconteceu que quando 
Leônti desceu com seus guardas 
até o lugar em que Amaliquias se 
achava, Amaliquias propôs-lhe 
que descesse com seu exército


durante a noite e cercasse o 
acam- pamento dos homens 
que o rei o encarregara de 
comandar; e que ele, 
Amaliquias, os entregaria nas 
mãos de Leônti, se ele o 
nomeas- se comandante 
imediato de todo o exército.
 14	E aconteceu que Leônti 
des- ceu com seus homens e 
cercou os homens de 
Amaliquias, de modo que antes 
de acordarem, ao raiar do dia, 
foram cercados pelos exér- citos 
de Leônti.
 15	E aconteceu que quando 
se viram cercados, 
suplicaram a Amaliquias que 
lhes permitisse juntar-se a seus 
irmãos, a fim de não serem 
destruídos. Ora, era 
justamente isso que 
Amaliquias desejava.
 16	E aconteceu que ele 
entregou seus homens, 
contrariando as ordens do rei. 
Ora, era isto que Amaliquias 
desejava, a fim de realizar 
seus planos de destro- nar o 
rei.
 17	Ora, era costume dos 
lama- nitas nomear o 
comandante ime- diato para ser 
o comandante, caso seu 
primeiro comandante fosse 
morto.
 18	E aconteceu que 
Amaliquias fez com que um de 
seus servos ad- ministrasse 
veneno, aos poucos, a Leônti, de 
modo que ele morreu. 19 Ora, 
morto Leônti, os lamani- tas 
nomearam Amaliquias como 
seu chefe e comandante geral.
 20	E aconteceu que 
Amaliquias marchou com 
seus exércitos (porque havia 
conseguido seus


intentos) para a terra de Néfi, para 
a cidade de Néfi, que era a cidade 
principal.
 21	E o rei saiu-lhe ao encontro 
com seus guardas, supondo que 
Amaliquias tivesse executado 
suas ordens e que houvesse con- 
seguido reunir tamanho exército 
para combater os nefitas.
 22	Mas eis que quando o rei lhe 
saiu ao encontro, Amaliquias fez 
com que seus servos se adiantas- 
sem para encontrar o rei. E incli- 
naram-se perante o rei, como se o 
reverenciassem por sua grandeza. 
23 E aconteceu que o rei esten- 
deu a mão para levantá-los, em 
sinal de paz, segundo o costume 
dos lamanitas, costume esse que 
haviam aprendido com os nefitas. 
24 E aconteceu que quando ha- 
via levantado o primeiro, eis que 
ele apunhalou o rei no coração; e 
ele caiu por terra.
 25	Ora, os servos do rei fugiram; 
e os servos de Amaliquias grita- 
ram, dizendo:
 26	Eis que os servos do rei o apu- 
nhalaram no coração e ele caiu 
por terra e eles fugiram; vinde 
e vede.
 27	E aconteceu que Amaliquias 
ordenou a seus exércitos que avan- 
çassem para ver o que havia acon- 
tecido ao rei; e quando eles chega- 
ram e acharam o rei estendido por 
terra, ensanguentado, Amaliquias 
fingiu estar irado e disse: Todos os 
que amavam o rei devem partir 
em perseguição de seus servos, 
para que eles sejam mortos.
 

28	E aconteceu que todos os 
que amavam o rei, ao ouvirem 
estas palavras, saíram em 
perseguição aos servos do rei.
 29	Ora, quando os servos do 
rei viram um exército 
perseguindo- os, ficaram 
novamente amedron- tados e 
fugiram para o deserto; e 
alcançaram a terra de 
Zaraenla, juntando-se ao povo 
de Amon. 30 E o exército que 
os perseguia voltou, tendo-os 
perseguido em vão; e assim 
Amaliquias, com sua fraude, 
conquistou o coração do povo.
 31	E aconteceu que, ao 
amanhe- cer, entrou ele na 
cidade de Néfi com seus 
exércitos e tomou posse da 
cidade.
 32	E aconteceu então que a 
rai- nha, ao saber que o rei havia 
sido assassinado — pois 
Amaliquias enviara uma 
embaixada à rainha, 
informando-a de que o rei 
havia sido assassinado por seus 
servos; que ele os perseguira em 
vão com seus exércitos e que 
haviam con- seguido escapar —
 33	Portanto, quando a rainha 
re- cebeu essa mensagem, 
respondeu a Amaliquias, 
solicitando-lhe que poupasse o 
povo da cidade; e tam- bém lhe 
pediu que comparecesse a sua 
presença; e também lhe pe- diu 
que fosse acompanhado de 
testemunhas que pudessem 
tes- tificar a respeito da morte 
do rei. 34 E aconteceu que 
Amaliquias levou o mesmo 
servo que matara o rei, bem 
como todos os que es- tavam 
com ele; e apresentaram-se


à rainha no lugar em que ela se 
sentava; e todos testificaram que 
o rei fora assassinado por seus 
próprios servos; e disseram mais: 
Eles fugiram; isto não testifica 
contra eles? E assim satisfizeram 
eles a rainha no tocante à morte 
do rei.
 35 E aconteceu que Amaliquias 
procurou obter as boas graças da 
rainha e tomou-a para esposa; e 
assim, por meio de fraude e da 
ajuda de seus astutos servos, ele 
conseguiu o reino; sim, foi reco- 
nhecido como rei em toda a ter- 
ra, por todo o povo lamanita, que 
era composto de lamanitas e de 
lemuelitas e de ismaelitas e de 
todos os dissidentes dos nefitas, 
desde o reinado de Néfi até o tem-
povo para defender a causa dos 
cris- tãos — Ele rejubila-se com a 
liberda- de e a independência e é 
um poderoso homem de Deus. 
Aproximadamente 72 a.C.
E então aconteceu que assim 
que obteve o reino, Amaliquias 
come- çou a incitar o coração 
dos lama- nitas contra o povo 
de Néfi; sim, nomeou alguns 
homens para fa- larem aos 
lamanitas contra os ne- fitas, do 
alto de suas torres.
 2	E assim incitou seu 
coração contra os nefitas, a tal 
ponto que, ao fim do décimo 
nono ano do governo dos 
juízes, havendo con- seguido 
realizar seus intentos até 
então, sim, tendo-se tornado 
rei dos lamanitas, procurou 
tam-
bém reinar sobre toda  a  terra,
po presente. 36 Ora, esses


dissidentes, tendo


sim, e sobre todo o povo que es- 
tava na terra, tanto nefitas como
os mesmos ensinamentos e infor-
mações dos nefitas, sim, tendo 
sido instruídos no mesmo conhe- 
cimento do Senhor, não obstante, 
por estranho que pareça, pouco 
depois de sua dissensão se torna- 
ram mais duros e impenitentes e 
mais selvagens, iníquos e ferozes 
que os lamanitas — absorvendo 
as tradições dos lamanitas, en- 
tregando-se à indolência e a toda 
sorte de lascívia; sim, esquecen- 
do-se por completo do Senhor 
seu Deus.
CAPÍTULO 48
Amaliquias incita os lamanitas con- 
tra os nefitas — Morôni prepara seu


lamanitas.
 3	Assim conseguiu realizar 
seus desígnios, porque havia 
endure- cido o coração dos 
lamanitas, ce- gando-lhes a 
mente e incitando- os à ira de 
tal forma que reuniu uma 
numerosa hoste para bata- lhar 
contra os nefitas.
 4	Porque, em virtude do 
gran- de número de seu povo, 
estava resolvido a subjugar os 
nefitas e levá-los à servidão.
 5	E assim nomeou capitães-che- 
fes dentre os zoramitas, sendo 
eles os mais familiarizados com 
a for- ça dos nefitas e com seus 
lugares de refúgio e com os 
pontos mais vulneráveis de 
suas cidades; por


essa razão nomeou-os capitães- 
chefes de seus exércitos.
 6	E aconteceu que levantaram 
acampamento e partiram em 
direção à terra de Zaraenla, no 
deserto.
 7	Ora, aconteceu que enquanto 
Amaliquias havia assim, por meio 
de fraude e engano, obtido poder, 
Morôni, por sua vez, estivera pre- 
parando o espírito do povo para 
ser fiel ao Senhor seu Deus.
 8	Sim, ele estivera reforçando os 
exércitos dos nefitas e construindo 
pequenos fortes, ou seja, lugares 
de refúgio; levantando parapeitos 
de terra ao redor de seus exérci- 
tos e também levantando muros 
de pedra a sua volta, ao redor de 
suas cidades e das fronteiras de 
suas terras; sim, ao redor de toda 
a terra.
 9	E em suas fortificações mais 
fracas ele colocou maior núme- 
ro de homens; e assim fortificou 
e reforçou a terra habitada pelos 
nefitas.
 10	E desse modo preparava-se 
ele para defender sua liberdade, 
suas terras, suas esposas e seus 
filhos e sua paz, a fim de viverem 
para o Senhor seu Deus e preser- 
varem o que era chamado por 
seus inimigos a causa dos cristãos. 
11 E Morôni era um homem for- 
te e poderoso; ele era um homem 
de perfeita compreensão; sim, 
um homem que não tinha prazer 
no derramamento de sangue; um


homem cuja alma se 
regozijava com a liberdade e 
independên- cia de seu país e 
com a libertação de seus 
irmãos da servidão e do 
cativeiro.
 12	Sim, um homem cujo 
coração transbordava de 
gratidão a seu Deus pelos 
muitos privilégios e bênçãos 
que concedia a seu povo; um 
homem que trabalhava infa- 
tigavelmente pelo bem-estar e 
segurança do povo.
 13	Sim, e ele era um homem 
fir- me na fé em Cristo; e havia 
pres- tado juramento de 
defender seu povo, seus 
direitos e seu país e sua 
religião, mesmo com a pró- 
pria vida.
 14	Ora, os nefitas foram 
ensina- dos a defenderem-se 
dos inimi- gos, ainda que fosse 
necessário derramar sangue; 
sim, e foram também 
ensinados a nunca ofen- derem, 
sim, a nunca levantarem a 
espada, a não ser contra um 
ini- migo, e apenas para 
preservarem a própria vida.
 15	E tinham fé que Deus lhes 
permitiria prosperar na terra 
ou, em outras palavras, que, se 
fos- sem fiéis na observância dos 
man- damentos de Deus, ele 
lhes per- mitiria prosperar na 
terra; sim, ele avisaria quando 
precisassem fugir ou preparar-
se para a guerra, de acordo 
com o perigo;
 16	E também que Deus lhes 
re- velaria para onde deveriam 
ir a fim de se defenderem de 
seus


inimigos; e se assim fizessem, o 
Senhor os salvaria; e esta era a fé 
que tinha Morôni e seu coração 
gloriava-se nela; não no derrama- 
mento de sangue, mas em fazer o 
bem, em preservar seu povo, sim, 
em guardar os mandamentos de 
Deus, sim, e em resistir à iniqui- 
dade.
 17	Sim, em verdade, em verdade 
vos digo que se todos os homens 
tivessem sido e fossem e pudes- 
sem sempre ser como Morôni, eis 
que os próprios poderes do in- 
ferno teriam sido abalados para 
sempre; sim, o diabo nunca teria 
poder sobre o coração dos filhos 
dos homens.
 18	Eis que ele era um homem 
como Amon, o filho de Mosias, 
sim, e também como os outros 
filhos de Mosias; sim, e também 
como Alma e seus filhos, porque 
eram todos homens de Deus.
 19	Ora, eis que Helamã e seus 
irmãos não prestavam menos ser- 
viços ao povo do que Morôni; por- 
que pregavam a palavra de Deus, 
e batizavam para o arrependimen- 
to todos os que davam ouvidos às 
suas palavras.
 20	E assim prosseguiram; e os do 
povo humilharam-se por causa 
de suas palavras, a ponto de se- 
rem grandemente favorecidos 
pelo Senhor; e assim ficaram livres 
de guerras e contendas entre si; 
sim, pelo espaço de quatro anos. 
21 Mas como eu disse, quase


no fim do décimo nono ano, 
sim, não obstante haver paz 
entre eles, foram compelidos, 
relutantemen- te, a lutar com 
seus irmãos, os lamanitas.
 22	Sim, em resumo, as 
guerras com os lamanitas não 
cessaram pelo espaço de 
muitos anos, ape- sar de sua 
grande relutância.
 23	Ora, lamentavam pegar 
em armas contra os lamanitas, 
porque não se deleitavam com o 
derrama- mento de sangue; 
sim, e isso não era tudo — eles 
lamentavam ser o instrumento 
para mandar muitos de seus 
irmãos deste mundo para o 
mundo eterno, despreparados 
para encontrar seu Deus.
 24	Entretanto não poderiam 
dei- xar-se matar, para que suas 
espo- sas e filhos fossem 
massacrados pela bárbara 
crueldade daqueles que, um 
dia, haviam sido seus ir- mãos, 
sim, e que, tendo divergido da 
igreja, os haviam abandonado, 
unindo-se aos lamanitas para 
des- truí-los.
 25	Sim, não poderiam 
tolerar que seus irmãos se 
regozijassem com o sangue dos 
nefitas enquan- to houvesse 
algum que observasse os 
mandamentos de Deus, pois a 
promessa do Senhor era de que, 
se guardassem seus 
mandamentos, prosperariam 
na terra.
CAPÍTULO 49
Os invasores lamanitas não 


conseguem tomar as cidades forti- 
ficadas de Amonia e Noé — Amali- 
quias amaldiçoa Deus e jura beber o 
sangue de Morôni — Helamã e seus 
irmãos continuam a fortalecer a Igre- 
ja. Aproximadamente 72 a.C.
E aconteceu então que no dé- 
cimo primeiro mês do décimo 
nono ano, no décimo dia do mês, 
os exércitos dos lamanitas foram 
vistos aproximando-se da terra 
de Amonia.
 2	E eis que a cidade havia sido 
reconstruída e, nas fronteiras da 
cidade, Morôni colocara um exér- 
cito; e ao seu redor amontoaram 
terra para protegerem-se das fle- 
chas e pedras dos lamanitas; por- 
que eis que eles lutavam com pe- 
dras e com flechas.
 3	Eis que eu disse que a cidade 
de Amonia havia sido recons- 
truída. Digo-vos, sim, que ela fora 
reconstruída em parte; e em vir- 
tude de os lamanitas terem-na 
destruído uma vez por causa da 
iniquidade do povo, supuseram 
que ela se tornasse novamente 
presa fácil para eles.
 4	Mas eis que grande foi seu de- 
sapontamento; porque eis que os 
nefitas haviam levantado um pa- 
rapeito de terra ao seu redor, tão 
alto que os lamanitas não podiam 
atirar suas pedras e suas flechas 
de modo a produzir efeito; nem 
podiam atacá-los, senão pelo lu- 
gar de entrada.
5	Ora, nessa ocasião os 


capitães-chefes dos lamanitas 
fica- ram grandemente 
surpresos com a sabedoria dos 
nefitas na prepa- ração de seus 
lugares de defesa. 6 Ora, os 
chefes dos lamanitas haviam 
suposto, devido a sua su- 
perioridade numérica, sim, 
su- puseram que teriam a 
oportuni- dade de atacá-los 
como até então haviam feito; 
sim, e tinham-se também 
preparado com escudos e 
couraças; e também se prepara- 
ram com vestimentas de pele, 
sim, vestimentas bem grossas 
para co- brir-lhes a nudez.
 7	E achando-se assim 
prepara- dos, supunham poder 
facilmen- te dominar e sujeitar 
seus irmãos ao jugo da 
escravidão; ou matá- los e 
massacrá-los segundo a sua 
vontade.
 8	Mas eis que, para sua total 
sur- presa, eles estavam 
preparados para recebê-los de 
uma forma nunca antes vista 
entre os filhos de Leí. Ora, 
estavam prepara- dos para os 
lamanitas, para com- bater 
segundo as instruções de 
Morôni.
 9	E aconteceu que os 
lamanitas, ou seja, os 
amaliquiaítas, ficaram muito 
surpresos com a maneira pela 
qual eles se haviam prepa- 
rado para a guerra.
 10	Ora, se o rei Amaliquias 
hou- vesse descido da terra de 
Néfi à frente de seu exército, 
talvez ti- vesse feito com que 
os lamanitas atacassem os 
nefitas na cidade de Amonia; 
porque eis que ele


não se importava com o sangue 
de seu povo.
 11	Mas eis que Amaliquias 
não descera pessoalmente para 
bata- lhar. E eis que seus 
capitães-chefes não ousaram 
atacar os nefitas na cidade de 
Amonia, porque Mo- rôni 
havia alterado a tática dos 
nefitas, de modo que os 
lamani- tas se viram 
frustrados ante seus lugares de 
refúgio e não puderam atacá-
los.
 12	Portanto, retrocederam para 
o deserto, levantaram 
acampamen- to e marcharam 
em direção à terra de Noé, 
supondo que esse seria o 
segundo melhor lugar para 
atacar os nefitas.
 13	Porque não sabiam que 
Morô- ni tinha fortificado, ou 
seja, cons- truído fortes de 
defesa para todas as cidades 
em toda a terra cir- 
cunvizinha; por isso 
marcharam para a terra de 
Noé com firme determinação; 
sim, seus capitães- chefes 
adiantaram-se e fizeram o 
juramento de destruir o povo 
daquela cidade.
 14	Mas eis que, para seu 
assom- bro, a cidade de Noé, 
que até en- tão fora um local 
indefeso, agora se tornara forte 
por causa de Mo- rôni; sim, e 
até excedia a força da cidade 
de Amonia.
 15	E então, eis que nisto 
Morôni fora sábio; porque 
havia suposto que eles 
ficariam amedrontados com a 
cidade de Amonia e, como a 
cidade de Noé fora sempre a 
parte mais fraca da terra, 
conse- quentemente 
marchariam para lá,


a fim de lutar; e assim aconteceu 
segundo seus desejos.
 16	E eis que Morôni havia no- 
meado Leí para ser capitão-
chefe dos homens daquela 
cidade; e era o mesmo Leí que 
havia lutado com os lamanitas 
no vale, a leste do rio Sidon.
 17	E então eis que aconteceu 
que quando descobriram que 
Leí co- mandava a cidade, os 
lamanitas ficaram novamente 
desaponta- dos, porque o 
temiam muito; não obstante, 
seus capitães-chefes ti- nham 
feito juramento de atacar a 
cidade; portanto, fizeram avançar 
seus exércitos.
 18	Ora, eis que os lamanitas 
não podiam penetrar em seus 
fortes de defesa por nenhum 
outro meio a não ser pela 
entrada, em vir- tude da altura 
do parapeito que fora levantado 
e da profundidade do fosso que 
haviam cavado em derredor, a 
não ser pela entrada. 19 E assim 
estavam os nefitas preparados 
para destruir todos os que 
tentassem escalar o for- te para 
nele entrar por qualquer outro 
meio, atirando-lhes pedras e 
flechas.
 20 Dessa forma estavam eles 
pre- parados, sim, um grupo de 
seus homens mais fortes, com 
suas es- padas e suas fundas, 
para derru- bar todos os que 
tentassem pene- trar em sua 
fortaleza pela entrada; e assim 
estavam eles preparados para 
defender-se dos lamanitas. 21 E 
aconteceu que os capi- tães 
dos lamanitas levaram seus
exércitos para a frente da entrada 
e começaram a contender com os 
nefitas, com a intenção de pene- 
trar no forte; mas eis que foram re- 
chaçados várias vezes, tendo sido 
mortos numa grande matança. 
22 Ora, quando descobriram que 
não poderiam dominar os nefitas 
pela entrada, principiaram a es- 
cavar o parapeito de terra, a fim 
de conseguirem passagem para 
seus exércitos e poderem lutar 
em condições de igualdade; mas 
eis que, nessas tentativas, foram 
varridos pelas pedras e flechas 
que lhes eram atiradas; e em vez 
de encherem os fossos com a terra 
derrubada do parapeito, enche- 
ram-nos em parte com seus mor- 
tos e feridos.
 23 Assim, os nefitas tinham po- 
der total sobre seus inimigos; e 
assim os lamanitas tentaram des- 
truir os nefitas até que todos os 
seus capitães-chefes foram mor- 
tos; sim, e mais de mil lamanitas 
foram mortos, enquanto, no outro 
lado, nem um só nefita foi morto. 
24 Ficaram feridos cerca de cin- 
quenta homens, os quais haviam 
sido expostos às flechas dos lama- 
nitas através da passagem; mas 
estavam protegidos por seus es- 
cudos e suas couraças e seus ca- 
pacetes, de modo que seus feri- 
mentos, muitos dos quais eram 
graves, eram nas pernas.
 25 E aconteceu que quando vi- 
ram que seus capitães-chefes


estavam todos mortos, os 
lama- nitas fugiram para o 
deserto. E aconteceu que 
voltaram à terra de Néfi a fim de 
informar o rei Ama- liquias, que 
era nefita por nasci- mento, de 
suas grandes perdas. 26 E 
aconteceu que ele ficou mui- to 
zangado com seu povo porque 
não conseguira seu intento de 
do- minar os nefitas; ele não os 
sujei- tara ao jugo do cativeiro.
 27	Sim, ele ficou muito irado 
e amaldiçoou a Deus, bem 
como a Morôni, fazendo 
juramento de que lhe beberia o 
sangue; e isto porque Morôni 
cumprira os man- damentos de 
Deus nos preparati- vos para 
proteger seu povo.
 28	E aconteceu que, por 
outro lado, o povo de Néfi 
agradeceu ao Senhor seu Deus 
por haver- lhes demonstrado 
seu incompa- rável poder ao 
livrá-los das mãos de seus 
inimigos.
 29	E assim terminou o 
décimo nono ano em que os 
juízes gover- naram o povo de 
Néfi.
 30	Sim, e houve paz 
contínua entre eles, bem como 
grande pros- peridade na 
igreja, em virtude da atenção e 
diligência para com a palavra 
de Deus que lhes era pregada 
por Helamã e Siblon e 
Coriânton e Amon e seus 
irmãos; sim, e por todos os que 
haviam sido ordenados 
segundo a santa ordem de 
Deus, sendo batizados para o 
arrependimento e enviados para 
pregar ao povo.


CAPÍTULO 50
Morôni fortifica as terras dos nefi- 
tas — Eles constroem muitas cidades 
novas — Os nefitas sofrem guerras e 
destruições nos dias de suas iniqui- 
dades e abominações — Moriânton 
e seus dissidentes são derrotados por 
Teâncum — Nefia morre e seu filho 
Paorã ocupa a cadeira de juiz. Apro- 
ximadamente 72–67 a.C.
E então aconteceu que Morôni 
não suspendeu seus preparati- 
vos para a guerra, ou seja, para 
defender seu povo dos lamanitas; 
pois fez com que seus exércitos, 
no início do vigésimo ano do go- 
verno dos juízes, começassem a 
cavar, levantando montes de terra 
ao redor de todas as cidades por 
toda a terra habitada pelos nefitas. 
2 E no alto desses montes de ter- 
ra fez com que fossem colocadas 
vigas, sim, estruturas de madeira 
da altura de um homem, circun- 
dando as cidades.
 3	E sobre essas estruturas de ma- 
deira mandou construir uma pa- 
liçada de estacas em toda a volta; 
e elas eram fortes e altas.
 4	E fez com que se levantassem 
torres mais altas que as paliçadas 
e, no topo dessas torres, fez cons- 
truir lugares de defesa, de modo 
que as pedras e flechas dos lama- 
nitas não pudessem feri-los.
 5	E eles estavam preparados para 
atirar pedras lá de cima, segundo a 
sua vontade e força; e matar todo 
aquele que tentasse aproximar-se 
das muralhas da cidade.
 

6	Assim preparou Morôni 
forti- ficações ao redor de todas 
as cida- des de toda a terra, para 
defendê- las de seus inimigos.
 7	E aconteceu que Morôni 
fez com que seus exércitos 
marchas- sem para o deserto 
leste; sim, e eles avançaram e 
expulsaram to- dos os 
lamanitas que estavam no 
deserto leste para suas 
próprias terras, que ficavam ao 
sul da terra de Zaraenla.
 8	E a terra de Néfi estendia-
se, em linha reta, do mar do 
leste para o oeste.
 9	E aconteceu que quando 
Morô- ni expulsou todos os 
lamanitas do deserto leste, que 
ficava ao norte das terras sob 
seu domínio, fez com que os 
habitantes que esta- vam na 
terra de Zaraenla e arre- dores 
avançassem para o deserto 
leste, até as fronteiras do mar, e 
tomassem posse da terra.
 10	E ele também colocou 
exér- citos ao sul, nas 
fronteiras de seus territórios, 
e fez com que fossem 
construídas fortificações que 
pudessem proteger os exér- 
citos e o povo das mãos de 
seus inimigos.
 11	E assim isolou todas as 
forti- ficações dos lamanitas no 
deser- to leste; sim, e também 
no oeste, fortificando a linha 
divisória dos nefitas e lamanitas 
entre a terra de Zaraenla e a terra 
de Néfi, desde o mar do oeste, 
passando pela cabe- ceira do rio 
Sidon — ocupando os nefitas 
toda a terra do norte, sim, toda 
a terra situada ao norte da


terra de Abundância, de acordo 
com a sua vontade.
 12	Assim Morôni, com seus 
exér- citos, que aumentavam 
diaria- mente por causa da 
certeza de proteção que suas 
defesas ofere- ciam, procurou 
eliminar a força e o poder dos 
lamanitas sobre suas terras, a 
fim de que sobre elas não 
tivessem poder algum.
 13	E aconteceu que os 
nefitas iniciaram a fundação 
de uma ci- dade, a qual 
denominaram cidade de 
Morôni; e situava-se perto do 
mar do leste; e ficava ao sul, 
per- to das fronteiras dos 
territórios lamanitas.
 14	E iniciaram também os 
alicer- ces de uma cidade entre 
a cidade de Morôni e a cidade 
de Aarão, unindo as 
fronteiras de Aarão e Morôni; 
e deram à cidade, ou me- lhor, 
à terra, o nome de Nefia.
 15	E naquele mesmo ano 
ini- ciaram também a 
construção de muitas cidades 
no norte, uma de modo 
singular, à qual deram o 
nome de Leí, que ficava ao 
norte, próxima à costa.
 16	E assim terminou o 
vigési- mo ano.
 17	E nesse estado de 
prosperi- dade achava-se o 
povo de Néfi no começo do 
vigésimo primeiro ano em que 
os juízes governaram o povo 
de Néfi.
 18	E eles prosperaram 
muito e tornaram-se muito 
ricos; sim, multiplicaram-se e 
tornaram-se fortes na terra.
19	E assim vemos quão mise-


ricordiosos e justos são todos os 
procedimentos do Senhor para o 
cumprimento de todas as suas pa- 
lavras aos filhos dos homens; sim, 
mesmo agora podemos ver como 
foram cumpridas as palavras que 
ele dirigiu a Leí, dizendo:
 20	Bem-aventurados sois, tu e 
teus filhos; e eles serão abençoa- 
dos e, se guardarem meus manda- 
mentos, prosperarão na terra. Mas 
lembra-te de que, se não guarda- 
rem meus mandamentos, serão 
afastados da presença do Senhor. 
21 E vemos que essas promessas 
ao povo de Néfi foram cumpri- 
das; porque foram suas desaven- 
ças e suas contendas, sim, seus 
homicídios e suas pilhagens, sua 
idolatria, sua libertinagem e suas 
abominações que lhes trouxeram 
guerras e destruição.
 22 E os fiéis no cumprimento 
dos mandamentos de Deus foram 
sempre libertados, ao passo que 
milhares de seus irmãos iníquos 
foram reduzidos à escravidão ou 
pereceram pela espada ou dege- 
neraram, caindo na incredulidade, 
e misturaram-se aos lamanitas. 
23 Mas eis que nunca houve épo- 
ca mais feliz para o povo de Néfi, 
desde os tempos de Néfi, do que 
os dias de Morôni, sim, mesmo 
agora, no vigésimo primeiro ano 
do governo dos juízes.
 24 E aconteceu que o vigésimo 
segundo ano do governo dos juí- 
zes também terminou em paz; 
sim, e também o vigésimo ter- 
ceiro ano.
 25	E aconteceu que no começo 
do vigésimo quarto ano do go- 
verno dos juízes, teria também 
havido paz para o povo de Néfi se 
entre eles não tivesse surgido uma 
contenda relativa à terra de Leí e 
à terra de Moriânton, que confi- 
nava com a terra de Leí, ficando 
ambas próximas à costa.
 26	Pois eis que o povo que habi- 
tava a terra de Moriânton reivin- 
dicou uma parte da terra de Leí; 
assim começou uma acalorada 
contenda entre eles, a ponto de ter 
o povo de Moriânton pegado em 
armas contra seus irmãos, estan- 
do determinados a exterminá-los 
pela espada.
 27	Mas eis que o povo que ha- 
bitava a terra de Leí fugiu para 
o acampamento de Morôni e pe- 
diu-lhe ajuda; pois eis que não se 
achavam em erro.
 28	E aconteceu que quando o 
povo de Moriânton, que era guia- 
do por um homem chamado Mo- 
riânton, descobriu que o povo de 
Leí havia fugido para o acam- 
pamento de Morôni, teve muito 
medo de que o exército de Morôni 
caísse sobre eles e os destruísse. 
29 Portanto, Moriânton conven- 
ceu-os de que deveriam fugir para 
a terra que ficava ao norte, a qual 
era coberta por grandes extensões 
de água, e ocupar a terra que fica- 
va ao norte.
 30	E eis que teriam executado 
esse plano (o que teria sido lamen- 
tável), mas eis que Moriânton, que


era um homem muito violento, 
zangou-se com uma de suas 
ser- vas e sobre ela atirou-se, 
espan- cando-a.
 31	E aconteceu que ela fugiu 
e foi para o acampamento de 
Mo- rôni e relatou todo o 
acontecido; e também a 
intenção que tinham eles de 
fugir para a terra do norte. 32 
Ora, eis que o povo que es- 
tava na terra de Abundância, 
ou melhor, Morôni, temeu que 
eles se deixassem levar pelas 
pala- vras de Moriânton e se 
unissem ao povo dele; e assim 
ele se apo- deraria daquelas 
partes da terra, o que daria 
origem a sérias con- sequências 
para o povo de Néfi, sim, 
consequências que levariam à 
perda de sua liberdade.
 33	Por conseguinte, Morôni 
en- viou um exército com seus 
ape- trechos para interceptar o 
povo de Moriânton, para 
impedir sua fuga para a terra 
do norte.
 34	E aconteceu que não os in- 
terceptaram até eles chegarem 
às fronteiras da terra de 
Desolação; e lá os detiveram, na 
estreita pas- sagem que levava à 
terra do norte, perto do mar, 
sim, perto do mar tanto a leste 
como a oeste.
 35	E aconteceu que o exército 
en- viado por Morôni, sob o 
comando de um homem 
chamado Teâncum, defrontou-
se com o povo de Mo- riânton; 
e tão obstinado estava o povo 
de Moriânton (incitado por sua 
iniquidade e suas palavras 
lisonjeiras), que teve início 
uma


batalha entre eles, na qual Teân- 
cum matou Moriânton e derro- 
tou os de seu exército e tomou- 
os como prisioneiros e voltou ao 
acampamento de Morôni. E assim 
terminou o vigésimo quarto ano 
em que os juízes governaram o 
povo de Néfi.
 36	E assim o povo de Moriân- 
ton foi levado de volta. E após 
haverem feito um tratado de paz, 
foram reencaminhados à terra 
de Moriânton; e efetuou-se uma 
união deles com o povo de Leí; e 
eles foram também reencaminha- 
dos às suas terras.
 37	E aconteceu que no mesmo 
ano em que a paz foi restabelecida 
entre o povo de Néfi, morreu Ne- 
fia, o segundo juiz supremo, ten- 
do ocupado a cadeira de juiz com 
perfeita retidão perante Deus.
 38	Não obstante, havia-se re- 
cusado a tomar posse dos regis- 
tros e daquelas coisas que Alma e 
seus pais consideravam muito sa- 
gradas. Por conseguinte Alma os 
havia confiado a seu filho Helamã. 
39 Eis que aconteceu ter sido o fi- 
lho de Nefia indicado para ocupar 
a cadeira de juiz em lugar de seu 
pai; sim, foi nomeado juiz supre- 
mo e governador do povo, com o 
juramento e a ordenança sagrada 
de julgar com justiça e manter a 
paz e a liberdade do povo e de 
conceder-lhe o privilégio sagra- 
do de adorar ao Senhor seu Deus, 
sim, de apoiar e manter a causa de 
Deus durante todos os seus dias 
e de fazer justiça aos iníquos, de 
acordo com seus crimes.
 

40 Ora, eis que seu nome era 
Paorã; e Paorã ocupou a 
cadeira de seu pai e começou a 
governar o povo de Néfi no 
fim do vigési- mo quarto ano.
CAPÍTULO 51
Os realistas procuram mudar a 
lei e instituir um rei — Paorã e os 
ho- mens livres são apoiados pela 
voz do povo — Morôni obriga os 
realistas a defenderem seu país; 
caso contrário, serão executados — 
Amaliquias e os lamanitas 
capturam muitas cidades 
fortificadas — Teâncum repele a 
in- vasão lamanita e mata 
Amaliquias em sua tenda. 
Aproximadamente 67–66 a.C.
E então aconteceu, no começo 
do vigésimo quinto ano em 
que os juízes governaram o 
povo de Néfi, tendo eles 
estabelecido paz entre o povo 
de Leí e o povo de Moriânton a 
respeito de suas ter- ras e tendo 
iniciado em paz o vi- gésimo 
quinto ano;
 2	Embora a paz total não 
tenha sido mantida por muito 
tempo na terra, porque surgiu 
uma dis- córdia entre o povo 
concernente a Paorã, o juiz 
supremo, pois eis que uma 
parte do povo desejava que 
alguns pontos específicos da lei 
fossem alterados.
 3	Mas eis que Paorã não 
desejava nem consentiu que se 
alterasse a lei; de modo que 
não deu ouvi- dos aos que lhe 
enviaram a sua voz com suas 
petições referentes à alteração 
da lei.
4	Por isso, aqueles que deseja-


vam a modificação da lei ficaram 
irados contra ele e não quiseram 
que continuasse como juiz supre- 
mo da terra. Originou-se então 
acalorada disputa sobre o assunto, 
mas não chegou a haver derrama- 
mento de sangue.
 5	E aconteceu que aqueles que 
desejavam ver Paorã destituído 
do cargo de juiz supremo foram 
chamados realistas, porque dese- 
javam que a lei fosse modificada 
de uma forma que derrubasse o 
governo livre e instituísse um rei 
na terra.
 6	E os que desejavam que Paorã 
continuasse sendo o juiz supremo 
da terra tomaram o nome de ho- 
mens livres; e assim, dividiram-se, 
porque os homens livres haviam 
feito o juramento, ou seja, o con- 
vênio de manter seus direitos e 
os privilégios de sua religião por 
meio de um governo livre.
 7	E aconteceu que essa questão 
foi decidida pela voz do povo. E 
aconteceu que a voz do povo foi 
favorável aos homens livres; e 
Paorã manteve-se na cadeira de 
juiz, o que causou muita satisfa- 
ção aos irmãos de Paorã e também 
a muitos do povo da liberdade, 
que também reduziram os rea- 
listas ao silêncio, de maneira que 
não se atreveram a fazer oposição, 
mas viram-se obrigados a apoiar 
a causa da liberdade.
 8	Ora, os que estavam a favor de 
reis eram pessoas de alta linha- 
gem e procuravam tornar-se reis; 
e eram apoiados por aqueles que


ambicionavam poder e 
autoridade sobre o povo.
 9	Mas eis que essa foi uma 
época crítica para tais 
discórdias entre o povo de 
Néfi; porque eis que 
Amaliquias tornara a incitar 
o coração dos lamanitas contra 
os nefitas e estava reunindo 
soldados de todas as partes de 
sua terra e armando-os e 
preparando-os com todo o 
cuidado para a guerra; pois ele 
havia jurado que beberia o 
sangue de Morôni.
 10	Veremos, porém, que a 
pro- messa que ele fizera fora 
precipi- tada. Não obstante, ele 
preparou- se e preparou seus 
exércitos para guerrear os 
nefitas.
 11	Ora, seus exércitos não 
eram tão grandes como antes 
haviam sido, por causa dos 
muitos milha- res que haviam 
sido mortos pelas mãos dos 
nefitas; mas apesar de suas 
grandes perdas, Amaliquias 
reunira um formidável exército, 
a ponto de não recear descer à 
terra de Zaraenla.
 12	Sim, o próprio 
Amaliquias desceu à frente 
dos lamanitas. E isto aconteceu 
no vigésimo quinto ano do 
governo dos juízes; e foi ao 
mesmo tempo em que eles 
come- çaram a resolver suas 
contendas relativas ao juiz 
supremo, Paorã. 13 E aconteceu 
que quando ti- veram 
conhecimento de que os 
lamanitas vinham descendo 
para batalhar contra eles, os 
homens que eram chamados 
realistas fi- caram muito 
contentes e recusa- ram-se a 
pegar em armas, porque


estavam tão irados com o juiz su- 
premo e também com o povo da 
liberdade que não quiseram pegar 
em armas para defender seu país. 
14 E aconteceu que Morôni, 
quando viu isso e viu também 
que os lamanitas estavam atra- 
vessando as fronteiras da terra, 
ficou sumamente irado com a obs- 
tinação daquele povo por cuja 
preservação ele trabalhara com 
tanto empenho; sim, ficou muito 
contrariado, enchendo-se-lhe a 
alma de ira contra eles.
 15	E aconteceu que enviou uma 
petição com a voz do povo ao go- 
vernador da terra, solicitando-lhe 
que a lesse e desse a ele (Morôni) 
poder para obrigar aqueles dissi- 
dentes a defenderem seu país ou 
para condená-los à morte.
 16	Porque sua primeira preo- 
cupação era pôr termo àquelas 
contendas e dissensões entre o 
povo; porque eis que, até então, 
isso havia sido a causa de toda a 
sua destruição. E aconteceu que 
foi feito de acordo com a voz do 
povo.
 17	E aconteceu que Morôni orde- 
nou a seu exército que se lançasse 
contra os realistas para abater-lhes 
o orgulho e a altivez e derrubá-los 
por terra; ou deveriam pegar em 
armas e ajudar a apoiar a causa 
da liberdade.
 18	E aconteceu que os exérci- 
tos marcharam contra eles; e aba- 
teram-lhes o orgulho e a altivez 
de tal modo que, ao pegarem em


armas para lutar contra os ho- 
mens de Morôni, foram logo 
mor- tos e derrubados por 
terra.
 19	E aconteceu que era 
quatro mil o número dos 
dissidentes derrubados pela 
espada; e os seus chefes que não 
morreram na luta foram 
levados para a prisão, por- que 
naquele momento não havia 
tempo para julgá-los.
 20	E os restantes daqueles 
dis- sidentes, em vez de se 
deixarem matar pela espada, 
renderam-se ao estandarte da 
liberdade e fo- ram compelidos 
a hastear o es- tandarte da 
liberdade em suas torres e em 
suas cidades e a pe- gar em 
armas para a defesa de seu 
país.
 21	E assim Morôni pôs fim 
àque- les realistas, de modo 
que não restou homem algum 
que fosse conhecido pela 
denominação de realista; e, 
desta maneira, pôs fim à 
obstinação e ao orgulho daque- 
les que diziam ter sangue 
nobre; e foram obrigados a ser 
humil- des como seus irmãos 
e a lutar valentemente em 
defesa de sua liberdade.
 22	Então aconteceu que, 
enquan- to Morôni estava assim 
acabando com as guerras e 
contendas entre seu próprio 
povo, sujeitando-o à paz e à 
civilização e fazendo re- 
gulamentos a fim de preparar-
se para a guerra contra os 
lamanitas, eis que os lamanitas 
penetraram na terra de 
Morôni, situada nas fronteiras 
perto do mar.


 23	E aconteceu que os nefitas não 
estavam suficientemente fortes na 
cidade de Morôni e, por isso, fo- 
ram expulsos por Amaliquias, que 
matou muitos deles. E aconteceu 
que Amaliquias tomou posse da 
cidade, sim, apoderou-se de todas 
as suas fortificações.
 24	E os que fugiram da cidade 
de Morôni foram para a cidade de 
Nefia; e também os habitantes da 
cidade de Leí reuniram-se e pre- 
pararam-se, ficando prontos para 
enfrentar os lamanitas.
 25	Mas aconteceu que Amali- 
quias não permitiu que os lama- 
nitas atacassem a cidade de Ne- 
fia, mas conservou-os perto do 
mar, deixando homens em todas 
as cidades para mantê-las e de- 
fendê-las.
 26	E assim seguiu ele ocupando 
muitas cidades, a cidade de Ne- 
fia e a cidade de Leí e a cidade de 
Moriânton e a cidade de Ômner 
e a cidade de Gide e a cidade de 
Muleque, as quais ficavam todas 
situadas nas fronteiras do leste, 
perto do mar.
 27	E assim, pela astúcia de Ama- 
liquias, com suas inúmeras hostes 
os lamanitas se haviam apodera- 
do de muitas cidades, as quais 
estavam todas fortificadas soli- 
damente segundo o tipo das for- 
tificações de Morôni; e todas elas 
serviram de fortaleza para os la- 
manitas.
 28	E aconteceu que marcharam 
para as fronteiras da terra de 
Abundância, fazendo os nefitas


retrocederem e matando muitos 
deles.
 29	Mas aconteceu que foram en- 
frentados por Teâncum, que havia 
matado Moriânton e detido a 
fuga de seu povo.
 30	E aconteceu que ele também 
deteve Amaliquias, que marchava 
com seu numeroso exército para 
apoderar-se da terra de Abundân- 
cia e também da terra do norte. 
31 Mas eis que Amaliquias ficou 
grandemente desapontado ao ser 
repelido por Teâncum e seus ho- 
mens, que eram grandes guerrei- 
ros; pois cada um dos homens de 
Teâncum sobrepujava os lamani- 
tas em força e destreza de guerra, 
de modo que obtiveram vantagem 
sobre os lamanitas.
 32	E aconteceu que eles os ata- 
caram e mataram até o escurecer. 
E aconteceu que Teâncum e seus 
homens armaram suas tendas nas 
fronteiras da terra de Abundância; 
e Amaliquias armou suas tendas 
na praia, nas fronteiras junto à 
costa; e deste modo foram eles 
rechaçados.
 33	E aconteceu que, depois de 
anoitecer, Teâncum e seu servo 
saíram furtivamente e dirigiram- 
se ao acampamento de Amali- 
quias; e eis que o sono os havia 
dominado em virtude de sua 
grande fadiga, causada pelos la- 
bores e pelo calor do dia.
 34	E aconteceu que Teâncum 
penetrou secretamente na tenda 
do rei e atravessou-lhe o coração 
com uma lança; e causou a morte


imediata do rei, de modo que não 
chegou a despertar seus servos. 
35 E regressou secretamente ao 
seu acampamento e eis que seus 
homens dormiam; e despertou- 
os e relatou-lhes tudo o que ha- 
via feito.
 36	E fez com que seus exércitos 
ficassem de prontidão, por medo 
de que os lamanitas tivessem des- 
pertado e fossem atacá-los.
 37	E assim terminou o vigési- 
mo quinto ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi; e as- 
sim terminaram os dias de Ama- 
liquias.
CAPÍTULO 52
Amoron sucede a Amaliquias como 
rei dos lamanitas — Morôni, Teân- 
cum e Leí guiam os nefitas em uma 
guerra vitoriosa contra os lamani- 
tas — A cidade de Muleque é reto- 
mada e Jacó, o zoramita, é morto. 
Aproximadamente 66–64 a.C.
E então aconteceu, no vigésimo 
sexto ano em que os juízes go- 
vernaram o povo de Néfi, que 
quando despertaram na primei- 
ra manhã do primeiro mês, eis 
que os lamanitas descobriram que 
Amaliquias estava morto em sua 
tenda; e também viram que Teân- 
cum estava pronto para atacá-los 
naquele dia.
 2	E então, quando os lamanitas 
viram isso, ficaram amedronta- 
dos; e abandonando a ideia de 
marchar para a terra do norte, re- 
tiraram-se com todo o seu exército


para a cidade de Muleque, 
pro- curando proteção em suas 
forti- ficações.
 3	E aconteceu que o irmão de 
Amaliquias foi nomeado rei 
do povo; e seu nome era 
Amoron; assim, o rei Amoron, 
irmão do rei Amaliquias, foi 
nomeado para reinar em seu 
lugar.
 4	E aconteceu que ordenou a 
seu povo que conservasse 
aquelas ci- dades que eles 
haviam tomado à custa de 
derramamento de san- gue; 
porque eles não haviam to- 
mado cidade alguma sem 
grande perda de sangue.
 5	E vendo então Teâncum que 
os lamanitas estavam 
determinados a manter as 
cidades que haviam tomado, 
bem como as partes da terra 
das quais se haviam apode- 
rado, e considerando também 
a enormidade de seu número, 
Teân- cum achou prudente não 
tentar atacá-los em seus fortes.
 6	Conservou, porém, seus 
ho- mens em vários lugares, 
como se estivessem fazendo 
preparativos para a guerra; 
sim, e na verdade preparava-
se para defender-se deles, 
erguendo muralhas em vá- rios 
pontos e construindo lugares de 
refúgio.
 7	E aconteceu que ele 
continuou assim se preparando 
para a guer- ra, até que Morôni 
lhe enviou um grande número 
de homens para fortalecerem 
seu exército.
 8	E Morôni enviou-lhe 
também ordem de conservar 
todos os pri- sioneiros que lhe 
caíssem nas


mãos, porque como os lamanitas 
haviam feito muitos prisioneiros, 
ele deveria conservar todos os 
prisioneiros dos lamanitas, como 
resgate por aqueles que os lama- 
nitas haviam capturado.
 9	E ordenou-lhe também que for- 
tificasse a terra de Abundância e 
assegurasse a estreita passagem 
que levava à terra do norte, a fim 
de que os lamanitas não conquis- 
tassem aquele ponto e tivessem 
poder para atacá-los de todos os 
lados.
 10	E Morôni também mandou 
dizer-lhe que defendesse cuida- 
dosamente aquela parte da terra 
e que procurasse todas as opor- 
tunidades para castigar os lama- 
nitas naquela parte, tanto quanto 
lhe fosse possível, para que talvez 
pudesse retomar, por meio de es- 
tratagema ou de alguma outra 
forma, as cidades circunvizinhas 
que haviam sido tiradas de suas 
mãos; e que ele também fortificas- 
se e reforçasse todas as cidades 
que não haviam caído em poder 
dos lamanitas.
 11	E ele também lhe disse: Reu- 
nir-me-ia a vós, mas eis que os la- 
manitas nos atacam nas fronteiras 
da terra, junto ao mar do oeste, e 
eis que eu vou enfrentá-los. Por 
essa razão não posso reunir-me 
a vós.
 12	Ora, o rei (Amoron) havia 
deixado a terra de Zaraenla e le- 
vara ao conhecimento da rainha 
a morte de seu irmão; e reunira 
um grande número de homens


e marchara contra os nefitas 
nas fronteiras junto ao mar do 
oeste. 13 E assim procurou 
atacar os nefitas e atrair uma 
parte de seu exército para 
aquela região da ter- ra, 
enquanto dava ordem, àqueles 
que deixara para ocupar as 
cida- des que ele tomara, de 
também atacarem os nefitas 
nas frontei- ras, junto ao mar 
do leste; e de ocupar suas 
terras na medida do possível, 
segundo a força de seus 
exércitos.
 14 E nessas perigosas 
circunstân- cias achavam-se os 
nefitas no fim do vigésimo 
sexto ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi. 15 
Mas eis que aconteceu, no 
vigésimo sétimo ano do 
governo dos juízes, que 
Teâncum, coman- dado por 
Morôni — que havia colocado 
exércitos para proteger as 
fronteiras do sul e do oeste da 
terra e principiado sua 
marcha rumo à terra de 
Abundância, a fim de ajudar 
Teâncum e seus ho- mens a 
retomarem as cidades que 
haviam perdido —
 16	E aconteceu que 
Teâncum recebera ordem de 
atacar a cida- de de Muleque e 
de retomá-la, se possível.
 17	E aconteceu que 
Teâncum se preparou para 
atacar a cidade de Muleque e 
marchar com seu exército 
contra os lamanitas; ve- rificou, 
porém, que era impossível 
dominá-los enquanto eles 
estives- sem dentro de suas 
fortificações. Por conseguinte, 
desistiu desse propósito e 
retornou à cidade de


Abundância para esperar a che- 
gada de Morôni, que deveria re- 
forçar seu exército.
 18	E aconteceu que Morôni che- 
gou com seu exército à terra de 
Abundância no fim do vigésimo 
sétimo ano em que os juízes go- 
vernaram o povo de Néfi.
 19	E no começo do vigésimo oi- 
tavo ano, Morôni e Teâncum e 
muitos dos capitães-chefes reali- 
zaram um conselho de guerra a 
fim de decidirem o que poderiam 
fazer para que os lamanitas saís- 
sem para batalhar contra eles; ou 
como poderiam, por algum meio, 
atraí-los para fora de suas fortale- 
zas, a fim de obterem vantagem 
sobre eles e reconquistarem a ci- 
dade de Muleque.
 20	E aconteceu que enviaram 
emissários ao comandante do 
exército dos lamanitas que pro- 
tegia a cidade de Muleque, cujo 
nome era Jacó, convidando-o a 
sair com seus exércitos para en- 
frentá-los nas planícies entre as 
duas cidades. Mas eis que Jacó, 
que era zoramita, não quis sair 
com seu exército para enfrentá- 
los nas planícies.
 21	E aconteceu que Morôni, não 
tendo mais esperança de enfren- 
tá-los em igualdade de condições, 
recorreu, portanto, a um estrata- 
gema, a fim de atrair os lamanitas 
para fora de suas fortalezas.
 22	Portanto, fez com que Teân- 
cum tomasse um pequeno núme- 
ro de homens e marchasse para 
perto da costa; e Morôni e seu 
exército seguiram durante a noite


para o deserto, a oeste da 
cidade de Muleque; e assim, 
pela manhã, quando os guardas 
dos lamanitas descobriram 
Teâncum, correram para avisar 
Jacó, seu chefe.
 23	E aconteceu que os 
exércitos dos lamanitas 
marcharam contra Teâncum, 
julgando que, por serem 
numerosos, dominariam 
Teâncum devido a seu número 
reduzido. E Teâncum, ao ver 
que o exército dos lamanitas 
avançava contra ele, começou 
a retroceder rumo ao norte, 
pela costa.
 24	E aconteceu que quando 
vi- ram que ele começou a 
fugir, os lamanitas armaram-
se de cora- gem e começaram a 
persegui-los com vigor. E 
enquanto Teâncum ia assim 
atraindo para longe os 
lamanitas, que em vão os 
perse- guiam, eis que Morôni 
ordenou a uma parte de seu 
exército que se achava com ele, 
que penetrasse na cidade e a 
ocupasse.
 25	E eles assim fizeram e 
ma- taram todos os que 
haviam sido deixados para 
proteger a cidade, sim, todos 
aqueles que não qui- seram 
entregar suas armas de 
guerra.
 26	E assim Morôni se 
apoderou da cidade de 
Muleque com uma parte de 
seu exército, enquanto 
marchava com os soldados 
res- tantes para enfrentar os 
lamanitas quando voltassem da 
perseguição a Teâncum.
 27	E aconteceu que os 
lamanitas perseguiram 
Teâncum até perto da cidade 
de Abundância, onde Leí os 
enfrentou com um pequeno


exército que havia sido deixado 
para proteger a cidade de Abun- 
dância.
 28	E então eis que quando os ca- 
pitães-chefes dos lamanitas viram 
Leí com seu exército marchando 
contra eles, fugiram em grande 
confusão, temendo não chegar à 
cidade de Muleque antes que Leí 
os alcançasse; pois estavam can- 
sados em virtude de sua marcha; 
e os homens de Leí estavam des- 
cansados.
 29	Ora, os lamanitas não sa- 
biam que Morôni se achava em 
sua retaguarda com seu exército; 
e tudo o que temiam era Leí e seus 
homens.
 30	Ora, Leí não desejava alcançá- 
los até que encontrassem Morôni 
e seu exército.
 31	E aconteceu que antes que 
tivessem retrocedido muito, os 
lamanitas foram cercados pelos 
nefitas, pelos homens de Morô- 
ni de um lado e, do outro, pelos 
de Leí, todos eles descansados e 
cheios de vigor; os lamanitas, po- 
rém, estavam cansados por causa 
da sua longa marcha.
 32	E Morôni ordenou a seus ho- 
mens que os atacassem até que en- 
tregassem suas armas de guerra. 
33 E aconteceu que Jacó, sendo 
seu chefe, sendo também zora- 
mita e tendo um espírito indomá- 
vel, levou os lamanitas a batalha- 
rem contra Morôni com grande 
fúria.
 34	Achando-se Morôni no cami- 
nho deles, Jacó, portanto, decidiu


matá-los e abrir caminho para 
a cidade de Muleque. Mas eis 
que Morôni e seus homens 
eram mais fortes; portanto, não 
deram pas- sagem aos 
lamanitas.
 35	E aconteceu que lutaram 
com grande furor de ambos os 
lados; e houve muitos mortos 
de parte a parte; sim, e Morôni 
foi ferido e Jacó, morto.
 36	E com tal fúria Leí e seus 
for- tes homens atacaram sua 
reta- guarda que os lamanitas, 
na re- taguarda, entregaram 
suas armas de guerra; e os 
restantes, estando muito 
confusos, não sabiam para 
onde ir ou onde atacar.
 37	Ora, Morôni, vendo essa 
con- fusão, disse-lhes: Se 
trouxerdes vossas armas de 
guerra e as entre- gardes, eis que 
evitaremos derra- mar vosso 
sangue.
 38	E aconteceu que quando 
os lamanitas ouviram estas 
palavras, seus capitães-chefes 
— todos os que não haviam 
sido mortos — adiantaram-se e 
depuseram suas armas de 
guerra aos pés de Mo- rôni, 
ordenando também a seus 
homens que fizessem o 
mesmo. 39 Mas eis que muitos 
não o fi- zeram; e aqueles que 
não entrega- ram suas espadas 
foram presos e amarrados; e 
suas armas de guer- ra foram 
apreendidas; e foram 
obrigados a marchar com seus 
ir- mãos para a terra de 
Abundância. 40 Ora, o número 
de prisioneiros feitos era 
superior ao número de mortos, 
sim, superior ao número de 
mortos de ambos os lados.


CAPÍTULO 53
Os prisioneiros lamanitas são usados 
para fortificar a cidade de Abundân- 
cia — Dissensões entre os nefitas dão 
lugar a vitórias lamanitas — Helamã 
assume o comando de dois mil jovens, 
filhos do povo de Amon. Aproxima- 
damente 64–63 a.C.
E aconteceu que puseram guar- 
das para vigiar os prisioneiros 
lamanitas e obrigaram-nos a en- 
terrar seus mortos, sim, e também 
os mortos dos nefitas; e Morôni 
colocou homens para vigiá-los 
enquanto executavam seus tra- 
balhos.
 2	E Morôni dirigiu-se à cida- 
de de Muleque, com Leí; e assu- 
miu o comando da cidade e pas- 
sou-o a Leí. Ora, eis que esse Leí 
era um homem que havia estado 
com Morôni na maior parte de 
suas batalhas; e era um homem 
como Morôni e regozijavam-se 
com a segurança um do outro; 
sim, amavam-se um ao outro e 
eram também amados por todo 
o povo de Néfi.
 3	E aconteceu que depois de ha- 
verem os lamanitas terminado de 
sepultar seus mortos e também os 
mortos dos nefitas, foram levados 
de volta à terra de Abundância; e 
Teâncum, por ordem de Morôni, 
fez com que eles começassem a 
trabalhar na construção de um 
fosso ao redor da terra, ou seja, 
da cidade de Abundância.
 4	E fez com que eles construís- 
sem um parapeito de madeira


sobre a borda interior do fosso; e 
eles atiraram a terra desse fosso 
contra o parapeito de madeira; e 
assim fizeram com que os lama- 
nitas trabalhassem até cercar a 
cidade de Abundância com uma 
forte muralha de madeira e terra, 
de grande altura.
 5	E a partir daí, essa cidade tor- 
nou-se uma grande fortaleza; e 
nessa cidade mantiveram os pri- 
sioneiros lamanitas; sim, dentro 
de uma muralha que os haviam 
feito levantar com as próprias 
mãos. Ora, Morôni foi obriga- do 
a fazer com que os lamanitas 
trabalhassem, porque era fácil 
vigiá-los enquanto trabalhavam; e 
ele desejava utilizar todas as 
suas forças quando fosse atacar 
os lamanitas.
 6	E aconteceu que Morôni tinha, 
assim, conseguido obter uma vitó- 
ria sobre um dos maiores exércitos 
dos lamanitas e havia-se apodera- 
do da cidade de Muleque, que era 
uma das praças mais fortes dos 
lamanitas na terra de Néfi; e assim 
ele também construíra um forte 
para prender seus prisioneiros. 7 E 
aconteceu que ele não mais tentou 
uma batalha com os la- manitas 
naquele ano, mas em- pregou 
seus homens em prepa- rativos 
para a guerra, sim, e na 
construção de fortificações para 
defender-se dos lamanitas, sim, e 
também para livrar suas mulhe- 
res e seus filhos da fome e aflição e 
fornecer alimentos para seus 
exércitos.


 8	E então aconteceu que os exér- 
citos dos lamanitas, no mar do 
oeste, ao sul, durante a ausência 
de Morôni e devido a algumas in- 
trigas entre os nefitas, que causa- 
ram dissensões entre eles, haviam 
conseguido certa vantagem sobre 
os nefitas; sim, tanto que se apo- 
deraram de várias de suas cidades 
naquela parte da terra.
 9	E assim, por causa de suas ini- 
quidades, sim, por causa de dis- 
sensões e intrigas entre eles pró- 
prios, viram-se nas mais perigosas 
situações.
 10	E agora eis que tenho algo a 
dizer a respeito dos do povo de 
Amon, que no começo eram lama- 
nitas, mas que, por Amon e seus 
irmãos, ou melhor, pelo poder e 
pela palavra de Deus, foram con- 
vertidos ao Senhor; e haviam sido 
levados para a terra de Zaraenla, 
sendo, a partir daí, protegidos 
pelos nefitas.
 11	E por causa de seu juramento 
não mais haviam pegado em ar- 
mas para combater seus irmãos, 
porque eles haviam feito juramen- 
to de que nunca mais derrama- 
riam sangue; e, de acordo com 
seu juramento, teriam perecido; 
sim, ter-se-iam deixado cair nas 
mãos de seus irmãos, não fora 
pela piedade que Amon e seus 
irmãos tiveram deles e por seu 
grande amor a eles.
 12	E por essa razão foram leva- 
dos para a terra de Zaraenla; e


haviam sido sempre 
protegidos pelos nefitas.
 13	Mas aconteceu que 
quando viram o perigo e as 
muitas afli- ções e tribulações 
que os nefitas padeciam por 
eles, encheram-se de 
compaixão e desejaram pegar 
em armas em defesa de seu 
país. 14 Mas eis que quando 
estavam prestes a pegar suas 
armas de guerra, foram 
dissuadidos por Helamã e 
seus irmãos, porque estavam 
prestes a quebrar o ju- ramento 
que haviam feito.
 15	E Helamã temia que, caso o 
fi- zessem, suas almas se 
perdessem; por essa razão, 
todos aqueles que haviam feito 
esse convênio foram obrigados 
a presenciar as aflições de seus 
irmãos nas perigosas con- 
dições em que se 
encontravam naqueles dias.
 16	Mas eis que aconteceu 
que eles tinham muitos filhos 
que não haviam feito convênio 
de não pe- gar suas armas de 
guerra para de- fender-se de 
seus inimigos; por- tanto, 
reuniram-se todos os que 
podiam pegar em armas e 
adota- ram o nome de nefitas.
 17	E fizeram convênio de 
lutar pela liberdade dos nefitas, 
sim, de proteger a terra, ainda 
que com sacrifício da própria 
vida; sim, fi- zeram convênio de 
jamais renun- ciar a sua 
liberdade, mas de lutar em 
todas as circunstâncias para 
proteger os nefitas e a si 
próprios do cativeiro.


 18	Ora, eis que havia dois mil 
desses jovens que fizeram esse 
convênio e pegaram em armas 
de guerra para defender seu país. 
19 E então eis que eles, além de 
nunca terem representado um 
peso para os nefitas, tornaram-se 
também, nessa ocasião, um gran- 
de apoio; porque tomaram suas 
armas de guerra e desejaram que 
Helamã fosse seu chefe.
 20	E eram todos jovens e muito 
valorosos quanto à coragem e 
também vigor e atividade; mas 
eis que isto não era tudo — eles 
eram homens fiéis em todas as 
ocasiões e em todas as coisas que 
lhes eram confiadas.
 21	Sim, eles eram homens ínte- 
gros e sóbrios, pois haviam apren- 
dido a guardar os mandamentos 
de Deus e a andar retamente pe- 
rante ele.
 22	E então aconteceu que Hela- 
mã marchou à frente desses dois 
mil jovens soldados, para ajudar 
o povo nas fronteiras da terra, ao 
sul, junto ao mar do oeste.
 23	E assim terminou o vigésimo 
oitavo ano em que os juízes gover- 
naram o povo de Néfi.
CAPÍTULO 54
Amoron e Morôni negociam a troca 
de prisioneiros — Morôni exige que 
os lamanitas se retirem e cessem os 
seus ataques assassinos — Amoron 
exige que os nefitas deponham suas
E então aconteceu que no 
início do vigésimo nono ano 
dos juízes, Amoron enviou uma 
mensagem a Morôni, 
propondo a troca de 
prisioneiros.
 2	E aconteceu que Morôni se 
re- jubilou muito com essa 
solicita- ção, porque desejava as 
provisões destinadas ao 
sustento dos prisio- neiros 
lamanitas para sustentar seu 
próprio povo; e ele também 
desejava seu povo de volta, 
para reforçar seu exército.
 3	Ora, os lamanitas haviam 
apri- sionado muitas mulheres 
e crian- ças e não havia mulher 
alguma nem criança entre 
todos os pri- sioneiros de 
Morôni, ou seja, os prisioneiros 
feitos por Morôni. Por essa 
razão Morôni resolveu usar de 
um estratagema para conseguir 
dos lamanitas tantos 
prisioneiros nefitas quantos 
possível.
 4	Assim, escreveu uma 
epístola, enviando-a pelo servo 
de Amo- ron, o mesmo que 
havia levado a epístola a 
Morôni. Ora, estas são as 
palavras que escreveu a 
Amoron:
 5	Eis que, Amoron, eu te 
escre- vi algo concernente a 
esta guerra que empreendeste 
contra meu povo, ou melhor, 
que teu irmão empreendeu 
contra eles e que ain- da estás 
determinado a continuar após 
sua morte.


 6	Eis que eu quisera dizer-te algo 
a respeito da justiça de Deus e da 
espada de sua ira todo-poderosa, 
que está suspensa sobre ti a não 
ser que te arrependas e retires teus 
exércitos para tuas próprias terras, 
ou seja, a terra de tua possessão, 
que é a terra de Néfi.
 7	Sim, quisera dizer-te estas coi- 
sas se fosses capaz de ouvi-las; 
sim, quisera falar-te a respeito do 
terrível inferno que aguarda para 
receber assassinos como tu e teu 
irmão têm sido, a menos que te 
arrependas e renuncies aos teus 
propósitos assassinos, e regres- 
ses com os teus exércitos às tuas 
próprias terras.
 8	Mas como uma vez rejeitaste 
estas coisas e lutaste contra o povo 
do Senhor, suponho que da mes- 
ma forma voltes a fazê-lo.
 9	E agora, eis que estamos pre- 
parados para receber-te; sim, e a 
não ser que renuncies a teus pro- 
pósitos, eis que atrairás sobre ti a 
cólera daquele Deus que rejeitas- 
te, para tua completa destruição. 
10 Mas, como vive o Senhor, nos- 
sos exércitos atacar-te-ão caso não 
te retires; e bem cedo serás visi- 
tado pela morte, pois conserva- 
remos nossas cidades e nossas 
terras; sim, e preservaremos nossa 
religião e a causa de nosso Deus. 
11 Mas eis que julgo falar-te des- 
tas coisas em vão; pois parece-me 
que és filho do inferno; por con- 
seguinte, termino esta epístola


informando-te de que não 
farei a troca de prisioneiros a 
não ser com a condição de me 
entregares um homem com a 
esposa e os fi- lhos em troca de 
cada prisioneiro; se estiveres 
de acordo, efetuarei a troca.
 12	E eis que, se não fizeres 
isto, marcharei contra ti com 
meus exércitos; sim, armarei 
até mes- mo minhas mulheres 
e meus fi- lhos e avançarei 
contra ti, perse- guindo-te até 
tua própria terra, que é a terra 
de nossa primeira herança; 
sim, e será sangue por sangue, 
sim, vida por vida; e dar- te-ei 
combate até que sejas elimi- 
nado da face da Terra.
 13	Eis que estou irado e 
também meu povo; tens 
procurado matar- nos e nós 
temos procurado tão-so- mente 
defender-nos. Eis, porém, que 
se ainda procurares destruir- 
nos, procuraremos destruir-
te, sim, e procuraremos 
apoderar-nos de nossa terra, a 
terra de nossa primeira 
herança.
 14	Agora encerro minha 
epístola. Eu sou Morôni, eu sou 
um chefe do povo nefita.
 15	Ora, aconteceu que ao 
receber essa epístola, Amoron 
ficou enco- lerizado; e escreveu 
outra epístola a Morôni e são 
estas as palavras que escreveu:
 16	Eu sou Amoron, rei dos 
lama- nitas; sou irmão de 
Amaliquias, a quem 
assassinaste. E eis que vin- garei 
seu sangue sobre ti, sim, e


irei contra ti com meus exércitos, 
porque não temo tuas ameaças. 
17 Pois eis que teus pais enga- 
naram seus irmãos a ponto de 
roubar-lhes o direito de gover- 
no, quando legitimamente lhes 
pertencia.
 18 E agora eis que, se depuseres 
tuas armas e te sujeitares a seres 
governado por aqueles a quem 
pertence o direito de governo, en- 
tão farei com que meu povo depo- 
nha as armas e cesse de guerrear. 
19 Eis que tens feito muitas 
ameaças contra mim e meu povo; 
nós, porém, não tememos tuas 
ameaças.
 20	Não obstante, com satisfação 
concordarei em trocar prisioneiros 
em conformidade com tua pro- 
posta, a fim de poder economizar 
alimento para meus homens de 
guerra; e empreenderemos uma 
guerra que será eterna, até que 
submetamos os nefitas a nossa 
autoridade ou que os extermine- 
mos para sempre.
 21	E relativamente a esse Deus 
que dizes termos rejeitado, eis que 
nós não conhecemos tal ser; vós, 
tampouco; mas se existir tal ser, 
nós sabemos apenas que ele nos 
criou tal como a vós.
 22	E se é que existe um diabo e 
um inferno, eis que não te manda- 
rá para lá, a fim de que vivas com 
meu irmão que foi por ti assassi- 
nado e que tu insinuaste ter ido 
para lá? Mas eis que estas coisas 
não importam.
 

23	Eu sou Amoron e 
descendente de Zorã, a quem 
teus pais pres- sionaram e 
trouxeram de Jeru- salém.
 24	E eis agora que sou um 
bra- vo lamanita; eis que esta 
guerra foi empreendida para 
vingar as ofensas cometidas 
contra eles e para obter e 
manter seus direitos ao 
governo; e termino minha epís- 
tola a Morôni.
CAPÍTULO 55
Morôni recusa-se a trocar 
prisionei- ros — Os guardas 
lamanitas são in- duzidos a 
embebedarem-se e os pri- sioneiros 
nefitas são libertados — A cidade 
de Gide é tomada sem derra- 
mamento de sangue. 
Aproximada- mente 63–62 a.C.
Ora, aconteceu que quando re- 
cebeu esta epístola, Morôni 
ficou ainda mais irado, 
porque sabia que Amoron tinha 
perfeito conhe- cimento de sua 
fraude; sim, ele sabia que 
Amoron não ignorava que 
aquela guerra contra os ne- 
fitas era movida por uma 
causa injusta.
 2	E disse: Eis que não farei a 
tro- ca de prisioneiros com 
Amoron a não ser que ele 
abandone seus propósitos, 
como declarei em mi- nha 
epístola, porque não permi- 
tirei que adquira mais poder 
do que já tem.
 3	Eis que sei onde os 
lamanitas retêm os de meu 
povo que foram feitos 
prisioneiros; e uma vez que


Amoron não concordou com mi- 
nha proposta, eis que agirei de 
acordo com minhas palavras; sim, 
semearei a morte entre eles até 
que peçam a paz.
 4	E então aconteceu que quando 
disse essas palavras, Morôni fez 
com que fosse dada uma busca 
entre seus homens para ver se 
havia entre eles um homem que 
fosse descendente de Lamã.
 5	E aconteceu que encontraram 
um, cujo nome era Lamã; e era 
um dos servos do rei que fora 
assassinado por Amaliquias.
 6	Ora, Morôni fez com que Lamã 
e um pequeno número de seus ho- 
mens fossem até os guardas que 
vigiavam os nefitas.
 7	Ora, os nefitas estavam presos 
na cidade de Gide; portanto, Mo- 
rôni designou Lamã e fez com que 
um pequeno número de homens 
o acompanhasse.
 8	E quando chegou a noite, Lamã 
dirigiu-se aos guardas que vigia- 
vam os nefitas, e eis que eles o vi- 
ram aproximar-se e detiveram-no; 
mas ele disse-lhes: Não temais; eis 
que sou lamanita. Eis que escapa- 
mos dos nefitas, e eles dormem; 
e eis que trouxemos o seu vinho 
conosco.
 9	Ora, quando os lamanitas ouvi- 
ram estas palavras, receberam-no 
com alegria; e disseram-lhe: Dá- 
nos de teu vinho para que beba- 
mos; alegra-nos que tenhas trazi- 
do vinho, pois estamos cansados. 
10 Mas Lamã disse-lhes: Guar- 
demos este vinho para quando


formos atacar os nefitas. Estas 
pa- lavras, porém, só os fizeram 
ficar mais desejosos de beber o 
vinho; 11 Disseram, pois: 
Estamos can- sados; bebamos, 
portanto, o vi- nho; dentro em 
pouco recebere- mos nossa 
ração de vinho, que nos 
fortalecerá para marcharmos 
contra os nefitas.
 12	E Lamã disse-lhes: Podeis 
fa- zer o que desejais.
 13	E aconteceu que beberam 
o vinho à vontade e era de 
gosto agradável; portanto, 
beberam-no ainda mais. E era 
forte, pois havia sido 
preparado com toda a sua 
concentração.
 14	E aconteceu que beberam 
e ficaram alegres e logo 
estavam todos embriagados.
 15	E então, quando viram 
que todos estavam 
embriagados e tinham caído 
em profundo sono, Lamã e 
seus homens vol- taram para 
junto de Morôni e relataram-
lhe tudo o que havia 
sucedido.
 16	Ora, isto estava de acordo 
com o plano de Morôni. E Mo- 
rôni preparara seus homens 
com armas de guerra; e ele foi 
à cida- de de Gide, enquanto 
os lamani- tas se achavam 
mergulhados em profundo 
sono e embriagados, e atirou 
armas de guerra aos prisio- 
neiros, de modo que todos 
ficaram armados.
 17	Sim, até as mulheres deles 
e todos os seus filhos, todos os 
que eram capazes de manejar 
uma arma de guerra quando 
Morôni


armou todos aqueles prisionei- 
ros. E tudo isto foi executado no 
maior silêncio.
 18	Caso, porém, tivessem eles 
despertado os lamanitas, eis que 
estavam embriagados; e os nefitas 
poderiam tê-los matado.
 19	Mas eis que não era esse o de- 
sejo de Morôni; ele não se aprazia 
em assassínios ou derramamen- 
to de sangue, mas aprazia-se em 
salvar seu povo da destruição. E 
para não incorrer em injustiça, 
não queria cair sobre os lamanitas 
e destruí-los enquanto estivessem 
embriagados.
 20	Ele, porém, havia realizado 
seus desejos, pois armara os pri- 
sioneiros nefitas que se achavam 
dentro das muralhas da cidade, 
possibilitando-lhes apoderar-se 
das partes que ficavam dentro 
das muralhas.
 21	E então fez com que os ho- 
mens que estavam com ele re- 
cuassem um pouco e cercassem 
os exércitos dos lamanitas.
 22	Ora, eis que isso foi feito du- 
rante a noite, de modo que, ao 
acordarem pela manhã, os lama- 
nitas viram que estavam cercados 
pelos nefitas do lado de fora e que, 
do lado de dentro, seus prisionei- 
ros estavam armados.
 23	E assim viram que os nefitas 
os tinham em seu poder; e nessas 
circunstâncias compreenderam 
que não seria oportuno lutar com 
os nefitas; portanto, seus capitães- 
chefes exigiram suas armas de 
guerra e eles entregaram-nas e


atiraram-nas aos pés dos nefitas, 
suplicando misericórdia.
 24	Ora, eis que era esse o desejo 
de Morôni; fê-los, pois, prisio- 
neiros de guerra e tomou posse da 
cidade e libertou todos os pri- 
sioneiros que eram nefitas; e eles 
juntaram-se ao exército de Morôni e 
foram uma grande força para o 
exército.
 25	E aconteceu que ele fez com 
que os lamanitas que aprisionara 
começassem a trabalhar, refor- 
çando as fortificações ao redor da 
cidade de Gide.
 26	E aconteceu que depois de 
haver fortificado a cidade de 
Gide de acordo com seus dese- 
jos, fez com que os prisioneiros 
fossem levados para a cidade de 
Abundância; e guardou também 
esta cidade com forças muito 
poderosas.
 27	E aconteceu que, apesar de 
todas as intrigas dos lamanitas, os 
nefitas conservaram e protegeram 
todos os prisioneiros que haviam 
feito, mantendo também todo o 
terreno e a vantajosa posição que 
haviam reconquistado.
 28	E aconteceu que os nefitas 
principiaram novamente a triun- 
far e a recuperar seus direitos e 
privilégios.
 29	Muitas vezes os lamani- tas 
tentaram cercá-los durante a 
noite, mas, nessas tentativas, 
muitos de seus homens foram 
aprisionados.
 30	E muitas vezes tentaram 
dar vinho aos nefitas, a fim de


matá-los com veneno ou por em- 
briaguez.
 31	Mas eis que os nefitas não 
eram lentos em lembrar-se do 
Senhor seu Deus em sua hora de 
aflição. Não caíam nas suas arma- 
dilhas; sim, não bebiam seu vinho 
sem primeiro dá-lo a alguns dos 
prisioneiros lamanitas.
 32	E assim tomavam precau- 
ções para que nenhum veneno 
lhes fosse dado, porque, se o seu 
vinho envenenasse um lamanita, 
envenenaria também um nefita; 
e dessa forma testavam todas as 
suas bebidas.
 33	E então aconteceu que foi ne- 
cessário que Morôni fizesse pre- 
parativos para atacar a cidade de 
Moriânton; pois eis que os lama- 
nitas, com seu trabalho, haviam 
fortificado a cidade de Moriânton 
até transformarem-na numa pra- 
ça de guerra extremamente forte. 
34 E eles estavam continuamente 
levando novas forças para aquela 
cidade e também novas provisões. 
35 E assim terminou o vigésimo 
nono ano em que os juízes gover- 
naram o povo de Néfi.
CAPÍTULO 56
Helamã envia uma epístola a Mo- 
rôni, relatando a situação da guer- 
ra com os lamanitas — Antipus e 
Helamã obtêm uma grande vitória 
sobre os lamanitas — Os dois mil 
jovens filhos de Helamã lutam com 
força miraculosa e nenhum deles é 
morto. Vers. 1, aproximadamente
62 a.C.; Vers. 2–19, 
aproximadamen- te 66 a.C.; e 
Vers. 20–57, aproxima- damente 
65–64 a.C.
E então aconteceu que no 
come- ço do trigésimo ano do 
governo dos juízes, no segundo 
dia do pri- meiro mês, Morôni 
recebeu uma epístola de 
Helamã, relatando as condições 
do povo naquela parte da terra.
 2	E são estas as palavras que 
escreveu, dizendo: Meu 
amado irmão Morôni, tanto no 
Senhor como nas tribulações 
de nossa guerra; eis que, meu 
amado ir- mão, tenho algo a 
dizer-te com relação a nossa 
guerra nesta par- te da terra.
 3	Eis que dois mil dos filhos 
da- queles homens que Amon 
trouxe da terra de Néfi — ora, 
sabes que eram descendentes 
de Lamã, que era o filho mais 
velho de nosso pai Leí;
 4	Ora, não necessito repetir 
suas tradições ou sua 
increduli- dade, pois conheces 
todas estas coisas —
 5	Basta-me, portanto, dizer 
que dois mil desses jovens 
pegaram em armas de guerra e 
desejaram que eu fosse seu 
comandante; e saímos a 
defender nosso país.
 6	E agora, sabes também do 
convênio que seus pais fizeram 
de que não pegariam em armas 
de guerra contra seus irmãos, 
para derramar sangue.
 7	No vigésimo sexto ano, 
po- rém, ao verem as 
angústias e


tribulações que padecíamos por 
eles, estiveram a ponto de que- 
brar o convênio que haviam feito 
e pegar em armas de guerra em 
nossa defesa.
 8	Mas não permiti que quebras- 
sem o convênio que haviam feito, 
acreditando que Deus nos forta- 
leceria, de modo que não padece- 
ríamos mais, se eles cumprissem o 
juramento que haviam feito.
 9	Eis aqui, porém, algo com que 
nos podemos alegrar muito. Pois 
eis que no vigésimo sexto ano, eu, 
Helamã, marchei à frente desses 
dois mil jovens para a cidade de 
Judeia, a fim de ajudar Antipus, 
a quem havias nomeado chefe do 
povo naquela parte da terra.
 10	E eu incorporei meus dois mil 
filhos (porque são dignos de ser 
chamados filhos) ao exército de 
Antipus e, com essa força, Anti- 
pus alegrou-se imensamente; por- 
que eis que seu exército havia sido 
reduzido pelos lamanitas, que ha- 
viam matado um grande número 
de nossos homens, razão pela qual 
temos motivo para lamentar-nos. 
11 Não obstante, podemos con- 
solar-nos quanto a isto — eles 
morreram pela causa de seu país 
e de seu Deus; sim, e são felizes. 
12 E os lamanitas tinham tam- 
bém conservado muitos prisio- 
neiros, todos eles capitães-chefes, 
porque nenhum outro haviam 
deixado com vida. E supomos 
que eles estejam agora na terra 
de Néfi, caso não tenham sido 
mortos.
 

13	E agora, estas são as cidades 
que foram ocupadas pelos lama- 
nitas, com derramamento do san- 
gue de tantos de nossos valentes 
homens:
 14	A terra de Mânti, ou seja, a 
cidade de Mânti, e a cidade de 
Zeezrom e a cidade de Cumêni e 
a cidade de Antípara.
 15	E são essas as cidades que 
ocupavam quando eu cheguei à 
cidade de Judeia; e encontrei An- 
tipus e seus homens trabalhando 
com toda sua força para fortificar 
a cidade.
 16	Sim, e achavam-se abatidos 
física e espiritualmente, porque 
haviam guerreado valorosamen- 
te durante o dia e trabalhado du- 
rante a noite para conservar suas 
cidades; e assim haviam sofrido 
grandes aflições de todo tipo.
 17	E estavam então determina- 
dos a vencer nesse local ou a mor- 
rer; portanto, bem podes imaginar 
que esta pequena força que trouxe 
comigo, sim, aqueles meus filhos, 
proporcionou-lhes grandes espe- 
ranças e muita alegria.
 18	E então aconteceu que quan- 
do descobriram que Antipus ha- 
via recebido um reforço maior 
para seu exército, os lamanitas 
viram-se obrigados, por ordem 
de Amoron, a não lutar contra a 
cidade de Judeia, ou seja, con- 
tra nós.
 19	E assim fomos favorecidos 
pelo Senhor; porquanto, se nos 
tivessem atacado nesse estado de 
fraqueza, teriam talvez destruído


nosso pequeno exército; mas as- 
sim fomos preservados.
 20	Haviam recebido ordem de 
Amoron de conservarem as cida- 
des conquistadas. E assim termi- 
nou o ano vigésimo sexto. E no 
começo do vigésimo sétimo ano, 
havíamo-nos preparado para de- 
fender tanto nossa cidade como a 
nós mesmos.
 21	Ora, estávamos desejosos de 
que os lamanitas nos viessem ata- 
car, porque não desejávamos ata- 
cá-los em suas fortificações.
 22	E aconteceu que colocamos 
espias em vários lugares para ob- 
servar os movimentos dos lama- 
nitas e impedir que eles passas- 
sem por nós, durante a noite ou 
durante o dia, para atacar nossas 
outras cidades situadas ao norte. 
23 Porque sabíamos que nessas 
cidades eles não eram suficien- 
temente fortes para enfrentar os 
lamanitas; portanto, queríamos 
cair sobre eles em sua retaguarda, 
caso passassem por nós, e assim 
cobrir-lhes a retaguarda ao mes- 
mo tempo em que eram atacados 
pela frente. Supúnhamos poder 
dominá-los, mas eis que fomos 
frustrados neste nosso desejo.
 24	Eles não se atreveram a passar 
por nós com todo o seu exército 
nem com uma parte dele, temen- 
do não serem suficientemente for- 
tes e caírem.
 25	Tampouco se atreveram a 
marchar contra a cidade de Za- 
raenla; nem ousaram atravessar 
a cabeceira do Sidon para chegar 
à cidade de Nefia.
 

26	E assim, com suas forças, 
esta- vam determinados a 
conservar as cidades que 
haviam conquistado. 27 E 
então aconteceu que no 
segundo mês desse ano, 
muitas provisões nos foram 
trazidas pe- los pais daqueles 
meus dois mil filhos.
 28 E também dois mil 
homens nos foram enviados 
da terra de Zaraenla. E assim 
estávamos pre- parados com 
dez mil homens e com 
provisões para eles e também 
para suas esposas e seus filhos. 
29 E os lamanitas, vendo assim 
que nossas forças 
aumentavam diariamente e 
que provisões che- gavam para 
nosso sustento, co- meçaram a 
ficar com medo e a sair, para 
ver se lhes era possível impedir 
que continuássemos a re- ceber 
provisões e reforços.
 30 Ora, quando vimos que 
os lamanitas começaram a 
inquie- tar-se, pensamos em 
utilizar-nos de um 
estratagema contra eles; 
portanto, Antipus ordenou 
que eu marchasse com meus 
filhinhos para uma cidade 
vizinha, fazendo parecer que 
transportávamos pro- visões 
para uma cidade vizinha. 31 E 
devíamos passar perto da 
cidade de Antípara, como se 
es- tivéssemos indo a uma 
cidade mais adiante, nas 
fronteiras jun- to à costa.
 32	E aconteceu que 
seguimos como se 
estivéssemos levando nossas 
provisões para aquela ci- dade.
 33	E aconteceu que Antipus 
saiu com parte de seu exército,


deixando o resto para defender 
a cidade. Ele, porém, não seguiu 
senão depois de haver eu mar- 
chado com meu pequeno exérci- 
to e me aproximado da cidade de 
Antípara.
 34	Ora, na cidade de Antípara es- 
tava concentrado o exército mais 
forte dos lamanitas, sim, o mais 
numeroso.
 35	E aconteceu que quando fo- 
ram informados por seus espias, 
saíram com seu exército e marcha- 
ram contra nós.
 36	E aconteceu que fugimos de- 
les para o norte. E assim fizemos 
com que o mais poderoso exército 
dos lamanitas nos seguisse.
 37	Sim, até uma considerável 
distância, de modo que quando 
viram que o exército de Antipus 
os perseguia com toda a sua for- 
ça, não se voltaram nem para a 
direita nem para a esquerda, mas 
continuaram a perseguir-nos em 
linha reta; e supomos que era seu 
intento matar-nos antes que An- 
tipus os alcançasse; e isto para 
não serem cercados por nossos 
homens.
 38	E então Antipus, vendo o pe- 
rigo por que passávamos, apres- 
sou a marcha de seu exército. Mas 
eis que anoiteceu; e por isso eles 
não nos alcançaram nem foram 
alcançados por Antipus; portanto, 
acampamos para passar a noite. 
39 E aconteceu que, antes de 
amanhecer, eis que os lamani- 
tas se puseram a perseguir-nos. 
Ora, não éramos suficientemente


fortes para lutar com eles; sim, 
eu não permitiria que meus 
filhinhos caíssem em suas 
mãos; portanto, continuamos 
nossa marcha rumo ao deserto.
 40	Ora, eles não ousavam 
voltar- se nem para a direita 
nem para a esquerda, por 
temerem ficar cer- cados; e eu 
também não me volta- va nem 
para a direita nem para a 
esquerda, temendo que me 
alcan- çassem e não 
pudéssemos enfren- tá-los; e 
que eles nos matassem e 
escapassem; prosseguimos, 
pois, na fuga pelo deserto todo 
aquele dia, até que desceu a 
noite.
 41	E aconteceu novamente 
que, ao amanhecer, vimos os 
lamanitas sobre nós e fugimos 
deles.
 42	Mas aconteceu que eles 
não foram longe em sua 
perseguição; e era a manhã do 
terceiro dia do sétimo mês.
 43	E agora, se haviam sido 
alcan- çados por Antipus não 
sabíamos, mas eu disse a meus 
homens: Eis que não sabemos se 
pararam com a intenção de que 
marchemos con- tra eles para 
nos apanharem em sua 
armadilha.
 44	Portanto, que dizeis, 
meus filhos? Quereis ir 
combatê-los? 45 E agora eu te 
digo, meu ama- do irmão 
Morôni, que eu nunca 
presenciara tão grande 
coragem, não, nem entre todos 
os nefitas! 46 Pois como eu 
sempre os cha- mara meus 
filhos (visto que eram todos 
muito jovens), responde- ram-
me: Pai, eis que nosso Deus 
está conosco e não permitirá 
que


sejamos vencidos; então avan- 
cemos. Não mataríamos nossos 
irmãos se eles nos deixassem em 
paz; portanto, vamos, para que 
eles não derrotem o exército de 
Antipus.
 47	Ora, eles nunca haviam lu- 
tado. Não obstante, não temiam 
a morte; e pensavam mais na li- 
berdade de seus pais do que em 
sua própria vida; sim, eles tinham 
sido ensinados por suas mães 
que, se não duvidassem, Deus os 
livraria.
 48	E repetiram-me as palavras 
de suas mães, dizendo: Não du- 
vidamos de que nossas mães o 
soubessem.
 49	E aconteceu que voltei com 
meus dois mil contra os lamanitas 
que nos haviam perseguido. E en- 
tão eis que os exércitos de Antipus 
os haviam alcançado e iniciara-se 
uma terrível batalha.
 50	O exército de Antipus, fati- 
gado por essa longa marcha em 
tão curto espaço de tempo, estava 
prestes a cair nas mãos dos lama- 
nitas; e não houvesse eu voltado 
com meus dois mil, eles teriam 
conseguido seu intento.
 51	Porque Antipus caíra pela 
espada e também muitos de seus 
comandantes, em virtude do can- 
saço causado pela rapidez de sua 
marcha — portanto, os homens 
de Antipus, estando confusos por 
causa da queda de seus coman- 
dantes, começaram a ceder terre- 
no aos lamanitas.
 

52	E aconteceu que os 
lamanitas tomaram coragem e 
começaram a persegui-los; e 
estavam assim os lamanitas a 
persegui-los com grande vigor, 
quando Helamã sur- giu na sua 
retaguarda com seus dois mil e 
começaram a matá-los em 
grande número, de tal forma 
que todo o exército lamanita 
se deteve e voltou-se contra 
Helamã. 53 Ora, quando os 
homens de Antipus viram que 
os lamanitas se haviam virado, 
reuniram seus homens e 
tornaram a atacar a re- 
taguarda dos lamanitas.
 54	E então aconteceu que nós, 
o povo de Néfi, o povo de 
Antipus e eu com meus dois 
mil, cercamos os lamanitas e 
matamo-los. Sim, a ponto de 
verem-se obrigados a depor 
suas armas de guerra e 
também a se entregarem como 
prisioneiros de guerra.
 55	E então aconteceu que 
quan- do eles se renderam a nós, 
eis que contei o número dos 
jovens que haviam lutado 
comigo, temendo que muitos 
deles tivessem sido mortos.
 56	Mas eis que, para minha 
gran- de alegria, nenhum deles 
havia caído por terra; sim, e 
haviam lutado como que com 
a força de Deus; sim, nunca se 
soube de ho- mens que 
tivessem lutado com força tão 
miraculosa; e com tal vigor 
caíram sobre os lamanitas, que 
os aterrorizaram; e por esta 
razão os lamanitas 
entregaram- se como 
prisioneiros de guerra.


 57	E como não tínhamos lugar 
para nossos prisioneiros, de modo 
a vigiá-los e mantê-los longe dos 
exércitos lamanitas, mandamo- 
los, portanto, para a terra de Za- 
raenla com parte dos homens de 
Antipus que não haviam sido 
mortos; e o restante reuni a meus 
jovens amonitas e retornamos à 
cidade de Judeia.
CAPÍTULO 57
Helamã relata a tomada e a rendição 
de Antípara e, mais tarde, a defesa 
de Cumêni — Seus jovens amonitas 
lutam valentemente; todos são feridos 
mas nenhum é morto — Gide relata 
a matança e a fuga dos prisioneiros 
lamanitas. Aproximadamente 63 a.C.
E então aconteceu que recebi 
uma epístola de Amoron, o rei, 
dizendo que se eu libertasse aque- 
les prisioneiros de guerra que ha- 
víamos feito, ele nos entregaria a 
cidade de Antípara.
 2	Mas eu enviei uma epístola ao 
rei, dizendo que estávamos certos 
de que nosso exército era suficien- 
te para tomar a cidade de Antípa- 
ra com nossa força; e entregar-lhe 
os prisioneiros em troca daquela 
cidade seria imprudência; e que só 
entregaríamos nossos prisioneiros 
em troca de outros.
 3	E Amoron recusou a minha 
proposta, porque não queria tro- 
car prisioneiros; por conseguinte, 
começamos a preparar-nos para 
marchar contra a cidade de An- 
típara.
 

4	Mas o povo de Antípara 
aban- donou a cidade, e fugiu 
para ou- tras cidades que 
possuíam, a fim de fortificá-
las; e assim a cida- de de 
Antípara caiu em nossas 
mãos.
 5	E assim terminou o 
vigésimo oitavo ano do 
governo dos juízes. 6 E 
aconteceu que no começo do 
vigésimo nono ano, recebe- 
mos uma remessa de 
provisões, e também um 
reforço de seis mil homens 
para nosso exército, da terra 
de Zaraenla e das terras cir- 
cunvizinhas, além de sessenta 
dos filhos dos amonitas que 
vieram juntar-se a seus 
irmãos, minha pequena tropa 
de dois mil. E eis que éramos 
fortes, sim, e tam- bém nos 
trouxeram provisões em 
abundância.
 7	E aconteceu que era nosso 
de- sejo travar batalha com o 
exército que fora colocado para 
proteger a cidade de Cumêni.
 8	E eis que te mostrarei que 
logo conseguimos nosso 
objetivo; sim, com o nosso 
poderoso exército, ou seja, com 
uma parte de nosso po- deroso 
exército, cercamos durante a 
noite a cidade de Cumêni, pouco 
antes da hora em que 
receberiam uma remessa de 
provisões.
 9	E aconteceu que 
acampamos ao redor da 
cidade por muitas noites; 
dormíamos, porém, sobre as 
nossas espadas e mantínhamos 
guardas, a fim de evitar que os 
la- manitas caíssem sobre nós e 
nos matassem durante a noite, 
o que tentaram várias vezes; 
mas todas


as vezes que tentaram, seu sangue 
foi derramado.
 10	Finalmente suas provisões 
chegaram e eles estavam prontos 
para entrar na cidade à noite. E 
nós, ao invés de lamanitas, éramos 
nefitas; portanto, capturamos os 
homens e suas provisões.
 11	E apesar de os lamanitas te- 
rem sido privados de seu sustento 
desta forma, ainda estavam deter- 
minados a manter a cidade; por- 
tanto, tornou-se necessário que 
mandássemos aquelas provisões 
para Judeia e nossos prisioneiros 
para a terra de Zaraenla.
 12	E aconteceu que não se passa- 
ram muitos dias antes de os lama- 
nitas começarem a perder todas 
as esperanças de receber socorro; 
por isso entregaram a cidade em 
nossas mãos; e assim havíamos 
alcançado nosso intento de con- 
quistar a cidade de Cumêni.
 13	Mas aconteceu que nossos 
prisioneiros eram tão numero- 
sos que, não obstante o grande 
número de nossos homens, éra- 
mos obrigados a empregar todo 
o nosso exército para vigiá-los ou 
teríamos que matá-los.
 14	Pois eis que tentavam fugir 
em grande número e lutavam com 
pedras e com clavas ou com qual- 
quer coisa em que pudessem pôr 
as mãos, de modo que matamos 
mais de dois mil deles, após se ha- 
verem rendido como prisioneiros 
de guerra.
 15	Portanto, tornou-se necessá- 
rio pôr fim à vida deles, ou es- 
coltá-los, de espada em punho,


até a terra de Zaraenla; e 
também nossas provisões eram 
suficientes apenas para nosso 
próprio povo, apesar do que 
havíamos tomado dos 
lamanitas.
 16	E então, naquelas críticas 
cir- cunstâncias, tornou-se um 
proble- ma muito sério 
determinar o que faríamos com 
aqueles prisioneiros de guerra; 
não obstante, resol- vemos 
enviá-los para a terra de 
Zaraenla; assim, 
selecionamos uma parte de 
nossos homens e encarregamo-
los de descerem com nossos 
prisioneiros para a terra de 
Zaraenla.
 17	Mas aconteceu que, na 
manhã seguinte, voltaram. E 
então eis que não lhes 
perguntamos a res- peito dos 
prisioneiros; porque eis que os 
lamanitas estavam sobre nós e 
eles regressaram a tempo de 
impedir que caíssemos em 
suas mãos. Porque eis que 
Amoron enviara em seu auxílio 
uma nova remessa de 
provisões e também um 
numeroso exército de homens. 
18 E aconteceu que aqueles ho- 
mens que havíamos enviado 
com os prisioneiros voltaram 
justa- mente a tempo de detê-
los, quan- do eles estavam 
prestes a nos dominar.
 19 Mas eis que minha 
pequena tropa de dois mil e 
sessenta ho- mens lutou 
desesperadamente; sim, 
permaneceram firmes diante 
dos lamanitas, infligindo a 
morte a todos os que se lhes 
opuseram. 20 E enquanto o 
resto de nosso exército estava 
prestes a ceder ter- reno aos 
lamanitas, eis que esses
dois mil e sessenta permaneceram 
firmes e impávidos.
 21	Sim, e eles obedeceram a cada 
palavra de comando e cumpri- 
ram-nas com exatidão; sim, e tudo 
lhes aconteceu de acordo com sua 
fé; e eu lembrei-me das palavras 
que eles me disseram ter apren- 
dido com suas mães.
 22	E agora, eis que é a estes meus 
filhos e aos homens que tinham 
sido escolhidos para conduzir os 
prisioneiros que devemos essa 
grande vitória; porque foram eles 
que venceram os lamanitas; por- 
tanto, eles foram obrigados a re- 
troceder para a cidade de Mânti. 
23 E conservamos nossa cidade 
de Cumêni e não fomos todos des- 
truídos pela espada; não obstante, 
sofremos grandes perdas.
 24 E aconteceu que após have- 
rem os lamanitas fugido, imedia- 
tamente ordenei que meus ho- 
mens feridos fossem retirados 
dentre os mortos e fiz com que 
seus ferimentos fossem tratados. 
25 E aconteceu que duzentos de 
meus dois mil e sessenta haviam 
desmaiado em virtude da perda 
de sangue; não obstante, de acor- 
do com a bondade de Deus e para 
nossa grande surpresa e também 
para alegria de todo nosso exérci- 
to, nenhum deles perecera; sim, 
e não houve entre eles um só que 
não tivesse recebido muitos feri- 
mentos.
 26	Ora, sua sobrevivência en- 
cheu de espanto todo o nosso


exército; sim, que eles 
tivessem sido poupados, 
enquanto mil de nossos irmãos 
foram mortos. E, com razão, 
atribuímos isso ao miraculoso 
poder de Deus, por causa de 
sua extraordinária fé naquilo 
que haviam sido ensina- dos a 
crer — que existia um Deus 
justo e que todo aquele que 
não duvidasse seria 
preservado pelo seu 
maravilhoso poder.
 27	Ora, era esta a fé possuída 
por aqueles de quem falei; eles 
são jovens, de opinião firme, e 
depositam continuamente 
sua confiança em Deus.
 28	E então aconteceu que 
depois de havermos cuidado 
de nossos feridos e sepultado 
nossos mortos, bem como os 
mortos dos lama- nitas, que 
eram muitos, eis que 
perguntamos a Gide o que 
havia acontecido com os 
prisioneiros que eles 
começaram a levar para a terra 
de Zaraenla.
 29	Ora, Gide era o capitão-
chefe do grupo designado para 
escoltá- los até lá.
 30	E agora, estas são as 
palavras que Gide me disse: Eis 
que come- çamos a descer para 
a terra de Za- raenla com nossos 
prisioneiros. E aconteceu que 
encontramos os es- piões de 
nossos exércitos, os quais 
tinham sido enviados para 
vigiar o acampamento dos 
lamanitas. 31 E eles gritaram 
para nós, di- zendo: Eis que os 
exércitos dos lamanitas estão 
marchando para a cidade de 
Cumêni; e eis que


cairão sobre eles, sim, e destruirão 
nosso povo.
 32	E aconteceu que nossos pri- 
sioneiros ouviram seus gritos, o 
que os fez tomar coragem; e re- 
belaram-se contra nós.
 33	E aconteceu que, em virtude 
de sua rebelião, fizemos cair nos- 
sas espadas sobre eles. E aconte- 
ceu que, formando um só corpo, 
arremessaram-se contra nossas 
espadas e a maior parte deles foi 
morta; e os restantes conseguiram 
passar e fugiram.
 34	E eis que depois que fugiram 
e não conseguimos alcançá-los, 
marchamos com rapidez para a 
cidade de Cumêni; e eis que che- 
gamos a tempo de ajudar nossos 
irmãos a defenderem a cidade.
 35	E eis que fomos novamen- 
te livrados das mãos de nossos 
inimigos. E bendito é o nome de 
nosso Deus, porque eis que foi ele 
quem nos livrou; sim, quem fez 
esta grande coisa por nós.
 36	Ora, aconteceu que quando 
eu, Helamã, ouvi estas palavras 
de Gide, enchi-me de grande 
alegria por causa da bondade de 
Deus em preservar-nos para que 
não perecêssemos todos; sim, e 
confio em que a alma dos que 
morreram tenha entrado no des- 
canso de seu Deus.
CAPÍTULO 58
Helamã, Gide e Teômner tomam 
a cidade de Mânti por meio de 
um estratagema — Os lamanitas
retiram-se — Os filhos do povo de 
Amon permanecem firmes na 
defesa de sua liberdade e fé e são 
preserva- dos. Aproximadamente 
63–62 a.C.
E eis que então aconteceu que 
nosso objetivo seguinte era 
con- quistar a cidade de Mânti; 
mas eis que não houve meio de 
fazê-los sair da cidade com 
nossas peque- nas tropas. Pois 
eis que se lembra- vam do que 
nós havíamos feito antes; 
portanto, não consegui- mos 
atraí-los para fora de suas 
fortalezas.
 2	E eles eram tão mais nume- 
rosos do que nosso exército, 
que não nos atrevemos a atacá-
los em suas fortalezas.
 3	Sim, e tornou-se 
necessário empregarmos 
nossos homens na defesa 
daquelas partes de nossas 
terras que havíamos 
reconquis- tado; portanto, 
tornou-se neces- sário que 
esperássemos, a fim de 
recebermos mais reforços da 
terra de Zaraenla e também 
uma nova remessa de 
provisões.
 4	E aconteceu que, assim, 
man- dei uma embaixada ao 
governa- dor de nossa terra, 
para colocá-lo a par do que se 
passava com nos- so povo. E 
aconteceu que ficamos 
esperando receber provisões e 
re- forços da terra de Zaraenla.
 5	Mas eis que isso não nos 
aju- dou muito; porque os 
lamanitas estavam também 
recebendo gran- des reforços 
diariamente e tam- bém muitas 
provisões; e essa era a nossa 
situação naquela época.


 6	E os lamanitas saíam contra 
nós de quando em quando, pro- 
curando destruir-nos por meio de 
estratagemas; apesar disso não 
podíamos batalhar contra eles, 
por causa de seus refúgios e for- 
tificações.
 7	E aconteceu que esperamos 
nessas difíceis circunstâncias pelo 
espaço de muitos meses, até estar- 
mos a ponto de perecer por falta 
de alimento.
 8	Mas aconteceu que recebemos 
alimentos, os quais foram escolta- 
dos por um exército de dois mil 
homens destinados a ajudar-nos; e 
esta foi toda a ajuda que recebemos 
para defender-nos e evitar que nos- 
so país caísse nas mãos de nossos 
inimigos; sim, para combater um 
inimigo que era inumerável.
 9	Ora, não sabíamos a razão des- 
sas nossas complicações, ou seja, a 
causa pela qual não nos enviavam 
mais reforços. Portanto, ficamos 
aflitos e também cheios de temor 
de que, de alguma forma, os jul- 
gamentos de Deus caíssem sobre 
nossa terra, provocando nossa 
queda e total destruição.
 10	Portanto, elevamos a alma a 
Deus em oração, para que ele nos 
fortalecesse e livrasse das mãos de 
nossos inimigos; sim, e que tam- 
bém nos desse força para conser- 
var nossas cidades e nossas terras 
e nossos bens, para sustento de 
nosso povo.
 11	Sim, e aconteceu que o Senhor 
nosso Deus nos deu a certeza de 
que nos livraria; sim, de tal modo


que nos encheu a alma de paz 
e concedeu-nos grande fé e fez 
com que tivéssemos 
esperança nele para nossa 
libertação.
 12	E criamos coragem com o 
pe- queno reforço recebido e 
dispuse- mo-nos, com 
determinação, a do- minar 
nossos inimigos e a manter 
nossas terras e nossos bens e 
nos- sas esposas e nossos filhos e 
a cau- sa de nossa liberdade.
 13	E assim avançamos com 
toda a nossa força contra os 
lamani- tas que se achavam na 
cidade de Mânti; e armamos 
nossas tendas ao lado do 
deserto que ficava per- to da 
cidade.
 14	E aconteceu que, na 
manhã seguinte, quando os 
lamanitas viram que nos 
achávamos nos li- mites do 
deserto que ficava perto da 
cidade, enviaram espias para 
descobrir o número e a força 
de nosso exército.
 15	E aconteceu que quando 
vi- ram que não éramos 
fortes, de acordo com nosso 
número, e te- mendo que lhes 
cortássemos o sustento, a não 
ser que saíssem a batalhar 
contra nós e matassem- nos; e 
também supondo que facil- 
mente poderiam destruir-nos 
com suas numerosas hostes, 
começa- ram a fazer 
preparativos para sair em 
combate contra nós.
 16	E quando vimos que esta- 
vam fazendo preparativos 
para vir contra nós, eis que fiz 
com que Gide se escondesse 
no deserto com um pequeno 
número de ho- mens e também 
que Teômner, com


um pequeno número de homens, 
se escondesse no deserto.
 17	Ora, Gide e seus homens es- 
tavam à direita e os outros, à es- 
querda; e quando se esconderam 
dessa maneira, eis que eu perma- 
neci com o restante do meu exér- 
cito naquele mesmo local onde 
antes havíamos armado nossas 
tendas, para quando os lamanitas 
saíssem a fim de lutar.
 18	E aconteceu que os lamanitas 
saíram com seu numeroso exér- 
cito contra nós. E quando esta- 
vam a ponto de cair-nos em cima 
com suas espadas, fiz com que 
meus homens, aqueles que esta- 
vam comigo, se retirassem para 
o deserto.
 19	E aconteceu que os lamanitas 
nos perseguiram com grande rapi- 
dez, porque estavam imensamen- 
te desejosos de nos alcançar, para 
matar-nos; por isso perseguiram- 
nos deserto adentro; e passamos 
por entre Gide e Teômner de tal 
maneira que os lamanitas não os 
descobriram.
 20	E aconteceu que depois de os 
lamanitas haverem passado, ou 
seja, depois de o exército haver 
passado, Gide e Teômner saíram 
de seus esconderijos e intercepta- 
ram os espias lamanitas, a fim de 
que não voltassem à cidade.
 21	E aconteceu que após os have- 
rem interceptado, correram para a 
cidade e caíram sobre as sentine- 
las que haviam ficado para guar- 
dar a cidade; e destruíram-nas e 
ocuparam a cidade.
22	Ora, isso aconteceu porque


os lamanitas permitiram que 
todo o seu exército, com 
exceção de apenas algumas 
sentinelas, fosse levado para o 
deserto.
 23	E aconteceu que Gide e 
Teôm- ner, por esse meio, 
haviam conse- guido apoderar-
se de suas forta- lezas. E 
aconteceu que tomamos nosso 
rumo, depois de muito an- dar 
pelo deserto em direção à ter- ra 
de Zaraenla.
 24	E quando os lamanitas vi- 
ram que estavam marchando 
em direção à terra de Zaraenla, 
fica- ram muito receosos, 
temendo que houvesse um 
plano para levá-los à destruição; 
portanto, começaram a retirar-
se novamente para o de- serto, 
sim, pelo mesmo caminho que 
haviam trilhado.
 25	E eis que anoiteceu; e eles 
armaram suas tendas, porque 
os capitães-chefes dos 
lamanitas supunham que os 
nefitas esta- vam cansados em 
virtude de sua marcha; e 
pensando haver feito todo o 
exército retroceder, não se 
preocuparam com a cidade de 
Mânti.
 26	Ora, aconteceu que ao cair 
da noite fiz com que meus 
homens não dormissem, mas 
que rumas- sem por outro 
caminho para a terra de 
Mânti.
 27	E em virtude dessa nossa 
marcha noturna, eis que, 
quando amanheceu, 
estávamos à fren- te dos 
lamanitas, de modo que 
chegamos antes deles à 
cidade de Mânti.
 28	E assim aconteceu que, 
por meio deste estratagema,


ocupamos a cidade de Mânti sem 
derramamento de sangue.
 29	E aconteceu que quando os 
exércitos dos lamanitas se apro- 
ximaram da cidade e viram que 
estávamos preparados para en- 
frentá-los, ficaram muito espan- 
tados e foram tomados de grande 
temor, de modo que fugiram para 
o deserto.
 30	Sim, e aconteceu que os exér- 
citos dos lamanitas fugiram de 
toda esta parte da terra. Eis, po- 
rém, que levaram consigo muitas 
mulheres e crianças da terra.
 31	E todas as cidades que ha- 
viam sido tomadas pelos lama- 
nitas acham-se presentemente em 
nosso poder; e nossos pais e nos- 
sas mulheres e nossos filhos estão 
voltando para suas casas, com 
exceção somente dos que foram 
feitos prisioneiros e levados pelos 
lamanitas.
 32	Mas eis que nossos exércitos 
são pequenos para controlar um 
número tão grande de cidades e 
territórios tão extensos.
 33	Eis, porém, que confiamos em 
nosso Deus, que nos deu vitória 
sobre essas terras, de modo que 
retomamos as cidades e terras que 
nos pertenciam.
 34	Ora, não sabemos a razão por 
que o governo não nos manda 
mais reforços; nem os homens que 
nos foram mandados sabem por 
que é que não recebemos maiores 
reforços.
35	Eis que não sabemos se haveis


fracassado e haveis levado as 
tro- pas para essa parte da 
terra; se for esse o caso, não 
desejamos reclamar.
 36	E se não for esse o caso, eis 
que tememos que haja 
alguma dissensão no governo, 
de modo que não nos enviam 
mais homens para auxiliarem-
nos; porque sa- bemos que há 
um número maior de homens 
do que aquele que nos 
enviaram.
 37	Mas eis que não importa 
— confiamos em que Deus nos 
li- vrará, apesar da fraqueza de 
nos- sos exércitos, sim, e livrar-
nos-á das mãos de nossos 
inimigos.
 38	Eis que estamos no fim do 
vigésimo nono ano e de posse 
de nossas terras; e os lamanitas 
fugi- ram para a terra de Néfi.
 39	E os filhos do povo de 
Amon, sobre quem tenho 
falado tão fa- voravelmente, 
estão comigo na cidade de 
Mânti; e o Senhor for- taleceu-
os, sim, e evitou que caís- sem 
pela espada, de modo que 
nenhum deles foi morto.
 40	Mas eis que receberam 
muitos ferimentos; não 
obstante, perma- necem firmes 
na liberdade com que Deus os 
fez livres; e são dili- gentes em 
lembrarem-se do Se- nhor seu 
Deus diariamente; sim, 
esforçam-se para obedecer 
con- tinuamente aos seus 
estatutos, e aos seus 
julgamentos, e aos seus 
mandamentos; e é forte a sua 
fé nas profecias relativas ao que 
está para vir.


 41	E agora, meu amado irmão 
Morôni, que o Senhor nosso Deus, 
que nos remiu e tornou livres, 
te conserve continuamente em 
sua presença; sim, e favoreça este 
povo, para que tenhais sucesso 
em obter a posse de tudo o que 
os lamanitas nos tomaram e que 
se destinava a nossa subsistência. 
E agora, eis que concluo minha 
epístola. Eu sou Helamã, filho 
de Alma.
CAPÍTULO 59
Morôni pede a Paorã que reforce as 
tropas de Helamã — Os lamanitas 
tomam a cidade de Nefia — Morôni 
irrita-se com o governo. Aproxima- 
damente 62 a.C.
Ora, aconteceu que no trigésimo 
ano em que os juízes governaram 
o povo de Néfi, depois de haver 
recebido e lido a epístola de He- 
lamã, Morôni alegrou-se imensa- 
mente em virtude do bem-estar, 
sim, do grande êxito de Helamã, 
reconquistando aquelas terras que 
haviam sido perdidas.
 2	Sim, e levou isso ao conheci- 
mento de todo o seu povo, em 
toda aquela parte da terra em que 
se achava, a fim de que eles tam- 
bém se regozijassem.
 3	E aconteceu que enviou ime- 
diatamente uma epístola a Pao- 
rã, pedindo-lhe que reunisse 
homens para reforçar Helamã, ou 
melhor, os exércitos de Helamã, 
de modo que pudesse, com fa- 
cilidade, conservar aquela parte


da terra que tão 
milagrosamente havia 
conseguido reconquistar. 4 E 
aconteceu que depois de ha- 
ver enviado essa epístola à ter- 
ra de Zaraenla, Morôni 
começou novamente a 
formular um plano para reaver 
o resto das terras e cidades que 
os lamanitas lhes ha- viam 
tomado.
 5	E aconteceu que enquanto 
Morôni assim se preparava 
para avançar contra os 
lamanitas, eis que o povo de 
Nefia, que se reu- nira vindo 
da cidade de Morôni e da 
cidade de Leí e da cidade de 
Moriânton, foi atacado pelos 
lamanitas.
 6	Sim, até mesmo aqueles 
que haviam sido compelidos a 
fugir da terra de Mânti e das 
redon- dezas juntaram-se aos 
lamanitas nesta parte da terra.
 7	E assim, sendo muito 
nume- rosos, sim, e recebendo 
reforços diariamente, 
avançaram contra o povo de 
Nefia, sob o comando de 
Amoron, e começaram a matá-
los num grande massacre.
 8	E seus exércitos eram tão 
nu- merosos que o restante do 
povo de Nefia foi obrigado a 
fugir de- les; e eles foram 
juntar-se ao exér- cito de 
Morôni.
 9	E então, como Morôni 
supu- sesse que haviam sido 
enviados homens para a 
cidade de Nefia, a fim de 
ajudarem o povo a de- fender 
aquela cidade, e sabendo que 
era mais fácil impedir que a 
cidade caísse nas mãos dos la- 
manitas do que reconquistá-
la,


pensou que facilmente defende- 
riam aquela cidade.
 10	Portanto, conservou todos os 
seus homens na defesa dos luga- 
res que havia reconquistado.
 11	E então, quando Morôni viu 
que a cidade de Nefia estava per- 
dida, ficou muito desolado e co- 
meçou a duvidar, por causa da 
iniquidade do povo, de que eles 
não caíssem nas mãos de seus 
irmãos.
 12	Ora, o mesmo aconteceu com 
todos os seus capitães-chefes. Eles 
duvidaram e também se espanta- 
ram com a iniquidade do povo; e 
isto por causa da vitória dos la- 
manitas sobre eles.
 13	E aconteceu que Morôni ficou 
irado contra o governo, devido a 
sua indiferença pela liberdade 
de seu país.
CAPÍTULO 60
Morôni queixa-se a Paorã da negli- 
gência do governo com os exércitos — 
O Senhor permite que os justos sejam 
mortos — Os nefitas devem usar todo 
o seu poder e os seus meios para livra- 
rem-se de seus inimigos — Morôni 
ameaça lutar contra o governo, a me- 
nos que seus exércitos recebam ajuda. 
Aproximadamente 62 a.C.
E aconteceu que ele tornou a 
escrever ao governador da terra, 
que era Paorã; e estas são as pa- 
lavras que escreveu, dizendo: Eis 
que dirijo minha epístola a Pao- 
rã, na cidade de Zaraenla, o qual 
é juiz supremo e governador da


terra, e a todos os que foram 
es- colhidos por este povo para 
go- vernar e dirigir os negócios 
desta guerra.
 2 Porque eis que tenho algo a 
dizer-lhes, a título de 
recrimina- ção; pois eis que 
sabeis que fostes designados 
para reunir homens e armá-los 
com espadas e com cimitarras 
e toda sorte de armas de guerra 
de todo tipo e enviá-los contra 
os lamanitas, em qualquer parte 
que invadissem nossa terra. 3 E 
agora, eis que vos digo que eu 
e também meus homens, e tam- 
bém Helamã e seus homens, 
pa- decemos grandes 
sofrimentos; sim, até mesmo 
fome, sede e fa- diga; e toda 
sorte de aflições de todo tipo.
 4	Mas eis que se isto fosse 
tudo quanto tivéssemos 
sofrido, não murmuraríamos 
nem nos quei- xaríamos.
 5	Eis, porém, que grande foi 
a carnificina de nosso povo; 
sim, milhares caíram pela 
espada, o que poderia ter sido 
evitado se tivésseis 
proporcionado a nossos 
exércitos reforço e ajuda 
suficien- tes. Sim, grande foi 
vossa negli- gência para 
conosco.
 6	E agora, eis que desejamos 
sa- ber a causa de tão grande 
negli- gência; sim, desejamos 
saber a causa de vossa 
insensibilidade. 7 Pensais que 
podeis sentar- vos em vossos 
tronos, em estado de insensível 
estupor, enquanto vossos 
inimigos estão espalhan- do a 
morte ao vosso redor? Sim,


enquanto estão assassinando mi- 
lhares de vossos irmãos —
 8	Sim, os mesmos que depen- 
diam de vossa proteção, sim, que 
vos colocaram em posição de po- 
der socorrê-los; sim, vós poderíeis 
ter-lhes mandado exércitos para 
reforçá-los e evitado que milhares 
deles caíssem pela espada.
 9	Mas eis que isto não é tudo; ha- 
veis deixado de enviar-lhes provi- 
sões, de modo que muitos lutaram 
e perderam a vida em virtude da 
grande preocupação que tinham 
com o bem-estar deste povo; sim, 
e isto fizeram quando estavam 
prestes a perecer de fome, por 
causa de vossa enorme negligên- 
cia para com eles.
 10	E agora, meus amados ir- 
mãos — pois deveríeis ser ama- 
dos; sim, deveríeis ter trabalhado 
mais diligentemente pelo bem-es- 
tar e liberdade deste povo; mas 
eis que o haveis negligenciado, 
de modo que o sangue de mi- 
lhares cairá sobre vossa cabeça, 
clamando vingança; sim, porque 
conhecidos por Deus foram todos 
os seus clamores e todos os seus 
sofrimentos —
 11	Eis que pensastes poder sen- 
tar-vos em vossos tronos e, por 
causa da imensa bondade de 
Deus, nada fazer; e que ele vos 
livraria? Eis que, se isto pensastes, 
pensastes em vão.
 12	Pensais que a morte de mui- 
tos de vossos irmãos tenha sido


causada por sua própria 
iniquida- de? Eu vos digo que, 
se isto pen- sastes, pensastes 
em vão. Digo- vos, pois, que 
muitos são os que caíram pela 
espada; e eis que isto é para 
vossa condenação.
 13	Pois o Senhor permite que 
os justos sejam mortos para que 
sua justiça e julgamento recaiam 
sobre os iníquos. Portanto, não 
deveis supor que os justos 
estejam per- didos por terem 
sido mortos; mas eis que eles 
entram no descanso do Senhor 
seu Deus.
 14	E agora, eis que vos digo: 
Te- nho muito medo de que os 
jul- gamentos de Deus recaiam 
sobre este povo por causa de 
sua extre- ma indolência, sim, a 
indolência de nosso governo e 
sua extrema negligência para 
com seus irmãos, sim, para com 
aqueles que foram mortos.
 15	Porque, se não fosse pela 
ini- quidade que se iniciou com 
nos- sos governantes, 
poderíamos ter resistido a 
nossos inimigos, de modo que 
nenhum poder eles teriam 
tido sobre nós.
 16	Sim, se não fosse pela 
guer- ra que surgiu entre nós; 
sim, se não fosse por esses 
realistas que tanto 
derramamento de sangue 
causaram em nosso meio; 
sim, se em lugar de havermos 
lutado entre nós, houvéssemos 
reunido nossas forças como 
fizemos até agora; sim, não 
fosse o anseio de poder e 
autoridade sobre nós que


possuíam os realistas; tivessem 
eles sido fiéis à causa da nossa li- 
berdade, unindo-se a nós e mar- 
chado contra nossos inimigos, 
em vez de tomarem suas espa- 
das contra nós, causando tanto 
derramamento de sangue; sim, 
se tivéssemos marchado contra 
eles na força do Senhor, teríamos 
dispersado nossos inimigos, por- 
que isso teria sido feito segundo 
o cumprimento de sua palavra. 
17 Mas eis que agora os lamani- 
tas estão caindo sobre nós, apode- 
rando-se de nossas terras e assas- 
sinando nosso povo pela espada, 
sim, nossas mulheres e nossos fi- 
lhos; e levando-os também como 
prisioneiros e fazendo-os sofrer 
toda sorte de aflições; e isto por 
causa da grande iniquidade da- 
queles que estão buscando o po- 
der e a autoridade, sim, os rea- 
listas.
 18	Por que deveria eu estender- 
me sobre este assunto? Porque 
não sabemos se estais tentando 
obter autoridade. Não sabemos 
se vós sois também traidores de 
nosso país.
 19	Ou será que nos negligencias- 
tes por vos achardes no coração de 
nosso país, cercados de segurança 
e, por isso, não nos mandastes ali- 
mentos nem homens para reforçar 
nossos exércitos?
 20	Haveis esquecido os manda- 
mentos do Senhor vosso Deus? 
Sim, haveis esquecido o cativei- 
ro de nossos pais? Haveis esque- 
cido as muitas vezes que fomos


libertados das mãos de nossos 
inimigos?
 21	Ou pensais que o Senhor 
con- tinuará a livrar-nos 
enquanto nos sentamos em 
nossos tronos e não fazemos 
uso dos meios que o Se- nhor 
nos concedeu?
 22	Sim, permanecereis na 
ociosi- dade, rodeados de 
milhares, sim, dezenas de 
milhares que também 
permanecem na ociosidade, 
en- quanto nas fronteiras da 
terra há milhares que estão 
caindo pela espada, sim, 
feridos e sangrando? 23 Pensais 
passar por inocentes aos olhos 
de Deus, permanecendo inertes 
a contemplar estas coisas? Eis 
que vos digo que não. Ora, 
gostaria de lembrar-vos que 
Deus disse que se deve limpar 
primeiro o vaso interior e 
depois se limpa- rá também o 
vaso exterior.
 24	E agora, a não ser que vos 
arrependais do que haveis 
feito e que comeceis a agir e a 
enviar alimentos e homens, 
proceden- do da mesma 
forma para com Helamã, a 
fim de que ele possa defender 
as partes de nosso país 
reconquistadas por ele e para 
que também reconquistemos o 
restan- te de nossas terras 
nessas partes, eis que nos 
veremos obrigados a não mais 
batalhar contra os lama- nitas 
até que limpemos nosso vaso 
interior, sim, o grande cabeça 
de nosso governo.
 25	E a não ser que concordeis 
com minha epístola e 
demons- treis um verdadeiro 
espírito de liberdade e vos 
esforceis para


fortalecer e reforçar nossos exér- 
citos e lhes concedais alimentos 
para seu sustento, eis que deixarei 
parte de meus homens livres para 
defenderem esta parte de nossa 
terra e deixarei com eles a força 
e a bênção de Deus, a fim de que 
nenhum outro poder prevaleça 
contra eles —
 26	E isso em virtude de sua 
grande fé e paciência nas tribu- 
lações —
 27	E irei até vós; e se houver al- 
gum de vós que aspire à liber- 
dade, sim, se restar ainda uma 
centelha que seja de liberdade, 
eis que fomentarei insurreições 
entre vós até que sejam extintos 
os que querem usurpar o poder 
e a autoridade.
 28	Sim, eis que não temo vosso 
poder nem vossa autoridade, mas 
é a meu Deus que eu temo; e é de 
acordo com seus mandamentos 
que empunho minha espada para 
defender a causa de meu país; e é 
por causa de vossa iniquidade que 
sofremos tantas perdas.
 29	Eis que é hora, sim, é chega- 
da a hora em que, a não ser que 
vos apresseis para defender vosso 
país e vossos pequeninos, a espa- 
da da justiça que pende sobre vós 
cairá sobre vós e visitar-vos-á até 
vossa completa destruição.
 30	Eis que espero vossa ajuda; 
e a não ser que nos socorrais, eis 
que irei até vós, sim, na terra de 
Zaraenla; e golpear-vos-ei com a 
espada, de modo que já não tereis 
poder para impedir o progresso


deste povo na causa de nossa li- 
berdade.
 31	Porque eis que o Senhor 
não permitirá que vivais e vos 
torneis fortes em vossas 
iniquidades, para destruirdes 
seu povo justo.
 32	Eis que podeis supor que 
o Senhor vos poupará e 
condenará os lamanitas, 
quando foi a tradi- ção dos pais 
deles que causou seu ódio, sim, 
e este foi redobrado por aqueles 
que dissentiram de nós, 
enquanto a vossa iniquidade 
teve origem no amor à glória e 
às coi- sas vãs do mundo?
 33	Sabeis que estais 
transgre- dindo as leis de 
Deus e que as espezinhais. Eis 
que o Senhor me disse: Se 
aqueles a quem esco- lhestes 
para governantes não se 
arrependerem de seus pecados 
e iniquidades, subireis para 
bata- lhar contra eles.
 34	E agora eis que eu, Morô- 
ni, estou obrigado, segundo o 
convênio que fiz, a obedecer 
aos mandamentos de Deus; 
portan- to, desejaria que 
obedecêsseis à palavra de 
Deus e me enviásseis 
rapidamente vossas 
provisões e vossos homens; e 
também a Helamã.
 35	E eis que, se assim não 
pro- cederdes, irei até vós 
rapidamen- te; porque eis que 
Deus não per- mitirá que 
pereçamos de fome; portanto, 
ele nos dará do vosso alimento, 
ainda que seja pela es- pada. 
Agora tratai de cumprir a 
palavra de Deus.
36	Eis que eu sou Morôni, vosso


capitão-chefe. Não busco poder, 
mas procuro abatê-lo. Não busco 
as honras do mundo, mas a gló- 
ria de meu Deus e a liberdade e 
bem-estar de meu país. E assim 
termino minha epístola.
CAPÍTULO 61
Paorã informa Morôni da insurrei- 
ção e revolta contra o governo — Os 
realistas tomam Zaraenla e fazem 
aliança com os lamanitas — Paorã 
pede ajuda militar contra os rebeldes. 
Aproximadamente 62 a.C.
Eis que aconteceu então que, logo 
após haver Morôni enviado sua 
epístola ao governador-chefe, re- 
cebeu uma resposta de Paorã, o 
governador-chefe. E são estas as 
palavras que recebeu:
 2	Eu, Paorã, que sou governa- 
dor-chefe desta terra, envio estas 
palavras a Morôni, capitão-chefe 
do exército. Eis que te digo, Mo- 
rôni, que não me regozijo com 
vossas grandes aflições; sim, elas 
afligem-me a alma.
 3	Eis, porém, que há quem se re- 
gozije com vossas aflições; sim, a 
ponto de rebelarem-se contra mim 
e também contra aqueles de meu 
povo que são homens livres; sim, 
e os que se rebelaram são muito 
numerosos.
 4	E os que tentaram se apode- 
rar de minha cadeira de juiz são 
a causa desta grande iniquidade; 
pois usaram de grandes lison- 
jas e influenciaram o coração de


muitos, o que será motivo de 
se- veras aflições entre nós; eles 
reti- veram nossas provisões e 
intimi- daram nossos homens 
livres, de modo que não foram 
ter convosco. 5 E eis que eles me 
fizeram retro- ceder e fugi para a 
terra de Gideão com todos os 
homens que me foi possível 
reunir.
 6 E eis que enviei uma 
proclama- ção a toda esta parte 
da terra; e eis que eles se estão 
juntando a nós em grande 
número, diariamente, para 
pegar em armas na defesa de 
seu país e de sua liberdade; e 
para vingar as nossas afrontas. 
7 E eles juntaram-se a nós, de 
modo que aqueles que se 
rebela- ram contra nós estão 
sendo de- safiados; sim, de 
modo que nos temem e não 
ousam vir guerrear- nos.
 8	Eles apoderaram-se da 
terra, ou seja, da cidade de 
Zaraenla; nomearam um rei 
para eles, o qual escreveu ao 
rei dos lamani- tas, fazendo 
com ele aliança. Nes- sa aliança 
ele concordou em man- ter a 
cidade de Zaraenla, supondo 
que, assim fazendo, 
possibilitará aos lamanitas a 
conquista do res- tante da terra 
e será proclamado rei deste 
povo, quando forem con- 
quistados pelos lamanitas.
 9	E agora, em tua epístola 
cen- suraste-me, mas isso não 
importa. Não estou zangado; 
antes, rego- zijo-me pela 
grandeza de teu co- ração. Eu, 
Paorã, não busco po- der; 
procuro somente conservar


minha cadeira de juiz para pre- 
servar os direitos e a liberdade de 
meu povo. Minha alma perma- 
nece firme nessa liberdade com a 
qual Deus nos fez livres.
 10	E agora, eis que resistiremos 
à iniquidade, mesmo com derra- 
mamento de sangue. E não derra- 
maríamos o sangue dos lamanitas 
se eles permanecessem em sua 
própria terra.
 11	Não derramaríamos o sangue 
de nossos irmãos se eles não se re- 
belassem e levantassem a espada 
contra nós.
 12	Submeter-nos-íamos ao jugo 
da servidão, se isso fosse requisito 
da justiça de Deus ou se ele nos 
ordenasse que o fizéssemos.
 13	Mas eis que ele não manda 
que nos submetamos aos nossos 
inimigos, mas que tenhamos con- 
fiança nele e ele nos livrará.
 14	Portanto, meu amado irmão 
Morôni, resistamos ao mal; e ao 
mal que não pudermos resistir 
com nossas palavras, sim, como 
revoltas e dissensões, resistamos 
com nossas espadas, a fim de con- 
servarmos nossa liberdade, a fim 
de regozijarmo-nos no grande pri- 
vilégio de nossa igreja e na causa 
de nosso Redentor e nosso Deus. 
15 Portanto, vem a mim rapi- 
damente com alguns de teus ho- 
mens e deixa os restantes sob o 
comando de Leí e Teâncum; dá- 
lhes autoridade para dirigirem


a guerra nessa parte da terra 
se- gundo o Espírito de Deus, 
que é também o espírito de 
liberdade que está neles.
 16 Eis que lhes mandei 
algumas provisões para que 
não pereçam, até que possas 
juntar-te a mim. 17 Reúne todas 
as forças que pu- deres, durante 
tua marcha para cá, e 
seguiremos rapidamente contra 
aqueles dissidentes, com a 
força de nosso Deus, segundo a 
fé que possuímos.
 18	E ocuparemos a cidade 
de Zaraenla, a fim de obter 
mais ví- veres para serem 
enviados a Leí e a Teâncum; 
sim, marcharemos contra eles 
com a força do Senhor e 
poremos fim a esta grande ini- 
quidade.
 19	E agora, Morôni, alegro-
me por haver recebido tua 
epístola, porque estava um tanto 
preocupa- do quanto ao que 
deveríamos fa- zer, se era justo 
marchar contra nossos irmãos.
 20	Disseste, porém, que, a 
não ser que se arrependam, o 
Senhor te ordenou que 
marchásses con- tra eles.
 21	Procura fortalecer Leí e 
Teân- cum no Senhor; dize-
lhes que nada temam, porque 
Deus os li- vrará; sim, e também 
todos os que permanecerem 
firmes na liberda- de com que 
Deus os fez livres. E agora 
termino minha epístola a meu 
amado irmão Morôni.


CAPÍTULO 62
Morôni marcha em auxílio de Paorã, 
na terra de Gideão — Os realistas 
que se recusam a defender seu país 
são executados — Paorã e Morôni 
retomam Nefia — Muitos lamanitas 
juntam-se ao povo de Amon — Teân- 
cum mata Amoron e, por sua vez, é 
morto — Os lamanitas são expulsos 
da terra e a paz é estabelecida — He- 
lamã retorna ao ministério e edifica a 
Igreja. Aproximadamente 62–57 a.C.
E então aconteceu que quando 
Morôni recebeu esta epístola, seu 
coração encheu-se de coragem e 
de imensa alegria, devido à fi- 
delidade de Paorã e por não ser 
ele um traidor da liberdade e da 
causa de sua pátria;
 2	Mas também se lamentou mui- 
to por causa da iniquidade da- 
queles que afastaram Paorã da 
cadeira de juiz, sim, em suma, por 
causa daqueles que se rebelaram 
contra seu país e seu Deus.
 3	E aconteceu que Morôni tomou 
um pequeno número de homens, 
segundo o desejo de Paorã, e en- 
tregou a Leí e a Teâncum o coman- 
do do restante de seu exército e 
marchou para a terra de Gideão. 
4 E hasteou o estandarte da li- 
berdade em todos os lugares em 
que entrou e incorporou todas as 
forças que pôde em sua marcha 
para a terra de Gideão.
 5	E aconteceu que milhares se 
reuniram sob seu estandarte e


empunharam as espadas em 
de- fesa de sua liberdade, a fim 
de não caírem em cativeiro.
 6	E assim, quando Morôni 
reu- niu todos os homens que 
lhe foi possível no transcurso 
de sua marcha, dirigiu-se 
para a terra de Gideão; e 
unindo suas forças às de 
Paorã, tornaram-se muito 
fortes, até mais fortes que os 
ho- mens de Pácus, rei dos 
dissiden- tes que haviam 
expulsado os ho- mens livres 
da terra de Zaraenla e ocupado 
a terra.
 7	E aconteceu que Morôni e 
Pao- rã desceram com seus 
exércitos à terra de Zaraenla e 
marcharam contra a cidade; e 
enfrentaram os homens de 
Pácus, batalhando contra eles.
 8	E eis que Pácus foi morto, 
seus homens foram 
aprisionados e Paorã foi 
reconduzido à cadei- ra de juiz.
 9	E os homens de Pácus 
foram julgados de acordo com 
a lei, o mesmo acontecendo 
aos realis- tas que haviam sido 
dominados e presos; e foram 
executados segundo a lei; 
sim, os homens de Pácus e os 
realistas, todos os que não 
quiseram pegar em ar- mas na 
defesa de seu país, mas que 
lutaram contra ele, foram 
executados.
 10	E assim, foi necessária a 
ob- servância rigorosa dessa lei 
para segurança do país. Sim, e 
todos os que negavam sua 
liberdade eram


rapidamente executados de acor- 
do com a lei.
 11	E assim terminou o trigésimo 
ano em que os juízes governaram 
o povo de Néfi, tendo Morôni e 
Paorã restaurado a paz na terra de 
Zaraenla entre seu próprio povo, 
tendo infligido a morte a todos 
os que não eram fiéis à causa da 
liberdade.
 12	E aconteceu, no começo do 
trigésimo primeiro ano em que 
os juízes governaram o povo de 
Néfi, que Morôni providenciou 
o envio imediato de provisões e 
também enviou um exército de 
seis mil homens a Helamã, a fim 
de ajudá-lo a defender aquela 
parte da terra.
 13	E também providenciou para 
que um exército de seis mil ho- 
mens, com suficiente quantidade 
de víveres, fosse enviado aos exér- 
citos de Leí e Teâncum. E aconte- 
ceu que isto foi feito para fortificar 
a terra contra os lamanitas.
 14	E aconteceu que Morôni e 
Paorã, tendo deixado um grande 
número de homens na terra de Za- 
raenla, marcharam com um gran- 
de numero de homens em direção 
à terra de Nefia, dispostos a der- 
rotar os lamanitas naquela cidade. 
15 E aconteceu que quando mar- 
chavam para aquela terra, captu- 
raram um grande número de la- 
manitas e mataram muitos deles; e 
apoderaram-se de suas provisões 
e armas de guerra.
 16	E aconteceu que depois de 
havê-los capturado, obrigaram- 
nos a fazer um convênio de que


não mais pegariam suas armas 
de guerra contra os nefitas.
 17	E após terem feito esse 
con- vênio, enviaram-nos para 
habi- tar com o povo de 
Amon; e era de 
aproximadamente quatro mil o 
número dos que não haviam 
sido mortos.
 18	E aconteceu que após tê-
los despedido, continuaram sua 
mar- cha em direção à terra de 
Nefia. E aconteceu que quando 
chegaram à cidade de Nefia, 
armaram suas tendas nas 
planícies de Nefia, que ficam 
próximas à cidade de Nefia. 19 
Ora, Morôni desejava que os 
lamanitas saíssem para 
batalhar contra eles nas 
planícies; mas os lamanitas, 
sabendo de sua grande coragem 
e vendo como eram nu- 
merosos, não ousaram sair 
contra eles; portanto, não 
saíram para combatê-los 
naquele dia.
 20	E quando anoiteceu, 
Morôni saiu na escuridão da 
noite e subiu ao alto da muralha 
para descobrir em que parte da 
cidade os lama- nitas se 
achavam acampados com seu 
exército.
 21	E aconteceu que eles se 
en- contravam no leste, perto 
da en- trada; e estavam todos 
dormindo. E então Morôni 
voltou para seu exército e fez 
com que preparas- sem 
rapidamente fortes cordas e 
escadas, a fim de serem 
descidas, do alto da muralha, 
para o seu interior.
 22	E aconteceu que Morôni 
fez com que seus homens 
avanças- sem e galgassem o 
alto da mura- lha e descessem 
naquela parte da


cidade, sim, na parte ocidental, 
onde os lamanitas não se achavam 
acampados com seus exércitos. 
23 E aconteceu que todos des- 
ceram à cidade durante a noite, 
pelas suas fortes cordas e escadas; 
assim, quando amanheceu, esta- 
vam todos dentro das muralhas 
da cidade.
 24 E então, quando acordaram e 
viram que os exércitos de Morôni 
se achavam dentro das muralhas, 
os lamanitas ficaram tão amedron- 
tados que fugiram pela passagem. 
25 E então, quando viu que esta- 
vam fugindo dele, Morôni fez com 
que seus homens marchassem 
contra eles; e mataram muitos e 
cercaram muitos outros e aprisio- 
naram-nos; e os restantes fugiram 
para a terra de Morôni, que ficava 
nas fronteiras junto à costa.
 26	Assim, Morôni e Paorã ocupa- 
ram a cidade de Nefia sem perder 
um só homem; e muitos dos lama- 
nitas foram mortos.
 27	Ora, aconteceu que muitos 
dos lamanitas que foram apri- 
sionados desejavam juntar-se ao 
povo de Amon e tornar-se um 
povo livre.
 28	E aconteceu que a todos os 
que manifestaram esse desejo, foi 
concedido segundo seus desejos. 
29 De modo que todos os pri- 
sioneiros lamanitas se uniram ao 
povo de Amon e começaram a tra- 
balhar com afã, lavrando a terra, 
semeando toda espécie de grãos 
e criando rebanhos e manadas de 
toda espécie; e assim os nefitas


foram aliviados de uma grande 
carga; sim, pois viram-se livres 
de todos os prisioneiros 
lamanitas. 30 Ora, aconteceu 
que Morôni, depois de haver 
ocupado a cidade de Nefia — 
tendo feito muitos pri- 
sioneiros, o que reduziu 
conside- ravelmente os 
exércitos dos lama- nitas; e 
tendo recuperado muitos 
nefitas que haviam sido presos, 
o que reforçou 
consideravelmente o exército de 
Morôni — saiu Morôni por essa 
razão da terra de Nefia para a 
terra de Leí.
 31	E aconteceu que quando 
vi- ram que Morôni marchava 
con- tra eles, os lamanitas 
novamente ficaram 
amedrontados e fugiram do 
exército de Morôni.
 32	E aconteceu que Morôni e 
seu exército os perseguiram 
de cidade em cidade até que 
encon- traram Leí e Teâncum. E 
os lama- nitas fugiram de Leí e 
Teâncum e desceram pelas 
fronteiras perto da costa, até 
chegarem à terra de Morôni.
 33	E todos os exércitos dos 
la- manitas reuniram-se 
formando um só corpo, na 
terra de Morôni. Ora, Amoron, 
rei dos lamanitas, estava 
também com eles.
 34	E aconteceu que Morôni e 
Leí e Teâncum acamparam 
com seus exércitos nas 
fronteiras da terra de Morôni, 
de modo que os lamanitas 
ficaram cercados, nas 
fronteiras, pelo deserto ao sul; 
e, nas fronteiras, pelo deserto a 
leste. 35 E assim acamparam 
para pas- sar a noite. Porque 
eis que tanto


os nefitas como os lamanitas es- 
tavam cansados, em virtude da 
extensa marcha; portanto, não 
formularam estratagema algum 
durante a noite, com exceção de 
Teâncum; pois ele estava extrema- 
mente irado contra Amoron, visto 
que considerava Amoron e Ama- 
liquias, seu irmão, a causa dessa 
grande e duradoura guerra entre 
eles e os lamanitas, a qual resulta- 
ra em tanta luta e derramamento 
de sangue, sim, e em tanta fome. 
36 E aconteceu que Teâncum, em 
sua ira, penetrou no acampamen- 
to dos lamanitas, descendo pelas 
muralhas da cidade. E foi de lugar 
em lugar, com uma corda, até que 
encontrou o rei; e arremessou-lhe 
uma lança que penetrou junto ao 
coração. Mas eis que o rei, antes 
de morrer, despertou seus servos, 
de modo que eles perseguiram 
Teâncum e mataram-no.
 37	Ora, aconteceu que quando 
souberam que Teâncum estava 
morto, Leí e Morôni ficaram mui- 
to tristes; porque eis que ele ha- 
via sido um homem que lutara 
valentemente por seu país, sim, 
um verdadeiro amigo da liberda- 
de; e havia passado por muitas e 
grandes aflições. Eis, porém, que 
estava morto e seguira o caminho 
de toda a Terra.
 38	Ora, aconteceu que na manhã 
seguinte Morôni avançou contra 
os lamanitas, matando-os em uma 
grande carnificina; e expulsaram- 
nos da terra; e eles fugiram, não


voltando mais, naquela 
ocasião, a atacar os nefitas.
 39	E assim terminou o 
trigésimo primeiro ano em que 
os juízes go- vernaram o povo 
de Néfi; e eles haviam tido 
guerras e derrama- mento de 
sangue e fome e aflições pelo 
espaço de muitos anos.
 40	E houvera muitos crimes 
e contendas e dissensões e toda 
sor- te de iniquidades entre o 
povo de Néfi; no entanto, por 
amor aos justos, sim, por causa 
das orações dos justos, eles 
foram poupados. 41 Mas eis 
que, por causa da lon- ga 
duração da guerra entre nefitas e 
lamanitas, muitos se tornaram 
insensíveis devido à longa 
du- ração da guerra; e muitos 
foram abrandados em virtude 
de suas aflições, de modo que 
se humi- lharam perante Deus 
com a mais profunda 
humildade.
 42 E aconteceu que depois de 
ha- ver fortificado as partes da 
terra que estavam mais 
expostas aos lamanitas, até se 
tornarem sufi- cientemente 
fortes, Morôni voltou para a 
cidade de Zaraenla; e tam- bém 
Helamã regressou ao local de 
sua herança; e uma vez mais 
houve paz entre o povo de 
Néfi. 43 E Morôni entregou o 
coman- do de seus exércitos às 
mãos de seu filho, cujo nome 
era Moronia; e retirou-se para 
sua própria casa, a fim de 
passar o resto de seus dias em 
paz.
 44	E Paorã voltou para a 
cadeira de juiz; e Helamã voltou 
a pregar


ao povo a palavra de Deus; pois 
em vista de tantas guerras e con- 
tendas, tornara-se necessário que 
novamente se procedesse a uma 
regulamentação na igreja.
 45	Portanto, Helamã e seus ir- 
mãos saíram declarando a pala- 
vra de Deus com grande poder, 
convencendo a muitos de suas 
iniquidades, o que fez com que se 
arrependessem de seus pecados e 
fossem batizados para o Senhor 
seu Deus.
 46	E aconteceu que organizaram 
novamente a igreja de Deus por 
toda a terra.
 47	Sim, e foram feitos regula- 
mentos relativos à lei. E foram es- 
colhidos os seus juízes e os seus 
juízes superiores.
 48	E o povo de Néfi começou 
outra vez a prosperar na terra e 
a multiplicar-se e a tornar-se 
novamente muito poderoso. E 
principiaram a ficar excessiva- 
mente ricos.
 49	Entretanto, apesar de suas 
riquezas, de seu poder e de sua 
prosperidade, não se encheram de 
orgulho nem eram vagarosos em 
lembrar-se do Senhor seu Deus; 
mas humilhavam-se profunda- 
mente perante ele.
 50	Sim, lembravam-se das gran- 
des coisas que o Senhor havia fei- 
to por eles, de que os havia li- 
vrado da morte e do cativeiro e 
de prisões e de toda sorte de so- 
frimentos; e de que ele os havia


libertado das mãos de seus ini- 
migos.
 51	E oravam constantemente 
ao Senhor seu Deus, tanto que 
o Se- nhor os abençoou 
segundo sua palavra, de modo 
que se torna- ram fortes e 
prosperaram na terra. 52 E 
aconteceu que todas essas 
coisas foram feitas. E Helamã 
morreu no trigésimo quinto 
ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi.
CAPÍTULO 63
Siblon e, posteriormente, Helamã 
to- mam posse dos registros 
sagrados — Muitos nefitas viajam 
para a terra do norte — Hagote 
constrói navios que navegam no 
mar do oeste — Moro- nia derrota 
os lamanitas em batalha. 
Aproximadamente 56–52 a.C.
E aconteceu, no começo do tri- 
gésimo sexto ano em que os 
juízes governaram o povo de 
Néfi, que Siblon se encarregou 
das coisas sagradas que Alma 
havia confia- do a Helamã.
 2	E ele era um homem justo e 
andava retamente perante Deus; 
e procurava praticar 
continuamente o bem e guardar 
os mandamentos do Senhor 
seu Deus; e o mesmo fazia seu 
irmão.
 3	E aconteceu que Morôni 
tam- bém morreu; e assim 
terminou o trigésimo sexto ano 
do governo dos juízes.
4	E aconteceu que no trigésimo


sétimo ano do governo dos juízes, 
um grande grupo, composto de 
cerca de cinco mil e quatrocentos 
homens com suas mulheres e fi- 
lhos, saiu de Zaraenla para a terra 
que ficava ao norte.
 5	E aconteceu que Hagote, que 
era um homem muito curioso, 
construiu um navio muito grande 
nos limites da terra de Abundân- 
cia, perto da terra de Desolação, 
e lançou-o ao mar do oeste, perto 
da estreita faixa de terra que con- 
duzia à terra do norte.
 6	E eis que muitos nefitas e tam- 
bém muitas mulheres e crianças 
nele embarcaram com muitas pro- 
visões e navegaram rumo ao nor- 
te. E assim terminou o trigésimo 
sétimo ano.
 7	E no trigésimo oitavo ano, esse 
homem construiu outros navios. 
E o primeiro navio também vol- 
tou, nele embarcando muito mais 
gente; e eles levaram muitas pro- 
visões, partindo novamente para 
a terra do norte.
 8	E aconteceu que nunca mais 
se soube deles. E supomos que se 
tenham afogado nas profundezas 
do mar. E aconteceu que um outro 
navio também partiu; e para onde 
foi, não sabemos.
 9	E aconteceu que nesse ano 
muita gente foi para a terra do 
norte; e assim terminou o trigé- 
simo oitavo ano.
 10	E aconteceu que no trigé- 
simo nono ano do governo dos


juízes, Siblon também morreu 
e Coriânton havia ido à terra 
do norte, em um navio, para 
levar provisões ao povo que 
fora para aquela terra.
 11	Portanto, se tornou 
necessário que, antes de sua 
morte, Siblon entregasse as 
coisas sagradas ao filho de 
Helamã, que se chamava 
Helamã, sendo chamado pelo 
nome de seu pai.
 12	Ora, eis que todas 
aquelas gravações que se 
achavam em poder de 
Helamã foram trans- critas e 
transmitidas aos filhos dos 
homens por toda a terra, ex- 
cetuando-se as partes que 
Alma havia ordenado que não 
fossem reveladas.
 13	Não obstante, essas 
coisas deviam ser 
conservadas como sagradas e 
transmitidas de uma geração à 
outra; portanto, nes- se ano 
haviam sido confiadas a 
Helamã, antes da morte de 
Siblon.
 14	E aconteceu, também 
nesse ano, que houve alguns 
dissidentes que se juntaram aos 
lamanitas; e novamente foram 
incitados à ira contra os nefitas.
 15	E também, nesse mesmo 
ano desceram com um 
numeroso exér- cito para 
guerrear o povo de Mo- ronia, 
ou seja, o exército de Moro- nia, 
sendo derrotados e repelidos 
novamente para suas 
próprias terras, sofrendo 
grandes perdas. 16 E assim 
terminou o trigésimo


nono ano em que os juízes gover- 
naram o povo de Néfi.
17 E assim terminou o relato de


Alma e de Helamã, seu filho, e 
também de Siblon, que era seu 
filho.
LIVRO 
DE 
HELAMÃ
Relato sobre os nefitas. Suas 
guerras, contendas e dissensões. 
E também as profecias de muitos 
santos profetas antes da vinda de 
Cristo, segundo os registros de 
Helamã, que era filho de 
Helamã, e também segundo os 
registros de seus filhos até a 
vinda de Cristo. Muitos 
lamanitas são con- vertidos. 
Relato de sua conversão. Relato 
da retidão dos lamanitas e das 
iniquidades e abominações dos 
nefitas, segundo o registro de 
Helamã e seus filhos, até a vinda 
de Cristo, relato esse chamado 
Livro de Helamã.
CAPÍTULO 1
Paorã II torna-se juiz supremo e é 
assassinado por Quiscúmen — Pa- 
cumêni ocupa a cadeira de juiz — 
Coriântumr lidera os exércitos la- 
manitas, toma Zaraenla e mata 
Pacumêni — Moronia derrota os 
lamanitas e recupera Zaraenla; Co- 
riântumr é morto. Aproximadamente 
52–50 a.C.
   EENTÃO, eis que aconteceu 
que no começo do 
quadragésimo ano em que os 
juízes governaram o povo de 
Néfi, surgiu uma séria
dificuldade entre o povo nefita. 
2 Pois eis que Paorã havia mor- 
rido, trilhando o caminho de toda 
a Terra; por essa razão surgiu uma 
séria contenda sobre qual dos ir- 
mãos, filhos de Paorã, ocuparia a 
cadeira de juiz.
 3	Ora, estes são os nomes dos 
que disputaram a cadeira de juiz e 
que também causaram contendas


entre o povo: Paorã, Paânqui e 
Pacumêni.
 4	Ora, estes não são todos os 
fi- lhos de Paorã (porque ele 
tinha muitos), mas são os que 
dispu- taram a cadeira de juiz; 
portan- to, causaram três 
divisões entre o povo.
 5	Não obstante, aconteceu 
que Paorã foi eleito, pela voz 
do povo, juiz supremo e 
governa- dor do povo de Néfi.
 6	E aconteceu que Pacumêni, 
vendo que não podia obter a 
ca- deira de juiz, uniu-se à voz 
do povo.
 7	Mas eis que Paânqui e 
aqueles que o queriam como 
governador ficaram muito 
irados; por isso ele estava a 
ponto de, por meio de li- sonjas, 
persuadir o povo a rebelar- se 
contra seus irmãos.
 8	E aconteceu que quando 
esta- va prestes a fazer isso, eis 
que foi aprisionado e julgado 
de acordo


com a voz do povo, tendo sido 
condenado à morte porque se re- 
belara e procurara destruir a li- 
berdade do povo.
 9	Ora, quando aqueles que de- 
sejavam que ele fosse seu go- 
vernador viram que havia sido 
condenado à morte, ficaram en- 
colerizados e eis que mandaram 
um certo Quiscúmen até a cadeira 
de juiz de Paorã; e ele assassinou 
Paorã quando esse se achava sen- 
tado na cadeira de juiz.
 10	E Quiscúmen foi perseguido 
pelos servos de Paorã, mas eis que 
tão rápida foi a sua fuga, que nin- 
guém conseguiu alcançá-lo.
 11	E ele reuniu-se com os que o 
haviam enviado e todos eles fi- 
zeram um convênio, sim, juran- 
do por seu eterno Criador que a 
ninguém diriam que Quiscúmen 
assassinara Paorã.
 12	Portanto, Quiscúmen não foi 
reconhecido pelo povo de Néfi, 
porque estava disfarçado quando 
matou Paorã. E Quiscúmen e seu 
bando que fizera convênio com 
ele misturaram-se com o povo, 
de maneira que não puderam en- 
contrar todos; porém todos os que 
foram encontrados foram conde- 
nados à morte.
 13	E então, eis que Pacumêni foi 
eleito, pela voz do povo, juiz su- 
perior e governador do povo, para 
governar em lugar de seu irmão, 
Paorã; e isto segundo seu direito. 
E tudo isso se passou no quadra- 
gésimo ano do governo dos juízes; 
e assim terminou.
 

14	E aconteceu que no 
quadragé- simo primeiro ano do 
governo dos juízes, os 
lamanitas reuniram um 
inumerável exército de homens 
e armaram-nos com espadas e 
com cimitarras e com arcos e 
com fle- chas; e com capacetes e 
com cou- raças e com todo tipo 
de escudos de toda espécie.
 15	E desceram outra vez 
para batalhar contra os nefitas; 
e eram guiados por um 
homem que se chamava 
Coriântumr, descenden- te de 
Zaraenla e dissidente dos 
nefitas; e ele era um homem 
gran- de e forte.
 16	Assim, o rei dos 
lamanitas, cujo nome era 
Tubalote, que era filho de 
Amoron, supondo que 
Coriântumr, sendo um 
homem forte, poderia fazer 
frente aos ne- fitas com sua 
força e também com sua grande 
sabedoria, de manei- ra que, 
enviando-o, dominaria os 
nefitas —
 17	Incitou-os, portanto, à 
cólera e reuniu seus exércitos e 
nomeou Coriântumr como 
líder; e fez com que eles 
descessem à terra de Za- raenla 
para combater os nefitas. 18 E 
aconteceu que, por causa de 
tantas contendas e tantas 
dificul- dades no governo, os 
nefitas não mantiveram número 
suficiente de guardas na terra de 
Zaraenla; por- que pensaram 
que os lamanitas não ousariam 
invadir o coração de suas terras 
para atacar a gran- de cidade 
de Zaraenla.
 19	Mas aconteceu que 
Coriân- tumr marchou à 
frente de seu


numeroso exército e atacou os 
habitantes da cidade; e sua mar- 
cha foi tão rápida que os nefitas 
não tiveram tempo de reunir seus 
exércitos.
 20	Portanto, Coriântumr matou 
a guarda que se achava às portas 
da cidade e avançou com todo o 
seu exército para dentro da cida- 
de, matando todos os que se lhes 
opuseram, de modo que tomaram 
toda a cidade.
 21	E aconteceu que Pacumêni, 
que era o juiz supremo, fugiu de 
Coriântumr até as muralhas da 
cidade. E aconteceu que Coriân- 
tumr o golpeou contra a muralha, 
de modo que ele morreu; e assim 
terminaram os dias de Pacumêni. 
22 Ora, quando Coriântumr viu 
que se havia apoderado da cidade 
de Zaraenla e viu que os nefitas 
haviam fugido deles e haviam 
sido mortos e postos em cativeiro 
e aprisionados; e que havia toma- 
do a praça mais forte de toda a 
terra, seu coração encheu-se de co- 
ragem, de modo que estava pron- 
to para atacar toda a terra.
 23	E então ele não se deteve na 
terra de Zaraenla, mas marchou 
com um grande exército em di- 
reção à cidade de Abundância; 
porque estava determinado a 
avançar e abrir caminho à espa- 
da, a fim de conquistar a parte 
norte da terra.
 24	E supondo que as forças prin- 
cipais deles se achassem na parte 
central da terra, marchou contra 
eles, não lhes dando tempo de 
reunir-se, a não ser em pequenos


grupos; e desta forma caiu sobre 
eles, matando-os.
 25	Eis, porém, que esta 
marcha de Coriântumr pela 
parte cen- tral da terra ofereceu 
grande van- tagem a Moronia, 
apesar de ser grande o número 
de nefitas que haviam sido 
mortos.
 26	Pois eis que Moronia 
supôs que os lamanitas não 
ousariam in- vadir a parte 
central da terra, mas que 
atacariam as cidades fronteiri- 
ças, como haviam feito até 
então. Por essa razão Moronia 
fizera com que seus fortes 
exércitos defen- dessem 
aquelas partes próximas às 
fronteiras.
 27	Eis, porém, que os 
lamanitas não se 
atemorizaram como ele 
desejava, mas haviam 
invadido a parte central da 
terra e toma- do a capital, que 
era a cidade de Zaraenla; e 
estavam marchando pelas 
partes principais da terra, 
matando o povo numa grande 
carnificina, tanto homens 
como mulheres e crianças, 
ocupando muitas cidades e 
muitas forta- lezas.
 28	Mas quando Moronia 
desco- briu isso, imediatamente 
mandou Leí com um exército 
para detê-los antes que 
atingissem a terra de 
Abundância.
 29	E ele assim fez; e deteve-os 
antes que chegassem à terra 
de Abundância e atacou-os, de 
modo que eles começaram a 
retroceder em direção à terra 
de Zaraenla. 30 E aconteceu que 
Moronia cor- tou a sua retirada e 
travou comba- te com eles; e o 
combate tornou-se


extremamente sangrento; sim, 
muitos foram mortos e, entre os 
que foram mortos, estava também
Coriântumr.
 31	E então eis que os lamanitas 
não podiam retroceder nem pelo 
norte nem pelo sul, nem pelo les- 
te nem pelo oeste, porquanto se 
achavam cercados de todos os 
lados pelos nefitas.
 32	E assim Coriântumr havia 
atirado os lamanitas no meio dos 
nefitas, de modo que ficaram em 
poder dos nefitas; e ele próprio foi 
morto; e os lamanitas entregaram- 
se nas mãos dos nefitas.
 33	E aconteceu que Moronia no- 
vamente tomou posse da cidade 
de Zaraenla e ordenou que os la- 
manitas que haviam sido aprisio- 
nados partissem da terra em paz. 
34 E assim terminou o quadra- 
gésimo primeiro ano do governo 
dos juízes.
CAPÍTULO 2
Helamã, filho de Helamã, torna-se 
juiz supremo — Gadiânton lidera o 
bando de Quiscúmen — O servo de 
Helamã mata Quiscúmen e o bando 
de Gadiânton foge para o deserto. 
Aproximadamente 50–49 a.C.
E aconteceu que no quadragési- 
mo segundo ano do governo dos 
juízes, depois de Moronia haver 
restabelecido a paz entre os nefi- 
tas e lamanitas, eis que ninguém 
havia para ocupar a cadeira de 
juiz; portanto, o povo começou


novamente a contender a 
respeito de quem deveria 
ocupar a cadei- ra de juiz.
 2	E aconteceu que Helamã, 
que era filho de Helamã, foi 
escolhido pela voz do povo 
para ocupar a cadeira de juiz.
 3	Mas eis que Quiscúmen, 
que assassinara Paorã, pôs-se à 
esprei- ta, para também destruir 
Helamã; e ele foi apoiado por 
seu bando, que havia feito um 
pacto para que ninguém ficasse 
sabendo de suas iniquidades.
 4	Pois havia um certo 
Gadiân- ton, que era 
sobremaneira hábil no falar e 
também muito astuto para 
levar a efeito planos secretos de 
assassinatos e pilhagens; por- 
tanto, se tornou o chefe do 
bando de Quiscúmen.
 5	Por conseguinte, 
lisonjeando- os e também 
lisonjeando Quiscú- men, 
prometera conceder àqueles que 
pertenciam ao seu bando po- 
der e autoridade sobre o povo, 
se eles o colocassem na cadeira 
de juiz; portanto, Quiscúmen 
pro- curou destruir Helamã —
 6	E aconteceu que quando se 
di- rigia para a cadeira de juiz 
a fim de destruir Helamã, eis 
que um dos servos de Helamã, 
que havia saído durante a noite 
e obtido, por meio de um 
disfarce, conhecimen- to dos 
planos que haviam sido 
forjados pelo bando para 
destruir Helamã —
 7	E aconteceu que ele 
encontrou Quiscúmen e deu-
lhe um sinal;


portanto, Quiscúmen lhe revelou 
seu objetivo, pedindo-lhe que o 
conduzisse à cadeira do juiz, a fim 
de que ele assassinasse Helamã. 
8 E quando o servo de Helamã 
se inteirou das intenções de Quis- 
cúmen e de que seu objetivo era 
matar; e de que o objetivo dos que 
pertenciam ao seu bando era ma- 
tar e roubar e obter poder (e eram 
estes seus planos secretos e suas 
combinações), o servo de Helamã 
disse a Quiscúmen: Vamos até a 
cadeira do juiz.
 9	Ora, isto agradou consideravel- 
mente a Quiscúmen, pois supôs 
que poderia executar seus desíg- 
nios; mas eis que, ao se encami- 
nharem para a cadeira de juiz, 
o servo de Helamã apunhalou 
Quiscúmen no coração, de modo 
que ele caiu morto sem um ge- 
mido. E ele correu para contar a 
Helamã tudo o que tinha visto, 
ouvido e feito.
 10	E aconteceu que Helamã orde- 
nou que prendessem esse bando 
de ladrões e assassinos secretos, 
a fim de que fossem executados 
de acordo com a lei.
 11	Eis, porém, que ao perceber 
que Quiscúmen não voltava, Ga- 
diânton ficou com medo de ser 
destruído; consequentemente, fez 
com que seu bando o seguisse. E 
fugiram da terra para o deserto 
por um caminho secreto, de modo 
que quando Helamã os mandou 
prender, não foram encontrados 
em lugar algum.
 

12	E mais sobre esse 
Gadiânton será exposto 
adiante. E assim ter- minou o 
quadragésimo segundo ano em 
que os juízes governaram o 
povo de Néfi.
 13	E eis que no fim deste 
livro vereis que esse mesmo 
Gadiân- ton veio a ser a causa 
da ruína, sim, da destruição 
quase completa do povo de 
Néfi.
 14	Eis que não me refiro ao 
fim do livro de Helamã, mas 
refiro-me ao fim do livro de 
Néfi, do qual tirei todo o relato 
que escrevi.
CAPÍTULO 3
Muitos nefitas emigram para a 
terra do norte — Eles constroem 
casas de cimento e fazem muitos 
registros — Dezenas de milhares 
de pessoas são convertidas e 
batizadas — A pala- vra de Deus 
leva os homens à salva- ção — 
Néfi, o filho de Helamã, ocupa a 
cadeira de juiz. Aproximadamente 
49–39 a.C.
E então aconteceu que no qua- 
dragésimo terceiro ano do go- 
verno dos juízes não houve 
con- tendas entre o povo de 
Néfi, com exceção de algumas 
demonstra- ções de orgulho 
verificadas na igreja, as quais 
causaram peque- nas 
dissensões entre o povo e fo- 
ram resolvidas no fim do 
quadra- gésimo terceiro ano.
 2	E não houve contendas entre 
o povo no quadragésimo quarto 
ano; tampouco houve muitas 
contendas no quadragésimo 
quinto ano.


 3	E aconteceu que no quadra- 
gésimo sexto ano houve muitas 
contendas e muitas dissensões, 
em virtude das quais muitos dei- 
xaram a terra de Zaraenla e foram 
para a terra do norte, a fim de 
herdar a terra.
 4	E viajaram para muito longe, 
chegando a grandes extensões de 
água e muitos rios.
 5	Sim, e espalharam-se por todas 
as partes da terra, por todas as 
partes que não estavam desoladas 
e sem árvores devido aos muitos 
habitantes que haviam vivido na- 
quela terra anteriormente.
 6	Ora, nenhuma parte da terra 
estava desolada, salvo no tocan- 
te a árvores; mas em virtude da 
grande destruição do povo que 
antes habitara a terra, chamaram- 
na desolada.
 7	E como eram escassas as ár- 
vores na terra, o povo que para 
lá seguiu se tornou perito em 
trabalhos de cimento; portanto, 
construíram casas de cimento, nas 
quais passaram a habitar.
 8	E aconteceu que se multiplica- 
ram e espalharam-se e foram da 
terra do sul para a terra do norte; 
e espalharam-se de tal forma que 
começaram a cobrir a face de toda 
a terra, desde o mar do sul até o 
mar do norte, do mar do oeste 
até o mar do leste.
 9	E o povo que estava na terra do 
norte vivia em tendas e em casas


de cimento, deixando crescer 
to- das as árvores que 
brotavam na face da terra, a 
fim de que mais tarde tivessem 
madeira para cons- truir suas 
casas, sim, suas cidades e seus 
templos e suas sinagogas e 
seus santuários; e todo tipo de 
edifícios.
 10	E aconteceu que como a 
ma- deira era muito escassa na 
terra do norte, fizeram com que 
muita madeira lhes fosse 
enviada por
barco.
 11	E assim tornaram 
possível que o povo da terra do 
norte cons- truísse muitas 
cidades, tanto com madeira 
como com cimento.
 12	E aconteceu que havia en- 
tre o povo de Amon muitos 
que eram lamanitas de 
nascimento, que também 
foram para aquela terra.
 13	Ora, há muitos registros 
des- ses feitos, detalhados e 
extensos, escritos por muitos 
deste povo e relativos a eles.
 14	Mas eis que uma 
centésima parte dos feitos 
deste povo, sim, a história dos 
lamanitas e dos ne- fitas e suas 
guerras e contendas e 
dissensões; e de suas pregações 
e de suas profecias; e de suas 
via- gens marítimas e 
construção de barcos; e 
construção de templos e de 
sinagogas e seus santuários; e de 
sua retidão e suas iniquidades e 
seus assassinatos e seus roubos 
e suas pilhagens e todo tipo 
de


abominações e libertinagens, não 
pode ser incluída nesta obra.
 15	Mas eis que há muitos livros 
e muitos registros de toda espécie 
que foram escritos principalmente 
pelos nefitas.
 16	E eles foram transmitidos de 
uma geração a outra pelos nefitas, 
até que eles caíram em transgres- 
são e foram assassinados, rou- 
bados e perseguidos e expulsos 
e mortos e espalhados pela face 
da terra; e misturaram-se com 
os lamanitas até não serem mais 
chamados de nefitas, tornando- 
se iníquos e selvagens e ferozes, 
sim, até se transformarem em la- 
manitas.
 17	E agora retorno ao meu relato; 
portanto, tudo que eu disse acon- 
teceu após ter havido grandes 
contendas e distúrbios e guerras 
e dissensões entre o povo de Néfi. 
18 O quadragésimo sexto ano 
do reinado dos juízes terminou. 
19 E aconteceu que havia ainda 
muita contenda na terra, sim, no 
quadragésimo sétimo ano; e tam- 
bém no quadragésimo oitavo ano. 
20 Não obstante, Helamã ocupou 
a cadeira de juiz com retidão e 
equidade; sim, esforçou-se para 
observar os estatutos, e os juízos, 
e os mandamentos de Deus; e fez 
continuamente o que era reto aos 
olhos de Deus; e andou nos ca- 
minhos de seu pai, de modo que 
prosperou na terra.
21	E aconteceu que teve dois


filhos. Deu ao mais velho o 
nome de Néfi e, ao mais novo, 
o nome de Leí. E principiaram 
a crescer no Senhor.
 22	E aconteceu que no fim do 
quadragésimo oitavo ano em 
que os juízes governaram o 
povo de Néfi, começaram a 
cessar um pou- co as dissensões 
e guerras entre o povo de Néfi.
 23	E aconteceu que no 
quadra- gésimo nono ano do 
governo dos juízes, houve paz 
contínua na ter- ra, com exceção 
das combinações secretas que 
Gadiânton, o ladrão, 
estabelecera nas partes mais 
po- voadas da terra e que, na 
época, não eram do 
conhecimento da- queles que 
estavam à frente do governo; 
portanto, não haviam sido 
eliminadas daquela terra.
 24	E aconteceu que nesse 
mesmo ano houve grande 
progresso na igreja, o que fez 
com que milha- res se unissem 
à igreja e fossem batizados para 
o arrependimento. 25 E foi tanta 
a prosperidade da igreja e tão 
numerosas as bênçãos 
derramadas sobre o povo, que 
até os sumos sacerdotes e 
mestres fi- caram sobremaneira 
admirados. 26 E aconteceu 
que a obra do Senhor 
prosperou, batizando-se e 
unindo-se à igreja de Deus 
muitas almas, sim, dezenas de 
milhares. 27 Assim podemos 
ver que o Se- nhor é 
misericordioso para com todos 
os que invocam seu santo 
nome com sinceridade de 
coração.


28	Sim, vemos, portanto, que a
porta do céu está aberta a todos,
sim, a todos os que vierem a crer 
no nome de Jesus Cristo, que é o 
Filho de Deus.
 29	Sim, vemos que quem o de- 
sejar poderá aderir à palavra de 
Deus, que é viva e eficaz, que 
romperá ao meio todas as artima- 
nhas e as armadilhas e os artifícios 
do diabo; e guiará o homem de 
Cristo por um caminho estreito e 
apertado, através daquele abismo 
eterno de miséria que foi prepara- 
do para tragar os iníquos —
 30	E depositar sua alma, sim, 
sua alma imortal, à mão direita 
de Deus no reino dos céus, para 
sentar-se com Abraão e Isaque e 
Jacó; e com todos os nossos santos 
pais, para não mais sair.
 31	E nesse ano houve regozijo 
contínuo na terra de Zaraenla e 
em todas as regiões vizinhas, sim, 
em toda a terra habitada pelos 
nefitas.
 32	E aconteceu que reinou paz 
e imensa alegria durante todo o 
resto do quadragésimo nono ano; 
sim, e também houve paz contí- 
nua e grande alegria no quinqua- 
gésimo ano do governo dos juízes. 
33 E houve paz também no quin- 
quagésimo primeiro ano do reina- 
do dos juízes, salvo pelo orgulho 
que começou a manifestar-se na


igreja; não na igreja de Deus, 
mas no coração daqueles que 
profes- savam pertencer à igreja 
de Deus. 34 E encheram-se de 
orgulho,  a ponto de 
perseguirem muitos de seus 
irmãos. Ora, esse foi um 
grande mal que fez com que a 
par- te mais humilde do povo 
padeces- se grande perseguição 
e passasse por muitas aflições.
 35	Não obstante, jejuavam e 
oravam frequentemente e 
torna- vam-se cada vez mais 
fortes em sua humildade e 
cada vez mais firmes na fé em 
Cristo, enchen- do a alma de 
alegria e consolo, sim, 
purificando e santificando o 
coração, santificação essa resul- 
tante da entrega de seu coração 
a Deus.
 36	E aconteceu que o 
quinqua- gésimo segundo ano 
também ter- minou em paz, 
salvo pelo exces- sivo orgulho 
que se apoderara do coração do 
povo; e isso devido às suas 
enormes riquezas e à sua 
prosperidade na terra; e 
aumen- tava dia após dia.
 37	E aconteceu que no 
quinqua- gésimo terceiro ano 
do governo dos juízes morreu 
Helamã; e Néfi, seu filho mais 
velho, começou a governar em 
seu lugar. E aconte- ceu que ele 
ocupou a cadeira de juiz com 
justiça e equidade; sim, ele 
guardou os mandamentos de


Deus e andou nos caminhos de 
seu pai.
CAPÍTULO 4
Dissidentes nefitas e os lamanitas 
unem forças e tomam a terra de Za- 
raenla — As derrotas dos nefitas 
ocorrem por causa de sua iniquida- 
de — A Igreja decai e o povo torna-se 
fraco, da mesma forma que os lama- 
nitas. Aproximadamente 38–30 a.C.
E aconteceu que no quinqua- 
gésimo quarto ano houve muitas 
dissensões na igreja e houve tam- 
bém uma contenda entre o povo, 
de modo que muito sangue foi 
derramado.
 2	E os rebeldes foram mortos e 
expulsos da terra e uniram-se ao 
rei dos lamanitas.
 3	E aconteceu que fizeram o pos- 
sível para incitar os lamanitas a 
lutarem contra os nefitas; mas 
eis que os lamanitas estavam de 
tal forma amedrontados que não 
deram ouvidos às palavras desses 
dissidentes.
 4	Mas aconteceu que no quin- 
quagésimo sexto ano do governo 
dos juízes houve dissidentes que 
se passaram dos nefitas para os 
lamanitas; e conseguiram, com 
os outros, incitá-los à ira contra 
os nefitas; e passaram todo aquele 
ano preparando-se para a guerra. 
5 E no quinquagésimo sétimo 
ano desceram para atacar os ne- 
fitas, principiando assim a obra 
de morte; sim, de tal forma que 
no quinquagésimo oitavo ano do


governo dos juízes conseguiram 
apoderar-se da terra de Zaraenla; 
sim, e também de todas as terras, 
até a terra que ficava próxima à 
terra de Abundância.
 6	E os nefitas e os exércitos de 
Moronia foram rechaçados para 
a terra de Abundância.
 7	E ali se fortificaram contra os 
lamanitas, desde o mar do oeste 
até o leste; e essa linha que ha- 
viam fortificado e guarnecido de 
tropas para a defesa da região 
norte tinha a extensão de um dia 
de viagem para um nefita.
 8	E assim, aqueles dissidentes 
dos nefitas, com o auxílio de um 
numeroso exército de lamanitas, 
apoderaram-se de todos os terri- 
tórios dos nefitas que ficavam na 
terra do sul. E tudo isso ocorreu 
no quinquagésimo oitavo e no 
quinquagésimo nono ano do go- 
verno dos juízes.
 9	E aconteceu, no sexagésimo 
ano do governo dos juízes, que 
Moronia conseguiu ocupar, com 
seus exércitos, muitas partes da 
terra; sim, eles reconquistaram 
muitas cidades que haviam caído 
nas mãos dos lamanitas.
 10	E aconteceu que no sexagé- 
simo primeiro ano do governo 
dos juízes conseguiram recon- 
quistar a metade de todas as suas 
terras.
 11	Ora, essa grande perda dos 
nefitas e a terrível carnificina ha- 
vida entre eles não teriam acon- 
tecido se não fosse pelas iniqui- 
dades e abominações existentes


em seu meio; sim, mesmo entre 
os que professavam pertencer à 
igreja de Deus.
 12	E foi pelo orgulho de seu 
coração, por causa de suas imen- 
sas riquezas, sim, em virtude de 
oprimirem os pobres, negando 
alimento aos que tinham fome e 
roupa aos que estavam nus, esbo- 
feteando seus humildes irmãos, 
zombando de tudo quanto era sa- 
grado, negando o espírito de pro- 
fecia e de revelação, assassinando, 
roubando, mentindo, furtando, 
cometendo adultério, levantan- 
do-se em grandes contendas e 
desertando para a terra de Néfi, 
entre os lamanitas —
 13	E por causa dessa sua grande 
iniquidade e vanglória pela pró- 
pria força, foram abandonados a 
sua própria força; portanto, não 
prosperaram, mas foram afligidos 
e perseguidos e expulsos pelos la- 
manitas até perderem quase todas 
as suas terras.
 14	Mas eis que Moronia pregou 
muitas coisas ao povo, por causa 
da iniquidade deles; e também 
Néfi e Leí, que eram os filhos de 
Helamã, pregaram muitas coisas 
ao povo, sim, e muitas coisas pro- 
fetizaram-lhes, relativas às iniqui- 
dades deles, e ao que lhes adviria 
se não se arrependessem de seus 
pecados.
 15	E aconteceu que se arrepende- 
ram e, à medida que se arrepen- 
deram, começaram a prosperar.
 

16	Pois Moronia, ao ver que 
eles se haviam arrependido, 
aventu- rou-se a conduzi-los de 
lugar em lugar e de cidade em 
cidade até reconquistarem a 
metade de suas propriedades e 
a metade de suas terras.
 17	E assim terminou o 
sexagé- simo primeiro ano do 
governo dos juízes.
 18	E aconteceu que no 
sexagési- mo segundo ano do 
governo dos juízes, Moronia já 
não conseguiu tomar 
territórios dos lamanitas. 19 
Por essa razão desistiram do 
propósito de reconquistar o 
res- tante de suas terras, 
porque tão numerosos eram os 
lamanitas que se tornou 
impossível aos nefitas 
sobrepujá-los; portanto, 
Moronia empregou todos os 
seus exércitos para conservar 
as partes que ha- viam 
retomado.
 20	E aconteceu que, devido 
ao grande número de 
lamanitas, os nefitas ficaram 
com muito medo de serem 
dominados e pisados e mortos 
e destruídos.
 21	Sim, começaram a lembrar-
se das profecias de Alma, bem 
como das palavras de Mosias; 
e viram que tinham sido um 
povo obsti- nado e que haviam 
rejeitado os mandamentos de 
Deus.
 22	E que haviam alterado e 
me- nosprezado as leis de 
Mosias, ou seja, as que o Senhor 
o encarrega- ra de dar ao povo; 
e viram que as suas leis se 
haviam corrompido


e que o povo se tornara iníquo, à 
semelhança dos lamanitas.
 23	E em virtude de sua iniquida- 
de, a igreja começou a decair; e 
eles começaram a perder a crença 
no espírito de profecia e no espí- 
rito de revelação; e defrontaram- 
se com os julgamentos de Deus. 
24 E viram que se haviam torna- 
do fracos como seus irmãos, os 
lamanitas, e que o Espírito do Se- 
nhor não mais os preservava; sim, 
havia-se afastado deles, porque o 
Espírito do Senhor não habita em 
templos impuros —
 25	Portanto, o Senhor deixou de 
protegê-los com seu miraculoso 
e incomparável poder, porque 
haviam caído em um estado de 
descrença e terrível iniquidade; e 
viram que os lamanitas eram mui- 
to mais numerosos do que eles e 
que, a não ser que se apegassem 
ao Senhor seu Deus, inevitavel- 
mente pereceriam.
 26	Pois eis que viram ser a força 
dos lamanitas tão grande quanto 
a sua, homem por homem. E as- 
sim haviam caído nessa grande 
transgressão; sim, dessa manei- 
ra em poucos anos haviam-se 
tornado fracos por causa de suas 
transgressões.
CAPÍTULO 5
Néfi e Leí dedicam-se a pregar — 
Seus nomes levam-nos a moldar a
vida pela de seus antepassados — 
Cristo redime aqueles que se 
arrepen- dem — Néfi e Leí 
convertem muitos e são 
aprisionados e fogo circunda- os 
— Uma nuvem de escuridão enco- 
bre trezentas pessoas — A terra 
treme e uma voz ordena aos 
homens que se arrependam — Néfi 
e Leí conversam com anjos e a 
multidão é circundada por fogo. 
Aproximadamente 30 a.C.
E aconteceu que, nesse mesmo 
ano, eis que Néfi entregou a 
ca- deira de juiz a um homem 
cha- mado Cezorã.
 2	Porque como as suas leis e 
os seus governos eram 
estabelecidos pela voz do povo, e 
os que prefe- riam o mal eram 
mais numerosos do que os que 
preferiam o bem, estavam, 
portanto, amadurecendo para a 
destruição, porque as leis 
haviam sido corrompidas.
 3	Sim, e não apenas isso; 
eles eram um povo obstinado, 
de tal modo que não podiam 
ser gover- nados pela lei nem 
pela justiça, a não ser para sua 
destruição.
 4	E aconteceu que Néfi se 
cansa- ra da iniquidade deles; e 
renun- ciou à cadeira de juiz e 
dedicou-se a pregar a palavra 
de Deus pelo resto de seus 
dias, o mesmo fa- zendo seu 
irmão, Leí, pelo resto de seus 
dias.
 5	Porque se lembraram das 
pa- lavras que Helamã, seu pai, 
lhes dissera. E são estas as 
palavras:


 6	Eis que, meus filhos, eu desejo 
que vos lembreis de guardar os 
mandamentos de Deus; e quise- 
ra que declarásseis ao povo estas 
palavras. Eis que eu vos dei os 
nomes de nossos primeiros pais, 
que vieram da terra de Jerusa- 
lém; e assim fiz para que, quando 
vos lembrardes de vossos nomes, 
vos lembreis deles; e quando vos 
lembrardes deles, vos lembreis 
de suas obras; e quando vos lem- 
brardes de suas obras, saibais que 
foi dito e também escrito que elas 
foram boas.
 7	Portanto, meus filhos, desejo 
que pratiqueis o bem, a fim de 
que possa ser dito de vós e tam- 
bém escrito o mesmo que foi dito 
e escrito sobre eles.
 8	E agora, meus filhos, eis que 
desejo algo mais de vós; e esse 
desejo é que não façais estas coi- 
sas para vangloriar-vos, mas que 
façais estas coisas para ajuntar um 
tesouro no céu, sim, que é eter- 
no e jamais desaparece; sim, para 
que tenhais o precioso dom da 
vida eterna, o qual, temos motivo 
para crer, foi concedido a nossos 
pais.
 9	Oh! Lembrai-vos, lembrai-vos, 
meus filhos, das palavras que o 
rei Benjamim disse a seu povo; 
sim, lembrai-vos de que nenhum 
outro caminho ou meio há pelo


qual o homem possa ser salvo, 
a não ser por meio do sangue 
ex- piatório de Jesus Cristo, que 
virá; sim, lembrai-vos de que 
ele vem para redimir o mundo.
 10	E lembrai-vos também 
das palavras que Amuleque 
disse a Zeezrom, na cidade de 
Amonia; pois ele disse-lhe que 
o Senhor certamente viria para 
redimir seu povo; que não viria, 
porém, redi- mi-los em seus 
pecados, mas re- dimi-los de 
seus pecados.
 11	E ele tem poder, recebido 
do Pai, para redimi-los de seus 
peca- dos por causa do 
arrependimento; portanto, 
enviou seus anjos para 
anunciarem as condições do 
arre- pendimento, que conduz ao 
poder do Redentor para a 
salvação de suas almas.
 12	E agora, meus filhos, 
lembrai- vos, lembrai-vos de 
que é sobre a rocha de nosso 
Redentor, que é Cristo, o Filho 
de Deus, que de- veis construir 
os vossos alicerces; para que, 
quando o diabo lançar a fúria 
de seus ventos, sim, seus 
dardos no torvelinho, sim, 
quan- do todo o seu granizo e 
violenta tempestade vos 
açoitarem, isso não tenha poder 
para vos arrastar ao abismo da 
miséria e angústia sem fim, por 
causa da rocha sobre a qual 
estais edificados, que é um 
alicerce seguro; e se os 
homens


edificarem sobre esse alicerce, não 
cairão.
 13	E aconteceu que estas foram 
as palavras que Helamã disse a 
seus filhos; sim, ensinou-lhes 
muitas coisas que não estão es- 
critas e também muitas coisas que 
estão escritas.
 14	E eles lembraram-se de suas 
palavras; e por isso, guardando 
os mandamentos de Deus, foram 
pregar a palavra de Deus a todo 
o povo de Néfi, começando pela 
cidade de Abundância;
 15	E dali para a cidade de Gide; 
e da cidade de Gide para a de 
Muleque;
 16	E de uma cidade a outra, até 
haverem pregado a todo o povo 
de Néfi que se achava na terra do 
sul; e de lá foram para a terra de 
Zaraenla, entre os lamanitas.
 17	E aconteceu que pregaram 
com grande poder, confundin- 
do muitos dos dissidentes que 
se haviam separado dos nefitas, 
tanto que eles se adiantaram, con- 
fessaram seus pecados e foram 
batizados para o arrependimen- 
to; e imediatamente voltaram 
para os nefitas, a fim de reme- 
diar os males que lhes haviam 
causado.
 18	E aconteceu que Néfi e Leí 
pregaram aos lamanitas com 
grande poder e autoridade, por- 
que haviam recebido poder e au- 
toridade para falar, sendo-lhes


também indicado o que 
deveriam dizer —
 19	Por conseguinte, falaram 
de tal maneira que encheram 
os la- manitas de assombro, 
conven- cendo-os de tal forma 
que oito mil lamanitas dos que 
se achavam na terra de Zaraenla 
e imediações receberam o 
batismo para o arre- 
pendimento e convenceram-
se da iniquidade das tradições 
de seus pais.
 20	E aconteceu que Néfi e Leí 
saí- ram de lá para ir à terra de 
Néfi. 21 E aconteceu que foram 
cap- turados por um exército 
dos la- manitas e atirados na 
prisão; sim, naquela mesma 
prisão em que Amon e seus 
irmãos haviam sido 
encarcerados pelos servos de 
Lími.
 22	E depois de haverem 
estado muitos dias na prisão, 
sem ali- mento, eis que lá 
entraram para tirá-los, a fim de 
matá-los.
 23	E aconteceu que Néfi e Leí 
fo- ram envoltos como que por 
fogo, de modo que não se 
atreviam a deitar-lhes as 
mãos, com medo de ser 
queimados. Não obstante, Néfi 
e Leí não se queimavam; e 
achavam-se como se 
estivessem no meio do fogo e 
não se quei- mavam.
 24	E quando viram que 
estavam envoltos por um pilar 
de fogo e que não os queimava, 
seu coração encheu-se de 
coragem.


 25	Porque viram que os lamani- 
tas não se atreviam a deitar-lhes as 
mãos; tampouco ousavam aproxi- 
mar-se, permanecendo parados 
como se tivessem ficado mudos 
de espanto.
 26	E aconteceu que Néfi e Leí 
começaram a falar, dizendo: Não 
temais, pois eis que foi Deus quem 
vos manifestou esta maravilha, 
mostrando-vos assim que não 
podeis deitar-nos as mãos para 
matar-nos.
 27	E eis que quando disseram 
estas palavras, a terra tremeu for- 
temente e as paredes da prisão 
foram sacudidas, como se estives- 
sem prestes a ruir por terra; mas 
eis que não caíram. E eis que os 
que se achavam na prisão eram 
lamanitas e dissidentes nefitas. 
28 E aconteceu que foram cober- 
tos por uma nuvem de escuridão 
e apoderou-se deles um grande 
terror.
 29	E aconteceu que se ouviu uma 
voz que parecia vir de cima da 
nuvem de escuridão, dizendo: 
Arrependei-vos, arrependei-vos e 
não procureis mais destruir meus 
servos, os quais enviei para vos 
anunciar boas novas.
 30	E aconteceu que quando ou- 
viram essa voz, notaram que não 
era uma voz de trovão nem uma 
voz de ruído tumultuoso, mas 
eis que era uma voz mansa, de 
perfeita suavidade, semelhante a 
um sussurro que penetrava até o 
âmago da alma —
 

31	E apesar da suavidade da 
voz, eis que a terra tremeu 
for- temente e as paredes da 
prisão tornaram a tremer, 
como se es- tivessem prestes a 
ruir por ter- ra; e eis que a 
nuvem de escuri- dão que os 
havia coberto não se dissipou 
—
 32	E eis que novamente a 
voz se fez ouvir, dizendo: 
Arrepen- dei-vos, arrependei-
vos, porque o reino dos céus se 
aproxima; e não procureis mais 
destruir meus servos. E 
aconteceu que a terra tornou a 
tremer e as paredes tor- naram 
a estremecer.
 33	E de novo, pela terceira vez, 
a voz se fez ouvir e disse-lhes 
pala- vras maravilhosas que não 
podem ser proferidas pelo 
homem; e as paredes tornaram 
a estremecer e a terra tremeu 
como se estivesse prestes a 
fender-se.
 34	E aconteceu que os 
lamanitas não podiam fugir, 
em virtude da nuvem de 
escuridão que os cobri- ra; sim, e 
também ficaram imobili- zados 
devido ao temor que deles se 
apoderara.
 35	Ora, havia entre eles um 
nefi- ta de nascimento, que já 
pertence- ra à igreja de Deus, 
mas havia-se separado deles.
 36	E aconteceu que ele se 
voltou e eis que viu, através da 
nuvem de escuridão, os 
semblantes de Néfi e Leí; e eis 
que brilhavam intensamente, 
como semblantes de anjos. E 
viu que eles erguiam os olhos 
para o céu; e pareciam


estar falando ou elevando a voz 
a algum ser que contemplavam. 
37 E aconteceu que esse homem 
bradou à multidão que se voltasse 
e olhasse. E eis que receberam for- 
ça para voltar-se e olhar; e viram 
a face de Néfi e de Leí.
 38	E perguntaram ao homem: 
Ora, o que significa tudo isto e 
com quem conversam esses ho- 
mens?
 39	Ora, o nome do homem era 
Aminadabe. E Aminadabe dis- 
se-lhes: Conversam com os anjos 
de Deus.
 40	E aconteceu que os lamanitas 
lhe perguntaram: O que faremos 
para que esta nuvem de escuridão 
que nos cobre seja removida?
 41	E Aminadabe respondeu-lhes: 
Deveis arrepender-vos e clamar à 
voz até que tenhais fé em Cristo, 
sobre quem vos ensinaram Alma, 
Amuleque e Zeezrom; e quando 
fizerdes isso, a nuvem de escuri- 
dão que vos cobre será removida. 
42 E aconteceu que todos co- 
meçaram a clamar à voz daquele 
que havia sacudido a terra; sim, 
clamaram até que a nuvem de es- 
curidão se dissipou.
 43	E aconteceu que quando olha- 
ram ao redor e viram que a nuvem 
de escuridão que os cobria se dis- 
sipara, eis que perceberam estar 
envoltos, sim, cada alma, por um 
pilar de fogo.
44	E Néfi e Leí achavam-se no


meio deles; sim, estavam 
envol- tos, sim, como se 
estivessem no meio de um 
fogo ardente; contu- do, não 
lhes causava dano nem 
incendiava as paredes da prisão; 
e encheram-se daquela alegria 
que é inexplicável e gloriosa.
 45	E eis que o Santo Espírito 
de Deus desceu do céu e 
penetrou- lhes o coração; e 
encheram-se, como que de 
fogo, e puderam di- zer 
palavras maravilhosas.
 46	E aconteceu que ouviram 
uma voz, sim, uma voz 
agradável, se- melhante a um 
sussurro, dizendo: 47 Paz, paz 
seja convosco em virtude de 
vossa fé em meu Bem- Amado 
que era desde a fundação do 
mundo.
 48	E então, quando ouviram 
isto, levantaram os olhos, 
procurando descobrir de onde 
vinha a voz; e eis que viram os 
céus abertos; e anjos desceram 
dos céus e minis- traram entre 
eles.
 49	E cerca de trezentas 
almas viram e ouviram essas 
coisas; e foi-lhes ordenado que 
se fossem e não se 
maravilhassem nem du- 
vidassem.
 50	E aconteceu que saíram, 
pre- gando e anunciando por 
todas as regiões 
circunvizinhas todas as coisas 
que tinham ouvido e vis- to, 
fazendo com que a maior par- 
te dos lamanitas se 
convencesse delas em virtude 
da grandeza das evidências que 
haviam recebido.


 51	E todos os que se convence- 
ram abandonaram suas armas de 
guerra, bem como seu ódio e as 
tradições de seus pais.
 52	E aconteceu que devolveram 
aos nefitas as terras de sua he- 
rança.
CAPÍTULO 6
Os lamanitas justos pregam a nefitas 
iníquos — Ambos os povos prospe- 
ram durante uma era de paz e abun- 
dância — Lúcifer, o autor do pecado, 
incita o coração dos iníquos e dos la- 
drões de Gadiânton ao assassinato e à 
iniquidade — Os ladrões apoderam-se 
do governo nefita. Aproximadamente 
29–23 a.C.
E aconteceu que quando termi- 
nou o sexagésimo segundo ano 
do governo dos juízes, todas es- 
sas coisas haviam acontecido e os 
lamanitas tinham-se tornado, na 
maior parte, um povo justo, a tal 
ponto que sua retidão excedia à 
dos nefitas em virtude de sua fir- 
meza e constância na fé.
 2	Porque eis que muitos nefi- 
tas se tornaram insensíveis, im- 
penitentes e extremamente iní- 
quos, a ponto de rejeitarem a 
palavra de Deus e todas as pre- 
gações e profecias que lhes foram 
feitas.
 3	Não obstante, o povo da igre- 
ja sentiu grande alegria em face 
da conversão dos lamanitas, sim, 
em virtude de a igreja de Deus


haver sido organizada entre 
eles. E confraternizaram-se e 
juntos se regozijaram; e 
tiveram grande alegria.
 4	E aconteceu que muitos 
dos lamanitas desceram para a 
terra de Zaraenla e contaram 
ao povo nefita como se haviam 
conver- tido, exortando-os à fé 
e ao arre- pendimento.
 5	Sim, e muitos pregaram 
com tão grande poder e 
autoridade que levaram 
muitos a se humi- lharem 
profundamente, conver- tendo-
se em humildes seguidores de 
Deus e do Cordeiro.
 6	E aconteceu que muitos 
dos lamanitas foram para a 
terra do norte; e Néfi e Leí 
também foram para a terra do 
norte a fim de pre- gar ao povo. 
E assim terminou o sexagésimo 
terceiro ano.
 7	E eis que houve paz em 
toda a terra, tanto que os 
nefitas iam a qualquer parte da 
terra que qui- sessem, fosse 
entre os nefitas ou entre os 
lamanitas.
 8	E aconteceu que os 
lamanitas também iam aonde 
desejavam, tanto entre os 
lamanitas como entre os 
nefitas; e, assim, havia livre 
intercâmbio entre eles para 
comprar, vender e obter lucro, 
se- gundo seus desejos.
 9	E aconteceu que se 
tornaram imensamente ricos, 
tanto os la- manitas quanto os 
nefitas; e havia grande 
abundância de ouro e de prata 
e de toda sorte de metais


preciosos, tanto na terra do sul 
como na do norte.
 10	Ora, a terra do sul foi cha- 
mada Leí e a terra do norte foi 
chamada Muleque, segundo o 
filho de Zedequias; porque o Se- 
nhor havia conduzido Muleque 
para a terra do norte e Leí para a 
terra do sul.
 11	E eis que em ambas essas ter- 
ras havia todo tipo de ouro e de 
prata e de minerais preciosos de 
toda espécie; e havia também há- 
beis artífices que trabalhavam e 
refinavam toda espécie de miné- 
rio; e assim, tornaram-se ricos.
 12	Eles cultivaram cereais em 
abundância, tanto no norte como 
no sul; e prosperaram muito, tan- 
to no norte como no sul. E multi- 
plicaram-se e tornaram-se extre- 
mamente fortes na terra e criaram 
muitos rebanhos e manadas, sim, 
muitos animais cevados.
 13	Eis que suas mulheres traba- 
lhavam e fiavam e faziam toda 
sorte de tecidos de linho fino; e 
tecidos de todo tipo para cobrir 
sua nudez. E assim transcorreu 
em paz o sexagésimo quarto ano. 
14 E no sexagésimo quinto ano 
tiveram também muita alegria e 
paz, sim, muita pregação e muitas 
profecias relativas ao que haveria 
de acontecer. E assim se passou o 
sexagésimo quinto ano.
 15	E aconteceu que no sexagé- 
simo sexto ano do governo dos 
juízes, eis que Cezorã foi assas- 
sinado por mão desconhecida,


quando sentado na cadeira 
de juiz. E aconteceu que no 
mesmo ano seu filho, que 
havia sido no- meado pelo 
povo para substituí- lo, foi 
também assassinado. E as- sim 
terminou o sexagésimo sexto 
ano.
 16	E no começo do 
sexagésimo sétimo ano o povo 
começou a ficar extremamente 
iníquo outra vez. 17 Pois eis 
que o Senhor os ha- via 
abençoado com riquezas do 
mundo por tanto tempo, que 
não haviam sido instigados a 
irar-se nem a guerrear nem a 
derramar sangue; por 
conseguinte começa- ram a pôr 
o coração nas riquezas; sim, 
começaram a visar a lucros, 
para elevarem-se uns acima 
dos outros; portanto, 
principiaram a cometer 
assassinatos secretos e a 
roubar e a saquear, a fim de 
obter lucros.
 18	E então eis que esses 
assassi- nos e saqueadores 
pertenciam a um grupo que 
havia sido formado por 
Quiscúmen e Gadiânton. E 
então aconteceu que havia 
muitos do bando de 
Gadiânton, mesmo entre os 
nefitas. Eis, porém, que eram 
mais numerosos entre a par- te 
mais iníqua dos lamanitas; e 
eram conhecidos como os 
ladrões e assassinos de 
Gadiânton.
 19	E foram eles que 
assassinaram Cezorã, o juiz 
supremo, e seu fi- lho, quando 
na cadeira de juiz; e eis que não 
foram encontrados. 20 E então 
aconteceu que os la- manitas, 
quando descobriram que


havia ladrões entre eles, afligiram- 
se muito; e usaram de todos os 
meios ao seu alcance para exter- 
miná-los da face da terra.
 21 Eis, porém, que Satanás in- 
citou de tal modo o coração da 
maioria dos nefitas que eles se 
uniram a esse bando de ladrões, 
participando de seus convê- 
nios e seus juramentos de que 
se protegeriam e preservariam 
mutuamente em quaisquer cir- 
cunstâncias difíceis em que se 
encontrassem, para não serem 
castigados por seus assassinatos 
e suas pilhagens e seus roubos. 
22 E aconteceu que tinham seus 
sinais, sim, seus sinais secretos e 
suas palavras secretas; e isto 
para que pudessem reconhecer 
um irmão que tivesse entrado no 
convênio, para que, qualquer que 
fosse a iniquidade cometida por 
ele, não fosse prejudicado pelos 
irmãos nem por qualquer dos que 
pertencessem a seu bando e que 
tivessem feito esse convênio.
 23	E assim podiam matar e sa- 
quear e roubar e entregar-se à lu- 
xúria e a toda sorte de iniquida- 
des contrárias às leis de seu país e 
também às leis de seu Deus.
 24	E quem quer que pertencesse 
a seu bando e revelasse ao mundo 
suas iniquidades e suas abomina- 
ções seria julgado, não de acordo 
com as leis de seu país, mas se- 
gundo as leis de sua iniquidade,


que haviam sido instituídas por 
Gadiânton e Quiscúmen.
 25	Ora, eis que foram esses 
os juramentos e convênios 
secretos que Alma ordenou a 
seu filho não revelar ao mundo, 
para que não viessem a se 
tornar um meio de destruição 
do povo.
 26	Ora, eis que esses juramen- 
tos e convênios secretos não 
che- garam a Gadiânton por 
meio dos registros confiados a 
Helamã; mas eis que foram 
postos no co- ração de 
Gadiânton pelo mes- mo ser 
que induziu nossos pri- meiros 
pais a comerem do fruto 
proibido —
 27	Sim, aquele mesmo ser 
que conspirou com Caim, 
dizendo- lhe que, se matasse 
seu irmão Abel, o mundo não 
o saberia. E conspirou com 
Caim e seus se- guidores daí 
em diante.
 28	E foi também esse mesmo 
ser que pôs no coração do povo 
a ideia de construir uma torre 
tão alta que alcançasse o céu. 
E foi esse mesmo ser que 
enganou o povo que veio 
daquela torre para esta terra; 
que espalhou obras de trevas e 
abominações por toda a face da 
terra até arrastar este povo à 
mais completa destruição e ao 
inferno sem fim.
 29	Sim, o mesmo ser que 
incul- cou no coração de 
Gadiânton a continuação de 
obras tenebrosas e assassinatos 
secretos; e tem-nas


propagado desde o princípio do 
homem até agora.
 30	E eis que é ele o autor de 
todo pecado. E eis que leva avan- 
te suas obras de trevas e assassi- 
natos secretos; e transmite suas 
conspirações e seus juramentos e 
seus convênios e seus planos de 
terrível iniquidade, de geração em 
geração, à medida que consegue 
apoderar-se do coração dos filhos 
dos homens.
 31	E agora, eis que ele havia con- 
seguido grande poder sobre o 
coração dos nefitas; sim, de tal 
forma que se haviam tornado ter- 
rivelmente iníquos; sim, a maioria 
deles se haviam desviado do ca- 
minho da retidão; e espezinha- 
ram os mandamentos de Deus e 
seguiram seus próprios caminhos 
e construíram, com seu ouro e sua 
prata, ídolos para si próprios.
 32	E aconteceu que todas essas 
iniquidades ocorreram no espaço 
de não muitos anos, sendo que a 
maior parte delas começou entre 
eles no sexagésimo sétimo ano 
em que os juízes governaram o 
povo de Néfi.
 33	E suas iniquidades agrava- 
ram-se também no sexagésimo 
oitavo ano, para grande tristeza 
e lamentação dos justos.
 34	E assim vemos que os ne- 
fitas começaram a degenerar, 
caindo na incredulidade, e a au- 
mentar suas iniquidades e abomi- 
nações, ao passo que os lamanitas


começaram a crescer 
extraordina- riamente no 
conhecimento de seu Deus; 
sim, eles principiaram a 
observar os seus estatutos e 
man- damentos e a andar em 
verdade e retidão perante ele.
 35	E assim vemos que o 
Espírito do Senhor começou a 
afastar-se dos nefitas, em vista de 
suas iniqui- dades e da dureza de 
seu coração. 36 E assim vemos 
que o Senhor começou a 
derramar seu Espírito sobre os 
lamanitas, em virtude da 
facilidade e empenho que 
mostra- vam em crer nas suas 
palavras. 37 E aconteceu que 
os lamanitas perseguiram o 
bando de ladrões de 
Gadiânton; e pregaram a pala- 
vra de Deus aos mais iníquos 
den- tre eles, de modo que esse 
bando de ladrões ficou 
inteiramente des- truído entre 
os lamanitas.
 38	E aconteceu, por outro 
lado, que os nefitas ajudaram e 
apoia- ram esses ladrões, 
começando pelos mais iníquos 
deles, até que eles se 
espalharam por toda a ter- ra 
dos nefitas e seduziram a maior 
parte dos justos, que passaram 
a crer em suas obras e a 
participar de seus saques, 
associando-se a eles em seus 
homicídios e com- binações 
secretas.
 39	E assim obtiveram total 
con- trole do governo, tanto 
que espe- zinharam e feriram e 
maltrataram e desprezaram os 
pobres e os mansos e os 
humildes seguido- res de 
Deus.


 40	E assim vemos que se acha- 
vam num estado terrível, ama- 
durecendo para uma destruição 
eterna.
 41	E assim terminou o sexagé- 
simo oitavo ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi.

Profecia de Néfi, Filho de He- 
lamã — Deus ameaça visitar o 
povo de Néfi em sua cólera, até 
sua inteira destruição, caso não 
se arrependa de suas iniquida- 
des. Deus fere o povo de Néfi 
com uma pestilência; o povo ar- 
repende-se e volta-se para ele. Sa- 
muel, um lamanita, profetiza aos 
nefitas.
Abrange os capítulos 7 a 16.
CAPÍTULO 7
Néfi é rejeitado no norte e volta para 
Zaraenla — Ele ora na torre de seu 
jardim e depois chama o povo ao ar- 
rependimento, para que não pereça. 
Aproximadamente 23–21 a.C.
Eis que aconteceu, no sexagésimo 
nono ano em que os juízes gover- 
naram o povo nefita, que Néfi, fi- 
lho de Helamã, retornou da terra 
do norte para a terra de Zaraenla. 
2 Pois ele havia estado com o 
povo que habitava a terra do norte 
e pregara-lhes a palavra de Deus; 
e profetizara-lhes muitas coisas; 
3 E rejeitaram todas as suas pala- 
vras, de modo que Néfi não pôde


permanecer no meio deles e vol- 
tou para sua terra de origem.
 4	E vendo o povo naquele 
estado de tão terrível 
iniquidade e aque- les ladrões 
de Gadiânton ocupan- do as 
cadeiras dos juízes — tendo 
usurpado o poder e a 
autoridade da terra; 
desprezando os manda- 
mentos de Deus e em nada 
sendo dignos perante ele; não 
fazendo justiça aos filhos dos 
homens;
 5	Condenando os justos, em 
vir- tude de sua retidão; 
deixando os culpados e iníquos 
impunes, por causa de seu 
dinheiro; e ainda mais, 
mantendo-os em altos car- gos 
de governo para dirigirem e 
fazerem o que bem quisessem, 
a fim de enriquecerem e 
gozarem as glórias do mundo 
e, também, para mais 
facilmente poderem co- meter 
adultério e roubar e matar e 
proceder de acordo com a 
própria vontade —
 6	Ora, esta grande iniquida- 
de tomara conta dos nefitas 
no espaço de poucos anos; e 
quan- do Néfi viu isto, 
encheu-se-lhe o coração de 
mágoa dentro do peito; e 
exclamou, na agonia de sua 
alma:
 7	Oh! Se eu tivesse vivido 
nos dias em que meu pai Néfi 
saiu da terra de Jerusalém, 
para que eu me regozijasse 
com ele na ter- ra da 
promissão! Então seu povo era 
fácil de persuadir, firme na 
obediência aos mandamentos 
de Deus, lento em ser induzido à 
prá- tica de iniquidades; e era 
rápido


em dar ouvidos às palavras do 
Senhor —
 8	Sim, se eu pudesse ter vivido 
naqueles dias, então minha alma 
se teria regozijado com a retidão 
de meus irmãos!
 9	Mas eis que me toca viver nes- 
tes dias e sentir a alma cheia de 
amargura por causa dessa iniqui- 
dade de meus irmãos.
 10	Ora, eis que isso aconteceu 
em uma torre que se achava no 
jardim de Néfi, que ficava perto da 
estrada que conduzia ao mercado 
principal da cidade de Zaraenla; e 
inclinou-se Néfi nessa torre que fi- 
cava em seu jardim, torre essa que 
também ficava perto do portão do 
jardim, que se abria para a estrada. 
11 E aconteceu que certos ho- 
mens, passando por ali, viram 
Néfi que, na torre, elevava a alma 
a Deus; e correram e contaram ao 
povo o que haviam visto. E o povo 
reuniu-se em multidões para sa- 
ber a causa de tão grande lamen- 
tação pela iniquidade do povo. 
12 E então, quando se levantou, 
viu Néfi as multidões que se ha- 
viam reunido.
 13	E aconteceu que abriu a boca 
e disse-lhes: Por que vos haveis 
reunido? Para que eu vos fale de 
vossas iniquidades?
 14	Sim, porque eu subi a minha 
torre para elevar a alma a Deus, 
devido à profunda tristeza de meu 
coração causada por vossas ini- 
quidades!
 

15	E por causa de meus 
clamo- res e lamentos vos 
haveis reunido e estais 
admirados; sim, tendes muito 
de que ficar admirados; sim, 
deveríeis estar admirados por 
haverdes permitido que o dia- 
bo tivesse tanto poder sobre 
vosso coração.
 16	Sim, como pudestes ser 
se- duzidos por aquele que 
procura mergulhar-vos a alma 
em miséria sem fim e angústia 
interminável? 17 Oh! 
Arrependei-vos, arrepen- dei-
vos! Por que desejais mor- rer? 
Voltai-vos, voltai-vos para o 
Senhor vosso Deus. Por que 
vos abandonou ele?
 18	Porque haveis endurecido 
o coração; sim, porque não 
quereis dar ouvidos à voz do 
Bom Pastor; sim, haveis 
provocado sua cólera contra 
vós.
 19	E a não ser que vos 
arrepen- dais, eis que, ao invés 
de vos reu- nir, ele vos 
dispersará, para que vos torneis 
alimento de cães e feras. 20 Oh! 
Como pudestes vos es- quecer 
de vosso Deus, no próprio dia 
em que ele vos libertou?
 21	Mas eis que é para 
obterdes lucros, para serdes 
louvados pelos homens, sim, e 
para adquirirdes ouro e prata. 
E haveis colocado o coração nas 
riquezas e coisas vãs deste 
mundo; e por elas assassi- nais 
e saqueais e roubais e levan- 
tais falsos testemunhos contra 
o próximo, entregando-vos a 
toda sorte de iniquidades.


 22	E ai de vós por essa razão, a 
menos que vos arrependais. Pois 
se não vos arrependerdes, eis que 
esta grande cidade e também to- 
das as grandes cidades circunvi- 
zinhas que ficam na terra de nossa 
possessão serão tomadas e não 
tereis lugar nelas; pois eis que o 
Senhor não vos concederá forças 
para resistirdes a vossos inimigos, 
como tem feito até agora.
 23	Pois eis que assim diz o Se- 
nhor: Não manifestarei minha for- 
ça aos ímpios, a um mais do que 
a outro, a não ser aos que se arre- 
pendem de seus pecados e ouvem 
minhas palavras. Agora, meus 
irmãos, quisera que compreen- 
dêsseis que será melhor para os 
lamanitas do que para vós, a não 
ser que vos arrependais.
 24	Pois eis que eles são mais 
justos do que vós, porque não 
pecaram contra esse grande co- 
nhecimento que haveis recebido. 
Portanto, o Senhor será misericor- 
dioso para com eles; sim, prolon- 
gará seus dias e aumentará sua 
posteridade, ao passo que sereis 
completamente destruídos, a não 
ser que vos arrependais.
 25	Sim, ai de vós por causa da 
grande abominação que se intro- 
duziu em vosso meio; e vos haveis 
unido a ela, sim, a esse bando 
secreto que foi organizado por 
Gadiânton!
 26	Sim, ai de vós por causa do 
orgulho que permitistes entrar em


vosso coração e que vos 
engrande- ceu além do que é 
devido por cau- sa de vossas 
enormes riquezas! 27 Sim, ai de 
vós por causa de vossas 
iniquidades e abomina- ções!
 28	E a não ser que vos 
arrepen- dais, perecereis; sim, 
até vossas terras vos serão 
tomadas e sereis varridos da 
face da Terra.
 29	Ora, eis que não digo por 
mim mesmo que estas coisas 
sucede- rão, porque não é por 
mim mesmo que sei estas 
coisas; mas eis que sei que 
estas coisas são verda- deiras 
porque o Senhor Deus mas deu 
a conhecer; portanto, testifico 
que sucederão.
CAPÍTULO 8
Juízes corruptos procuram incitar 
o povo contra Néfi — Abraão, 
Moisés, Zenos, Zenoque, Ezias, 
Isaías, Jere- mias, Leí e Néfi, todos 
testificaram a respeito de Cristo — 
Por inspiração, Néfi anuncia o 
assassinato do juiz su- premo. 
Aproximadamente 23–21 a.C.
E então aconteceu que quando 
Néfi disse essas palavras, eis 
que havia homens que eram 
juízes e também pertenciam ao 
bando secreto de Gadiânton, os 
quais fi- caram encolerizados e 
clamaram contra ele, dizendo 
ao povo: Por que não agarrais 
esse homem e não o trazeis 
para ser condena- do de 
acordo com o crime que 
cometeu?
 2	Por que olhais para esse ho- 
mem e ficais ouvindo-o ultrajar 
este povo e nossa lei?
 3	Porque eis que Néfi lhes falara 
a respeito da corrupção de suas 
leis; sim, e muitas coisas disse- 
lhes Néfi, que não podem ser es- 
critas; e nada disse ele que fosse 
contrário aos mandamentos de 
Deus.
 4	E esses juízes encolerizaram-se 
com ele, porque lhes falou aber- 
tamente a respeito de suas obras 
de trevas; não obstante, não se 
atreviam a deitar-lhe as mãos, 
temendo que o povo se voltasse 
contra eles.
 5	Por conseguinte clamaram ao 
povo, dizendo: Por que permitis 
que este homem nos ultraje? Pois 
eis que ele condena todo este povo 
à destruição; sim, e diz também 
que nossas grandes cidades nos 
serão tomadas, de modo que ne- 
las não teremos lugar.
 6	E no entanto sabemos que isso 
é impossível, pois eis que somos 
poderosos e grandes são as nossas 
cidades; portanto, nossos inimigos 
não podem ter poder sobre nós. 
7 E aconteceu que dessa forma 
instigaram o povo à cólera con- 
tra Néfi e provocaram contendas 
entre eles; porque alguns clama- 
ram: Deixai este homem em paz, 
porque é um bom homem; e as 
coisas que declara certamente 
acontecerão, a não ser que nos 
arrependamos;
 

8 Sim, eis que todos os 
castigos sobre os quais ele nos 
testificou cairão sobre nós; 
porque sabemos que ele não 
disse senão a verdade sobre 
nossas iniquidades. E eis que 
são muitas; e ele sabe tão bem 
das coisas que nos acontece- rão 
quanto de nossas iniquidades. 9 
Sim, e eis que se ele não fosse 
profeta, não poderia haver 
testi- ficado a respeito dessas 
coisas.
 10	E aconteceu que as 
pessoas que desejavam 
destruir Néfi fo- ram 
impedidas, por temor, de dei- 
tar-lhe as mãos; portanto, 
vendo que conquistara a 
simpatia de alguns, a tal ponto 
que os outros se atemorizaram, 
ele recomeçou a falar-lhes.
 11	Foi, portanto, compelido 
a falar-lhes mais, dizendo: 
Eis que, meus irmãos, não 
lestes que Deus deu poder a 
um homem, sim, Moisés, para 
ferir as águas do Mar 
Vermelho, e elas divi- diram-
se para os dois lados, de modo 
que os Israelitas, que eram 
nossos pais, atravessaram a pé 
enxuto e as águas fecharam-se 
sobre os exércitos dos egípcios 
e tragaram-nos?
 12	E agora, eis que se Deus 
atri- buiu a esse homem tal 
poder, por que discordais entre 
vós e dizeis que ele não me 
concedeu poder para saber dos 
castigos que vos sobrevirão, 
caso não vos arrepen- dais?
13	Mas eis que não somente


negais minhas palavras, como 
também negais todas as palavras 
que foram proferidas por nossos 
pais; e também as palavras que 
foram proferidas por esse homem, 
Moisés, que recebeu tão grande 
poder, sim, as palavras que ele 
proferiu a respeito da vinda do 
Messias.
 14	Sim, não deu ele testemunho 
de que o Filho de Deus haveria de 
vir? E assim como ele levantou a 
serpente de metal no deserto, as- 
sim também será levantado aque- 
le que há de vir.
 15	E assim como todos os que 
olharam para aquela serpente vi- 
veram, assim também todos os 
que olharem para o Filho de Deus, 
com fé, tendo espírito contrito, 
viverão, sim, para a vida eterna. 
16 Ora, eis que não somente 
Moisés testificou a respeito des- 
tas coisas, mas também todos os 
santos profetas, desde os seus dias 
até os dias de Abraão.
 17	Sim, e eis que Abraão viu a 
sua vinda e encheu-se de alegria 
e regozijou-se.
 18	Sim, e eis que vos digo que 
Abraão não foi o único que teve 
conhecimento destas coisas, mas 
houve muitos, antes dos dias de


Abraão, que foram chamados 
se- gundo a ordem de Deus, 
sim, segundo a ordem de seu 
Filho; e isso para que fosse 
mostrado ao povo, muitos 
milhares de anos an- tes de sua 
vinda, que na verdade 
receberiam a redenção.
 19	E agora, quisera que 
soubés- seis que desde os dias 
de Abraão houve muitos 
profetas que testifi- caram essas 
coisas; sim, eis que o profeta 
Zenos testificou intrepi- 
damente; por essa razão foi 
morto. 20 E eis que também 
Zenoque e também Ezias e 
também Isaías e Jeremias 
(sendo Jeremias o mes- mo 
profeta que predisse a des- 
truição de Jerusalém); e agora 
sabemos que Jerusalém foi 
des- truída, segundo as 
palavras de Jeremias. Oh! 
então por que não há de vir o 
Filho de Deus, segun- do sua 
profecia?
 21	E agora negareis que 
Jerusa- lém foi destruída? 
Direis que os filhos de 
Zedequias não foram todos 
mortos, com exceção de 
Muleque? Sim, e não vedes que 
os descendentes de Zedequias 
es- tão conosco e que foram 
expulsos da terra de 
Jerusalém? Todavia, eis que 
isso não é tudo —
22	Nosso pai Leí foi expulso de


Jerusalém porque testificou estas 
coisas. Néfi também testificou es- 
tas coisas e também quase todos 
os nossos pais, até os dias de hoje; 
sim, eles testificaram a respeito da 
vinda de Cristo e aguardaram 
ansiosamente e regozijaram-se no 
seu dia que está para vir.
 23	E eis que ele é Deus e está 
com eles e manifestou-se a eles; 
de modo que foram redimidos 
por ele; e eles glorificaram-no, 
em virtude do que está para vir. 
24 E agora, vendo que sabeis 
estas coisas e que não as podeis 
negar sem que mintais, haveis, 
portanto, pecado nisto, porque 
rejeitastes todas estas coisas ape- 
sar das muitas evidências que re- 
cebestes; sim, vós haveis recebido 
todas as coisas, tanto as coisas 
do céu como todas as coisas que 
estão na Terra, como testemunho 
de que são verdadeiras.
 25 Mas eis que rejeitastes a ver- 
dade e vos haveis rebelado contra 
vosso Santo Deus; e mesmo agora, 
ao invés de acumulardes para vós 
tesouros no céu, onde nada se 
corrompe e onde nada de impuro 
pode entrar, estais acumulando 
para vós ira para o dia do juízo. 
26 Sim, mesmo agora estais ama- 
durecendo, em virtude de vossos 
assassinatos e vossa fornicação e 
iniquidade, para a destruição eter- 
na; sim, e a não ser que vos arre- 
pendais, ela cairá logo sobre vós.
 

27	Sim, eis que ela já se acha 
às vossas portas; sim, ide até a 
cadei- ra do juiz, e investigai; e 
eis que vosso juiz foi 
assassinado, e jaz em seu 
sangue; e ele foi assassina- do 
por seu irmão, que ambiciona 
ocupar a cadeira de juiz.
 28	E eis que ambos pertencem 
ao vosso bando secreto, cujos 
fun- dadores são Gadiânton e 
o ser maligno que procura 
destruir a alma dos homens.
CAPÍTULO 9
Mensageiros encontram o juiz 
supre- mo morto na cadeira de 
juiz — Eles são aprisionados e 
posteriormente li- bertados — Por 
inspiração, Néfi iden- tifica 
Seântum como o assassino — Néfi 
é aceito por alguns como profeta. 
Aproximadamente 23–21 a.C.
Então aconteceu que quando 
Néfi disse estas palavras, 
certos homens que se achavam 
entre eles correram para a 
cadeira do juiz, sim, e eram 
cinco os que foram; e diziam 
entre si, enquanto iam: 2 Eis 
que agora saberemos com 
certeza se este homem é um 
pro- feta e se Deus lhe 
ordenou que nos profetizasse 
coisas tão mara- vilhosas. Eis 
que não cremos que o tenha 
feito; sim, não cremos que ele 
seja um profeta; não obstante, 
se o que ele disse a respeito do 
juiz supremo for verdade, que 
ele está morto, então 
acreditaremos
que as outras palavras que disse 
são verdadeiras.
 3	E aconteceu que correram com 
todas as suas forças e chegaram 
à cadeira do juiz; e eis que o juiz 
supremo havia caído por terra e 
jazia em seu sangue.
 4	E então eis que, quando eles vi- 
ram isso, ficaram admiradíssimos, 
de tal forma que caíram por terra; 
pois eles não haviam acreditado 
nas palavras que Néfi dissera a 
respeito do juiz supremo.
 5	Mas então, quando viram, 
acreditaram; e apoderou-se deles 
o medo de que todos os castigos 
dos quais Néfi falara atingissem 
o povo; portanto, tremeram e caí- 
ram por terra.
 6	Ora, logo depois que o juiz su- 
premo foi assassinado — tendo 
ele sido apunhalado secretamente 
pelo irmão, que fugiu — os servos 
correram, gritando para avisar o 
povo do assassinato;
 7	E eis que o povo se reuniu 
no lugar da cadeira do juiz — e 
eis que, para seu espanto, viram 
aqueles cinco homens que haviam 
caído por terra.
 8	E então eis que o povo nada 
sabia a respeito da multidão que 
se reunira no jardim de Néfi; por- 
tanto, disseram entre si: Estes ho- 
mens são os assassinos do juiz e 
Deus feriu-os para que não pu- 
dessem fugir de nós.
 9	E aconteceu que os agarraram 
e foram amarrados e atirados na 
prisão. E foi enviada por toda par- 
te uma proclamação de que o juiz


havia sido morto e que os 
assas- sinos haviam sido 
agarrados e atirados na prisão.
 10	E aconteceu que no dia se- 
guinte o povo se reuniu para 
prantear e jejuar no funeral do 
grande juiz supremo que 
havia sido morto.
 11	E assim, também aqueles 
juí- zes que se achavam no 
jardim de Néfi e haviam 
ouvido suas pala- vras estavam 
juntos no funeral. 12 E 
aconteceu que interrogaram o 
povo, dizendo: Onde estão os 
cinco que foram enviados 
para verificar se o juiz 
supremo esta- va morto? E eles 
responderam: Quanto a esses 
cinco homens que dizeis terdes 
enviado, nada sabe- mos; mas 
há cinco que são os as- 
sassinos, que pusemos na 
prisão. 13 E aconteceu que os 
juízes pe- diram que eles 
fossem levados a sua presença; 
e foram levados à presença 
deles e eis que eram os cinco 
que haviam sido enviados; e 
eis que os juízes os interroga- 
ram a respeito do acontecido e 
eles contaram tudo o que 
haviam feito, dizendo:
 14	Corremos e chegamos ao 
lu- gar da cadeira do juiz; e 
quando vimos todas as coisas 
conforme Néfi atestara, 
ficamos assombra- dos e 
caímos por terra; e quan- do 
nos recobramos de nosso as- 
sombro, eis que nos atiraram 
na prisão.
 15	Ora, quanto ao assassínio 
des- te homem, não sabemos 
quem o cometeu; e sabemos 
apenas isto:


que fomos correndo, segundo 
vosso desejo, e eis que ele estava 
morto, de acordo com as palavras 
de Néfi.
 16	E então aconteceu que os juí- 
zes explicaram a questão ao povo 
e acusaram Néfi, dizendo: Eis que 
sabemos que este Néfi deve ter 
combinado com alguém para ma- 
tar o juiz e depois contar-nos, a 
fim de converter-nos a sua fé, para 
ser considerado como um grande 
homem, escolhido por Deus, e um 
profeta.
 17	E agora eis que denunciare- 
mos este homem e ele confessará 
sua culpa e revelar-nos-á o verda- 
deiro assassino do juiz.
 18	E aconteceu que os cinco fo- 
ram postos em liberdade no dia 
do funeral. Não obstante, eles re- 
preenderam os juízes pelas pala- 
vras que haviam proferido contra 
Néfi, discutindo com eles, um a 
um, a ponto de confundi-los.
 19	Não obstante, eles fizeram 
com que Néfi fosse preso e amar- 
rado e conduzido perante a mul- 
tidão; e começaram a interrogá-lo 
de diferentes maneiras, esperando 
que caísse em contradição para 
poderem condená-lo à morte — 
20 Dizendo-lhe: Tu és cúmplice; 
quem é o homem que cometeu 
este crime? Dize-nos agora e ad- 
mite tua culpa. Eis aqui dinheiro; 
e também te concederemos a vida, 
se nos contares e admitires a alian- 
ça que fizeste com ele.
21	Mas Néfi respondeu-lhes: Ó


vós, insensatos, vós, incircun- 
cisos de coração; e vós, cegos, e 
vós, povo obstinado! Por 
quanto tempo pensais que o 
Senhor vos- so Deus vos 
permitirá seguir por essa senda 
de pecado?
 22	Oh! Deveríeis começar a 
ui- var e a lamentar-vos por 
causa da grande destruição 
que agora mesmo vos espera, a 
não ser que vos arrependais.
 23	Eis que afirmais que eu 
cons- pirei com um homem 
para que ele assassinasse 
Seezorã, nosso juiz supremo. 
Eis que vos digo, porém, que 
fazeis isto porque vos 
testifiquei a respeito do 
aconte- cido, a fim de que o 
soubésseis; sim, como prova de 
que eu tinha conhecimento 
das iniquidades e 
abominações que existem no 
meio de vós.
 24	E porque fiz isso, dizeis 
que conspirei com um homem 
para que praticasse o crime; 
sim, por vos haver dado esse 
sinal estais irados comigo e 
pretendeis tirar- me a vida.
 25	E agora, eis que vos darei 
ou- tro sinal, para ver se, com 
isto, procurareis destruir-me.
 26	Eis que vos digo: Ide à 
casa de Seântum, irmão de 
Seezorã, e perguntai-lhe —
 27	Néfi, o pretenso profeta, 
que profetiza tanto mal a 
respeito des- te povo, 
conspirou contigo para que 
matasses Seezorã, teu irmão? 28 
E eis que ele vos responde- rá: 
Não.


 29	E perguntar-lhe-eis: Assassi- 
naste teu irmão?
 30	E ele, dominado pelo medo, 
não saberá o que dizer. E eis que 
ele negará; e fingirá estar muito 
surpreso; não obstante, declarar- 
se-á inocente.
 31	Mas eis que o examinareis e 
encontrareis sangue na barra de 
seu manto.
 32	E quando virdes isso, direis: 
De onde provém este sangue? 
Não sabemos que é o sangue de 
teu irmão?
 33	E ele então estremecerá e em- 
palidecerá, como se fosse a hora 
de sua morte.
 34	E então direis: Em vista des- 
se medo e dessa palidez de teu 
semblante, eis que sabemos que 
és culpado.
 35	E então maior será o seu 
medo; e então ele confessará e 
não mais negará ter cometido esse 
crime.
 36	E então ele vos dirá que eu, 
Néfi, nada sei a respeito do acon- 
tecido, salvo se me tiver sido re- 
velado pelo poder de Deus. E en- 
tão sabereis que sou um homem 
honesto e que vos fui enviado 
por Deus.
 37	E aconteceu que fizeram o 
que Néfi lhes dissera. E eis que 
as palavras que ele dissera eram 
verdadeiras, pois de acordo com 
as palavras, ele negou; e também, 
de acordo com as palavras, con- 
fessou.
 38	E foi levado a provar que 
ele próprio era o verdadeiro


assassino, de modo que os 
cinco foram postos em 
liberdade, assim como Néfi.
 39	E houve alguns nefitas 
que acreditaram nas palavras 
de Néfi; e também houve alguns 
que acre- ditaram por causa do 
testemunho dos cinco, porque 
eles se haviam convertido 
enquanto estavam na prisão.
 40	E então alguns dentre o 
povo disseram que Néfi era 
profeta.
 41	E outros disseram: Eis que 
ele é um deus, pois se não 
fosse um deus não poderia 
saber todas as coisas. Pois eis 
que nos declarou os 
pensamentos de nosso coração 
e também nos disse muitas 
coisas; e até mesmo nos fez 
conhecer o verdadeiro 
assassino de nosso juiz 
supremo.
CAPÍTULO 10
O Senhor confere a Néfi o poder 
se- lador — É-lhe outorgado o 
poder de ligar e desligar no céu e 
na Terra — Ele ordena ao povo que 
se arrependa para não perecer — O 
Espírito leva-o de multidão a 
multidão. Aproxima- damente 
21–20 a.C.
E aconteceu que surgiu entre o 
povo uma divisão, de modo 
que se apartaram uns para um 
lado e outros para outro; e 
seguiram seus caminhos, 
deixando Néfi, que se achava 
no meio deles, sozinho.
 2	E aconteceu que Néfi tomou 
o caminho de sua casa, 
refletindo sobre as coisas que o 
Senhor lhe revelara.


 3	E aconteceu que enquanto as- 
sim meditava — estando extre- 
mamente desanimado em virtude 
das iniquidades do povo nefita, 
suas secretas obras de trevas e 
seus assassinatos e suas pilhagens 
e toda sorte de maldades — acon- 
teceu que enquanto assim medita- 
va em seu coração, eis que ouviu 
uma voz, dizendo:
 4	Bem-aventurado és tu, Néfi, 
pelas coisas que tens feito; pois 
observei que foste infatigável 
em pregar a este povo as palavras 
que te dei. E não o temeste nem 
te preocupaste com tua própria 
vida, mas procuraste conhecer a 
minha vontade e cumprir meus 
mandamentos.
 5	E agora, por teres feito isso 
com tanta perseverança, eis que te 
abençoarei para sempre e te farei 
poderoso em palavras e ações, em 
fé e em obras; sim, para que todas 
as coisas se realizem segundo tua 
palavra, pois nada pedirás que 
seja contrário à minha vontade. 
6 Eis que tu és Néfi e eu sou 
Deus. Eis que te declaro, na pre- 
sença de meus anjos, que terás 
poder sobre este povo e ferirás a 
terra com fome e com pestilência 
e destruição, segundo a iniquida- 
de deste povo.
 7	Eis que te dou poder para que 
tudo quanto ligares na Terra seja 
ligado no céu e tudo quanto des- 
ligares na Terra seja desligado


no céu; e assim terás poder entre 
este povo.
 8	E assim, se disseres a este 
tem- plo que se fenda ao 
meio, será feito.
 9	E se disseres a esta 
montanha: Desmorona e torna-
te plana, as- sim se fará.
 10	E eis que se disseres que 
Deus ferirá este povo, assim 
acontecerá. 11 E agora, eis que 
te ordeno que vás declarar a 
este povo que o Senhor Deus, 
que é o Todo-Po- deroso, assim 
diz: A não ser que vos 
arrependais, sereis feridos até a 
destruição.
 12	E eis que então aconteceu 
que quando o Senhor disse 
estas pa- lavras a Néfi, ele se 
deteve e não seguiu para sua 
casa, mas voltou para as 
multidões que estavam 
espalhadas pela face daquela 
terra e principiou a proclamar-
lhes as palavras que o Senhor 
lhe dissera a respeito de sua 
destruição, caso não se 
arrependessem.
 13	Ora, eis que, apesar do 
grande milagre que Néfi 
realizara, anun- ciando-lhes a 
morte do juiz supre- mo, eles 
endureceram o coração e não 
deram ouvidos às palavras do 
Senhor.
 14	Portanto, Néfi declarou-lhes 
a palavra do Senhor, dizendo: A 
não ser que vos arrependais — 
assim diz o Senhor — sereis 
feridos até a destruição.
15	E aconteceu que após lhes ter


Néfi declarado a palavra, eis que 
continuaram a endurecer o cora- 
ção e não deram ouvidos às suas 
palavras; assim, injuriaram-no, e 
procuraram deitar as mãos nele, 
a fim de aprisioná-lo.
 16	Mas eis que o poder de Deus 
estava com ele; e não puderam 
agarrá-lo, a fim de pô-lo na pri- 
são, porque ele foi arrebatado pelo 
Espírito e levado do meio deles. 
17 E aconteceu que assim foi ele 
levado pelo Espírito, de multidão 
em multidão, pregando a palavra 
de Deus até havê-la anunciado 
a todos ou tê-la espalhado entre 
todo o povo.
 18	E aconteceu que não quiseram 
dar ouvidos às suas palavras; e 
começaram a surgir contendas, de 
modo que se dividiram e come- 
çaram a matar-se uns aos outros 
pela espada.
 19	E assim terminou o septua- 
gésimo primeiro ano em que os 
juízes governaram o povo de Néfi.
CAPÍTULO 11
Néfi persuade o Senhor a substituir 
a guerra pela fome — Muitos pere- 
cem — Eles arrependem-se e Néfi 
suplica ao Senhor que faça cho- 
ver — Néfi e Leí recebem muitas re- 
velações — Os ladrões de Gadiânton 
tornam-se fortes na terra. Aproxima- 
damente 20–6 a.C.
E então aconteceu que, no sep- 
tuagésimo segundo ano do gover- 
no dos juízes, as discórdias au- 
mentaram de tal forma que houve


guerras por toda a terra entre 
todo o povo de Néfi.
 2	E era esse bando secreto de 
ladrões que realizava essa 
obra de destruição e 
iniquidade. E essa guerra 
prolongou-se por todo aquele 
ano e continuou durante o 
septuagésimo terceiro ano.
 3	E aconteceu que, nesse 
ano, Néfi clamou ao Senhor, 
dizendo: 4 Ó Senhor, não 
permitas que este povo seja 
destruído pela es- pada! Antes, 
ó Senhor, deixa que haja fome 
na terra para neles des- pertar a 
lembrança do Senhor seu Deus; 
e talvez se arrependam e 
voltem-se para ti.
 5	E assim foi feito, segundo 
as palavras de Néfi. E houve 
muita fome na terra entre todo 
o povo de Néfi. E assim, no 
septuagési- mo quarto ano, 
continuou a haver fome e 
cessou a obra de destrui- ção 
pela espada; agravou-se, po- 
rém, pela fome.
 6	E essa obra de destruição 
pros- seguiu também no 
septuagésimo quinto ano. Pois 
a terra foi ferida, de modo que 
secou e não produ- ziu grãos 
na época de grãos; e toda a 
terra foi ferida, tanto entre os 
lamanitas quanto entre os nefi- 
tas, de modo que foram 
atingidos de tal forma que 
pereceram aos milhares nas 
partes mais iníquas da terra.
 7	E aconteceu que o povo 
viu que estava prestes a 
perecer de fome e começou a 
lembrar-se do Senhor seu 
Deus; e começou a lembrar-se 
das palavras de Néfi.


 8	E o povo começou a suplicar 
aos juízes supremos e aos che- 
fes que dissessem a Néfi: Eis que 
sabemos que és um homem de 
Deus; implora, pois, ao Senhor 
nosso Deus que afaste de nós 
esta fome, a fim de que não se 
cumpram todas as palavras que 
disseste a respeito de nossa des- 
truição.
 9	E aconteceu que os juízes fala- 
ram com Néfi, transmitindo-lhe o 
desejo do povo. E aconteceu que 
quando Néfi viu que o povo se 
havia arrependido e humilhado, 
cobrindo-se de saco, clamou no- 
vamente ao Senhor, dizendo:
 10	Ó Senhor, eis que este povo se 
arrepende; e eles baniram o ban- 
do de Gadiânton do meio deles, 
de modo que foram extintos; e 
esconderam seus planos secretos 
na terra.
 11	Agora, ó Senhor, aparta deles 
tua ira por causa de sua humilda- 
de; e apazigua tua ira com a des- 
truição daqueles homens iníquos 
que já destruíste.
 12	Ó Senhor, desvia tua ira, sim, 
tua ardente ira, e faze com que 
cesse a fome nesta terra.
 13	Ó Senhor, escuta-me e faze 
com que seja feito de acordo com 
minhas palavras; e faze chover 
sobre a face da terra, para que ela 
produza seus frutos e seus grãos, 
na época de grãos.
 14	Ó Senhor, ouviste minhas 
palavras quando eu disse: Deixa 
que haja fome, a fim de que cesse


a destruição pela espada; e eu 
sei que me ouvirás também 
agora, pois disseste: Se o povo 
se arre- pender, poupá-lo-ei.
 15	Sim, ó Senhor, e vês que 
eles se arrependeram, em 
virtude da fome e da pestilência 
e da destrui- ção que lhes 
sobrevieram.
 16	E agora, ó Senhor, não 
desvia- rás tua ira para 
novamente ver se eles te 
servirão? E se assim for, ó 
Senhor, poderás abençoá-los 
se- gundo as palavras que 
disseste. 17 E aconteceu que no 
septuagé- simo sexto ano o 
Senhor desviou sua ira do 
povo e fez chover so- bre a 
terra, de modo que a terra 
produziu seus frutos na época 
de frutos. E aconteceu que 
produziu grãos na época de 
grãos.
 18	E eis que o povo se 
regozijou e glorificou a Deus e 
toda a face da terra encheu-se 
de alegria; e não mais 
procuraram destruir Néfi, mas 
consideraram-no como um 
grande profeta e homem de 
Deus, de quem havia recebido 
grande poder e autoridade.
 19	E eis que Leí, seu irmão, 
não ficava nem um pouco atrás 
dele nas coisas pertinentes à 
retidão. 20 E assim aconteceu 
que o povo de Néfi começou 
novamente a prosperar na 
terra e começou a edificar os 
lugares desolados e começou 
a multiplicar-se e a es- palhar-
se, até cobrir toda a face da 
terra, tanto ao norte quanto ao 
sul, do mar do oeste até o mar 
do leste.


 21	E aconteceu que o septuagési- 
mo sexto ano terminou em paz. E 
o septuagésimo sétimo ano come- 
çou em paz; e a igreja espalhou- 
se pela face de toda a terra; e a 
maior parte do povo, tanto nefi- 
tas quanto lamanitas, pertencia à 
igreja; e houve muita paz na terra; 
e assim terminou o septuagésimo 
sétimo ano.
 22	E também tiveram paz no 
septuagésimo oitavo ano, com 
exceção de algumas disputas re- 
lativas a pontos de doutrina que 
haviam sido estabelecidos pelos 
profetas.
 23	E no septuagésimo nono ano 
começaram a surgir muitas con- 
tendas. Aconteceu, porém, que 
Néfi, Leí e muitos de seus irmãos 
que conheciam os verdadeiros 
pontos da doutrina, recebendo 
diariamente muitas revelações, 
pregaram ao povo, de modo que 
puseram fim às suas contendas 
nesse mesmo ano.
 24	E aconteceu que no octogési- 
mo ano em que os juízes gover- 
naram o povo de Néfi, um certo 
número de dissidentes do povo 
de Néfi, que alguns anos antes 
haviam passado para o lado dos 
lamanitas e tomado o nome de 
lamanitas, e também um certo 
número de legítimos descenden- 
tes de lamanitas, incitados à ira 
por eles, isto é, pelos dissidentes, 
principiaram uma guerra contra 
seus irmãos.
25	E cometiam assassinatos e


pilhagens; e fugiam depois 
para as montanhas e para o 
deserto e lugares secretos, 
ocultando-se a fim de não 
serem descobertos, crescendo 
diariamente em nú- mero, 
pois havia dissidentes que a 
eles se uniam.
 26	E assim, com o tempo, sim, 
no espaço de poucos anos, 
transfor- maram-se em um 
bando conside- rável de 
ladrões; e eles encontra- ram 
todos os planos secretos de 
Gadiânton; e assim se 
tornaram ladrões de 
Gadiânton.
 27	Ora, eis que esses ladrões 
causaram grandes estragos, 
sim, grande destruição entre o 
povo de Néfi, como também 
entre os lamanitas.
 28	E aconteceu que se tornou 
ne- cessário pôr termo a essa 
obra de destruição; por 
conseguinte, um exército de 
homens fortes foi en- viado ao 
deserto e às montanhas para 
procurar esse bando de la- 
drões e exterminá-los.
 29	Mas eis que nesse mesmo 
ano foram forçados a recuar 
para suas próprias terras. E 
assim terminou o octogésimo 
ano em que os juízes 
governaram o povo de Néfi.
 30	E aconteceu que no 
começo do octogésimo 
primeiro ano tor- naram a lutar 
contra esse bando de ladrões e 
mataram muitos; e eles 
também sofreram pesadas 
perdas.
 31	E novamente foram 
obrigados a voltar do deserto e 
das monta- nhas para suas 
próprias terras, em


virtude do excessivo número de 
ladrões que infestavam as mon- 
tanhas e o deserto.
 32	E aconteceu que assim ter- 
minou esse ano. E os ladrões au- 
mentavam constantemente e tor- 
navam-se cada vez mais fortes, 
a ponto de desafiarem todos os 
exércitos dos nefitas e também 
dos lamanitas; e causaram gran- 
de pavor ao povo de toda a face 
da terra.
 33	Sim, porque atacaram muitas 
partes da terra e causaram gran- 
de destruição; sim, muitos foram 
mortos e outros foram levados 
presos para o deserto, sim, e prin- 
cipalmente suas mulheres e filhos. 
34 Ora, essa grande calamidade 
que sobreveio ao povo, por causa 
de sua iniquidade, fez com que se 
lembrassem do Senhor seu Deus. 
35 E assim terminou o octogé- 
simo primeiro ano do governo 
dos juízes.
 36 E no octogésimo segundo ano 
o povo principiou novamente a se 
esquecer do Senhor seu Deus. E 
no octogésimo terceiro ano come- 
çaram a ficar extremamente iní- 
quos. E no octogésimo quarto ano 
não melhoraram o seu proceder. 
37 E aconteceu que no octogési- 
mo quinto ano se tornaram mais e 
mais orgulhosos e iníquos; e assim 
estavam novamente amadurecen- 
do para a destruição.
 38 E assim terminou o octogési- 
mo quinto ano.


CAPÍTULO 12
Os homens são instáveis, 
insensatos e rápidos na prática do 
mal — O Se- nhor castiga Seu 
povo — A nulidade dos homens é 
comparada com o poder de Deus 
— No dia do julgamento os 
homens alcançarão vida eterna 
ou condenação eterna. 
Aproximada- mente 6 a.C.
E assim podemos ver quão 
falso e também quão 
inconstante é o coração dos 
filhos dos homens; sim, 
podemos ver como o Senhor, na 
grandeza de sua infinita bon- 
dade, abençoa e faz prosperar 
os que colocam nele a sua 
confiança. 2 Sim, e vemos que 
é justamen- te quando ele faz 
prosperar seu povo, sim, 
aumentando seus cam- pos, seu 
gado e seus rebanhos e ouro e 
prata e toda sorte de coisas 
preciosas de todo tipo e de 
todo estilo, preservando-lhes a 
vida e livrando-os das mãos de 
seus ini- migos, abrandando o 
coração dos inimigos para que 
não lhes façam guerra; sim, e, 
em resumo, fazen- do tudo para 
o bem e a felicidade de seu 
povo; sim, então é quando 
endurecem o coração, 
esquecen- do-se do Senhor seu 
Deus e pi- sando o Santíssimo 
— sim, e isto em virtude de seu 
conforto e de sua enorme 
prosperidade.
 3	E assim vemos que se o Se- 
nhor não castiga seu povo com 
numerosas aflições, sim, se não 
o fere com morte e com terror e 
com


fome e com toda sorte de pestilên- 
cias, dele não se lembram.
 4	Oh! Quão insensatos e quão 
presunçosos e quão malignos e 
diabólicos e quão rápidos em co- 
meter iniquidades e quão lentos 
em praticar o bem são os filhos 
dos homens! Sim, quão apressa- 
dos são em dar ouvidos às pala- 
vras do maligno e em colocar o 
coração nas coisas vãs do mundo! 
5 Sim, quão rápidos em se en- 
soberbecerem; sim, quão rápidos 
em se vangloriarem e em pratica- 
rem toda sorte de iniquidades; e 
quão lentos são em se recordarem 
do Senhor seu Deus e em dar ou- 
vidos a seus conselhos; sim, quão 
lentos em trilhar os caminhos da 
sabedoria.
 6	Eis que não desejam que o Se- 
nhor seu Deus, que os criou, os 
governe e reine sobre eles; apesar 
de sua grande bondade e miseri- 
córdia para com eles, desprezam 
seus conselhos e não o desejam 
como guia.
 7	Oh! Quão grande é a nulidade 
dos filhos dos homens! Sim, são 
até menos que o pó da Terra.
 8	Pois eis que o pó da Terra se 
move de cá para lá, separando-se 
segundo a ordem de nosso grande 
e eterno Deus.
9	Sim, eis que pela sua voz


tremem e estremecem as 
colinas e os montes.
 10	E pelo poder de sua voz 
des- moronam-se e tornam-se 
planos, sim, como um vale.
 11	Sim, pelo poder de sua 
voz treme toda a Terra;
 12	E pelo poder de sua voz as 
fundações estremecem, até o 
cen- tro.
 13	Sim, e se ele diz à Terra — 
Move-te — ela se move.
 14	Sim, e se ele diz à Terra — 
Volta para trás, a fim de que se 
prolongue o dia por muitas ho- 
ras — isso é feito;
 15	E assim, segundo sua 
palavra, a Terra volta para trás, 
parecendo aos homens que o 
sol está para- do; sim, e eis que 
assim é; porque certamente é a 
Terra que se move e não o sol.
16	E eis também que se ele diz às
águas do grande abismo — Se-
cai — assim sucede.
 17	Eis que se diz a esta 
monta- nha — Ergue-te e vai e 
cai sobre aquela cidade, para 
que seja so- terrada — eis que 
assim sucede. 18 E eis que se 
um homem ocul- tar um 
tesouro na terra e o Senhor 
disser — Amaldiçoado seja, em 
virtude da iniquidade 
daquele que o escondeu — eis 
que será amaldiçoado.


 19	E se o Senhor disser — Amal- 
diçoado sejas para que ninguém 
jamais te encontre a partir deste 
dia — eis que homem algum ja- 
mais o encontrará.
 20	E eis que se o Senhor disser a 
um homem — Em virtude de tuas 
iniquidades tu serás amaldiçoado 
para sempre — assim será.
 21	E se o Senhor disser — Em 
virtude de tuas iniquidades serás 
afastado de minha presença — ele 
fará com que assim suceda.
 22	E ai daquele a quem ele disser 
isso, porque assim será com aque- 
le que cometer iniquidade; e não 
poderá ser salvo; portanto, por 
essa razão, para que os homens 
possam ser salvos, foi pregado o 
arrependimento.
 23	Portanto, benditos são os que 
se arrependem e dão ouvidos à 
voz do Senhor seu Deus; pois eles 
serão salvos.
 24	E permita Deus, em sua gran- 
de plenitude, que os homens se- 
jam levados ao arrependimento e 
às boas obras, para que lhes seja 
restituída graça por graça, segun- 
do suas obras.
 25	E eu quisera que todos os ho- 
mens fossem salvos. Lemos, po- 
rém, que no grande e último dia 
haverá alguns que serão afasta- 
dos; sim, que serão afastados da 
presença do Senhor;
 26	Sim, que serão condenados a 
um estado de infindável miséria, 
em cumprimento às palavras que


dizem: Os que praticaram o 
bem terão vida eterna; e os que 
pra- ticaram o mal terão 
condenação eterna. E assim é. 
Amém.

A profecia de Samuel, o 
lamanita, aos nefitas.
Abrange os capítulos 13 a 15.
CAPÍTULO 13
Samuel, o lamanita, profetiza a 
des- truição dos nefitas, caso não 
se ar- rependam — Eles e suas 
riquezas são amaldiçoados — 
Rejeitam e ape- drejam os profetas, 
são circundados por demônios e 
buscam a felicidade praticando 
iniquidades. Aproxima- damente 
6 a.C.
E então aconteceu que no octo- 
gésimo sexto ano continuaram 
os nefitas a praticar iniquidades, 
sim, grandes iniquidades, 
enquanto os lamanitas se 
empenhavam em guardar 
estritamente os manda- 
mentos de Deus, segundo a lei 
de Moisés.
 2 E aconteceu que nesse ano 
che- gou à terra de Zaraenla um 
lama- nita chamado Samuel, 
que come- çou a pregar ao povo. 
E aconteceu que ele pregou 
arrependimento ao povo 
durante muitos dias; e 
expulsaram-no e ele estava 
pres- tes a voltar para sua 
própria terra. 3 Mas eis que 
chegou a ele a voz do Senhor, 
ordenando-lhe que
voltasse e profetizasse ao povo 
tudo o que lhe viesse ao coração. 
4 E aconteceu que não lhe per- 
mitiram entrar na cidade; portan- 
to, subiu à muralha e estendeu a 
mão; e clamou em alta voz, pro- 
fetizando ao povo tudo quanto o 
Senhor lhe pôs no coração.
 5 E ele disse-lhes: Eis que eu, Sa- 
muel, um lamanita, digo as pala- 
vras do Senhor, que ele me põe no 
coração; e eis que ele pôs no meu 
coração que devo dizer aos deste 
povo que a espada da justiça está 
suspensa sobre eles; e não se pas- 
sarão quatrocentos anos antes que 
caia sobre eles a espada da justiça. 
6 Sim, terrível destruição aguar- 
da este povo e ela seguramente 
virá sobre este povo; e nada sal- 
vará este povo, a não ser o arre- 
pendimento e a fé no Senhor Jesus 
Cristo, o qual sem dúvida virá ao 
mundo e padecerá muitas coisas 
e será morto por seu povo.
 7 E eis que isso me foi anuncia- 
do por um anjo do Senhor e ele 
trouxe boas novas a minha alma. 
E eis que vos fui enviado para 
anunciar isso também a vós, para 
que tenhais boas novas; mas eis 
que vós não me quisestes receber. 
8 Portanto, assim diz o Senhor: 
Em virtude da dureza de coração 
do povo dos nefitas, a não ser 
que se arrependam, tirarei deles 
a minha palavra e retirarei deles 
o meu Espírito; e não os tolerarei


por mais tempo e contra eles 
vol- tarei o coração de seus 
irmãos.
 9	E não se passarão 
quatrocen- tos anos antes que 
eu faça com que sejam feridos; 
sim, visitá-los- ei com a espada e 
com fome e com pestilências.
 10	Sim, visitá-los-ei com 
minha ardente ira e haverá 
alguns da quarta geração de 
vossos inimi- gos que viverão 
para presenciar vossa completa 
destruição; e isto sem dúvida 
sucederá, salvo se vos 
arrependerdes, diz o Senhor; e 
os da quarta geração hão de 
causar vossa destruição.
 11	Mas se vos arrependerdes 
e vos voltardes para o Senhor 
vos- so Deus, eu desviarei a 
minha ira, diz o Senhor; sim, 
assim diz o Se- nhor: Bem-
aventurados os que se 
arrependerem e se voltarem 
para mim, mas ai daquele que 
não se arrepender.
 12	Sim, ai desta grande 
cidade de Zaraenla; pois eis 
que é por causa dos justos que 
ela foi sal- va; sim, ai desta 
grande cidade, pois percebo, 
diz o Senhor, que há muitos, 
sim, mesmo a maior parte desta 
grande cidade, que en- 
durecerão o coração contra 
mim, diz o Senhor.
 13	Bem-aventurados são 
aqueles que se arrependerem, 
porque eu os pouparei. Mas eis 
que, se não fosse pelos justos 
que estão nesta grande cidade, 
eis que eu faria


com que descesse fogo dos céus 
e a destruísse.
 14	Mas eis que é por amor aos 
justos que ela é poupada. Mas eis 
que chega a hora, diz o Senhor, 
que quando expulsardes os jus- 
tos de vosso meio, então estareis 
amadurecidos para a destruição; 
sim, ai desta grande cidade em 
virtude das iniquidades e abomi- 
nações que nela há.
 15	Sim, e ai da cidade de Gideão, 
pelas iniquidades e abominações 
que nela há.
 16	Sim, e ai de todas as cidades 
que ficam nas terras circunvizi- 
nhas, que estão ocupadas pelos 
nefitas, por causa das iniquidades 
e abominações que nelas há.
 17	E eis que uma maldição cai- 
rá sobre a terra, diz o Senhor dos 
Exércitos, por causa do povo que 
está na terra, sim, em virtude de 
suas iniquidades e abominações. 
18 E acontecerá, diz o Senhor 
dos Exércitos, sim, nosso grande 
e verdadeiro Deus, que aquele 
que esconder tesouros na terra 
não mais os achará por causa da 
grande maldição da terra, salvo se 
for um homem justo e escondê-los 
para o Senhor.
 19	Porque desejo, diz o Senhor, 
que escondam seus tesouros para 
mim; e amaldiçoados os que não 
escondem seus tesouros para 
mim; porque ninguém esconde 
seus tesouros para mim, a não ser


os justos; e aquele que não 
escon- de seus tesouros para 
mim é amal- diçoado, bem 
como o tesouro; e ninguém o 
resgatará, por causa da 
maldição da terra.
 20	E chegará o dia em que es- 
conderão seus tesouros, 
porque puseram o coração nas 
riquezas; e, porque puseram o 
coração em suas riquezas, 
esconderão seus tesouros 
quando fugirem de seus 
inimigos; por não os terem 
escon- dido para mim, 
amaldiçoados se- jam eles e 
também seus tesouros; e nesse 
dia serão castigados, diz o 
Senhor.
 21	Olhai, ó povo desta 
grande cidade, escutai minhas 
palavras. Sim, escutai as 
palavras que o Se- nhor diz, 
pois eis que ele diz que sois 
amaldiçoados por causa de 
vossas riquezas; e também 
são amaldiçoadas as vossas 
riquezas, porque nelas 
colocastes o coração e não 
escutastes as palavras da- 
quele que vo-las deu.
 22	Não vos lembrais do 
Senhor vosso Deus nas coisas 
com que ele vos abençoou, 
mas sempre recordais vossas 
riquezas, não para agradecer 
ao Senhor vosso Deus por elas; 
sim, vosso coração não se 
achega ao Senhor, mas en- che-
se de grande orgulho, com 
ostentação e com grande 
arrogân- cia, invejas, 
discórdias, malícia, 
perseguições e assassinatos e 
toda sorte de iniquidades.


 23	Por esta razão o Senhor Deus 
fez com que uma maldição caísse 
sobre a terra e também sobre vos- 
sas riquezas; e isto em virtude de 
vossas iniquidades.
 24	Sim, ai deste povo por causa 
desta hora que chegou, em que 
expulsam os profetas e zombam 
deles e atiram-lhes pedras e ma- 
tam-nos e praticam toda espécie 
de iniquidades contra eles, assim 
como fizeram na antiguidade.
 25	E agora, quando falais, dizeis: 
Se tivéssemos vivido nos tempos 
de nossos pais, não teríamos ma- 
tado os profetas; não lhes teríamos 
atirado pedras nem os teríamos 
expulsado.
 26	Eis que sois piores do que 
eles; pois assim como vive o Se- 
nhor, se aparece entre vós um 
profeta e declara-vos a palavra 
do Senhor, a qual testifica vossos 
pecados e iniquidades, revoltai- 
vos contra ele e o expulsais e pro- 
curais todos os meios para des- 
truí-lo; sim, dizeis que é um falso 
profeta e que ele é um pecador e 
que é do diabo, porque ele tes- 
tifica que vossas obras são más. 
27 Mas eis que se um homem 
aparecer entre vós e disser: Fazei 
isto e não há iniquidade; fazei 
aquilo e não sofrereis; sim, ele 
dirá: Andai segundo o orgulho 
de vosso próprio coração; sim, an- 
dai segundo o orgulho de vossos


olhos e fazei tudo quanto 
vosso coração desejar — e se um 
homem aparecer entre vós e 
disser isto, vós o recebereis e 
direis que ele é um profeta.
 28 Sim, exaltá-lo-eis e dar-lhe- 
eis de vossos bens; dar-lhe-eis 
de vosso ouro e de vossa prata 
e vesti-lo-eis com roupas 
suntuosas; e porque ele vos diz 
palavras li- sonjeiras, diz que 
tudo está bem, então nenhuma 
falta achareis nele. 29 Ó geração 
iníqua e perversa, povo 
endurecido e obstinado! Até 
quando pensais que o Senhor 
vos há de tolerar? Sim, até 
quando vos deixareis levar por 
guias insen- satos e cegos? 
Sim, até quando
preferireis as trevas à luz?
 30	Sim, eis que a ira do Senhor 
já está acesa contra vós; eis que 
ele amaldiçoou a terra por 
causa de vossa iniquidade.
 31	E eis que se aproxima a 
hora em que ele amaldiçoará 
vossas riquezas, para que elas 
se tornem escorregadias, para 
que não pos- sais segurá-las; e 
nos dias de vos- sa pobreza não 
podereis retê-las. 32 E nos dias 
de vossa pobreza clamareis ao 
Senhor; e em vão cla- mareis, 
porque vossa desolação já vos 
sobreveio e a vossa destruição é 
certa; então chorareis e prantea- 
reis naquele dia, diz o Senhor 
dos Exércitos. E então 
lamentareis e direis:


 33	Oh! Se me houvesse arre- 
pendido e não tivesse matado os 
profetas, nem os tivesse apedre- 
jado nem expulsado! Sim, naquele 
dia direis: Oh! Se nos tivéssemos 
lembrado do Senhor nosso Deus 
no dia em que ele nos deu nossas 
riquezas, então elas não se teriam 
tornado escorregadias a ponto de 
as perdermos; porque eis que nos- 
sas riquezas se foram.
 34	Eis que colocamos uma ferra- 
menta aqui e na manhã seguinte 
desaparece; e eis que nos despo- 
jam de nossas espadas no dia em 
que as procuramos para a batalha. 
35 Sim, escondemos nossos te- 
souros e eles se nos escaparam 
por causa da maldição da terra. 
36 Oh! Se nos houvéssemos arre- 
pendido no dia em que o Senhor 
nos enviou sua palavra! Pois eis 
que a terra está amaldiçoada e to- 
das as coisas se tornaram escorre- 
gadias; e não podemos segurá-las. 
37 Eis que estamos circundados 
de demônios, sim, estamos ro- 
deados pelos anjos daquele que 
procurou destruir nossa alma. Eis 
que são grandes as nossas iniqui- 
dades. Ó Senhor, não podes apar- 
tar de nós a tua ira? E assim vos 
expressareis naqueles dias.
 38	Mas eis que vossos dias de 
provação se passaram; procrasti- 
nastes o dia de vossa salvação até 
que se tornou, para sempre, de- 
masiado tarde; e vossa destruição 
é certa; sim, porque durante todos


os dias de vossa vida 
buscastes aquilo que não 
podíeis obter; e buscastes 
felicidade na iniquida- de, o 
que é contrário à natureza 
daquela retidão que há em 
nosso grande e Eterno Cabeça.
 39	Ó povo da terra! Oxalá 
ou- vísseis minhas palavras! E 
eu oro para que a ira do Senhor 
se apar- te de vós e que vos 
arrependais e sejais salvos.
CAPÍTULO 14
Samuel prediz que haverá luz 
durante a noite e que uma nova 
estrela apare- cerá quando Cristo 
nascer — Cristo redime os homens 
da morte física e da espiritual — 
Entre os sinais de Sua morte 
haverá três dias de trevas, fen- der-
se-ão as rochas e haverá grandes 
cataclismos da natureza. 
Aproxima- damente 6 a.C.
E então aconteceu que Samuel, 
o lamanita, profetizou muitas 
coisas mais que não podem ser 
escritas. 2 E eis que ele lhes 
disse: Eis que vos dou um sinal; 
pois mais cinco anos se hão de 
passar e eis que então o Filho 
de Deus virá para redimir 
todos os que crerem em seu 
nome.
 3	E eis que isto vos darei por 
si- nal, na ocasião de sua 
vinda: Eis que haverá grandes 
luzes no céu, de modo que na 
noite anterior a sua vinda não 
haverá escuridão, tanto que 
aos homens parecerá ser dia.


 4	Portanto, haverá um dia e uma 
noite e um dia, como se fosse um 
só dia e não houvesse noite; e isso 
vos será por sinal; pois vereis o 
nascer e também o pôr-do-sol; 
portanto, saber-se-á com certeza 
que se terão passado dois dias 
e uma noite, muito embora não 
haja escuridão durante a noite. E 
essa noite precederá o seu nas- 
cimento.
 5	E eis que uma nova estrela 
aparecerá, uma que nunca vis- 
tes antes; e isto também vos será 
por sinal.
 6	E eis que isso não é tudo; ha- 
verá muitos sinais e maravilhas 
no céu.
 7	E acontecerá que vós todos 
ficareis espantados e admirados 
a tal ponto que caireis por terra. 
8 E acontecerá que todos os que 
acreditarem no Filho de Deus te- 
rão vida eterna.
 9	E eis que assim me ordenou 
o Senhor, por seu anjo, que eu 
viesse dizer-vos isto; sim, orde- 
nou que eu vos profetizasse estas 
coisas; sim, ele disse-me: Clama a 
este povo: Arrependei-vos e pre- 
parai o caminho do Senhor.
 10	E agora, porque sou lamani- 
ta e vos disse as palavras que o 
Senhor me ordenou e porque foi 
duro convosco, estais irados con- 
tra mim e procurais destruir-me 
e me expulsastes de vosso meio.
 

11	E ouvireis minhas 
palavras, porque por este 
motivo subi às muralhas 
desta cidade — para que 
pudésseis ouvir e conhecer os 
julgamentos de Deus que vos 
esperam em virtude das 
vossas iniquidades; e também 
a fim de que vos inteireis das 
condições do arrependimento;
 12	E também para que 
saibais da vinda de Jesus 
Cristo, o Filho de Deus, o Pai 
do céu e da Terra, o Criador de 
todas as coisas des- de o 
princípio; e para que saibais 
dos sinais de sua vinda e para 
que acrediteis em seu nome.
 13	E se acreditardes em seu 
nome, arrepender-vos-eis de 
to- dos os vossos pecados, para 
que, desse modo, alcanceis a 
remissão dos pecados por 
meio de seus
méritos.
 14	E eis que novamente 
outro sinal eu vos dou, sim, 
um sinal da morte dele.
 15	Pois eis que ele 
certamente deverá morrer 
para que venha a salvação; 
sim, cabe-lhe morrer e isso é 
necessário para levar a efei- to a 
ressurreição dos mortos, para 
que assim os homens possam 
ser conduzidos à presença do 
Senhor. 16 Sim, eis que essa 
morte leva  a efeito a 
ressurreição e redime toda a 
humanidade da primeira 
morte — dessa morte 
espiritual; porque toda a 
humanidade, tendo


sido afastada da presença do Se- 
nhor pela queda de Adão, é con- 
siderada como morta, tanto em 
relação às coisas materiais como 
às coisas espirituais.
 17	Mas eis que a ressurreição 
de Cristo redime a humanidade, 
sim, toda a humanidade; e leva-a 
de volta à presença do Senhor.
 18	Sim, e torna operantes as con- 
dições do arrependimento, de que 
todo aquele que se arrepende não 
é cortado nem atirado ao fogo; 
mas todo aquele que não se arre- 
pende é cortado e atirado ao fogo; 
e recai sobre eles novamente uma 
morte espiritual; sim, uma segun- 
da morte, porque novamente são 
separados das coisas concernen- 
tes à retidão.
 19	Portanto, arrependei-vos, ar- 
rependei-vos, para que não acon- 
teça que, conhecendo estas coisas 
e não as cumprindo, incorrais em 
condenação e sejais arrastados a 
essa segunda morte.
 20	Mas eis que, como vos falei 
a respeito de outro sinal, um si- 
nal de sua morte, eis que, no dia 
em que ele padecer a morte, o sol 
será obscurecido e recusar-se-á a 
dar-vos sua luz e também a lua e 
as estrelas; e não haverá luz sobre 
a face desta terra pelo espaço de 
três dias, desde a hora em que 
ele morrer até o momento em que 
ressuscitar dos mortos.
 

21	Sim, no momento em que 
ele entregar o espírito haverá 
trovões e relâmpagos por 
muitas horas e a terra tremerá 
e estremecerá; e as rochas que 
estão sobre a face desta terra, 
as que estão em cima como as 
que estão embaixo da terra, as 
quais sabeis agora que são 
sólidas, ou cuja maior parte 
constitui uma sólida massa, 
serão
despedaçadas;
 22	Sim, rachar-se-ão ao meio 
e para sempre se acharão 
racha- das e fendidas e em 
fragmentos sobre a face de 
toda a terra, sim, tanto em 
cima como embaixo da terra.
 23	E eis que sobrevirão gran- 
des tempestades e haverá 
mui- tas montanhas que se 
rebaixarão como um vale; e 
muitos lugares que agora são 
chamados vales transformar-
se-ão em montanhas de grande 
altura.
 24	E muitas estradas far-se-
ão em pedaços e muitas 
cidades fi- carão devastadas.
 25	E muitas sepulturas abrir- 
se-ão, entregando muitos de 
seus mortos e muitos santos 
aparece- rão a muitas pessoas.
 26	E eis que assim me falou o 
anjo; pois ele disse-me que ha- 
verá trovões e relâmpagos 
pelo espaço de muitas horas.
 27	E disse-me que enquanto 
du- rassem os trovões e os 
relâmpagos


e a tempestade, essas coisas acon- 
teceriam; e que a escuridão co- 
briria a face de toda a terra pelo 
espaço de três dias.
 28	E o anjo disse-me que mui- 
tos verão coisas maiores que es- 
tas, para que creiam que esses 
sinais e essas maravilhas acon- 
tecerão por toda a face desta ter- 
ra, a fim de que não haja motivo 
de descrença entre os filhos dos 
homens.
 29	E isso a fim de que todos os 
que crerem sejam salvos e para 
que, sobre os que não crerem, re- 
caia um julgamento justo; e tam- 
bém, se forem condenados, te- 
rão atraído sobre si a sua própria 
condenação.
 30	E agora, meus irmãos, lem- 
brai-vos, lembrai-vos de que os 
que perecem, perecem por cul- 
pa própria; e todos os que prati- 
cam iniquidades o fazem contra 
si mesmos; pois eis que sois li- 
vres; tendes permissão para agir 
por vós mesmos; porque eis que 
Deus vos deu o conhecimento e 
vos fez livres.
 31	Ele permitiu-vos discernir o 
bem do mal e permitiu-vos esco- 
lher a vida ou a morte; e podeis 
fazer o bem e serdes restituídos 
ao que é bom, ou seja, ter o que 
é bom restituído a vós; ou podeis 
praticar o mal e fazerdes com que 
o mal vos seja restituído.


CAPÍTULO 15
O Senhor castigou os nefitas 
porque Ele os amava — Os 
lamanitas con- vertidos são firmes e 
perseverantes na fé — O Senhor 
será misericordioso com os 
lamanitas nos últimos dias. 
Aproximadamente 6 a.C.
E agora, meus queridos 
irmãos, eis que vos declaro 
que, se não vos arrependerdes, 
vossas casas ficarão desertas.
 2	Sim, a não ser que vos arre- 
pendais, vossas mulheres 
terão grande motivo para 
lamentação no dia em que 
amamentarem; pois tentareis 
fugir e não haverá lugar para 
refúgio; sim, ai das mulheres 
que estiverem grávidas, 
porque estarão pesadas e não 
poderão fu- gir! Por isso serão 
pisadas e aban- donadas para 
perecerem.
 3	Sim, ai deste povo que é 
cha- mado de povo de Néfi, se 
não se arrepender quando vir 
todos esses sinais e maravilhas 
que lhe serão mostrados! Pois 
eis que foi um povo escolhido 
pelo Senhor; sim, ele amou o 
povo de Néfi e também o 
castigou; sim, nos dias de suas 
iniquidades castigou-o, 
porque o ama.
 4	Mas eis, meus irmãos, que 
ele odiou os lamanitas porque 
suas obras foram 
continuamente más; e isto por 
causa das iniquidades e das 
tradições de seus pais. Não


obstante, a salvação chegou a eles 
por meio da pregação dos nefitas; 
e por esse motivo o Senhor pro- 
longou seus dias.
 5	E quisera que observásseis que 
a maior parte deles segue o ca- 
minho do seu dever, e anda cir- 
cunspectamente perante Deus, e 
esforça-se para guardar os seus 
mandamentos e os seus estatutos 
e os seus juízos, de acordo com a 
lei de Moisés.
 6	Sim, digo-vos que a maior 
parte deles está fazendo isto, es- 
forçando-se com infatigável dili- 
gência para que o conhecimento 
da verdade seja levado ao res- 
tante de seus irmãos; portanto, 
há muitos que se unem a eles 
diariamente.
 7	E eis que sabeis por vós mes- 
mos, porque o haveis testemunha- 
do, que todos os que são levados 
a conhecer a verdade e a saber 
das tradições iníquas e abomi- 
náveis de seus pais são levados 
a acreditar nas santas escrituras, 
sim, nas profecias dos santos pro- 
fetas que estão escritas, que os 
conduzem à fé no Senhor e ao 
arrependimento, fé e arrependi- 
mento que lhes transformam o 
coração —
 8	Portanto, sabeis que todos os 
que chegaram a isto são firmes e 
inquebrantáveis na fé e naquilo 
que os fez livres.
9	E sabeis também que eles


enterraram suas armas de 
guer- ra e que temem 
empunhá-las por medo de 
pecar de alguma forma; sim, 
podeis ver que eles têm medo de 
pecar — porque eis que se su- 
jeitarão a ser pisados e 
assassina- dos por seus 
inimigos, mas não levantarão 
suas espadas contra eles; e 
isso por causa de sua fé em 
Cristo.
 10	E agora, em virtude de 
sua perseverança, quando 
realmen- te têm fé naquilo em 
que creem, e por sua firmeza, 
quando são iluminados, eis 
que o Senhor os abençoará e 
prolongará seus dias, apesar de 
sua iniquidade —
 11	Sim, mesmo se 
degenerarem, caindo na 
incredulidade, o Senhor 
prolongará seus dias até 
chegar o tempo, predito por 
nossos pais e também pelo 
profeta Zenos e muitos outros 
profetas, em que o 
conhecimento da verdade será 
le- vado novamente a nossos 
irmãos, os lamanitas —
 12	Sim, digo-vos que nos 
últimos tempos as promessas 
do Senhor terão sido 
estendidas a nossos ir- mãos, os 
lamanitas; e apesar das muitas 
aflições que terão e embora 
venham a ser forçados a fugir 
de um lado para outro sobre a 
face da terra e a ser 
perseguidos e fe- ridos e 
dispersos, sem lugar para 
refugiar-se, o Senhor será 
mise- ricordioso com eles.
13	E isto segundo a profecia de


que outra vez o verdadeiro conhe- 
cimento lhes será levado, que é 
o conhecimento de seu Redentor 
e seu grande e verdadeiro pas- 
tor; e serão contados entre suas 
ovelhas.
 14	Portanto, eu vos digo que 
melhor será para eles do que 
para vós, a não ser que vos arre- 
pendais.
 15	Pois eis que, se as grandes 
obras que vos foram mostradas 
tivessem sido mostradas a eles, 
sim, àqueles que degeneraram, 
caindo na incredulidade em virtu- 
de das tradições de seus pais, po- 
deis ver, vós mesmos, que jamais 
teriam voltado a se degenerar, 
caindo na incredulidade.
 16	Portanto, diz o Senhor: Eu 
não os destruirei completamen- 
te, mas farei com que, no dia que 
me for oportuno, eles voltem para 
mim, diz o Senhor.
 17	E agora, eis que diz o Senhor 
com referência ao povo nefita: Se 
não se arrependerem e não pro- 
curarem cumprir a minha von- 
tade, eu os destruirei completa- 
mente, diz o Senhor, em virtude 
de sua incredulidade, apesar das 
muitas e grandiosas obras que fiz 
entre eles; e tão certo como vive o 
Senhor, estas coisas acontecerão, 
diz o Senhor.
CAPÍTULO 16
Os nefitas que acreditam em Samuel 
são batizados por Néfi — Samuel
não pode ser morto com as flechas 
e pedras dos nefitas que não se 
arre- penderam — Alguns 
endurecem o coração e outros 
veem anjos — Os incrédulos 
dizem que não é sensa- to crer em 
Cristo nem na Sua vin- da a 
Jerusalém. Aproximadamente 6–1 
a.C.
E então aconteceu que muitos 
ouviram as palavras de 
Samuel, o lamanita, 
proferidas de cima das 
muralhas da cidade. E todos os 
que acreditaram em suas pa- 
lavras saíram à procura de 
Néfi; e quando o encontraram, 
confes- saram-lhe seus pecados 
e não os negaram, desejando ser 
batizados no Senhor.
 2	Todos os que não 
acreditaram nas palavras de 
Samuel, porém, ficaram irados 
contra ele; e joga- ram-lhe 
pedras sobre a muralha e 
também muitos lhe atiraram 
flechas enquanto se 
encontrava em cima da 
muralha; mas o Es- pírito do 
Senhor estava com ele, de 
modo que não conseguiram 
atingi-lo com suas pedras 
nem com suas flechas.
 3	Ora, quando viram que 
não podiam atingi-lo, muitos 
mais acreditaram em suas 
palavras, de modo que se 
dirigiram a Néfi a fim de serem 
batizados.
 4	Porque eis que Néfi estava 
bati- zando e profetizando e 
pregando, proclamando 
arrependimento ao povo; 
mostrando sinais e mara- 
vilhas, fazendo milagres entre 
o


povo, para que soubessem que o 
Cristo viria em breve —
 5 Revelando-lhes coisas que logo 
aconteceriam, para que soubes- 
sem e lembrassem, na hora de sua 
vinda, que elas lhes haviam sido 
anunciadas de antemão, para que 
acreditassem; portanto, todos os 
que acreditaram nas palavras de 
Samuel dirigiram-se a Néfi para ser 
batizados, mostrando-se arrepen- 
didos e confessando seus pecados. 
6 A maior parte deles, porém, 
não acreditou nas palavras de Sa- 
muel; por isso, quando viram que 
não podiam atingi-lo com suas 
pedras e flechas, gritaram a seus 
capitães, dizendo: Agarrai esse 
homem e amarrai-o, porque eis 
que está possuído por um demô- 
nio; e por causa do poder do de- 
mônio que está nele, não podemos 
atingi-lo com nossas pedras e nos- 
sas flechas; portanto, agarrai-o e 
amarrai-o e levai-o embora.
 7	E quando avançaram para dei- 
tar-lhe as mãos, eis que ele se ati- 
rou da muralha e fugiu de suas 
terras, sim, para seu próprio país; 
e começou a pregar e a profetizar 
entre seu próprio povo.
 8	E eis que nunca mais se ouviu 
falar dele entre os nefitas; e essas 
eram as condições do povo.
 9	E assim terminou o octogésimo 
sexto ano em que os juízes gover- 
naram o povo de Néfi.
 10	E assim terminou também 
o octogésimo sétimo ano do go- 
verno dos juízes, permanecendo


a maior parte do povo em seu 
or- gulho e iniquidade; e a 
minoria, andando mais 
circunspectamente perante 
Deus.
 11	E estas eram também as 
con- dições no octogésimo 
oitavo ano do governo dos 
juízes.
 12	E houve pouca alteração 
nas condições do povo no 
octogésimo nono ano, exceto 
que o povo co- meçou a ficar 
mais obstinado na sua 
iniquidade e a fazer, cada vez 
mais, coisas contrárias aos 
man- damentos de Deus.
 13	Mas aconteceu que no 
nona- gésimo ano do governo 
dos juí- zes, grandes sinais e 
maravilhas foram 
manifestados ao povo; e as 
palavras dos profetas 
começaram a ser cumpridas.
 14	E anjos apareceram a 
alguns homens, homens 
sábios, anun- ciando-lhes boas 
novas de grande alegria; assim, 
nesse ano as escri- turas 
começaram a ser cumpridas. 15 
Entretanto o povo começou  a 
endurecer o coração, todos, ex- 
ceto os mais crentes dentre 
eles, tanto nefitas quanto 
lamanitas, e começaram a 
confiar somente nas próprias 
forças e na própria sabedoria, 
dizendo:
 16	Algumas coisas, entre 
tantas, eles poderiam ter 
adivinhado cor- retamente; 
mas eis que sabemos que todas 
essas grandes e maravi- lhosas 
obras que foram anuncia- das 
não podem acontecer.
 17	E começaram a discutir e 
a discordar entre si, dizendo:


 18	Não é razoável que venha 
alguém como um Cristo; se vier 
e ele for o Filho de Deus, o Pai do 
céu e da Terra, conforme anuncia- 
do, por que não aparecerá a nós, 
assim como àqueles que estiverem 
em Jerusalém?
 19	Sim, por que não aparecerá 
ele nesta terra, assim como na 
terra de Jerusalém?
 20	Mas eis que sabemos que 
esta é uma iníqua tradição, a nós 
transmitida por nossos pais para 
fazerem-nos acreditar em algo 
grande e maravilhoso que deverá 
acontecer, porém não entre nós, 
mas numa terra muito longínqua, 
uma terra que não conhecemos; 
portanto, podem conservar-nos na 
ignorância, porque não podemos 
testemunhar com nossos próprios 
olhos que isso é verdade.
 21	E eles, pela astúcia e pelas 
misteriosas artimanhas do ma- 
ligno, realizarão algum grande 
mistério que não podemos com- 
preender, que nos manterá como 
servos de suas palavras e também


como seus servos, porque 
depen- demos deles para 
ensinar-nos a palavra; e assim 
nos manterão na ignorância 
todos os anos de nossa vida, se a 
eles nos submetermos. 22 E  
muitas outras coisas vãs e 
tolas o povo imaginou em seu 
coração; e ficaram muito 
pertur- bados, porque Satanás 
os incitava continuamente a 
praticar iniqui- dades; sim, ele 
espalhava rumores e discórdias 
sobre toda a face da terra, a fim 
de endurecer o coração do povo 
contra o que era bom e contra 
o que iria acontecer.
 23	E apesar dos sinais e mara- 
vilhas realizados entre o povo 
do Senhor e dos muitos 
milagres que eles fizeram, 
Satanás obteve grande poder 
sobre o coração do povo em 
toda a face da terra.
 24	E assim terminou o 
nonagé- simo ano em que os 
juízes gover- naram o povo de 
Néfi.
 25	E assim terminou o livro 
de Helamã, conforme o 
registro de Helamã e seus 
filhos.


TE
RC
EI
RO 
NÉ
FI 
LI
VR
O 
DE 
NÉ
FI
FILHO DE NÉFI, QUE ERA FILHO 
DE HELAMÃE Helamã era filho 
de Helamã, que era filho de 
Alma, que era filho de Alma, 
descendente de Néfi, que era 
filho de Leí, que saiu de 
Jerusalém no primeiro ano do 
reinado de Zedequias, rei de 
Judá.
CAPÍTULO 1
Néfi, filho de Helamã, deixa a terra 
e seu filho Néfi encarrega-se dos re- 
gistros — Embora haja abundância 
de sinais e maravilhas, os iníquos 
planejam matar os justos — Chega 
a noite do nascimento de Cristo — 
É dado o sinal e surge uma nova es- 
trela — Aumentam as mentiras e os 
enganos e os ladrões de Gadiânton 
matam muita gente. Aproximada- 
mente 1–4 d.C.
ORA, aconteceu que 
terminou o nonagésimo 
primeiro ano
e haviam-se passado seiscentos 
anos desde que Leí saíra de Jeru- 
salém; e nesse ano Laconeu era 
o juiz supremo e governador de 
toda a terra.
 2	E Néfi, filho de Helamã, parti- 
ra da terra de Zaraenla deixando 
Néfi, que era seu filho mais ve- 
lho, encarregado das placas de 
latão e de todos os registros que 
haviam sido escritos e de todas as 
coisas que haviam sido preserva- 
das como sagradas desde a saída 
de Leí de Jerusalém.
 3	Então ele partiu daquela terra 
e ninguém sabe para onde foi; e 
seu filho Néfi encarregou-se de 
escrever os registros em seu lugar, 
sim, os registros deste povo.
 4	E aconteceu que no começo do 
nonagésimo segundo ano, eis que 
as profecias dos profetas começa- 
ram a cumprir-se mais plenamen- 
te, pois maiores sinais e maiores


milagres começaram a ser 
realiza- dos entre o povo.
 5	Alguns, porém, começaram 
a alegar que o prazo 
estabelecido para o 
cumprimento das palavras 
proferidas por Samuel, o 
lamani- ta, já se havia esgotado.
 6	E começaram a 
ridicularizar seus irmãos, 
dizendo: Eis que a hora já é 
passada e as palavras de Samuel 
não se cumpriram; portan- to, 
vossa alegria e vossa fé concer- 
nentes a isso foram inúteis.
 7	E aconteceu que causaram 
um grande tumulto em toda a 
terra; e as pessoas que haviam 
acredita- do começaram a 
afligir-se muito, temendo que, 
por algum motivo, não se 
cumprissem as coisas que 
haviam sido anunciadas.
 8	Mas eis que aguardavam 
firme- mente aquele dia e 
aquela noite e aquele dia que 
seriam como um dia sem noite, 
para saberem que sua fé não 
havia sido vã.
 9	Ora, aconteceu que os 
incrédu- los fixaram um dia 
para aplicar a pena de morte a 
todos os que acreditavam 
naquelas tradições, caso não 
aparecesse o sinal que havia 
sido anunciado por Samuel, o 
profeta.
 10	Ora, aconteceu que 
quando Néfi, filho de Néfi, viu 
esta mal- dade de seu povo, 
afligiu-se-lhe extremamente o 
coração.
 11	E aconteceu que saiu, 
pros- trou-se e clamou 
fervorosamente a seu Deus em 
favor do povo, sim,


daqueles que estavam prestes a 
ser destruídos em virtude de sua 
fé na tradição de seus pais.
 12	E aconteceu que clamou fer- 
vorosamente ao Senhor todo 
aquele dia; e eis que lhe chegou 
a voz do Senhor, dizendo:
 13	Levanta a cabeça e tem bom 
ânimo; pois eis que é chegada a 
hora e esta noite será dado o sinal; 
e amanhã virei ao mundo para 
mostrar ao mundo que cumprirei 
tudo aquilo que fiz com que fos- 
se dito pela boca de meus santos 
profetas.
 14	Eis que venho aos meus para 
cumprir todas as coisas que dei a 
conhecer aos filhos dos homens, 
desde a fundação do mundo, e 
para fazer a vontade tanto do 
Pai como do Filho — do Pai, por 
minha causa; e do Filho, por cau- 
sa de minha carne. E eis que é 
chegada a hora e esta noite será 
dado o sinal.
 15	E aconteceu que as palavras 
que Néfi ouviu se cumpriram se- 
gundo o que fora dito; pois eis 
que, ao pôr-do-sol, não houve 
escuridão; e o povo começou a 
admirar-se, porque não houve 
escuridão quando chegou a noite. 
16 E muitos dos que não haviam 
acreditado nas palavras dos pro- 
fetas caíram por terra e permane- 
ceram como mortos, pois viram 
que o grande plano de destruição


que haviam preparado para 
os que acreditavam nas 
palavras dos profetas fora 
frustrado; porque o sinal 
anunciado já surgia.
 17 E começaram a 
compreender que o Filho de 
Deus logo apare- ceria; sim, em 
suma, todo o povo de toda a 
face da terra, do oeste até o 
leste, tanto na terra do norte 
quanto na terra do sul, ficou 
tão assombrado que caiu por 
terra. 18 Porque eles sabiam 
que os profetas haviam 
testificado essas coisas durante 
muitos anos e que o sinal 
profetizado já estava apa- 
recendo; e começaram a temer, 
em virtude de sua iniquidade 
e descrença.
 19	E aconteceu que não 
houve escuridão toda aquela 
noite, mas estava tão claro 
como se fosse meio-dia. E 
aconteceu que o sol tornou a 
nascer de manhã, se- gundo a 
ordem natural; e sabiam que 
era o dia em que o Senhor iria 
nascer, por causa do sinal que 
fora dado.
 20	E tudo acontecera, sim, 
cada pormenor, segundo as 
palavras dos profetas.
 21	E aconteceu também que 
uma nova estrela surgiu, 
segundo a palavra.
 22	E aconteceu que, daí em 
dian- te, Satanás começou a 
espalhar mentiras entre o povo, 
para endu- recer-lhe o coração, 
a fim de que


não acreditassem naqueles sinais e 
maravilhas que tinham visto; mas, 
apesar dessas mentiras e enganos, 
a maior parte do povo acreditou e 
foi convertida ao Senhor.
 23	E aconteceu que Néfi e tam- 
bém muitos outros saíram pre- 
gando ao povo, batizando para 
o arrependimento, o que causou 
grande remissão de pecados. E 
assim o povo começou novamente 
a viver em paz na terra.
 24	E não havia contendas, a não 
ser por alguns que começaram a 
pregar, esforçando-se para provar 
pelas escrituras que não era mais 
necessário seguir a lei de Moisés. 
Ora, nisto erraram, não havendo 
entendido as escrituras.
 25	Aconteceu, porém, que logo 
se converteram, convencidos de 
seu erro, porque lhes foi dado a 
conhecer que a lei não se tinha 
ainda cumprido e que era neces- 
sário que se cumprisse em todos 
os seus pontos; sim, chegou-lhes 
a palavra de que era necessário 
que fosse cumprida; sim, que nem 
um jota nem um til seriam omi- 
tidos até que tudo se cumprisse; 
portanto, nesse mesmo ano reco- 
nheceram seu erro e confessaram 
suas faltas.
 26	E assim terminou o nonagési- 
mo segundo ano, trazendo alegres 
novas ao povo em virtude dos si- 
nais que apareceram, segundo as 
palavras das profecias de todos 
os santos profetas.
 

27	E aconteceu que o 
nonagési- mo terceiro ano 
também se passou em paz, a 
não ser pelos ladrões de 
Gadiânton, que habitavam as 
montanhas e infestavam a 
terra; pois tão sólidas eram 
suas forti- ficações e seus 
esconderijos, que o povo não 
conseguia dominá- los; por 
conseguinte, cometeram 
muitos assassinatos e 
provocaram grande mortandade 
entre o povo. 28 E aconteceu 
que no nonagé- simo quarto 
ano eles começaram a 
aumentar consideravelmente, 
porque muitos dissidentes 
nefi- tas se refugiaram entre 
eles, o que causou grande 
tristeza aos nefitas que 
permaneceram na terra.
 29	Houve também muita 
triste- za entre os lamanitas; 
pois eis que muitos de seus 
filhos, à medida que cresciam e 
ficavam mais ve- lhos, 
começavam a agir por conta 
própria, sendo levados, pelas 
pa- lavras aduladoras e 
mentirosas de alguns 
zoramitas, a juntar-se ao bando 
de Gadiânton.
 30	E assim os lamanitas 
também foram afligidos e 
começaram, de- vido à 
iniquidade da nova gera- ção, a 
decair em sua fé e retidão.
CAPÍTULO 2
Aumentam as iniquidades e 
abomi- nações entre o povo — 
Nefitas e la- manitas unem-se para 
defender-se dos ladrões de 
Gadiânton — Os lamani- tas 
convertidos tornam-se brancos e


são chamados de nefitas. Aproxima- 
damente 5–16 d.C.
E aconteceu que assim se pas- 
sou também o nonagésimo quinto 
ano e começaram a esquecer os 
sinais e as maravilhas de que ha- 
viam ouvido falar; e admiravam- 
se cada vez menos com qualquer 
sinal ou maravilha dos céus, de 
modo que começaram a ficar du- 
ros de coração e cegos de enten- 
dimento e começaram a duvidar 
de tudo quanto haviam ouvido 
e visto —
 2	Supondo falsamente, em seu 
coração, que eram obras de ho- 
mens e do poder do diabo para 
desencaminhar e enganar o co- 
ração do povo; e assim Satanás 
tornou a apoderar-se do coração 
do povo, de modo que lhes cegou 
os olhos e induziu-os a crer que a 
doutrina de Cristo era uma coisa 
louca e vã.
 3	E aconteceu que a iniquidade 
e as abominações começaram a 
tomar força no meio do povo; e 
não acreditavam que viessem a 
aparecer mais sinais e maravilhas; 
e Satanás andava por toda par- 
te, desviando o coração do povo, 
tentando-o e levando-o a cometer 
grandes iniquidades na terra.
 4	E assim se passou o nonagési- 
mo sexto ano; e também o nona- 
gésimo sétimo ano; e também o 
nonagésimo oitavo ano; e também 
o nonagésimo nono ano;
5	E também cem anos se haviam


passado desde o tempo de Mo- 
sias, que fora rei do povo 
nefita. 6 E seiscentos e nove 
anos ha- viam-se passado 
desde que Leí saíra de 
Jerusalém.
 7	E nove anos haviam-se 
passa- do desde que fora dado 
o sinal anunciado pelos 
profetas, de que Cristo viria ao 
mundo.
 8	Ora, os nefitas começaram 
a calcular o tempo a partir da 
época em que lhes foi dado o 
sinal, ou seja, da vinda de 
Cristo; e nove anos haviam-se 
passado.
 9	E Néfi, que era pai de Néfi, 
que era encarregado dos 
registros, não regressou à terra 
de Zaraen- la e não pôde ser 
encontrado em lugar algum da 
terra.
 10	E aconteceu que, apesar 
das pregações e profecias que 
lhe fo- ram feitas, o povo 
perseverou na iniquidade. E 
assim se passou também o 
décimo ano; e o décimo 
primeiro ano também se 
passou em iniquidade.
 11	E aconteceu que no 
décimo terceiro ano 
começaram a surgir guerras e 
contendas por toda a terra; 
porque os ladrões de Ga- 
diânton se tornaram tão 
nume- rosos e mataram tanta 
gente e devastaram tantas 
cidades e cau- saram tantas 
mortes e carnifi- cinas por 
toda a terra, que se tornou 
necessário que todo o povo, 
tanto os nefitas quanto os 
lamanitas, pegassem em 
armas contra eles.
12	Portanto, todos os lamanitas


convertidos ao Senhor se uniram a 
seus irmãos, os nefitas; e viram-se 
obrigados a pegar em armas con- 
tra os ladrões de Gadiânton, pela 
segurança de sua vida e de suas 
mulheres e filhos; sim, e também 
para garantir seus direitos e os 
privilégios de sua igreja e de sua 
adoração e sua independência e 
sua liberdade.
 13	E aconteceu que antes de ter- 
minar o décimo terceiro ano, vi- 
ram-se os nefitas ameaçados de 
completa destruição em virtude 
dessa guerra que se havia tornado 
extremamente séria.
 14	E aconteceu que os lamanitas 
que se haviam unido aos nefitas 
foram contados com os nefitas; 
15 E a maldição foi retirada de- 
les e sua pele tornou-se branca 
como a dos nefitas;
 16	E seus filhos e filhas torna- 
ram-se sumamente belos e foram 
contados com os nefitas, sendo 
chamados de nefitas. E assim ter- 
minou o décimo terceiro ano.
 17	E aconteceu que no princípio 
do décimo quarto ano a guerra 
continuou entre os ladrões e o 
povo de Néfi, tornando-se extre- 
mamente penosa. Não obstante, 
os nefitas obtiveram algumas van- 
tagens sobre os ladrões, de modo 
que os rechaçaram de suas terras 
para as montanhas e para seus 
esconderijos.
 18	E assim terminou o décimo 
quarto ano. E no décimo quinto 
ano eles avançaram novamente


contra os nefitas; e por causa 
da iniquidade do povo de Néfi 
e de suas muitas contendas e 
dissen- sões, os ladrões de 
Gadiânton ob- tiveram muitas 
vantagens.
 19	E assim terminou o 
décimo quinto ano; e assim o 
povo pas- sava por grandes 
aflições; e a es- pada da 
destruição pendia sobre eles, de 
modo que estavam prestes a ser 
atingidos por ela; e isso em 
virtude de sua iniquidade.
CAPÍTULO 3
Gidiâni, chefe do bando de 
Gadiânton, exige que Laconeu e os 
nefitas se ren- dam e entreguem 
suas terras — Laco- neu nomeia 
Gidgidôni capitão-chefe dos 
exércitos — Os nefitas reúnem- se 
em Zaraenla e Abundância para 
defenderem-se. 
Aproximadamente 16–18 d.C.
E então aconteceu que no déci- 
mo sexto ano depois da vinda 
de Cristo, Laconeu, 
governador da terra, recebeu 
uma epístola do chefe e 
governador desse bando de 
ladrões; e estas foram as pala- 
vras escritas, dizendo:
 2	Laconeu, nobilíssimo e 
supre- mo governador da terra: 
Eis que te escrevo esta epístola 
elogiando- te amplamente por 
tua firmeza e também pela 
firmeza de teu povo em manter 
o que julgais ser vos- so direito 
e liberdade; sim, resis- tis 
heroicamente, como se fôsseis 
protegidos pela mão de um 
deus na defesa de vossa 
liberdade e de


vossos bens e de vosso país ou do 
que assim chamais.
 3	E causa-me lástima, nobilís- 
simo Laconeu, que sejas tão in- 
sensato e presunçoso a ponto de 
supores que possas resistir a tan- 
tos homens valentes como os que 
tenho sob meu comando e que, 
neste exato momento, estão de 
prontidão, esperando com grande 
ansiedade a palavra de ordem — 
Caí sobre os nefitas e destruí-os. 
4 E eu conheço-lhes o indomável 
espírito, tendo-os posto à prova 
no campo de batalha e sabendo 
de seu eterno ódio a vós, em vir- 
tude dos muitos males que lhes 
infligistes; eis que vos destrui- 
rão completamente se descerem 
contra vós.
 5	Por conseguinte escrevi esta 
epístola, selando-a com minhas 
próprias mãos, temendo pelo teu 
bem-estar, por causa de tua fir- 
meza no que crês ser justo e de 
teu nobre espírito no campo de 
batalha.
 6	Em vista disso escrevo-te pe- 
dindo que entregueis vossas cida- 
des, vossas terras e vossos bens a 
meu povo, para que ele não vos 
ataque com a espada e sejais des- 
truídos.
 7	Ou, em outras palavras, en- 
tregai-vos a nós e uni-vos a nós 
e familiarizai-vos com nossas 
obras secretas e tornai-vos nos- 
sos irmãos, para que sejais como 
nós — não nossos escravos, mas


nossos irmãos e sócios em tudo 
o que possuímos.
 8	E eis que eu te juro com um 
ju- ramento que, se isto 
fizerdes, não sereis destruídos; 
mas, se não o fi- zerdes, juro-te 
com um juramento que, no 
próximo mês, ordenarei aos 
meus exércitos que vos ata- 
quem; e não se deterão nem 
vos pouparão, mas hão de 
matar-vos e deixarão cair a 
espada sobre vós até que sejais 
exterminados.
 9	E eis que eu sou Gidiâni; e 
sou governador desta 
sociedade se- creta de 
Gadiânton; e sei que esta 
sociedade e suas obras são 
boas; e datam de longo tempo e 
foram transmitidas a nós.
 10	E escrevo-te esta epístola, 
La- coneu, esperando que nos 
entre- gueis vossas terras e 
vossas pro- priedades sem 
derramamento de sangue, a fim 
de que o meu povo, que 
dissentiu de vós em virtude de 
os haverdes iniquamente pri- 
vado de seus direitos ao 
gover- no, possa recuperar seus 
direitos e governo; e a não ser 
que façais isso, eu vingarei os 
seus agravos. Sou Gidiâni.
 11	E então aconteceu que 
quan- do recebeu essa epístola, 
Laconeu muito se admirou 
com a ousa- dia de Gidiâni, 
exigindo a pos- se da terra dos 
nefitas e também ameaçando o 
povo de vingar os agravos 
daqueles que não haviam 
sofrido mal algum, a não ser o 
mal que eles haviam causado 
a


si próprios, unindo-se a esses iní- 
quos e abomináveis ladrões.
 12	Ora, eis que esse Laconeu, o 
governador, era homem justo e 
não podia ser intimidado pelas 
exigências e ameaças de um la- 
drão; por conseguinte não deu 
atenção à epístola de Gidiâni, go- 
vernador dos ladrões, mas fez 
com que seu povo clamasse ao Se- 
nhor pedindo forças para quando 
os ladrões descessem contra eles. 
13 Sim, ele enviou uma procla- 
mação a todo o povo, para que 
reunissem suas mulheres e seus 
filhos, suas manadas e rebanhos 
e todos os seus bens, com exceção 
de suas terras, em um só lugar. 
14 E fez construir em derredor 
fortificações; e a força delas de- 
veria ser muito grande. E fez com 
que exércitos, tanto dos nefitas 
como dos lamanitas, ou seja, de 
todos os que eram contados com 
os nefitas, fossem colocados como 
vigias em derredor, para prote- 
gê-los e livrá-los dos ladrões, dia 
e noite.
 15 Sim, disse-lhes ele: Como vive 
o Senhor, a não ser que vos arre- 
pendais de todas as vossas ini- 
quidades e clameis ao Senhor, 
de modo algum vos livrareis das 
mãos dos ladrões de Gadiânton. 
16 E tão grandes e maravilhosas 
foram as palavras e profecias de 
Laconeu, que causaram temor a 
todo o povo; e esforçaram-se com 
todo o empenho para agir segun- 
do as palavras de Laconeu.
 

17	E aconteceu que Laconeu 
de- signou capitães-chefes para 
todos os exércitos nefitas, a fim 
de diri- gi-los quando os 
ladrões desces- sem do deserto 
contra eles.
 18	Então foi designado o 
princi- pal dentre todos os 
capitães-che- fes e comandante 
supremo dos exércitos nefitas; 
e seu nome era
Gidgidôni.
 19	Ora, era costume entre 
todos os nefitas (salvo em 
tempos de iniquidade) 
designar como seu capitão-
chefe alguém que pos- suísse 
espírito de revelação e tam- bém 
de profecia; portanto, esse 
Gidgidôni era um grande 
profeta entre eles, como 
também o era o juiz supremo.
 20	Disse, pois, o povo a 
Gidgi- dôni: Ora ao Senhor e 
subamos às montanhas e ao 
deserto para que possamos 
cair sobre os la- drões e 
destruí-los em suas pró- prias 
terras.
 21	Gidgidôni, porém, 
respon- deu-lhes: Não o 
permita o Se- nhor; porque se 
marchássemos contra eles, o 
Senhor nos entre- garia em suas 
mãos; portanto, nos 
prepararemos no centro de 
nossas terras e reuniremos 
todos os nos- sos exércitos e não 
os atacaremos, mas 
esperaremos até que venham 
contra nós; por conseguinte, 
tão certo como vive o Senhor, 
ele os entregará em nossas 
mãos se as- sim procedermos.
 22	E aconteceu que quase no 
fim do décimo sétimo ano, a


proclamação de Laconeu foi di- 
vulgada em toda a face da terra e 
eles, tomando seus cavalos e seus 
carros e seu gado e todos os seus 
rebanhos e suas manadas e seus 
grãos e todos os seus bens, dirigi- 
ram-se aos milhares e dezenas de 
milhares ao lugar determinado, a 
fim de reunirem-se para defende- 
rem-se de seus inimigos.
 23	E a terra designada foi a terra 
de Zaraenla e a terra que ficava 
entre a terra de Zaraenla e a terra 
de Abundância, sim, até a linha 
que dividia a terra de Abundância 
da terra de Desolação.
 24	E houve muitos milhares de 
pessoas, que eram chamadas ne- 
fitas, que se reuniram nessa terra. 
Ora, Laconeu fez com que se reu- 
nissem na terra do sul, em virtude 
da grande maldição que havia caí- 
do sobre a terra do norte.
 25	E fortificaram-se contra seus 
inimigos e habitaram em uma só 
terra, em um só grupo; e temiam 
as palavras proferidas por Laco- 
neu, de modo que se arrepende- 
ram de todos os seus pecados; e 
oraram ao Senhor seu Deus para 
que os livrasse de seus inimigos 
quando estes descessem para ba- 
talhar contra eles.
 26	E estavam extremamente afli- 
tos por causa de seus inimigos. E 
Gidgidôni fez com que fabricas- 
sem armas de guerra de todo tipo 
e se fortalecessem com armaduras 
e com escudos e com broquéis, de 
acordo com suas instruções.


CAPÍTULO 4
Os exércitos nefitas derrotam os 
la- drões de Gadiânton — Gidiâni é 
mor- to e seu sucessor, Zemnaria, é 
enfor- cado — Os nefitas louvam 
ao Senhor por suas vitórias. 
Aproximadamente 19–22 d.C.
E aconteceu que no final do dé- 
cimo oitavo ano, os exércitos 
dos ladrões haviam-se preparado 
para batalhar e começaram a 
descer e a atacar, vindos das 
colinas e das montanhas e do 
deserto e de suas fortalezas e de 
seus lugares secre- tos; e 
começaram a tomar posse das 
terras, tanto das que ficavam 
no sul como das que ficavam 
no norte; e começaram a 
apoderar-se de todas as terras 
abandonadas pelos nefitas, 
bem como das cida- des que 
haviam ficado desertas. 2 Mas 
eis que não havia animais
selvagens nem caça nas terras 
abandonadas pelos nefitas; e 
não havia caça para os ladrões, 
exceto no deserto.
 3	E os ladrões não podiam 
sub- sistir, a não ser no 
deserto, por falta de alimento; 
porque os ne- fitas haviam 
deixado suas terras devastadas 
e haviam reunido seus rebanhos 
e suas manadas e todos os seus 
bens; e achavam-se todos em 
um só grupo.
 4	Portanto, os ladrões não ti- 
nham oportunidade de roubar 
e de obter alimento, a não ser 
bata- lhando abertamente com 
os nefi- tas; e estavam os nefitas 
reunidos


em um só grupo e eram muito 
numerosos; e haviam reservado 
para si provisões e cavalos e gado 
e rebanhos de todo tipo, a fim de 
poderem subsistir durante sete 
anos, no curso dos quais tinham 
a esperança de eliminar os ladrões 
da face da terra; e assim se passou 
o décimo oitavo ano.
 5	E aconteceu que no décimo 
nono ano Gidiâni viu que era ne- 
cessário subir para batalhar contra 
os nefitas, pois não havia meio de 
subsistirem, a não ser pilhando e 
roubando e assassinando.
 6	E não se atreviam a espalhar-se 
pela face da terra a fim de cultivar 
grãos, temendo que os nefitas os 
atacassem e matassem; por conse- 
guinte Gidiâni comunicou a seus 
exércitos que iriam subir para ata- 
car os nefitas naquele ano.
 7	E aconteceu que no sexto mês 
eles subiram para batalhar; e eis 
que grande e terrível foi o dia em 
que subiram para batalhar; e acha- 
vam-se vestidos segundo o estilo 
dos ladrões; e tinham uma pele 
de carneiro ao redor dos lombos 
e estavam tingidos de sangue e ti- 
nham a cabeça rapada e protegida 
por capacetes; e grande e terrível 
era a aparência dos exércitos de 
Gidiâni, por causa de suas arma- 
duras e por acharem-se tingidos 
de sangue.
 8	E aconteceu que quando os 
exércitos nefitas viram a aparên- 
cia do exército de Gidiâni, caíram 
todos por terra clamando ao Se- 
nhor seu Deus que os salvasse,


livrando-os das mãos de seus 
ini- migos.
 9	E aconteceu que os exércitos 
de Gidiâni, quando viram isso, 
co- meçaram a gritar em alta 
voz por causa de sua alegria, 
pois acha- ram que os nefitas 
haviam caído de medo devido 
ao terror de seus exércitos.
 10	Estavam, porém, 
enganados, pois os nefitas não 
os temiam; temiam sim a seu 
Deus, a quem suplicaram 
proteção; portanto, quando os 
exércitos de Gidiâni se 
atiraram sobre eles, estavam 
preparados para enfrentá-los; 
e receberam-nos na força do 
Senhor. 11 E nesse sexto mês a 
batalha começou; e grande e 
terrível foi a batalha, sim, 
grande e terrível foi a 
carnificina, tanto que nunca se 
soube de carnificina maior en- 
tre todo o povo de Leí, desde 
que haviam deixado Jerusalém.
 12 E apesar das ameaças e ju- 
ramentos feitos por Gidiâni, eis 
que os nefitas os derrotaram de 
tal forma que tiveram de 
retroceder. 13 E aconteceu que 
Gidgidôni ordenou a seus 
exércitos que os perseguissem 
até as fronteiras do deserto e 
que não poupassem quem 
quer que lhes caísse nas mãos 
pelo caminho; e assim os 
perseguiram e mataram até as 
fronteiras do deserto, para 
cum- prirem as ordens de 
Gidgidôni. 14 E aconteceu que 
Gidiâni, que lutara com 
ousadia, foi persegui- do ao 
fugir; e achando-se fatigado de 
tanto combater, foi alcançado e
morto. E esse foi o fim de Gidiâni, 
o ladrão.
 15	E aconteceu que os exércitos 
nefitas voltaram novamente para 
sua praça forte. E aconteceu que 
esse décimo nono ano se passou 
e os ladrões não voltaram a com- 
bater; e tampouco voltaram no 
vigésimo ano.
 16	E no vigésimo primeiro ano 
também não subiram para bata- 
lhar, porém subiram por todos os 
lados, a fim de sitiar o povo de 
Néfi; pois supunham que, se iso- 
lassem os nefitas de suas terras e 
cercassem-nos de todos os lados 
e privassem-nos de todos os seus 
privilégios externos, poderiam 
fazer com que eles se rendessem 
segundo seus desejos.
 17	Ora, eles haviam nomeado 
outro chefe, cujo nome era Zem- 
naria; portanto, foi Zemnaria 
quem ordenou esse cerco.
 18	Mas eis que isso foi vantajoso 
para os nefitas; pois era impos- 
sível aos bandidos manterem o 
cerco por tempo suficientemen- 
te longo para ter qualquer efeito 
sobre os nefitas, por causa das 
muitas provisões que eles haviam 
armazenado,
 19	E por causa da escassez de 
víveres entre os ladrões; pois eis 
que nada tinham para seu susten- 
to a não ser a carne que obtinham 
no deserto.
 20	E aconteceu que a caça min- 
guou tanto no deserto, que os la- 
drões estavam prestes a morrer 
de fome.
 

21	E os nefitas faziam 
contínuas incursões, de dia e à 
noite, cain- do sobre os 
inimigos e matando- os aos 
milhares e às dezenas de 
milhares.
 22	E assim se tornou desejo 
do povo de Zemnaria 
abandonar seu plano, em 
virtude da grande des- truição 
que sofriam dia e noite. 23 E 
aconteceu que Zemnaria deu 
ordem a seu povo de aban- 
donar o cerco e marchar para 
as partes mais longínquas da 
terra do norte.
 24	E então Gidgidôni, tendo 
co- nhecimento do plano e 
sabendo da fraqueza deles, por 
causa da falta de alimento e da 
grande car- nificina havida 
entre eles, fez sair seus 
exércitos durante a noite; e 
cortou-lhes a retirada e colocou 
seus exércitos no caminho de 
sua retirada.
 25	E isso fizeram durante a 
noi- te, adiantando-se aos 
ladrões, de modo que na 
manhã seguinte, quando os 
ladrões principiaram sua 
marcha, depararam com os 
exércitos nefitas tanto na 
vanguar- da como na 
retaguarda.
 26	E os ladrões que se 
achavam ao sul foram também 
isolados em seus lugares de 
refúgio. E tudo isto foi feito 
por ordem de Gid- gidôni.
 27	E muitos milhares 
entrega- ram-se aos nefitas 
como prisionei- ros; e os 
restantes foram mortos. 28 E 
capturaram Zemnaria, seu 
chefe, e enforcaram-no numa 
ár- vore, sim, no topo da 
árvore, até


morrer. E depois de o haverem 
enforcado até morrer, derrubaram 
a árvore e gritaram em alta voz, 
dizendo:
 29	Que o Senhor conserve os de 
seu povo em retidão e santidade 
de coração; que eles façam cair 
por terra todos os que procura- 
rem matá-los por causa de poder 
e combinações secretas, da mesma 
forma que este homem foi derru- 
bado por terra.
 30	E regozijaram-se, clamando 
outra vez a uma voz: Que o Deus 
de Abraão e o Deus de Isaque e 
o Deus de Jacó proteja este povo 
em retidão, enquanto invocarem 
o nome do seu Deus pedindo pro- 
teção.
 31	E aconteceu que, em unís- 
sono, romperam em cânticos e 
louvores a seu Deus pelo muito 
que havia feito por eles, tendo 
evitado que caíssem nas mãos de 
seus inimigos.
 32	Sim, eles clamaram: Hosa- 
na ao Deus Altíssimo! E eles cla- 
maram: Bendito seja o nome do 
Senhor Deus Todo-Poderoso, o 
Deus Altíssimo!
 33	E seus corações estavam 
cheios de alegria, a ponto de ver- 
terem muitas lágrimas em virtu- 
de da imensa bondade de Deus, 
livrando-os das mãos de seus ini- 
migos; e sabiam que era por causa 
de seu arrependimento e de sua 
humildade que haviam sido li- 
vrados de uma destruição eterna.


CAPÍTULO 5
Os nefitas arrependem-se e 
abando- nam seus pecados — 
Mórmon escreve a história de seu 
povo e declara-lhes a palavra eterna 
— Israel será reunida após longa 
dispersão. Aproximada- mente 
22–26 d.C.
E então eis que não havia uma 
só alma, entre todos os nefitas, 
que tivesse a menor dúvida 
quanto às palavras proferidas 
por todos os santos profetas; 
pois todos sa- biam ser 
necessário que elas se 
cumprissem.
 2	E sabiam que era 
necessário que Cristo tivesse 
vindo, por cau- sa dos muitos 
sinais que haviam sido dados 
segundo as palavras dos 
profetas; e em virtude das 
coisas que já haviam 
acontecido, sabiam que era 
necessário que se cumprissem 
todas as coisas, con- forme 
anunciadas.
 3	Por conseguinte 
abandona- ram todos os seus 
pecados e suas abominações e 
suas libertinagens e serviram a 
Deus com toda dili- gência, dia 
e noite.
 4	E então aconteceu que 
depois de haverem 
aprisionado os la- drões, não 
tendo deixado escapar um só 
dos que não tinham sido 
mortos, lançaram seus 
prisionei- ros na prisão e 
fizeram com que a palavra de 
Deus lhes fosse pre- gada; e 
todos os que se arrepen- deram 
de seus pecados e fizeram 
convênio de não mais 
cometer


homicídios, foram postos em li- 
berdade.
 5	Todos os que não fizeram con- 
vênio, porém, e que continuaram 
a ter no coração aqueles assassi- 
natos secretos, sim, todos os que 
continuaram proferindo ameaças 
contra seus irmãos, foram conde- 
nados e punidos de conformidade 
com a lei.
 6	E assim acabaram com todas 
essas combinações iníquas e se- 
cretas e abomináveis, pelas quais 
tantas iniquidades e tantos assas- 
sinatos foram cometidos.
 7	E assim se passou o vigésimo 
segundo ano e também o vigési- 
mo terceiro ano e o vigésimo quar- 
to e o vigésimo quinto; e assim se 
passaram vinte e cinco anos.
 8	E haviam sucedido muitas coi- 
sas que, aos olhos de alguns, se- 
riam grandes e maravilhosas; não 
obstante, todas elas não podem 
ser escritas neste livro; sim, este 
livro não pode conter nem a cen- 
tésima parte do que aconteceu en- 
tre tanta gente no espaço de vinte 
e cinco anos;
 9	Mas eis que existem outros re- 
gistros que contêm todos os feitos 
deste povo; e uma narração mais 
curta, porém verdadeira, foi feita 
por Néfi.
 10	Por conseguinte fiz meu regis- 
tro dessas coisas segundo o regis- 
tro de Néfi, que foi gravado nas 
placas chamadas placas de Néfi. 
11 E eis que faço o relato em


placas que preparei com 
minhas próprias mãos.
 12	E eis que me chamo Mór- 
mon, por causa da terra de 
Mór- mon, a terra onde Alma 
organi- zou a igreja entre o 
povo, sim, a primeira igreja que 
foi organizada entre eles 
depois de sua trans- gressão.
 13	Eis que sou discípulo de 
Jesus Cristo, o Filho de Deus. 
Fui por ele chamado para 
anunciar sua palavra ao povo, 
a fim de que te- nham vida 
eterna.
 14	E tornou-se necessário 
que eu, de acordo com a 
vontade de Deus de que as 
orações dos que morreram, 
que eram santos, fos- sem 
cumpridas segundo sua fé, 
fizesse um registro das coisas 
que aconteceram —
 15	Sim, um pequeno 
registro do que ocorreu desde 
o tempo em que Leí saiu de 
Jerusalém até agora.
 16	Portanto, faço meu 
registro de acordo com os relatos 
daqueles que me antecederam, 
até o come- ço de meus dias.
 17	E depois farei um registro 
das coisas que vi com meus 
pró- prios olhos.
 18	E sei que o registro que 
faço é exato e verdadeiro; não 
obstan- te, há muitas coisas que, 
segundo nossa linguagem, não 
somos ca- pazes de escrever.
 19	E agora dou por termina- 
dos os meus dizeres no que 
me


concernem; e prossigo fazendo o 
meu relato das coisas sucedidas 
antes de mim.
 20	Eu sou Mórmon, descenden- 
te direto de Leí. Tenho motivos 
para bendizer meu Deus e meu 
Salvador Jesus Cristo, que trouxe 
nossos pais da terra de Jerusalém 
(e ninguém o soube, a não ser ele 
mesmo e aqueles que tirou da- 
quela terra) e deu a mim e a meu 
povo tanto conhecimento para a 
salvação de nossa alma.
21	Certamente ele abençoou a
casa de Jacó e tem sido mise-
ricordioso com os descendentes 
de José.
 22	E enquanto os filhos de Leí 
guardaram seus mandamentos, 
ele abençoou-os e fê-los prosperar 
segundo a sua palavra.
 23	Sim, e sem dúvida fará com 
que um remanescente dos des- 
cendentes de José tenha conheci- 
mento do Senhor seu Deus.
 24	E tão certo como vive, o Se- 
nhor reunirá, das quatro partes 
da Terra, todo o remanescente 
dos descendentes de Jacó que es- 
tão dispersos sobre toda a face 
da Terra.
 25	E como fez convênio com 
toda a casa de Jacó, então o con- 
vênio que fez com a casa de Jacó 
será cumprido no seu devido tem- 
po, para que seja restituído a toda 
a casa de Jacó o conhecimento do 
convênio que fez com eles.
26	E então hão de conhecer o


seu Redentor, que é Jesus 
Cristo, o Filho de Deus; e 
então serão coligados dos 
quatro cantos do mundo para 
suas próprias terras, de onde 
foram dispersados; sim, tão 
certo como vive o Senhor, as- 
sim sucederá. Amém.
CAPÍTULO 6
Os nefitas prosperam — Surgem 
or- gulho, riquezas e distinção de 
clas- ses — A Igreja é dividida 
por dis- sensões — Satanás leva 
o povo a rebelar-se abertamente 
— Muitos profetas proclamam o 
arrependimento e são mortos — 
Seus assassinos cons- piram para 
apoderar-se do governo. 
Aproximadamente 26–30 d.C.
E então aconteceu, no vigésimo 
sexto ano, que os nefitas 
regressa- ram às suas terras, 
cada homem com a sua 
família, os seus reba- nhos e as 
suas manadas, os seus cavalos 
e o seu gado, e todas as coisas 
que lhes pertenciam.
 2	E aconteceu que não 
haviam consumido todas as 
suas provi- sões; portanto, 
levaram consigo tudo que não 
haviam consumi- do: todos os 
seus grãos de toda espécie e 
seu ouro e sua prata e todas as 
suas coisas preciosas; e 
voltaram para suas próprias 
ter- ras e possessões, tanto no 
norte como no sul, tanto na 
terra do norte como na terra 
do sul.
 3	E concederam aos ladrões 
— que haviam feito convênio 
de


manter a paz na terra, que dese- 
javam permanecer lamanitas — 
terras segundo seu número, a fim 
de que pudessem subsistir com 
seu trabalho; e assim estabelece- 
ram a paz em toda a terra.
 4	E novamente começaram a 
prosperar e a tornar-se grandes; 
e passaram-se o vigésimo sexto e 
o vigésimo sétimo ano, reinando 
grande ordem na terra; e haviam 
estabelecido suas leis com equi- 
dade e justiça.
 5	Ora, nada havia em toda a ter- 
ra que impedisse o povo de pros- 
perar continuamente, a não ser 
que caísse em transgressão.
 6	E foram Gidgidôni e o juiz, La- 
coneu, e os que haviam sido no- 
meados chefes, que estabeleceram 
esta grande paz na terra.
 7	E aconteceu que foram cons- 
truídas muitas cidades novas e res- 
tauradas muitas cidades antigas. 
8 E abriram-se muitas estradas e 
foram feitos muitos caminhos que 
iam de cidade a cidade e de terra 
a terra e de lugar a lugar.
 9	E assim se passou o vigési- 
mo oitavo ano; e o povo teve paz 
contínua.
 10	Mas aconteceu que no vigé- 
simo nono ano começaram a sur- 
gir algumas disputas no meio do 
povo; e alguns se encheram de 
orgulho e ostentação, em virtu- 
de de suas imensas riquezas, sim, 
a ponto de provocarem grandes 
perseguições;
 

11	Pois havia muitos 
mercadores na terra, e também 
muitos advo- gados, e muitos 
oficiais.
 12	E começou o povo a ser 
dis- tinguido por classes, 
segundo as suas riquezas e 
oportunidades de instrução; 
sim, alguns eram igno- rantes 
por causa de sua pobreza, e 
outros recebiam muita 
instrução por causa de sua 
opulência.
 13	Alguns se exaltavam em 
seu orgulho e outros eram 
extre- mamente humildes; 
alguns res- pondiam injúria 
com injúria, en- quanto outros 
sofriam ultrajes e 
perseguições e toda espécie 
de aflições, sem revidar; e 
eram humildes e penitentes 
diante de Deus.
 14	E assim surgiu uma 
grande desigualdade em toda a 
terra, de modo que a igreja 
começou a de- cair; sim, tanto 
que, no trigésimo ano, a igreja 
se dissolveu em toda a terra, 
salvo entre alguns lama- nitas 
que se haviam convertido à 
verdadeira fé; e não se 
afastaram dela, pois eram 
firmes e constan- tes e 
inabaláveis, desejando guar- 
dar com todo o empenho os 
man- damentos do Senhor.
 15	Ora, a causa da 
iniquidade do povo era esta 
— Satanás ti- nha grande 
poder para induzir o povo a 
entregar-se a toda sorte de 
iniquidades e a encher-se de 
orgulho, tentando-os a 
buscarem poder e autoridade e 
riquezas e as coisas vãs do 
mundo.


 16	E assim Satanás desencami- 
nhou o coração do povo para que 
cometessem toda sorte de iniqui- 
dades; de modo que não houve 
paz senão por poucos anos.
 17	E assim, no começo do trigé- 
simo ano — tendo o povo sido en- 
tregue durante um grande espaço 
de tempo às tentações do diabo, 
sendo levado para onde ele de- 
sejava e praticando toda sorte de 
abominações que ele desejava — e 
assim, no começo deste trigésimo 
ano achavam-se num estado de 
terrível iniquidade.
 18	Ora, eles não pecavam por 
ignorância, porque conheciam a 
vontade de Deus relativa a eles, 
pois fora-lhes ensinada; portan- 
to, voluntariamente se rebelaram 
contra Deus.
 19	Ora, isto foi nos dias de La- 
coneu, filho de Laconeu, pois La- 
coneu ocupava o cargo de seu pai 
e governava o povo naquele ano. 
20 E começaram a aparecer entre 
o povo, por toda a terra, homens 
inspirados pelo céu, pregando 
e testificando ousadamente so- 
bre os pecados e iniquidades do 
povo e testificando a respeito da 
redenção que o Senhor faria por 
seu povo, ou, em outras palavras, 
a ressurreição de Cristo; e testifi- 
caram intrepidamente sobre sua 
morte e seus padecimentos.
 21	Ora, havia muita gente ex- 
cessivamente irada por causa dos 
que testificavam essas coisas; e os


que se iravam eram 
principalmen- te os juízes 
superiores, e os que haviam 
sido sumos sacerdotes e 
advogados; sim, todos os 
advoga- dos estavam irados 
contra os que testificavam essas 
coisas.
 22	Ora, não havia advogado 
al- gum nem juiz nem sumo 
sacer- dote que tivesse poder 
para con- denar uma pessoa à 
morte, a não ser que sua 
condenação fosse as- sinada 
pelo governador da terra. 23 
Ora, muitos dos que haviam 
testificado intrepidamente 
sobre as coisas referentes a 
Cristo foram presos e 
executados secretamen- te 
pelos juízes, de modo que o 
conhecimento de sua morte 
não chegou ao governador da 
terra senão depois de estarem 
mortos. 24 Ora, eis que isso era 
contrário às leis da terra, que se 
executasse qualquer homem 
sem autorização do governador 
da terra.
 25	Portanto, foi feita uma 
quei- xa ao governador, na 
terra de Zaraenla, contra os 
juízes que haviam condenado 
à morte os profetas do Senhor, 
em desacor- do com a lei.
 26	Ora, aconteceu que eles 
foram presos e levados à 
presença do juiz, a fim de 
serem julgados pelo crime que 
haviam cometido, de acordo 
com a lei que havia sido 
estabelecida pelo povo.
 27	Ora, aconteceu que 
aqueles juízes tinham muitos 
amigos e parentes; e os demais, 
sim, quase


todos os advogados e sumos sa- 
cerdotes reuniram-se e aliaram-se 
aos parentes dos juízes que iam 
ser julgados de acordo com a lei. 
28 E fizeram convênio uns com 
os outros, sim, aquele convênio 
que lhes fora transmitido pelos 
antigos, o qual fora dado e minis- 
trado pelo diabo, de se unirem 
contra toda retidão.
 29	Portanto, se uniram contra 
o povo do Senhor e fizeram con- 
vênio de destruí-los e de libertar 
os culpados dos assassinatos das 
garras da justiça, a qual estava 
prestes a ser aplicada de acordo 
com a lei.
 30	E desafiaram a lei e os direitos 
de seu país; e fizeram convênio 
entre si de destruir o governador e 
estabelecer um rei na terra, a fim 
de que não fosse mais uma terra 
livre, mas que ficasse sujeita a reis.
CAPÍTULO 7
O juiz supremo é assassinado, o go- 
verno é destruído e o povo divide-se 
em tribos — Jacó, um anti-Cristo, 
torna-se rei de uma coligação de tri- 
bos — Néfi prega arrependimento e 
fé em Cristo — Recebe diariamente 
o ministério de anjos e levanta seu 
irmão dentre os mortos — Muitos se 
arrependem e são batizados. Aproxi- 
madamente 30–33 d.C.
Ora, eis que vos mostrarei que 
não estabeleceram um rei na ter- 
ra; mas nesse mesmo ano, sim, no


trigésimo ano, destruíram, sim, 
assassinaram o juiz supremo 
da terra na cadeira de juiz.
 2 E os do povo dividiram-se, 
uns contra os outros; e 
separaram-se em tribos, cada 
homem segundo sua família, 
parentes e amigos; e as- sim 
destruíram o governo da terra. 3 
E cada tribo nomeou um chefe 
ou comandante; e assim se 
con- verteram em tribos e 
chefes de tribos.
 4	Ora, eis que não havia 
homem algum entre eles que 
não tivesse uma grande família 
e muitos pa- rentes e amigos; 
portanto, suas tribos 
tornaram-se sumamente 
grandes.
 5	Ora, tudo isto foi feito sem 
que ainda houvesse guerras 
entre eles; e toda essa iniquidade 
caíra sobre o povo porque eles 
se submete- ram ao poder de 
Satanás.
 6	E os regulamentos do 
gover- no foram destruídos 
devido às combinações 
secretas de amigos e parentes 
dos que haviam assas- sinado 
os profetas.
 7	E causaram grande 
contenda na terra, de tal forma 
que a parte mais justa do povo 
se tornara qua- se toda iníqua; 
sim, havia poucos homens 
justos entre eles.
 8	E assim, não haviam 
transcor- rido seis anos e a 
maior parte do povo já se 
desviara de sua reti- dão, 
como o cão que torna a seu 
vômito ou como a porca, ao 
seu chafurdar na lama.


 9	Ora, os dessa combinação se- 
creta, que tanta iniquidade havia 
trazido ao povo, reuniram-se e 
puseram como seu chefe um ho- 
mem a quem chamavam Jacó;
 10	E chamaram-no rei; portanto, 
tornou-se rei desse bando iníquo; 
e ele era um dos principais entre 
os que haviam votado contra os 
profetas que testificaram acerca 
de Jesus.
 11	E aconteceu não serem eles 
tão numerosos como as tribos do 
povo, que estavam unidas salvo 
no tocante às leis, que eram esta- 
belecidas pelos respectivos che- 
fes, cada qual segundo sua tribo; 
contudo, eram inimigos; embora 
não fossem um povo justo, esta- 
vam, entretanto, unidos em seu 
ódio contra os que haviam feito 
convênio de destruir o governo. 
12 Portanto, Jacó, sendo rei do 
bando e vendo que seus inimigos 
eram muito mais numerosos que 
eles, ordenou a seu povo que se 
refugiasse na parte mais longín- 
qua do norte; e que lá se estabele- 
cesse um reino para eles até que 
os dissidentes se unissem a eles 
(porque os lisonjeava, dizendo 
que haveria muitos dissidentes) 
e se tornassem suficientemente 
fortes para lutar contra as tribos 
do povo. E assim fizeram.
 13	E tão rápida foi sua marcha, 
que logo se viram fora do alcance 
do povo, que não pôde detê-los. E 
assim terminou o trigésimo ano; 
e essa era a condição do povo de 
Néfi.
 

14	E aconteceu que no trigésimo 
primeiro ano estavam divididos 
em tribos, cada homem de acor- 
do com a sua família, parentes e 
amigos; contudo, haviam feito um 
tratado de não guerrearem uns 
contra os outros; mas não estavam 
unidos no tocante às suas leis e à 
sua forma de governo, porque se 
haviam organizado segundo a 
vontade de seus chefes e seus co- 
mandantes. Instituíram, porém, 
leis muito estritas, de que nenhu- 
ma tribo deveria ofender outra, 
de modo que, até certo ponto, ti- 
veram paz na terra; não obstante, 
seu o coração havia-se desviado 
do Senhor seu Deus, e apedreja- 
ram os profetas, expulsando-os 
de seu meio.
 15	E aconteceu que Néfi — ten- 
do sido visitado por anjos e tam- 
bém pela voz do Senhor; tendo, 
portanto, visto anjos e sendo tes- 
temunha ocular; e tendo recebido 
poder, a fim de que soubesse a 
respeito do ministério de Cristo; e 
sendo também testemunha ocular 
do rápido retorno do povo, da 
retidão para a iniquidade e abo- 
minações;
 16	Assim, aflito com a dureza do 
coração deles e a cegueira de sua 
mente — foi para o meio deles 
naquele mesmo ano e começou a 
pregar ousadamente o arrepen- 
dimento e a remissão de pecados 
pela fé no Senhor Jesus Cristo.
 17	E ensinou-lhes muitas coisas; 
e como todas elas não podem ser 
escritas e parte delas não bastaria,


não foram, portanto, escritas neste 
livro. E Néfi ensinou com poder 
e grande autoridade.
 18	E aconteceu que se zangaram 
com ele porque tinha maior poder 
do que eles, sendo-lhes impos- 
sível não crer em suas palavras, 
porquanto tão grande era sua fé 
no Senhor Jesus Cristo que dia- 
riamente recebia o ministério de 
anjos.
 19	E em nome de Jesus expulsa- 
va demônios e espíritos imun- 
dos; e até seu irmão ele levan- 
tou dentre os mortos, depois de 
haver sido apedrejado e morto 
pelo povo.
 20	E o povo viu e testemunhou 
isso e irou-se contra ele por cau- 
sa de seu poder; e ele fez também 
muitos outros milagres à vista do 
povo, em nome de Jesus.
 21	E aconteceu que se passou 
o trigésimo primeiro ano e ape- 
nas poucos foram convertidos 
ao Senhor; mas todos os que se 
converteram demonstraram ao 
povo, sinceramente, que tinham 
sido visitados pelo poder e pelo 
Espírito de Deus que estava em Je- 
sus Cristo, em quem acreditavam. 
22 E todos aqueles de quem ha- 
viam sido expulsos demônios e 
que haviam sido curados de suas 
doenças e enfermidades, mani- 
festaram ao povo com toda a sin- 
ceridade que o Espírito de Deus 
agira sobre eles e que haviam sido 
curados; e também mostraram


sinais e fizeram alguns 
milagres entre o povo.
 23	Assim também se passou 
o trigésimo segundo ano. E 
Néfi clamou ao povo, no 
princípio do trigésimo terceiro 
ano, e pregou- lhes 
arrependimento e remissão de 
pecados.
 24	Ora, quisera também que 
re- cordásseis que não houve, 
dentre os que se 
arrependeram, quem não 
tivesse sido batizado com 
água.
 25	Portanto, Néfi ordenou 
ho- mens a este ministério, a 
fim de que todos os que 
viessem a eles fossem 
batizados com água; e isto como 
prova e testemunho, peran- te 
Deus e para o povo, de que se 
haviam arrependido e recebido 
a remissão de seus pecados.
 26	E no princípio desse ano 
mui- tos receberam o batismo 
do arre- pendimento; e assim se 
passou a maior parte do ano.
CAPÍTULO 8
Tempestades, terremotos, 
incêndios, furacões e cataclismos 
atestam a cru- cificação de Cristo 
— Muita gente é morta — Trevas 
cobrem a terra por três dias — Os 
sobreviventes lamen- tam seu 
destino. Aproximadamente 33–34 
d.C.
E então aconteceu que, segun- 
do nosso registro, e sabemos 
que nosso registro é 
verdadeiro, pois eis que foi 
feito por um homem
justo — pois em verdade fez mui- 
tos milagres em nome de Jesus; 
e nenhum homem havia que pu- 
desse fazer um milagre em nome 
de Jesus, se não estivesse com- 
pletamente limpo de suas iniqui- 
dades —
 2	E então aconteceu, se não hou- 
ve equívoco na maneira pela qual 
esse homem calculou nosso tem- 
po, que se passou o trigésimo 
terceiro ano;
 3	E o povo começou a esperar 
com grande ansiedade o sinal que 
havia sido anunciado pelo profeta 
Samuel, o lamanita, sim, a época 
em que deveria haver trevas du- 
rante três dias na face da terra.
 4	E começou a haver grandes 
dúvidas e disputas entre o povo, 
apesar dos muitos sinais já ma- 
nifestados.
 5	E aconteceu que no trigésimo 
quarto ano, no primeiro mês, no 
quarto dia do mês, levantou-se 
uma grande tormenta como nun- 
ca antes havia sido vista em toda 
a terra.
 6	E houve também uma grande 
e terrível tempestade; e houve 
terríveis trovões que sacudiram 
toda a terra como se ela fosse ra- 
char-se ao meio.
 7	E houve relâmpagos tão res- 
plandecentes como nunca vistos 
em toda a terra.
 8	E a cidade de Zaraenla incen- 
diou-se.
 

9	E a cidade de Morôni 
submer- giu nas profundezas 
do mar e seus habitantes 
afogaram-se.
 10	E a terra cobriu a cidade 
de Moronia, de modo que em 
lugar da cidade apareceu uma 
grande montanha.
 11	E houve uma grande e 
terrível destruição na terra do 
sul.
 12	Mas eis que houve uma 
des- truição muito maior e 
mais terrí- vel na terra do norte; 
pois eis que toda a face da terra 
foi mudada por causa da 
tempestade e dos furacões e 
dos trovões e relâm- pagos e 
dos violentos tremores de toda 
a terra.
 13	E romperam-se os caminhos, 
desnivelaram-se as estradas e 
muitos lugares planos 
tornaram- se acidentados.
 14	E muitas cidades grandes 
e importantes foram tragadas 
e muitas se incendiaram e 
muitas foram sacudidas até que 
seus edi- fícios ruíram; e seus 
habitantes fo- ram mortos e os 
lugares ficaram devastados.
 15	E algumas cidades 
perma- neceram; mas sofreram 
grandes danos e muitos de seus 
habitantes foram mortos.
 16	E houve alguns que foram 
le- vados pelo furacão e, onde 
foram parar, ninguém sabe; 
sabe-se ape- nas que foram 
levados.
 17	E assim a face de toda a 
terra ficou desfigurada, em 
virtude das


tempestades e trovões e relâmpa- 
gos e tremores de terra.
 18	E eis que as rochas se fende- 
ram ao meio; elas foram despeda- 
çadas em toda a face da terra, de 
tal forma que foram encontradas 
em fragmentos e rachadas e par- 
tidas em toda a face da terra.
 19	E aconteceu que quando ces- 
saram os trovões e os relâmpa- 
gos e a tormenta e a tempestade 
e os tremores de terra — pois eis 
que duraram cerca de três horas, 
sendo dito por alguns que dura- 
ram mais tempo; contudo, todas 
essas coisas grandes e terríveis 
duraram cerca de três horas — e 
então, eis que houve trevas sobre 
a face da terra.
 20	E aconteceu que houve trevas 
espessas sobre toda a face da ter- 
ra, de modo que todos os habitan- 
tes que não haviam caído podiam 
sentir o vapor da escuridão.
 21	E por causa da escuridão não 
podia haver luz nem velas nem 
tochas; nem conseguiram fazer 
fogo com sua lenha fina e extre- 
mamente seca, de modo que luz 
nenhuma foi possível haver.
 22	E não se via luz alguma nem 
fogo nem lampejo nem o sol nem 
a lua nem as estrelas, tal a densi- 
dade dos vapores de escuridão 
que estavam sobre a face da terra. 
23 E aconteceu que essas trevas 
duraram pelo espaço de três dias, 
nos quais não foi vista luz algu- 
ma; e houve grandes lamentações


e gemidos e pranto entre todo 
o povo, continuamente; sim, 
gran- des foram os gemidos do 
povo por causa das trevas e da 
grande destruição que 
sobreviera.
 24	E em um lugar eles foram 
ou- vidos lamentando-se e 
dizendo: Oh! Se nos 
tivéssemos arrepen- dido antes 
deste grande e terrível dia, 
nossos irmãos teriam sido 
poupados e não teriam sido 
quei- mados naquela grande 
cidade de
Zaraenla.
 25	E em outro lugar eles 
foram ouvidos queixando-se e 
lamen- tando-se, dizendo: Oh! 
Se nos ti- véssemos arrependido 
antes deste grande e terrível dia 
e não tivés- semos matado, 
apedrejado e ex- pulsado os 
profetas; então nossas mães e 
nossas belas filhas e nossos 
filhos teriam sido poupados e 
não teriam sido enterrados 
naquela grande cidade de 
Moronia. E as- sim, grandes e 
terríveis foram os gemidos do 
povo.
CAPÍTULO 9
Na escuridão, a voz de Cristo pro- 
clama a destruição de muita gente 
e de cidades, devido a suas 
iniquida- des — Ele também 
proclama Sua di- vindade, anuncia 
que a lei de Moisés foi cumprida e 
convida os homens a virem a Ele e 
serem salvos. Aproxi- madamente 
34 d.C.
E aconteceu que se ouviu uma
voz entre todos os habitantes da
terra, em toda a face desta terra, 
clamando:
 2	Ai, ai, ai deste povo! Ai dos 
habitantes de toda a Terra, a não 
ser que se arrependam; porque 
o diabo ri e seus anjos se rego- 
zijam em virtude da morte dos 
belos filhos e filhas de meu povo; 
e caíram por causa de suas iniqui- 
dades e abominações!
 3	Eis que eu queimei com fogo 
aquela grande cidade de Zaraenla 
e seus habitantes.
 4	E eis que fiz com que a grande 
cidade de Morôni afundasse nas 
profundezas do mar e seus habi- 
tantes se afogassem.
 5	E eis que cobri de terra a gran- 
de cidade de Moronia e seus ha- 
bitantes, para esconder suas ini- 
quidades e suas abominações de 
minha face, a fim de que o sangue 
dos profetas e dos santos não mais 
subisse a mim contra eles.
 6	E eis que fiz com que a cidade 
de Gilgal afundasse e seus habi- 
tantes fossem sepultados nas pro- 
fundezas da terra;
 7	Sim, e a cidade de Onia e seus 
habitantes, a cidade de Mocum e 
seus habitantes e a cidade de Jeru- 
salém e seus habitantes; e fiz com 
que subissem as águas e ocupas- 
sem o seu lugar para esconder 
suas iniquidades e abominações 
de minha face, a fim de que o san- 
gue dos profetas e dos santos não 
mais subisse a mim contra eles. 
8 E eis que fiz com que a cidade


de Gadiândi e a cidade de Ga- 
diomna e a cidade de Jacó e a 
ci- dade de Gingimno 
afundassem; e fiz com que, em 
seu lugar, apare- cessem 
colinas e vales; e enterrei seus 
habitantes nas profundezas da 
terra para esconder de minha 
face suas iniquidades e 
abomina- ções, para que o 
sangue dos profe- tas e dos 
santos não mais subisse a mim 
contra eles.
 9	E eis que fiz com que a 
grande cidade de Jacobugate, 
que era ha- bitada pelo povo do 
rei Jacó, fos- se incendiada por 
causa de seus pecados e de 
suas iniquidades, que 
sobrepujavam toda a iniqui- 
dade de toda a terra por causa 
de seus assassinatos e 
combinações secretas; pois 
foram eles que des- truíram a 
paz de meu povo e o go- verno 
da terra; por essa razão fiz com 
que fossem queimados, para 
varrê-los de minha presença, a 
fim de que o sangue dos 
profetas e dos santos não mais 
subisse a mim contra eles.
 10	E eis que fiz destruir com 
fogo a cidade de Lamã e a 
cidade de Jós e a cidade de 
Gade e a cidade de Quiscúmen 
e seus habitantes, por causa de 
sua iniquidade ao expul- sar os 
profetas e apedrejar aqueles que 
enviei para declarar-lhes suas 
iniquidades e abominações.
 11	E porque expulsaram 
todos, de modo que não havia 
um justo entre eles, fiz descer 
fogo sobre eles e destruí-os, 
para que suas


iniquidades e abominações fos- 
sem escondidas de minha face, a 
fim de que o sangue dos profetas 
e dos santos que lhes enviei, não 
mais a mim clamasse da terra 
contra eles.
 12	E muitas grandes destrui- 
ções fiz com que fossem infligi- 
das a esta terra e a este povo, por 
causa de suas iniquidades e abo- 
minações.
 13	Ó vós todos, que fostes pou- 
pados porque éreis mais justos do 
que eles, não volvereis a mim ago- 
ra, arrependendo-vos de vossos 
pecados e convertendo-vos, para 
que eu vos cure?
 14	Sim, em verdade vos digo 
que, se vierdes a mim, tereis
vida eterna. Eis que meu braço
de misericórdia está estendido 
para vós e aquele que vier, eu o 
receberei; e benditos são os que 
vêm a mim.
 15	Eis que sou Jesus Cristo, o Fi- 
lho de Deus. Eu criei os céus e a 
Terra e todas as coisas que neles 
há. Eu estava com o Pai desde o 
princípio. Estou no Pai e o Pai 
está em mim; e em mim o Pai glo- 
rificou seu nome.
 16	Vim aos meus e os meus não 
me receberam. E as escrituras


relativas a minha vinda 
cumpri- ram-se.
 17	E a todos os que me 
recebe- ram permiti que se 
tornassem os filhos de Deus; e 
o mesmo farei a todos os que 
crerem em meu nome, pois eis 
que por mim vem a redenção e 
em mim cumpriu-se a lei de 
Moisés.
 18	Eu sou a luz e a vida do 
mun- do, sou Alfa e Ômega, o 
princí- pio e o fim.
 19	E vós não me oferecereis 
mais derramamento de 
sangue; sim, vossos sacrifícios e 
holocaus- tos cessarão, porque 
não aceitarei qualquer dos 
vossos sacrifícios e 
holocaustos.
 20	E oferecer-me-eis como sa- 
crifício um coração quebrantado 
e um espírito contrito. E todo 
aque- le que a mim vier com um 
coração quebrantado e um 
espírito contri- to, eu batizarei 
com fogo e com o Espírito 
Santo, como os lamanitas que, 
por causa de sua fé em mim na 
época de sua conversão, foram 
batizados com fogo e com o 
Espí- rito Santo e não o 
souberam.
 21	Eis que vim ao mundo 
para trazer redenção ao mundo e 
salvar o mundo do pecado.
22	Portanto, todos aqueles que


se arrependerem e vierem a mim 
como criancinhas, eu os recebe- 
rei, pois deles é o reino de Deus. 
Eis que por eles dei a vida e tor- 
nei a tomá-la; portanto, arrepen- 
dei-vos e vinde a mim, ó vós, con- 
fins da Terra, e salvai-vos.
CAPÍTULO 10
Há silêncio na terra por muitas ho- 
ras — A voz de Cristo promete reunir 
Seu povo como uma galinha ajunta 
seus pintos — A parte mais justa do 
povo foi preservada. Aproximadamen- 
te 34–35 d.C.
E então eis que aconteceu que 
todo o povo da terra ouviu es- 
tas palavras e testemunhou-as. 
E após estas palavras, houve si- 
lêncio na terra pelo espaço de 
muitas horas;
 2	Pois tão grande foi o espanto 
do povo que todos cessaram de 
lamentar-se e gemer pela perda 
de seus parentes que haviam pe- 
recido; portanto, houve silêncio 
em toda a terra pelo espaço de 
muitas horas.
 3	E aconteceu que novamente 
o povo ouviu uma voz; e todo o 
povo ouviu-a e deu testemunho 
dela, que dizia:
 4	Ó povo destas grandes cida- 
des que caíram, que sois descen- 
dentes de Jacó, sim, que sois da


casa de Israel, quantas vezes 
vos ajuntei como a galinha 
ajunta seus pintos sob as asas e 
alimentei- vos!
 5	E novamente, quantas vezes 
vos quis ajuntar como a 
galinha ajunta seus pintos sob 
as asas, sim, ó povo da casa de 
Israel que haveis caído; sim, ó 
povo da casa de Israel, vós 
que habitais em Jerusalém, 
assim como vós que haveis 
caído; sim, quantas ve- zes 
quis ajuntar-vos como a ga- 
linha ajunta os seus pintos e 
não quisestes.
 6	Ó vós, casa de Israel a quem 
poupei, quantas vezes vos 
ajun- tarei como a galinha 
ajunta seus pintos sob as asas, 
se vos arrepen- derdes e 
voltardes a mim com firme 
propósito de coração!
 7	Mas se não o fizerdes, ó casa 
de Israel, os lugares de vossas 
mora- das ficarão desolados até 
a época em que se cumpra o 
convênio que fiz com vossos 
pais.
 8	E então aconteceu que 
depois de ter ouvido essas 
palavras, eis que o povo 
começou a chorar e a gemer 
novamente por causa da perda 
de seus parentes e amigos. 9 E 
aconteceu que assim se pas- 
saram os três dias. E era de 
manhã e dissipou-se a 
escuridão da face da terra e a 
terra cessou de tremer e as 
rochas cessaram de fender-se;


e cessaram os espantosos gemidos 
e todos os barulhos tumultuosos 
terminaram.
 10	E a terra ajuntou-se nova- 
mente e firmou-se; e cessaram os 
lamentos e o pranto e os gemidos 
daqueles que estavam vivos; e seu 
pranto transformou-se em alegria 
e suas lamentações em louvores e 
graças ao Senhor Jesus Cristo, seu 
Redentor.
 11	E até aqui se cumpriram 
as escrituras proferidas pelos 
profetas.
 12	E foi a parte mais justa do 
povo que se salvou; e foram aque- 
les que receberam os profetas e 
não os apedrejaram; e foram aque- 
les que não haviam derramado 
o sangue dos santos, que foram 
poupados.
 13	E foram poupados e não fo- 
ram tragados nem sepultados pela 
terra; e não se afogaram nas pro- 
fundezas do mar; e não foram 
queimados pelo fogo nem esma- 
gados até morrer; e não foram ar- 
rebatados pelo furacão nem foram 
sufocados pelo vapor da fumaça 
e da escuridão.
 14	E agora, quem ler que en- 
tenda; e quem tiver as escrituras, 
que as examine e veja e considere 
se todas essas mortes e destrui- 
ções por fogo e por fumaça e por 
tempestades e por furacões e por 
aberturas na terra para tragá-los, 
e todas essas coisas não são para


cumprir as profecias de muitos 
dos santos profetas.
 15	Eis que vos digo: Sim, 
muitos testificaram essas coisas 
na vinda de Cristo e foram 
mortos porque testificaram 
essas coisas.
 16	Sim, o profeta Zenos 
testifi- cou essas coisas e 
também Zeno- que falou a 
respeito dessas coisas, porque 
testificaram particular- mente 
sobre nós, que somos os re- 
manescentes de sua 
posteridade. 17 Eis que nosso 
pai Jacó tam- bém testificou a 
respeito de um remanescente 
da posteridade de José. E eis 
que não somos nós um 
remanescente da posteridade 
de José? E estas coisas que 
testificam sobre nós não estão 
escritas nas placas de latão que 
nosso pai Leí trouxe de 
Jerusalém?
 18 E aconteceu que no fim do 
trigésimo quarto ano, eis que 
vos mostrarei que os do povo de 
Néfi que foram poupados, bem 
como aqueles que haviam sido 
chama- dos lamanitas, que 
haviam sido poupados, 
receberam muitos fa- vores e 
muitas bênçãos foram der- 
ramadas sobre sua cabeça, de 
tal forma que, pouco depois de 
sua ascensão ao céu, Cristo 
verdadei- ramente se 
manifestou a eles — 19 
Mostrando-lhes seu corpo e 
ministrando entre eles; e um 
re- lato de seu ministério será 
feito mais adiante. Portanto, 
concluo as minhas palavras por 
agora.
Jesus Cristo mostrou-se ao povo 
de Néfi enquanto a multidão se 
achava reunida na terra de Abun- 
dância e ministrou entre eles; e 
desta forma mostrou-se a eles.
Abrangendo os capítulos 11 a 26.
CAPÍTULO 11
O Pai dá testemunho de Seu Filho 
Amado — Cristo aparece e proclama 
a Sua Expiação — O povo apalpa as 
marcas em Suas mãos, pés e lado — 
Eles clamam Hosana — Ele determi- 
na o modo e método de batismo — O 
Espírito de contenda é do diabo — A 
doutrina de Cristo é que os homens 
devem arrepender-se, ser batizados e 
receber o Espírito Santo. Aproxima- 
damente 34 d.C.
E então aconteceu que se havia 
reunido uma grande multidão 
do povo de Néfi nos arredores 
do templo que ficava na terra de 
Abundância; e estavam maravi- 
lhados e surpresos e mostravam 
uns aos outros a grande e mara- 
vilhosa transformação que havia 
ocorrido.
 2	E também conversavam sobre 
esse Jesus Cristo, de cuja morte 
haviam recebido o sinal.
 3	E aconteceu que enquanto es- 
tavam assim conversando uns 
com os outros, ouviram uma voz 
que parecia vir do céu; e olharam 
em todas as direções, porque não 
entendiam a voz que ouviam; e


não era uma voz áspera nem 
for- te; entretanto, apesar de 
ser uma voz mansa, 
penetrava-lhes até o âmago, 
de modo que não ha- via parte 
de seu corpo que não 
tremesse; sim, penetrou-lhes 
na própria alma e fez-lhes 
arder o coração.
 4	E aconteceu que tornaram 
a ouvir a voz e não a 
compreen- deram.
 5	E novamente, pela terceira 
vez, ouviram a voz e aguçaram 
os ou- vidos para escutá-la; e 
seus olhos estavam voltados 
para o lugar de onde vinha o 
som; e olhavam fi- xamente 
para o céu, de onde vi- nha o 
som.
 6	E eis que na terceira vez 
com- preenderam a voz que 
ouviram; e ela lhes dizia:
 7	Eis aqui meu Filho Amado, 
em quem me comprazo e em 
quem glorifiquei meu nome 
— ouvi-o.
 8	E aconteceu que, ao 
entende- rem, voltaram outra 
vez os olhos para o céu; e eis 
que viram um Homem 
descendo do céu; e ele estava 
vestido com uma túnica 
branca; e ele desceu e colocou- 
se no meio deles; e os olhos de 
toda a multidão estavam 
volta- dos para ele e não se 
atreviam a abrir a boca, nem 
sequer uns para os outros; e 
não sabiam o que aquilo 
significava, porque supunham 
que era um anjo que lhes 
aparecera.


 9	E aconteceu que ele estendeu 
a mão e falou ao povo, dizendo: 
10 Eis que eu sou Jesus Cristo, 
cuja vinda ao mundo foi testifi- 
cada pelos profetas.
 11	E eis que eu sou a luz e a vida 
do mundo; e bebi da taça amarga 
que o Pai me deu e glorifiquei o 
Pai, tomando sobre mim os peca- 
dos do mundo, no que me subme- 
ti à vontade do Pai em todas as 
coisas desde o princípio.
 12	E aconteceu que quando Jesus 
pronunciou estas palavras, toda a 
multidão caiu por terra; porque 
se lembraram de que havia sido 
profetizado entre eles que Cris- 
to lhes apareceria depois de sua 
ascensão ao céu.
 13	E aconteceu que o Senhor lhes 
falou, dizendo:
 14	Levantai-vos e aproximai-vos 
de mim, para que possais meter 
as mãos no meu lado e também 
apalpar as marcas dos cravos 
em minhas mãos e em meus pés, 
a fim de que saibais que eu sou o 
Deus de Israel e o Deus de toda 
a Terra e fui morto pelos pecados 
do mundo.
 15	E aconteceu que a multidão 
se adiantou e meteu as mãos no 
seu lado e apalpou as marcas dos 
cravos em suas mãos e seus pés; 
e isto fizeram, adiantando-se um 
por um, até que todos viram com


os próprios olhos, apalparam 
com as mãos e souberam com 
toda a certeza, testemunhando 
que ele era aquele sobre quem 
os profe- tas escreveram que 
haveria de vir. 16 E depois de se 
terem todos aproximado e 
verificado por si mesmos, 
clamaram a uma só voz, 
dizendo:
 17 Hosana! Bendito seja o 
nome do Deus Altíssimo! E 
lançaram-se aos pés de Jesus e 
adoraram-no. 18 E aconteceu 
que ele falou a Néfi (pois Néfi 
achava-se no meio da multidão) 
e ordenou-lhe que se 
aproximasse.
 19	E Néfi levantou-se e, 
adian- tando-se, inclinou-se 
perante o Senhor e beijou-lhe 
os pés.
 20	E o Senhor ordenou-lhe 
que se levantasse. E ele 
levantou-se e pôs-se diante 
dele.
 21	E disse-lhe o Senhor: Dou-
te poder para batizar este 
povo, quando eu tiver 
novamente su- bido ao céu.
 22	E novamente o Senhor 
cha- mou outros e disse-lhes a 
mesma coisa; e deu-lhes poder 
para bati- zar. E disse-lhes: 
Desta maneira batizareis; e não 
haverá disputas entre vós.
 23	Em verdade vos digo que 
desta forma batizareis todos 
os que se arrependerem de 
seus pe- cados pelas vossas 
palavras e


desejarem ser batizados em meu 
nome — Eis que descereis à água 
e em meu nome os batizareis.
 24	E eis que estas são as palavras 
que devereis dizer, chamando-os 
pelo nome:
 25	Tendo autoridade que me foi 
concedida por Jesus Cristo, eu te 
batizo em nome do Pai e do Filho 
e do Espírito Santo. Amém.
 26	E então os imergireis na água 
e depois saireis novamente da 
água.
 27	E desta maneira batizareis em 
meu nome, pois eis que em ver- 
dade vos digo que o Pai e o Filho 
e o Espírito Santo são um; e eu 
estou no Pai e o Pai em mim; e o 
Pai e eu somos um.
 28	E segundo o que vos orde- 
nei, assim batizareis; e não have- 
rá disputas entre vós, como até 
agora tem havido; nem haverá 
disputas entre vós sobre os pon- 
tos de minha doutrina, como até 
agora tem havido.
 29	Pois em verdade, em verda- 
de vos digo que aquele que tem o 
espírito de discórdia não é meu, 
mas é do diabo, que é o pai da dis- 
córdia e leva a cólera ao coração 
dos homens, para contenderem 
uns com os outros.
 

30	Eis que esta não é minha 
doutrina, levar a cólera ao co- 
ração dos homens, uns contra 
os outros; esta, porém, é 
minha doutrina: que estas 
coisas de- vem cessar.
 31	Eis que em verdade, em 
ver- dade vos digo que eu vos 
decla- rarei minha doutrina.
 32	E esta é minha doutrina e 
é a doutrina que o Pai me deu; 
e dou testemunho do Pai e o Pai 
dá testemunho de mim e o 
Espírito Santo dá testemunho 
do Pai e de mim; e eu dou 
testemunho de que o Pai 
ordena a todos os homens, em 
todos os lugares, que se arre- 
pendam e creiam em mim.
 33	E os que crerem em mim e 
forem batizados, esses serão sal- 
vos; e eles são os que herdarão 
o reino de Deus.
 34	E os que não crerem em 
mim e não forem batizados, 
serão con- denados.
 35	Em verdade, em verdade 
vos digo que esta é minha 
doutrina e dela vos dou 
testemunho, vindo do Pai; e 
todo aquele que crê em mim, 
crê também no Pai; e a ele o 
Pai dará testemunho de mim, 
pois visitá-lo-á com fogo e com 
o Espírito Santo.


 36	E assim o Pai dará testemu- 
nho de mim e o Espírito Santo 
dará testemunho do Pai e de mim; 
pois o Pai e eu e o Espírito Santo 
somos um.
 37	E novamente vos digo que 
vos deveis arrepender e tornar- 
vos como uma criancinha e serdes 
batizados em meu nome, ou não 
podereis, de modo algum, receber 
estas coisas.
 38	E novamente vos digo que 
vos deveis arrepender e ser bati- 
zados em meu nome e tornar-vos 
como uma criancinha, ou não po- 
dereis, de modo algum, herdar o 
reino de Deus.
 39	Em verdade, em verdade vos 
digo que esta é minha doutrina e 
os que edificam sobre isto edifi- 
cam sobre minha rocha; e as por- 
tas do inferno não prevalecerão 
contra eles.
 40	E aqueles que declararem 
mais ou menos do que isto e es- 
tabelecerem-no como minha dou- 
trina, esses vêm do mal e não edi- 
ficam sobre a minha rocha, mas 
edificam sobre um alicerce de 
areia; e as portas do inferno esta- 
rão abertas para recebê-los quan- 
do vierem as inundações e os ven- 
tos açoitarem-nos.
 41	Portanto, dirigi-vos a este 
povo e declarai as palavras que 
eu disse, até os confins da Terra.


CAPÍTULO 12
Jesus chama e comissiona os doze 
discípulos — Faz aos nefitas um 
dis- curso semelhante ao Sermão da 
Mon- tanha — Profere as 
Beatitudes — Seus ensinamentos 
transcendem a lei de Moisés e têm 
precedência sobre ela — Ordena 
aos homens que sejam perfeitos 
como Ele e Seu Pai são per- feitos 
— Comparar com Mateus 5. 
Aproximadamente 34 d.C.
E aconteceu que após ter dito 
es- sas palavras a Néfi e 
àqueles que tinham sido 
chamados (ora, eram doze os 
que haviam sido chama- dos e 
haviam recebido poder e 
autoridade para batizar), eis 
que Jesus estendeu a mão à 
multidão e clamou, dizendo-
lhes: Bem-aven- turados sois 
vós, se derdes ouvi- dos às 
palavras destes doze que 
escolhi dentre vós para exercer 
o ministério junto a vós e ser 
vos- sos servos; e a eles dei 
poder para batizar-vos com 
água; e após ha- verdes sido 
batizados com água, eis que eu 
vos batizarei com fogo e com o 
Espírito Santo; portanto, bem-
aventurados sois se crerdes em 
mim e fordes batizados depois 
de me haverdes visto e de 
saber- des que eu sou.
 2	E, outrossim, mais bem-
aven- turados são os que 
acreditarem em vossas 
palavras, porque testi- ficareis 
que me vistes e sabeis que


eu sou. Sim, bem-aventurados são 
os que crerem em vossas palavras 
e humilharem-se profundamente 
e forem batizados, porque serão 
visitados com fogo e com o Espí- 
rito Santo e irão receber a remis- 
são de seus pecados.
 3	Sim, bem-aventurados são os 
pobres em espírito que vêm a 
mim, porque deles é o reino dos 
céus.
 4	E, outrossim, bem-aventurados 
são todos os que choram, porque 
eles serão consolados.
 5	E bem-aventurados são os 
mansos, porque eles herdarão 
a Terra.
 6	E bem-aventurados são todos 
os que têm fome e sede de reti- 
dão, porque eles serão cheios do 
Espírito Santo.
 7	E bem-aventurados são os mi- 
sericordiosos, porque eles alcan- 
çarão misericórdia.
 8	E bem-aventurados são todos 
os puros de coração, porque eles 
verão a Deus.
 9	E bem-aventurados são todos 
os pacificadores, porque eles se- 
rão chamados filhos de Deus.
 10	E bem-aventurados são todos 
os que sofrem perseguição por 
amor ao meu nome, porque deles 
é o reino dos céus.
 

11	E bem-aventurados sois 
vós, quando os homens vos 
injuria- rem e perseguirem e, 
mentindo, disserem todo o 
mal contra vós por minha 
causa.
 12	Porque muito vos 
regozijareis e muito vos 
alegrareis, porque grande será 
a vossa recompen- sa no céu; 
pois assim persegui- ram os 
profetas que foram antes de 
vós.
 13	Em verdade, em verdade 
vos digo que eu vos concedo 
ser- des o sal da terra; mas se o 
sal perder o sabor, com que 
será a terra salgada? O sal 
então para nada mais prestará, 
senão para ser lançado fora e 
pisado pelos homens.
 14	Em verdade, em verdade 
vos digo que eu vos concedo 
serdes a luz deste povo. Não 
se pode esconder uma cidade 
edificada sobre um monte.
 15	Eis que acendem os 
homens uma candeia e colocam-
na debai- xo de um alqueire? 
Não, colocam- na em um 
velador e ela dá luz a todos os 
que estão na casa.
 16	Portanto, fazei brilhar 
vos- sa luz diante deste povo 
de tal forma que vejam as 
vossas boas obras e 
glorifiquem a vosso Pai, que 
está no céu.


 17	Não penseis que vim destruir 
a lei ou os profetas. Não vim para 
destruir, mas para cumprir.
 18	Pois em verdade vos digo 
que nenhum jota ou til foi omiti- 
do da lei, mas em mim toda ela 
foi cumprida.
 19	E eis que vos dei a lei e os 
mandamentos de meu Pai, a fim 
de que acrediteis em mim e de que 
vos arrependais dos vossos peca- 
dos e de que venhais a mim com 
um coração quebrantado e um 
espírito contrito. Eis que tendes 
os mandamentos diante de vós e 
a lei está cumprida.
 20	Portanto, vinde a mim e sede 
salvos; pois em verdade vos digo 
que, a não ser que guardeis os 
meus mandamentos que agora 
vos dei, de modo algum entrareis 
no reino dos céus.
 21	Ouvistes o que foi dito pe- 
los antigos e está também escrito 
diante de vós: Não matarás; e 
todo aquele que matar ficará su- 
jeito ao julgamento de Deus.
 22	Digo-vos, porém, que todo 
aquele que se encolerizar contra 
seu irmão ficará sujeito ao seu jul- 
gamento. E todo aquele que disser 
a seu irmão: Raca, ficará sujeito 
ao conselho; e todo aquele que 
lhe disser: Louco, ficará sujeito 
ao fogo do inferno.
 23	Portanto, se vieres a mim ou 
desejares vir a mim e te lembrares


de que teu irmão tem alguma 
coi- sa contra ti —
 24	Vai a teu irmão e primei- 
ro reconcilia-te com teu irmão; 
e depois vem a mim com fir- 
me propósito de coração e eu 
te receberei.
 25	Concilia-te depressa com 
o teu adversário, enquanto estás 
no caminho com ele, para que 
ele não te prenda a qualquer 
momento e tu sejas lançado na 
prisão.
 26	Em verdade, em verdade 
te digo que de nenhum modo 
sairás de lá até que tenhas pago 
o último senine. E enquanto 
estiveres na prisão, poderás 
pagar um senine sequer? Em 
verdade, em verdade te digo 
que não.
 27	Eis que foi escrito pelos 
anti- gos que não cometerás 
adultério; 28 Digo-vos, porém, 
que todo aquele que atentar 
numa mulher para a cobiçar, já 
em seu coração cometeu 
adultério.
 29	Eis que vos dou 
mandamen- to de que não 
deixeis que qual- quer dessas 
coisas entre em vosso
coração.
 30	Porque é melhor que repu- 
dieis essas coisas, carregando 
as- sim vossa cruz, do que 
serdes atirados no inferno.
 31	Foi escrito que todo 
aquele que repudiar sua 
mulher deve dar-lhe uma 
carta de divórcio. 32 Em 
verdade, em verdade vos


digo que todo aquele que repu- 
diar sua mulher, a não ser por 
causa de fornicação, faz com que 
ela cometa adultério; e o que se 
casar com a divorciada cometerá 
adultério.
 33	E também foi escrito: Não 
perjurarás, mas cumprirás teus 
juramentos ao Senhor.
 34	Mas em verdade, em verdade 
vos digo que de maneira nenhu- 
ma jureis; nem pelo céu, porque 
é o trono de Deus;
 35	Nem pela Terra, porque é o 
escabelo de seus pés;
 36	Nem tampouco pela vossa 
cabeça jurareis, pois não podeis 
tornar um cabelo branco ou preto; 
37 Seja, porém, o vosso falar: 
Sim, sim; não, não; pois o que 
passa disso é maligno.
 38	E eis que está escrito: Olho 
por olho e dente por dente.
 39	Digo-vos, porém, que não re- 
sistais ao mal; mas se qualquer te 
bater na face direita, oferece-lhe 
também a outra;
 40	E se alguém quiser pleitear 
contigo e tomar-te a túnica, larga- 
lhe também a capa;
 41	E se alguém te obrigar a cami- 
nhar uma milha, vai com ele duas. 
42 Dá a quem te pedir e não te 
desvies daquele que quiser que 
lhe emprestes.
43	E eis que também foi escrito


que amarás o teu próximo e 
odia- rás o teu inimigo;
 44	Mas eis que eu vos digo: 
Amai a vossos inimigos, 
bendizei os que vos maldizem, 
fazei bem aos que vos odeiam e 
orai pelos que vos maltratam e 
perseguem;
 45	Para que sejais filhos de 
vosso Pai que está nos céus; 
porque ele faz com que o seu 
sol se levante sobre maus e 
bons.
 46	Portanto, essas coisas da 
anti- guidade, que se achavam 
sob a lei, em mim foram todas 
cumpridas. 47 As coisas 
antigas são pas- sadas e todas 
as coisas foram re- novadas.
 48 Portanto, quisera que 
fôsseis perfeitos, assim como eu 
ou como o vosso Pai que está 
nos céus é perfeito.
CAPÍTULO 13
Jesus ensina aos nefitas a maneira 
de orar — Eles devem ajuntar 
tesouros nos céus — Os doze 
discípulos, em seu ministério, 
recebem ordem de não se 
preocuparem com coisas ma- 
teriais — Comparar com Mateus 
6. Aproximadamente 34 d.C.
Em verdade, em verdade vos 
digo que gostaria que désseis 
esmolas aos pobres; mas 
guardai-vos de fazer a vossa 
esmola diante dos homens, 
para serdes vistos por
eles; de outra forma, não recebe- 
reis galardão algum de vosso Pai 
que está no céu.
 2	Quando, pois, derdes esmolas, 
não toqueis trombeta diante de 
vós, como fazem os hipócritas nas 
sinagogas e nas ruas, para serem 
glorificados pelos homens. Em 
verdade vos digo que já recebe- 
ram o seu galardão.
 3	Mas quando tu deres esmola, 
não saiba a tua mão esquerda o 
que faz a direita;
 4	Para que tuas esmolas sejam 
dadas em segredo; e teu Pai, que 
vê em segredo, recompensar-te-á 
abertamente.
 5	E quando orares, não faças 
como os hipócritas, que se com- 
prazem em orar em pé nas sinago- 
gas e nas esquinas das ruas para 
serem vistos pelos homens. Em 
verdade vos digo que eles já re- 
ceberam o seu galardão.
 6	Mas tu, quando orares, entra 
no teu aposento e, quando tiveres 
fechado a tua porta, ora a teu Pai 
que está em oculto; e teu Pai, que 
vê em oculto, recompensar-te-á 
abertamente.
 7	Vós, porém, quando orardes, 
não useis de vãs repetições como 
os gentios, que pensam que por 
muito falarem serão ouvidos.
 8	Não sejais, pois, semelhantes 
a eles, porque vosso Pai sabe o 
que vos é necessário antes que 
vós lho peçais.
 

9	Portanto, assim orareis: Pai 
nosso que estás nos céus, 
santifi- cado seja o teu nome.
 10	Seja feita a tua vontade 
assim na Terra como no céu.
 11	E perdoa-nos as nossas 
dívi- das, assim como nós 
perdoamos aos nossos 
devedores.
 12	E não nos induzas à 
tentação, mas livra-nos do mal.
 13	Pois teu é o reino e o poder 
e a glória, para sempre. Amém. 
14 Pois se aos homens per- 
doardes as suas ofensas, vos- 
so Pai Celestial também vos 
perdoará.
 15	Mas se aos homens não 
per- doardes as suas ofensas, 
tampou- co vosso Pai vos 
perdoará as vos- sas ofensas.
 16	Ademais, quando jejuar- 
des, não sejais como os hipócri- 
tas, porque eles desfiguram o 
rosto para que aos homens pa- 
reça que jejuam. Em verdade 
vos digo que já receberam o 
seu galardão.
 17	Tu, porém, quando 
jejuares, unge a cabeça e lava o 
rosto.
 18	A fim de que não pareça 
aos homens que jejuas, mas a 
teu Pai, que está em oculto; e teu 
Pai, que vê em oculto, 
recompensar-te-á abertamente.
 19	Não entesoureis para vós 
te- souros na Terra, onde a 
traça e a ferrugem consomem 
e onde os ladrões minam e 
roubam.


 20	Mas ajuntai tesouros nos 
céus, onde nem a traça nem a 
ferrugem consomem e onde os 
ladrões não minam nem roubam. 
21 Pois onde estiver o vosso te- 
souro, ali estará também o vosso 
coração.
 22 A luz do corpo são os olhos; 
se, pois, teus olhos forem bons, 
todo o teu corpo será cheio de luz; 
23 Se, porém, teus olhos forem 
maus, todo o teu corpo será cheio 
de trevas. Se, pois, a luz que em 
ti há são trevas, quão grandes são 
essas trevas!
 24	Ninguém pode servir a dois 
senhores; porque ou há de odiar 
um e amar o outro ou há de ape- 
gar-se a um e desprezar o outro. 
Não podeis servir a Deus e a Ma- 
mom.
 25	E então aconteceu que após 
ter dito estas palavras, Jesus olhou 
para os doze que havia escolhi- 
do e disse-lhes: Lembrai-vos das 
palavras que eu disse. Porque eis 
que sois vós os que eu escolhi 
para ministrar entre este povo. 
Portanto, eu vos digo: Não vos 
preocupeis quanto a vossa vida, 
pelo que havereis de comer ou 
pelo que havereis de beber; nem 
quanto ao vosso corpo, pelo que 
havereis de vestir. Não é a vida 
mais do que alimento e o corpo 
mais do que vestido?
 26	Olhai as aves do céu, pois 
não semeiam nem segam nem 
ajuntam em celeiros; contudo,


vosso Pai Celestial as alimenta. 
Não sois vós muito melhores 
do que elas?
 27	Qual de vós, por 
preocupar- se, pode acrescentar 
um côvado a sua estatura?
 28	E por que vos preocupais 
com os vestidos? Atentai para 
os lírios do campo, como eles 
crescem; eles não trabalham 
nem fiam;
 29	E digo-vos, contudo, que 
nem mesmo Salomão, em toda 
a sua glória, vestiu-se como 
um deles. 30 Portanto, se Deus 
assim veste a erva do campo 
que hoje existe e amanhã é 
lançada ao forno, tam- bém 
vestirá a vós, se vossa fé não for 
pequena.
 31	Portanto, não vos 
preocupeis, dizendo: Que 
comeremos ou que beberemos 
ou com que nos ves- tiremos?
 32	Porque vosso Pai 
Celestial sabe que necessitais 
de todas es- tas coisas.
 33	Mas buscai primeiro o 
reino de Deus e a sua retidão; e 
todas estas coisas vos serão 
acrescen- tadas.
 34	Portanto, não vos 
preocupeis com o dia de 
amanhã, porque o dia de 
amanhã se preocupará com suas 
próprias coisas. Basta a cada dia 
o seu mal.
CAPÍTULO 14
Jesus ordena: Não julgueis; pedi 
a Deus; acautelai-vos dos falsos


profetas — Ele promete salvação 
àqueles que fazem a vontade do Pai — 
Comparar com Mateus 7. Aproxima- 
damente 34 d.C.
E então aconteceu que após ter 
dito estas palavras, Jesus de novo 
se voltou para a multidão e, tor- 
nando a abrir a boca, disse-lhes: 
Em verdade, em verdade vos 
digo: Não julgueis, para que não 
sejais julgados.
 2	Porque com o juízo com que 
julgardes sereis julgados, e com 
a medida com que medirdes vos 
hão de medir a vós.
 3	E por que reparas no argueiro 
que está no olho do teu irmão, 
mas não atentas para a trave que 
está no teu olho?
 4	Ou, como dirás a teu irmão: 
Deixa-me tirar o argueiro do teu 
olho — e eis que tens uma trave 
no teu próprio olho?
 5	Hipócrita, tira primeiro a tra- 
ve do teu olho; e então enxergarás 
claramente para tirar o argueiro 
do olho do teu irmão.
 6	Não deis o que é santo aos 
cães nem lanceis aos porcos as 
vossas pérolas, para que não as 
pisem com os pés e, voltando-se, 
vos despedacem.
 7	Pedi e dar-se-vos-á; buscai 
e encontrareis; batei e ser-vos-á 
aberto.
8	Porque todo aquele que pede,


recebe; e o que busca, encontra; 
e ao que bate, será aberto.
 9	E qual dentre vós é o 
homem que, pedindo-lhe pão o 
seu filho, dar-lhe-á uma pedra?
 10	Ou se lhe pedir um peixe, 
dar- lhe-á uma serpente?
 11	Se vós, pois, sendo maus, 
sa- beis dar boas dádivas aos 
vossos filhos, quanto mais 
vosso Pai que está no céu não 
dará boas coisas aos que lhe 
pedirem?
 12	Portanto, tudo o que vós 
que- reis que os homens vos 
façam, fa- zei-o também a eles, 
porque esta é a lei e os profetas.
 13	Entrai pela porta estreita; 
porque larga é a porta, e 
espaçoso o caminho que 
conduz à destrui- ção, e muitos 
são os que entram por ela;
 14	Porque estreita é a porta e 
apertado é o caminho que con- 
duz à vida; e poucos são os que 
a encontram.
 15	Acautelai-vos dos falsos 
pro- fetas que vêm até vós 
vestidos como ovelhas, mas 
interiormente são lobos 
vorazes.
 16	Por seus frutos os conhe- 
cereis. Colhem os homens 
uvas dos espinheiros ou 
figos dos abrolhos?
 17	Assim, toda boa árvore 
pro- duz bons frutos; mas uma 
árvore má produz frutos maus.
18	Uma boa árvore não pode dar


maus frutos nem uma árvore má 
dar frutos bons.
 19	Toda árvore que não dá bom 
fruto é cortada e lançada ao fogo. 
20 Assim, pelos seus frutos os 
conhecereis.
 21	Nem todo o que me diz: Se- 
nhor, Senhor, entrará no reino do 
céu, mas aquele que faz a vontade 
de meu Pai que está no céu.
 22	Muitos me dirão naquele dia: 
Senhor, Senhor, não profetizamos 
nós em teu nome e em teu nome 
não expulsamos demônios e em 
teu nome não fizemos muitas ma- 
ravilhas?
 23	E então lhes direi: Nunca vos 
conheci; apartai-vos de mim, vós 
que praticais a iniquidade.
 24	Todo aquele, pois, que ouve 
estas minhas palavras e as prati- 
ca, eu o compararei a um homem 
prudente que edificou sua casa 
sobre uma rocha.
 25	E desceu a chuva e chegaram 
as enchentes e sopraram os ventos 
e combateram aquela casa; e ela 
não caiu, porque estava edificada 
sobre uma rocha.
 26	E todo aquele que ouve estas 
minhas palavras e não as cumpre 
será comparado a um homem im- 
prudente que edificou a sua casa 
sobre a areia —
 27	E desceu a chuva, e chega- 
ram as enchentes, e sopraram 
os ventos, e combateram aquela


casa; e ela caiu, e foi grande a 
sua queda.
CAPÍTULO 15
Jesus anuncia que a lei de Moisés 
se cumpriu Nele — Os nefitas são as 
ou- tras ovelhas de quem Ele falou 
em Je- rusalém — Por causa da 
iniquidade, o povo do Senhor, em 
Jerusalém, não sabe das ovelhas 
dispersas de Israel. 
Aproximadamente 34 d.C.
E então aconteceu que após ter 
dito essas palavras, Jesus olhou 
para a multidão ao seu redor e 
disse: Eis que ouvistes as 
coisas que ensinei antes de 
subir para meu Pai; portanto, 
todo aquele que se lembrar 
destas minhas pa- lavras e 
praticá-las, levantá-lo-ei no 
último dia.
 2	E aconteceu que após ter 
dito essas palavras, Jesus 
percebeu que, entre eles, havia 
alguns que se haviam 
maravilhado e pergun- tavam-
se o que desejava ele com 
respeito à lei de Moisés; 
porque não compreendiam a 
afirmação de que as coisas 
antigas haviam passado e todas 
as coisas haviam- se tornado 
novas.
 3	E ele disse-lhes: Não vos 
mara- vilheis por ter eu 
declarado que as coisas antigas 
passaram e todas as coisas 
tornaram-se novas.
 4	E eis que vos digo que a lei 
dada a Moisés foi cumprida.


 5	Eis que eu sou aquele que deu 
a lei e eu sou aquele que fez con- 
vênio com meu povo, Israel; por- 
tanto, a lei se cumpre em mim, 
porque eu vim para cumprir a 
lei; consequentemente, ela tem 
um fim.
 6	Eis que não destruo os profe- 
tas, porque todos os que não se 
cumpriram em mim, em verdade 
vos digo, serão todos cumpridos. 
7 E porque vos disse que as coi- 
sas antigas passaram, não anulo o 
que foi dito a respeito das coisas 
que estão para vir.
 8	Porque eis que o convênio 
que fiz com meu povo ainda não 
se cumpriu completamente; mas 
a lei que foi dada a Moisés tem o 
seu termo em mim.
 9	Eis que eu sou a lei e a luz. 
Confiai em mim e perseverai até 
o fim e vivereis; porque àquele 
que perseverar até o fim, darei 
vida eterna.
 10	Eis que vos dei os manda- 
mentos; portanto, guardai meus 
mandamentos. E esta é a lei e os 
profetas, porque eles em verdade 
testificaram de mim.
 11	E então aconteceu que de- 
pois de haver proferido essas pa- 
lavras, Jesus disse aos doze que 
escolhera:
 12	Vós sois meus discípulos; 
e sois uma luz para este povo,


que é um remanescente da casa 
de José.
 13	E eis que esta é a terra de 
vossa herança; e o Pai vo-la 
deu. 14 E jamais me deu o Pai 
man- damento de que eu o 
dissesse a vossos irmãos de 
Jerusalém.
 15	Nem jamais me deu o Pai 
mandamento de que eu lhes 
fa- lasse a respeito das outras 
tribos da casa de Israel, que o Pai 
condu- ziu para fora daquela 
terra.
 16	Somente isto me ordenou 
o Pai que lhes dissesse:
 17	Que tenho outras ovelhas 
que não são deste aprisco; 
também devo conduzir estas e 
elas ouvirão a minha voz e 
haverá um rebanho e um 
pastor.
 18	E agora, por causa de sua 
obs- tinação e incredulidade, não 
com- preenderam minha 
palavra; por- tanto, o Pai me 
ordenou que nada mais lhes 
dissesse a respeito disto. 19 Mas 
em verdade vos digo que o Pai 
me ordenou e eu vos digo que 
fostes separados deles em vir- 
tude da iniquidade deles; 
portan- to, é por causa de sua 
iniquidade que eles não sabem 
de vós.
 20	E em verdade vos digo 
outra vez que as outras tribos 
foram deles separadas pelo 
Pai; e é por causa de sua 
iniquidade que delas nada 
sabem.
21	E em verdade vos digo que


sois aqueles de quem falei: Tenho 
também outras ovelhas que não 
são deste aprisco; também devo 
conduzir estas e elas ouvirão a 
minha voz e haverá um rebanho 
e um pastor.
 22	E não me compreenderam, 
porque pensaram que eu me re- 
feria aos gentios; porque não 
compreenderam que os gentios 
seriam convertidos por meio de 
sua pregação.
 23	E não me compreenderam 
quando eu disse que elas ouvi- 
riam a minha voz; nem me com- 
preenderam quando disse que os 
gentios jamais ouviriam a minha 
voz — que a eles não me mani- 
festaria, a não ser pelo Espírito 
Santo.
 24	Mas eis que vós ouvistes a 
minha voz e me vistes; e sois mi- 
nhas ovelhas e sois contados com 
os que o Pai me deu.
CAPÍTULO 16
Jesus visitará outras das ovelhas per- 
didas de Israel — Nos últimos dias o 
evangelho será levado aos gentios e, 
depois, à casa de Israel — O povo do 
Senhor verá olho a olho quando Ele 
trouxer novamente Sião. Aproxima- 
damente 34 d.C.
E em verdade, em verdade vos 
digo que tenho outras ovelhas


que não são desta terra nem da 
terra de Jerusalém nem de 
qual- quer das partes daquela 
terra cir- cunvizinha, onde 
estive exercendo meu 
ministério.
 2	Porque esses a quem me 
refiro ainda não ouviram a 
minha voz; nem a eles me 
manifestei pessoal- mente em 
qualquer tempo.
 3	Mas recebi mandamento do 
Pai de ir até eles e de que 
ouçam a minha voz e sejam 
contados com minhas ovelhas, 
para que haja um rebanho e um 
pastor; portanto, a eles me 
manifestarei.
 4	E ordeno-vos que 
escrevais estas palavras depois 
que eu me for, a fim de que, se 
meu povo em Jerusalém — 
aqueles que me vi- ram e 
estiveram comigo durante meu 
ministério — não pedir ao Pai 
em meu nome para saber a 
respeito de vós por meio do 
Es- pírito Santo, como também 
a res- peito das outras tribos 
das quais nada sabem, que 
essas palavras que ireis 
escrever sejam preser- vadas e 
transmitidas aos gentios, para 
que, por meio da plenitude dos 
gentios, o restante da poste- 
ridade deles, que será 
espalhada sobre a face da Terra 
por causa de sua incredulidade, 
possa ser reu- nida, ou seja, 
venha a conhecer- me a mim, 
seu Redentor.
5	Então os reunirei das quatro


partes da Terra; e então cumpri- 
rei o convênio que o Pai fez com 
todo o povo da casa de Israel.
 6	E bem-aventurados são os 
gentios por sua fé em mim por 
meio do Espírito Santo, o qual 
lhes testifica de mim e do Pai.
 7	Eis que por causa de sua fé em 
mim, diz o Pai, e por causa de vos- 
sa incredulidade, ó casa de Israel, 
a verdade chegará aos gentios nos 
últimos dias, para que a plenitu- 
de destas coisas lhes seja dada a 
conhecer.
 8	Mas ai dos gentios incrédulos, 
diz o Pai — porque vieram sobre 
a face desta terra e dispersaram 
o meu povo, que é da casa de Is- 
rael; e meu povo, que é da casa de 
Israel, foi expulso do meio deles 
e pisado por eles.
 9	E por causa da misericórdia do 
Pai para com os gentios e também 
dos julgamentos do Pai sobre meu 
povo, que é da casa de Israel, em 
verdade, em verdade vos digo 
que, depois de tudo isto — e eu fiz 
com que meu povo, que é da casa 
de Israel, fosse ferido e afligido e 
morto e expulso do meio deles; e 
fosse por eles odiado e se tornasse 
objeto de escárnio e opróbrio — 
10 E assim ordena o Pai que eu 
vos diga: No dia em que os gen- 
tios pecarem contra meu evan- 
gelho e rejeitarem a plenitude do


meu evangelho e exaltarem-se 
por causa do orgulho de seu 
co- ração sobre todas as nações 
e so- bre todo o povo de toda a 
Terra; e estiverem cheios de 
toda sorte de mentiras e de 
enganos e de in- júrias; e toda 
sorte de hipocrisia e homícidios 
e artimanhas sacerdo- tais e 
libertinagens e abominações 
secretas; e se fizerem todas 
estas coisas e rejeitarem a 
plenitude do meu evangelho, 
eis que, diz o Pai, retirarei a 
plenitude do meu evangelho 
dentre eles.
 11	E então me lembrarei do 
con- vênio que fiz com meu 
povo, ó casa de Israel, e levar-
lhes-ei meu evangelho.
 12	E mostrar-te-ei, ó casa de 
Is- rael, que os gentios não 
terão po- der sobre ti; lembrar-
me-ei, po- rém, de meu 
convênio contigo, ó casa de 
Israel, e terás conheci- mento 
da plenitude do meu evan- 
gelho.
 13	Mas se os gentios se 
arrepen- derem e voltarem a 
mim, diz o Pai, eis que serão 
contados com os de meu povo, 
ó casa de Israel. 14 E não 
permitirei que meu povo, que 
é da casa de Israel, ande no meio 
deles e pise-os, diz o Pai. 15 
Mas se eles não se voltarem 
para mim e não derem ouvidos 
à minha voz, permitir-lhes-ei, 
sim, permitirei que meu povo, 
ó casa


de Israel, ande no meio deles e 
pise-os; e serão como o sal que 
perdeu o seu sabor e então para 
mais nada serve, senão para ser 
jogado fora e ser pisado pelos pés 
do meu povo, ó casa de Israel.
 16	Em verdade, em verdade vos 
digo que assim o Pai me orde- 
nou — que a este povo eu desse 
esta terra por herança.
 17	E então serão cumpridas as 
palavras do profeta Isaías, que 
dizem:
 18	Tuas sentinelas alçarão a 
voz; juntamente cantarão, por- 
que verão olho a olho quando o 
Senhor fizer com que Sião volte. 
19 Exultai e juntamente cantai, 
lugares desolados de Jerusalém; 
porque o Senhor consolou o seu 
povo e remiu a Jerusalém.
 20 O Senhor desnudou seu santo 
braço perante os olhos de todas as 
nações; e todos os confins da Terra 
verão a salvação de Deus.
CAPÍTULO 17
Jesus instrui o povo a ponderar Suas 
palavras e orar por entendimento — 
Ele cura os doentes — Ora pelo povo, 
usando uma linguagem que não pode 
ser escrita — Anjos ministram entre 
os pequeninos, que são circundados 
por fogo. Aproximadamente 34 d.C.
Eis  que  então  aconteceu que


depois de haver proferido 
estas palavras, Jesus 
novamente olhou para a 
multidão que o rodeava e 
disse-lhes: Eis que meu tempo 
está próximo.
 2	Percebo que sois fracos, 
que não podeis compreender 
todas as palavras que o Pai me 
ordenou que vos dissesse nesta 
ocasião.
 3	Portanto, ide para vossas 
ca- sas, meditai sobre as coisas 
que eu disse e pedi ao Pai, em 
meu nome, que as possais 
entender; e
preparai a mente para amanhã
e eu virei a vós outra vez.
 4	Mas agora vou para o Pai e 
vou também me manifestar às 
tribos perdidas de Israel, 
porque não estão perdidas 
para o Pai, pois ele sabe para 
onde as levou. 5 E aconteceu 
que depois de as- sim haver 
falado, Jesus olhou no- 
vamente para a multidão que 
o cercava e viu que estavam 
em lágrimas e olhavam-no 
fixamen- te, como se quisessem 
pedir-lhe que permanecesse um 
pouco mais com eles.
 6	E ele disse-lhes: Eis que 
minhas entranhas estão cheias 
de com- paixão por vós.
 7	Tendes enfermos entre 
vós? Trazei-os aqui. Há entre 
vós coxos ou cegos ou aleijados 
ou mutila- dos ou leprosos ou 
atrofiados ou surdos ou 
pessoas que estejam


aflitas de algum modo? Trazei-os 
aqui e eu os curarei, porque tenho 
compaixão de vós; minhas entra- 
nhas estão cheias de misericórdia. 
8 Pois percebo que estais desejo- 
sos de que eu vos mostre o que fiz 
por vossos irmãos em Jerusalém; 
pois vejo que vossa fé é suficien- 
te para que eu vos cure.
 9	E aconteceu que depois de ele 
haver assim falado, toda a mul- 
tidão, de comum acordo, adian- 
tou-se com seus doentes e seus 
aflitos e seus coxos; e com seus 
cegos e com seus mudos e com 
todos aqueles que estavam aflitos 
de qualquer forma; e ele curou a 
todos, à medida que foram con- 
duzidos a sua presença.
 10	E todos eles, tanto os que ha- 
viam sido curados como os que 
eram sãos, prostraram-se a seus 
pés e adoraram-no; e todos os 
que puderam, dentre a multidão, 
beijaram-lhe os pés, de modo que 
os banharam com suas lágrimas. 
11 E aconteceu que ele ordenou 
que as criancinhas fossem leva- 
das a sua presença.
 12	Levaram, pois, suas crianci- 
nhas e colocaram-nas no chão, 
ao redor dele; e Jesus ficou no 
meio; e a multidão cedeu espaço 
até que todas as crianças fossem 
levadas a ele.
 13	E aconteceu que após todas 
elas terem sido levadas — e Jesus 
estava no meio — ele ordenou à


multidão que se ajoelhasse no 
chão.
 14	E aconteceu que depois de 
se terem todos ajoelhado no 
chão, Je- sus gemeu em seu 
íntimo e disse: Pai, estou 
angustiado em virtude da 
iniquidade do povo da casa de 
Israel.
 15	E depois de haver 
proferi- do estas palavras, ele 
também se ajoelhou e eis que 
orou ao Pai; e as coisas que 
disse em sua oração não podem 
ser escritas e a multi- dão que o 
ouviu deu testemunho. 16 E 
desta forma testemunham: Os 
olhos jamais viram e os ou- 
vidos jamais ouviram, até 
agora, coisas tão grandes e 
maravilhosas como as que 
vimos e ouvimos Jesus dizer 
ao Pai;
 17	E não há língua que possa 
expressar nem homem que 
possa escrever nem pode o 
coração dos homens conceber 
coisas tão gran- des e 
maravilhosas como as que 
vimos e ouvimos Jesus dizer; 
e ninguém pode calcular a 
extraor- dinária alegria que nos 
encheu a alma na ocasião em 
que o vimos orar por nós ao 
Pai.
 18	E aconteceu que após 
haver terminado a sua oração 
ao Pai, Jesus se levantou; mas 
tão gran- de era o júbilo da 
multidão, que ficaram 
prostrados.
 19	E aconteceu que Jesus 
lhes falou e ordenou-lhes que 
se le- vantassem.


 20	E levantaram-se do chão e ele 
disse-lhes: Bem-aventurados sois 
por causa de vossa fé. E agora, eis 
que é completa a minha alegria. 
21 E depois de haver proferi- 
do estas palavras, ele chorou e 
a multidão testificou isso; e pe- 
gou as criancinhas, uma a uma, 
e abençoou-as e orou por elas 
ao Pai.
 22	E depois de haver feito isso, 
chorou de novo;
 23	E dirigindo-se à multidão, 
disse-lhes: Olhai para vossas 
criancinhas.
 24	E ao olharem, lançaram o 
olhar ao céu e viram os céus aber- 
tos e anjos descendo dos céus, 
como se estivessem no meio de 
fogo; e eles desceram e cercaram 
aqueles pequeninos e eles foram 
rodeados por fogo; e os anjos mi- 
nistraram entre eles.
 25	E a multidão viu, ouviu e deu 
testemunho; e sabem que seu tes- 
temunho é verdadeiro, porque 
todos viram e ouviram, cada ho- 
mem por si mesmo; e eram cer- 
ca de duas mil e quinhentas al- 
mas, entre homens, mulheres e 
crianças.
CAPÍTULO 18
Jesus institui o sacramento entre os 
nefitas — É-lhes ordenado orar sem- 
pre em Seu nome — Os que indig- 
namente comem Sua carne e bebem 
Seu sangue são condenados — Aos
discípulos é dado poder para 
conferir o Espírito Santo. 
Aproximadamente 34 d.C.
E aconteceu que Jesus ordenou 
aos seus discípulos que lhe 
trou- xessem pão e vinho.
 2	E enquanto foram buscar o 
pão e o vinho, ele ordenou à 
multidão que sentasse no chão.
 3	E quando os discípulos 
che- garam com pão e vinho, 
Jesus tomou do pão e partiu-o 
e aben- çoou-o; e deu a seus 
discípulos e mandou que 
comessem.
 4	E quando eles acabaram de 
co- mer e achavam-se fartos, 
mandou que dessem à 
multidão.
 5	E depois que a multidão 
comeu e fartou-se, disse ele aos 
discípu- los: Eis que um dentre 
vós será ordenado e a ele eu 
darei poder para partir o pão e 
abençoá-lo e distribuí-lo ao 
povo de minha igreja, a todos 
os que crerem e forem 
batizados em meu nome. 6 E 
sempre procurareis fazer isto tal 
como eu fiz, da mesma forma 
que eu parti o pão, abençoei-o 
e dei-o a vós.
 7	E isto fareis em lembrança 
de meu corpo, o qual vos 
mostrei. E será um testemunho 
ao Pai de que vos lembrais 
sempre de mim. E se lembrardes 
sempre de mim, tereis meu 
Espírito convosco.
 8	E aconteceu que depois de 
ha- ver proferido estas palavras, 
orde- nou aos discípulos que 
tomassem


do vinho do cálice, bebessem-no 
e dessem-no também à multidão 
para bebê-lo.
 9	E aconteceu que eles assim pro- 
cederam e beberam dele e farta- 
ram-se; e deram à multidão e eles 
beberam e fartaram-se.
 10	E depois de haverem os discí- 
pulos feito isso, Jesus disse-lhes: 
Bem-aventurados sois por isto 
que fizestes, porque isto cumpre 
meus mandamentos e testifica ao 
Pai que tendes o desejo de fazer o 
que vos ordenei.
 11	E isto fareis sempre a todos 
os que se arrependerem e forem 
batizados em meu nome; e o fa- 
reis em lembrança do meu sangue 
que derramei por vós, a fim de 
que testifiqueis ao Pai que sem- 
pre vos lembrais de mim. E se vos 
lembrardes sempre de mim, tereis 
o meu Espírito convosco.
 12	E dou-vos um mandamento 
de que façais estas coisas. E fazen- 
do sempre estas coisas, abençoa- 
dos sois, porque estais edificados 
sobre a minha rocha.
 13	Mas todos aqueles dentre 
vós que fizerem mais ou me- 
nos do que isto não estão edifi- 
cados sobre a minha rocha, mas 
edificados sobre um alicerce de 
areia; e quando as chuvas des- 
cerem e as inundações chegarem 
e os ventos soprarem e baterem 
contra eles, cairão; e as portas


do inferno já estão abertas para 
recebê-los.
 14	Portanto, bem-
aventurados sois se 
guardardes meus manda- 
mentos, que o Pai me ordenou 
que vos desse.
 15	Em verdade, em verdade 
vos digo que deveis vigiar e 
orar sempre, para que não 
sejais ten- tados pelo diabo e 
levados cativos por ele.
 16	E da mesma forma que 
orei entre vós, assim orareis na 
minha igreja entre o meu povo 
que se arrepende e é batizado 
em meu nome. Eis que eu sou 
a luz; eu dei-vos o exemplo.
 17	E aconteceu que depois de 
ha- ver dirigido estas palavras a 
seus discípulos, Jesus voltou-se 
para a multidão e disse:
 18	Eis que em verdade, em 
ver- dade vos digo que deveis 
vigiar e orar sempre para não 
cairdes em tentação; porque 
Satanás deseja ter-vos para vos 
peneirar como trigo.
 19	Portanto, deveis sempre 
orar ao Pai em meu nome.
 20	E tudo quanto pedirdes ao 
Pai em meu nome, que seja 
justo, acreditando que 
recebereis, eis que vos será 
dado.
 21	Orai ao Pai no seio de 
vossa família, sempre em meu 
nome, a fim de que vossas 
mulheres e vossos filhos sejam 
abençoados.


 22	E eis que vos reunireis com 
frequência; e a ninguém proibi- 
reis que se chegue a vós quando 
vos reunirdes, mas permitireis 
que se cheguem a vós e não lhes 
proibireis.
 23	Mas orareis por eles e não os 
expulsareis; e se acontecer que se 
cheguem a vós frequentemente, 
orareis por eles ao Pai, em meu 
nome.
 24	Portanto, levantai vossa luz 
para que brilhe perante o mundo. 
Eis que eu sou a luz que levanta- 
reis — aquilo que me vistes fazer. 
Eis que vistes que eu orei ao Pai; e 
vós todos o testemunhastes.
 25	E vistes que eu mandei que 
nenhum de vós se afastasse, mas 
ordenei que viésseis a mim para 
que vísseis e sentísseis; e da mes- 
ma forma fareis ao mundo; e todo 
aquele que quebrar este manda- 
mento ficará sujeito a cair em ten- 
tação.
 26	E então aconteceu que depois 
de haver proferido estas palavras, 
Jesus novamente voltou os olhos 
para os discípulos que havia es- 
colhido e disse-lhes:
 27	Eis que em verdade, em ver- 
dade vos digo que vos dou ou- 
tro mandamento; e depois devo 
ir para o Pai, a fim de cumprir 
outros mandamentos que ele me 
deu.
28	E agora, eis que este é o


mandamento que vos dou: 
não permitireis, sabendo-o, 
que al- guém participe 
indignamente da minha carne 
e do meu sangue quando os 
administrardes.
 29	Porque todo aquele que 
come e bebe da minha carne e 
do meu sangue indignamente, 
come e bebe condenação para 
sua alma; portanto, se 
souberdes que um homem é 
indigno de comer e be- ber da 
minha carne e do meu san- gue, 
vós lho proibireis.
 30	Não obstante, não o expul- 
sareis de vosso meio, mas 
ensiná- lo-eis e rogareis por ele 
ao Pai em meu nome; e se ele se 
arrepender e for batizado em 
meu nome, vós então o 
recebereis e administrar- lhe-
eis da minha carne e do meu 
sangue.
 31	Mas se ele não se arrepen- 
der, não será contado com o 
meu povo, a fim de não 
destruir meu povo; porque eis 
que conheço mi- nhas ovelhas e 
elas estão conta- das.
 32	Não obstante, não o 
expulsa- reis de vossas 
sinagogas nem de vossos 
lugares de adoração, pois junto 
a esses deveis continuar a 
ministrar; porque não sabeis 
se eles irão voltar e 
arrepender-se e vir a mim com 
toda a sincerida- de de coração 
e eu irei curá-los; e sereis vós o 
meio de levar-lhes salvação.


 33	Portanto, conservai na lem- 
brança estas palavras que eu vos 
disse, a fim de que não incorrais 
em condenação; porque ai da- 
quele que for condenado pelo Pai. 
34 E dou-vos estes mandamen- 
tos em virtude das disputas havi- 
das entre vós. E bem-aventurados 
sereis se não houver disputas 
entre vós.
 35	E agora vou para o Pai, por- 
que convém que eu vá para o Pai, 
por amor a vós.
 36	E aconteceu que depois de 
haver proferido estas palavras, 
Jesus tocou com a mão os dis- 
cípulos que escolhera, um a um, 
até ter tocado todos; e falava-lhes 
enquanto os tocava.
 37	E a multidão não ouviu as 
palavras que ele disse, portanto, 
não deram testemunho. Os discí- 
pulos, porém, testificaram que ele 
lhes deu poder para conferirem o 
Espírito Santo. E mostrar-vos-ei 
mais adiante que esse testemunho 
é verdadeiro.
 38	E aconteceu que depois de 
Jesus haver tocado a todos, apa- 
receu uma nuvem e cobriu a mul- 
tidão, de modo que eles não po- 
diam ver Jesus.
 39	E enquanto estavam assim 
cobertos, ele partiu do meio deles 
e subiu aos céus. E os discípulos 
viram e testificaram que ele nova- 
mente subiu aos céus.


CAPÍTULO 19
Os doze discípulos ministram 
entre o povo e oram para receber o 
Espí- rito Santo — Os discípulos 
são ba- tizados, recebem o Espírito 
Santo e o ministério de anjos — 
Jesus ora, usando palavras que 
não podem ser escritas — Ele 
testifica sobre a fé su- mamente 
grande desses nefitas. Apro- 
ximadamente 34 d.C.
E então aconteceu que depois 
de haver Jesus subido ao céu, a 
mul- tidão dispersou-se e cada 
homem, acompanhado de sua 
mulher e de seus filhos, voltou 
para sua casa. 2 E 
imediatamente se espalhou 
entre o povo, ainda antes do 
anoi- tecer, a notícia de que a 
multidão vira Jesus e de que ele 
ministrara entre eles; e de que 
também apa- receria à multidão 
no dia seguinte. 3 Sim, e mesmo 
durante toda a noite espalhou-
se a notícia con- cernente a 
Jesus; e a tal ponto se espalhou 
que houve muitos, sim, grande 
foi o número dos que labu- 
taram afanosamente toda 
aquela noite, a fim de poderem 
estar, na manhã seguinte, no 
lugar onde Jesus apareceria à 
multidão.
 4	E aconteceu que na manhã 
se- guinte, quando a multidão 
estava reunida, eis que Néfi e 
seu irmão, a quem ele levantara 
dos mortos e cujo nome era 
Timóteo, e também seu filho, 
cujo nome era Jonas, e também 
Matôni e Matonia, seu


irmão; e Cumen e Cumenôni e 
Jeremias e Semnon e Jonas e Ze- 
dequias e Isaías — ora, estes eram 
os nomes dos discípulos que Je- 
sus escolhera — e aconteceu que 
se adiantaram e puseram-se no 
meio da multidão.
 5	E eis que a multidão era tão 
grande que eles fizeram com que 
fosse separada em doze grupos. 
6 E os doze ensinaram a multi- 
dão; e eis que fizeram com que a 
multidão se ajoelhasse por terra e 
orasse ao Pai em nome de Jesus. 
7 E os discípulos também ora- 
ram ao Pai em nome de Jesus. E 
aconteceu que se levantaram e 
ministraram entre o povo.
 8	E depois de haverem ensinado 
aquelas mesmas palavras que Je- 
sus dissera — em nada variando 
das palavras que Jesus proferi- 
ra — eis que se ajoelharam nova- 
mente e oraram ao Pai em nome 
de Jesus.
 9	E oraram por aquilo que mais 
desejavam; e desejavam que o 
Espírito Santo lhes fosse dado. 
10 E depois de haverem assim 
orado, desceram às margens 
da água, acompanhados pela 
multidão.
11	E aconteceu que Néfi entrou
na água e foi batizado.
 12	E ele saiu da água e começou 
a batizar. E batizou todos aqueles 
que Jesus escolhera.
 13	E aconteceu que depois de to- 
dos terem sido batizados e saído


da água, o Espírito Santo 
desceu sobre eles e ficaram 
cheios do Es- pírito Santo e 
fogo.
 14	E eis que eles foram 
envoltos, como que por fogo; e 
o fogo des- ceu dos céus e a 
multidão teste- munhou-o e 
testificou-o; e desce- ram anjos 
dos céus e ministraram entre 
eles.
 15	E aconteceu que enquanto 
os anjos ministraram entre os 
dis- cípulos, eis que Jesus se 
pôs no meio deles e instruiu-os 
e minis- trou entre eles.
 16	E aconteceu que ele falou à 
multidão, ordenando-lhes 
que se ajoelhassem novamente 
e que se ajoelhassem também 
os seus discípulos.
 17	E aconteceu que depois de 
se terem todos ajoelhado, 
ordenou a seus discípulos que 
orassem.
 18	E eis que eles começaram a 
orar; e oraram a Jesus, 
chaman- do-o seu Senhor e seu 
Deus.
 19	E aconteceu que Jesus se 
afas- tou um pouco do meio 
deles e, inclinando-se até a 
terra, disse: 20 Pai, graças te 
dou por teres conferido o 
Espírito Santo a es- tes que 
escolhi; e é por causa de sua 
crença em mim que os escolhi 
dentre o mundo.
 21	Pai, rogo-te que dês o 
Espírito Santo a todos os que 
crerem em suas palavras.
 22	Pai, deste-lhes o Espírito 
San- to porque creem em mim; 
e vês que creem em mim, 
porque os


ouves; e eles oram a mim; e oram 
a mim porque estou com eles.
 23	E agora, Pai, rogo-te por eles 
e também por todos os que cre- 
rem em suas palavras, para que 
creiam em mim a fim de que eu 
esteja neles, como tu, Pai, estás 
em mim, para que sejamos um. 
24 E aconteceu que depois de 
haver assim orado ao Pai, Jesus 
aproximou-se dos discípulos e 
eis que continuavam orando a 
ele, sem cessar; e não repetiam 
muitas palavras, porque lhes era 
manifestado o que deviam dizer 
e estavam cheios de anelo.
 25	E aconteceu que Jesus os 
abençoou enquanto oravam a ele; 
e seu rosto sorriu-lhes e a luz de 
seu semblante iluminou-os; e eis 
que se tornaram brancos como o 
semblante e as vestes de Jesus; e 
eis que sua brancura excedia toda 
brancura, sim, não poderia haver 
coisa alguma na Terra tão branca 
como sua brancura.
 26	E disse-lhes Jesus: Continuai 
a orar; e não cessaram de orar.
 27	E tornando a afastar-se um 
pouco deles, Jesus inclinou-se até 
a terra; e orou novamente ao Pai, 
dizendo:
 28	Pai, dou-te graças por teres 
purificado aqueles a quem esco- 
lhi por causa de sua fé; e rogo por 
eles e também por aqueles que 
crerem em suas palavras, para que


sejam purificados em mim pela 
fé em suas palavras, assim como 
eles são purificados em mim.
 29	Pai, não rogo pelo 
mundo, mas por aqueles que 
tu me deste do mundo por 
causa de sua fé, para que 
sejam purificados em mim e 
para que eu esteja neles, como 
tu, Pai, estás em mim, para que 
sejamos um, para que eu seja 
glorificado neles.
 30	E depois de haver 
proferido estas palavras, Jesus 
voltou no- vamente para junto 
de seus dis- cípulos; e eis que 
oravam a ele firmemente e sem 
cessar; e nova- mente lhes 
sorriu; e eis que esta- vam 
brancos como Jesus.
 31	E aconteceu que ele tornou 
a afastar-se um pouco e orou ao 
Pai; 32 E a língua não pode 
exprimir as palavras com que 
ele orou nem podem ser 
escritas pelo homem as 
palavras com que ele orou.
 33	E a multidão ouviu e dá 
teste- munho; e abriu-se-lhes o 
coração e compreenderam, no 
coração, as palavras com que 
ele orou.
 34	Não obstante, tão 
extraordi- nárias e 
maravilhosas foram as 
palavras com que ele orou, que 
não podem ser escritas nem 
po- dem ser proferidas pelo 
homem. 35 E aconteceu que 
quando aca- bou de orar, Jesus 
voltou nova- mente para os 
discípulos e dis- se-lhes: Tão 
grande fé eu nunca


vi entre todos os judeus; por isso 
não lhes pude mostrar tão gran- 
des milagres, por causa de sua
incredulidade.
 36 Em verdade vos digo que ne- 
nhum deles viu coisas tão gran- 
diosas como as que vistes nem 
ouviu coisas tão grandiosas como 
as que ouvistes.
CAPÍTULO 20
Jesus milagrosamente provê pão e 
vinho e torna a administrar o sacra- 
mento ao povo — Os remanescentes 
de Jacó conhecerão o Senhor seu Deus 
e herdarão as Américas — Jesus é o 
profeta semelhante a Moisés e os ne- 
fitas são filhos dos profetas — Outros 
do povo do Senhor serão reunidos em 
Jerusalém. Aproximadamente 34 d.C.
E aconteceu que ele ordenou à 
multidão e também a seus discí- 
pulos que cessassem de orar. E 
ordenou que não cessassem de 
orar em seu coração.
 2	E ordenou-lhes que se levan- 
tassem e ficassem de pé. E levan- 
taram-se e ficaram de pé.
 3	E aconteceu que ele novamen- 
te partiu o pão e abençoou-o e 
deu-o aos discípulos, para que 
comessem.
 4	E depois de haverem comido, 
ordenou-lhes que partissem o pão 
e dessem-no à multidão.
 5	E depois de terem dado à mul- 
tidão, ele também lhes deu vinho


para beber e ordenou que 
dessem à multidão.
 6	Ora, nem os discípulos 
nem a multidão haviam 
levado pão ou vinho;
 7	Mas ele verdadeiramente 
lhes deu pão para comer e vinho 
para beber.
 8	E disse-lhes: Aquele que 
come este pão, come do meu 
corpo para a sua alma; e aquele 
que bebe des- te vinho, bebe 
do meu sangue para a sua 
alma; e sua alma nun- ca terá 
fome nem sede, mas ficará 
satisfeita.
 9	Ora, depois de toda a 
multidão ter comido e bebido, 
eis que fica- ram cheios do 
Espírito; e clama- ram a uma só 
voz e deram glória a Jesus, a 
quem viram e ouviram. 10 E 
aconteceu que depois de to- dos 
terem dado glória a Jesus, ele 
disse-lhes: Eis que agora 
cumpro o mandamento que o 
Pai me deu, concernente a este 
povo, que é um remanescente 
da casa de Israel. 11 Vós vos 
lembrais de que eu vos falei e 
disse que quando as palavras 
de Isaías fossem cum- pridas 
— eis que elas estão escri- tas e 
vós as tendes perante vós; 
portanto, examinai-as —
 12	Em verdade, em verdade 
vos digo que quando elas forem 
cum- pridas, cumprir-se-á 
então o con- vênio que o Pai fez 
com seu povo, ó casa de Israel.
13	E então os remanescentes que


estiverem dispersos pela face da 
Terra serão reunidos do leste e 
do oeste, do sul e do norte; e te- 
rão conhecimento do Senhor seu 
Deus que os redimiu.
 14	E o Pai ordenou-me que vos 
desse esta terra por herança.
 15	E digo-vos que se os gentios 
não se arrependerem depois da 
bênção que receberão após have- 
rem dispersado meu povo —
 16	Então vós, que sois um rema- 
nescente da casa de Jacó, ireis para 
o meio deles; e estareis no meio 
deles, que serão muitos; e sereis 
entre eles como o leão entre os 
animais da floresta ou como um 
filho de leão entre os rebanhos 
de ovelhas que, se passa no meio, 
pisa-as e despedaça-as e ninguém 
as pode livrar.
 17	Tua mão será levantada con- 
tra teus adversários e todos os 
teus inimigos serão dizimados. 
18 E eu reunirei meu povo como 
um homem reúne seus feixes na 
eira.
 19 Pois farei meu povo, com 
quem o Pai fez convênio, sim, fa- 
rei de ferro os teus chifres e farei 
de bronze os teus cascos; e esmiu- 
çarás muitos povos; e o seu ganho 
eu consagrarei ao Senhor e, seus


bens, ao Senhor de toda a 
Terra. E eis que eu sou aquele 
que o faz. 20 E acontecerá, diz 
o Pai, que a espada de minha 
justiça penderá sobre eles nesse 
dia; e a não ser que se 
arrependam, ela cairá sobre eles, 
diz o Pai, sim, sobre todas as 
nações dos gentios.
 21 E acontecerá que eu 
estabele- cerei meu povo, ó casa 
de Israel! 22 E eis que 
estabelecerei este povo nesta 
terra, em cumprimen- to ao 
convênio que fiz com Jacó, 
vosso pai, e será uma Nova 
Jeru- salém. E os poderes dos 
céus esta- rão no meio deste 
povo, sim, até eu estarei no 
meio de vós.
 23	Eis que eu sou aquele de 
quem Moisés falou, dizendo: 
O Senhor vosso Deus levantará 
para vós, dentre vossos 
irmãos, um profeta semelhante 
a mim; ouvi- lo-eis em todas as 
coisas que ele vos disser. E 
acontecerá que toda alma que 
não quiser ouvir esse profeta 
será afastada do meio do povo.
 24	Em verdade vos digo, sim, 
e todos os profetas, desde 
Samuel e os que vieram 
depois, todos os que falaram, 
deram testemunho de mim.
25	E eis que vós sois os filhos dos


profetas; e vós sois da casa de Is- 
rael; e vós sois do convênio que 
o Pai fez com vossos antepassa- 
dos, dizendo a Abraão: E em tua 
semente serão benditas todas as 
famílias da Terra.
 26	O Pai ressuscitou-me para vir 
primeiramente a vós e enviou-me 
para abençoar-vos, desviando 
cada um de vós de vossas iniqui- 
dades; e isto porque sois os filhos 
do convênio —
 27	E depois que tiverdes sido 
abençoados, então o Pai cumprirá 
o convênio que fez com Abraão, 
dizendo: Em tua semente serão 
benditas todas as famílias da Ter- 
ra — com o derramamento do Es- 
pírito Santo sobre os gentios, por 
meu intermédio, bênção essa que 
fará com que os gentios se tor- 
nem mais fortes que todos, a pon- 
to de dispersarem o meu povo, ó 
casa de Israel.
 28	E eles serão como um açoi- 
te para o povo desta terra. Não 
obstante, quando tiverem rece- 
bido a plenitude do meu evan- 
gelho, se então endurecerem o 
coração contra mim, farei com 
que suas iniquidades lhes caiam 
sobre a própria cabeça, diz  
o Pai.
 29	E lembrar-me-ei do convênio 
que fiz com meu povo; e com eles 
fiz o convênio de que os reuniria


em meu próprio e devido 
tempo, que novamente lhes 
daria a terra de seus pais como 
herança, a qual é a terra de 
Jerusalém, terra que lhes foi 
prometida para sempre, diz o 
Pai.
 30	E eis que chegará o dia em 
que a plenitude do meu 
evange- lho lhes será pregada.
 31	E crerão em mim, que eu 
sou Jesus Cristo, o Filho de 
Deus; e orarão ao Pai em meu 
nome.
 32	Então suas sentinelas 
alçarão a voz e juntamente 
cantarão; por- que verão olho a 
olho.
 33	Então o Pai os reunirá no- 
vamente e dar-lhes-á 
Jerusalém como terra de sua 
herança.
 34	Então, rejubilar-se-ão — Can- 
tai juntamente, lugares 
desolados de Jerusalém; porque 
o Pai conso- lou o seu povo, 
remiu a Jerusalém! 35 O Pai 
desnudou seu santo braço 
perante os olhos de todas as 
nações; e todos os confins da 
Terra verão a salvação do Pai; e 
o Pai e eu somos um.
 36	E então acontecerá o que 
está escrito: Desperta, desperta 
outra vez, veste-te da tua 
fortaleza, ó Sião; veste-te dos 
teus vestidos formosos, ó 
Jerusalém, cidade santa; 
porque nunca mais entra- rá 
em ti nem incircunciso nem 
imundo!
37	Sacode-te do pó; levanta-te e


assenta-te, ó Jerusalém: solta-te 
das ligaduras de teu pescoço, ó 
cativa filha de Sião.
 38	Pois assim diz o Senhor: Por 
nada vos vendestes e sem dinhei- 
ro sereis resgatados.
 39	Em verdade, em verdade vos 
digo que meu povo conhecerá 
meu nome; sim, naquele dia sa- 
berão que eu sou o que fala.
 40	E então eles dirão: Quão be- 
los são sobre os montes os pés do 
que anuncia boas novas, que pro- 
clama a paz, que anuncia o bem, 
que proclama a salvação; que diz


lhes foi anunciado, verão; e 
aquilo que não ouviram, 
considerarão. 46 Em verdade, 
em verdade vos digo que todas 
essas coisas segu- ramente hão 
de acontecer, assim como o Pai 
me ordenou. Então este 
convênio que o Pai fez com seu 
povo será cumprido; e então 
Jerusalém será novamente habi- 
tada por meu povo e será a 
terra de sua herança.
CAPÍTULO 21
Israel será reunida quando o Livro 
de Mórmon aparecer — Os 
gentios


a Sião: O teu Deus reina!
41	E então um grito soará:
Re-
serão estabelecidos na América 
como
um povo livre — Eles serão 
salvos se


tirai-vos, retirai-vos, saí daí, não 
toqueis em coisa imunda; saí do 
meio dela; purificai-vos, os que 
levais os vasos do Senhor!
 42	Porque não saireis apressa- 
damente nem vos ireis fugindo; 
pois o Senhor irá diante de vós 
e o Deus de Israel será a vossa 
retaguarda.
 43	Eis que o meu servo operará 
com prudência; será exaltado e 
louvado e posto nas alturas.
 44	Como pasmaram muitos 
à vista de ti — seu parecer es- 
tava tão desfigurado, mais do 
que qualquer homem; e sua fi- 
gura, mais do que os filhos dos 
homens —
 45	Assim borrifará muitas na- 
ções; os reis fecharão a boca por 
causa dele, porque aquilo que 
não
crerem e obedecerem; caso 
contrário, serão afastados e 
destruídos — Israel construirá a 
Nova Jerusalém e as tri- bos 
perdidas retornarão. Aproxima- 
damente 34 d.C.
Em verdade vos digo que vos 
dou um sinal, a fim de que 
saibais a hora em que estas 
coisas estarão prestes a suceder 
— quando, de sua longa 
dispersão, reunirei meu povo, ó 
casa de Israel, e estabele- cerei 
novamente no meio deles 
minha Sião.
 2 E eis que isto é o que vos 
darei por sinal — pois em 
verdade vos digo que quando 
estas coisas que vos declaro e 
que declararei daqui por diante, 
por mim mesmo e pelo poder do 
Espírito Santo que vos será 
dado pelo Pai, forem levadas
ao conhecimento dos gentios para 
que tenham conhecimento deste 
povo, que é um remanescente da 
casa de Jacó, e deste meu povo, 
que será disperso por eles;
 3	Em verdade, em verdade vos 
digo que quando estas coisas che- 
garem ao seu conhecimento, pelo 
Pai, e vierem do Pai para vós, por 
intermédio deles;
 4	Pois é sabedoria do Pai que 
eles se estabeleçam nesta terra 
como um povo livre, pelo poder 
do Pai, para que estas coisas che- 
guem por meio deles a um rema- 
nescente de vossa posteridade, a 
fim de que se cumpra o convênio 
que o Pai fez com seu povo, ó casa 
de Israel;
 5	Portanto, quando estas obras 
e as obras que se irão realizar de 
agora em diante entre vós forem 
transmitidas pelos gentios a vos- 
sa semente, a qual degenerará 
na incredulidade, por causa da 
iniquidade;
 6	Pois assim convém ao Pai que 
isso seja transmitido pelos gen- 
tios, a fim de que ele mostre seu 
poder aos gentios, para que os 
gentios, caso não endureçam o 
coração, arrependam-se e venham 
a mim e sejam batizados em meu 
nome e conheçam os verdadeiros 
pontos de minha doutrina, a fim


de que sejam contados com 
meu povo, ó casa de Israel;
 7	E quando estas coisas 
acon- tecerem e tua semente 
começar a conhecer estas 
coisas, será um sinal para eles, 
a fim de que sai- bam que a 
obra do Pai já começou, para 
que se cumpra o convênio 
feito com o povo que é da casa 
de Israel.
 8	E quando esse dia chegar, 
acontecerá que reis fecharão a 
boca, pois verão o que não 
lhes fora contado e 
considerarão o que não tinham 
ouvido.
 9	Porque naquele dia, por 
amor a mim, fará o Pai uma 
obra que será grande e 
maravilhosa no meio deles; e 
haverá entre eles quem nela 
não creia, embora um homem 
lha declare.
 10	Mas eis que a vida do meu 
servo estará em minha mão; 
por- tanto, não lhe farão mal, 
ainda que seja desfigurado por 
causa deles. Não obstante, 
curá-lo-ei, pois mostrar-lhes-ei 
que minha sabedoria é maior 
que a astúcia do diabo.
 11	Portanto, acontecerá 
que todo aquele que não crer 
em mi- nhas palavras — eu que 
sou Jesus Cristo — as quais o 
Pai fará com que ele leve aos 
gentios e dar- lhe-á poder 
para levá-las aos


gentios (o que será feito segundo 
o que disse Moisés), será afasta- 
do do seio de meu povo, que é do 
convênio.
 12	E meu povo, que é um rema- 
nescente de Jacó, estará entre os 
gentios, sim, no meio deles, como 
um leão entre os animais da flo- 
resta, como um filho de leão en- 
tre os rebanhos de ovelhas que, se 
passa no meio, pisa-as e despe- 
daça-as e ninguém as pode livrar. 
13 Sua mão será levantada con- 
tra os seus adversários e todos os 
seus inimigos serão mortos.
 14	Sim, ai dos gentios, caso não 
se arrependam; porque acontece- 
rá naquele dia, diz o Pai, que eu 
tirarei teus cavalos do meio de ti 
e destruirei teus carros;
 15	E arrasarei as cidades de tua 
terra e derrubarei todas as tuas 
fortalezas;
 16	E exterminarei de tua terra 
as feitiçarias e não terás mais adi- 
vinhos;
 17	Tuas imagens gravadas eu 
também extirparei; e tuas estátuas 
tirarei do meio de ti e não mais 
adorarás a obra de tuas mãos;
 18	E arrancarei os teus bosques 
do meio de ti; e assim destruirei 
as tuas cidades.
 19	E acontecerá que todas as 
mentiras e embustes e inve- 
jas e discórdias e artimanhas


sacerdotais e libertinagens ter- 
minarão.
 20	Porque acontecerá, diz o 
Pai, que nesse dia todo aquele 
que não se arrepender e não 
vier ao meu Filho Amado, eu o 
tirarei do meio de meu povo, ó 
casa de Israel!
 21	E executarei minha 
vingança e exercerei meu furor 
sobre eles, assim como sobre os 
pagãos, de um modo como 
nunca ouviram. 22 Mas caso se 
arrependam e deem ouvidos às 
minhas palavras, e não 
endureçam o seu coração, 
entre eles estabelecerei a minha 
igreja, e eles farão parte do 
convê- nio e serão contados 
com este, o remanescente de 
Jacó, a quem dei esta terra como 
herança.
 23	E ajudarão meu povo, o re- 
manescente de Jacó, e 
também quantos vierem da 
casa de Israel, a construir uma 
cidade que será chamada Nova 
Jerusalém.
 24	E então ajudarão meu 
povo, que está disperso por 
toda a face da terra, a coligar-
se na Nova Je- rusalém.
 25	E então o poder dos céus 
des- cerá no meio deles; e eu 
também estarei no meio.
 26	E nesse dia começará a 
obra do Pai, quando este 
evangelho for pregado aos 
remanescentes deste povo. Em 
verdade vos digo que nesse dia 
a obra do Pai começará


entre todos os dispersos de meu 
povo, sim, mesmo nas tribos per- 
didas que o Pai tirou de Jerusa- 
lém.
 27	Sim, a obra será iniciada entre 
todos os dispersos de meu povo; 
e o Pai preparará o caminho que 
todos deverão trilhar para virem 
a mim, a fim de que invoquem o 
Pai em meu nome.
 28	Sim, e então a obra será ini- 
ciada e o Pai, em todas as nações, 
preparará o caminho pelo qual 
seu povo possa voltar à terra de 
sua herança.
 29	E sairão de todas as nações; e 
não sairão apressados nem fugin- 
do, porque eu irei à frente deles, 
diz o Pai, e serei sua retaguarda.
CAPÍTULO 22
Nos últimos dias Sião e suas estacas 
serão estabelecidas e Israel será reuni- 
da em misericórdia e ternura — Eles 
triunfarão — Comparar com Isaías
E então o que está escrito acon- 
tecerá: Canta, ó estéril, tu que não 
deste à luz; rompe em canto e ex- 
clama, tu que não tiveste dores de 
parto; porque mais são os filhos 
da solitária do que os filhos da 
casada, diz o Senhor.
 2	Amplia o lugar da tua ten- 
da, e deixa que eles estendam as 
cortinas das tuas habitações; não


poupes; alonga as tuas cordas e 
firma bem as tuas estacas.
 3	Porque transbordarás à 
mão direita e à esquerda, e a 
tua pos- teridade herdará as 
nações gen- tias e fará que 
sejam habitadas as cidades 
assoladas.
 4	Não temas, porque não 
serás envergonhada; nem te 
enver- gonhes, porque não 
serás con- fundida; porque te 
esquecerás da vergonha da 
tua mocidade e não te 
lembrarás do opróbrio da tua 
juventude e não te lem- brarás 
mais do opróbrio da tua 
viuvez.
 5	Porque o teu criador, teu 
ma- rido, Senhor dos Exércitos é 
o seu nome; e teu Redentor, o 
Santo de Israel — será chamado 
o Deus de toda a Terra.
 6	Porque o Senhor te 
chamou como uma mulher 
desamparada e triste de 
espírito e uma esposa da 
mocidade, quando foste repu- 
diada, diz o teu Deus.
 7	Por um pequeno momento 
te deixei, mas com grande 
miseri- córdia te recolherei.
 8	Em pequena ira te escondi 
a face por um momento, mas 
com benignidade eterna 
compade- cer-me-ei de ti, diz o 
Senhor teu Redentor.
 9	Porque isto será para mim 
como as águas de Noé; pois 
como jurei que as águas de 
Noé


não inundariam mais a Terra, 
assim jurei que não me irarei 
contra ti.
 10	Porque as montanhas desa- 
parecerão, e os outeiros serão re- 
movidos, mas a minha benignida- 
de não se desviará de ti nem será 
removido o convênio da minha 
paz, diz o Senhor que se compa- 
dece de ti.
 11	Ó oprimida, arrojada com a 
tormenta, e desconsolada! Eis que 
eu assentarei as tuas pedras com 
cores formosas, e com safiras as- 
sentarei os teus alicerces.
 12	E as tuas janelas farei de ágata 
e as tuas portas, de rubis; e todos 
os teus termos, de pedras apra- 
zíveis.
 13	E todos os teus filhos serão 
instruídos pelo Senhor; e a paz de 
teus filhos será abundante.
 14	Em retidão serás estabele- 
cida; longe estarás da opressão, 
porque não temerás; e do terror, 
porque não chegará a ti.
 15	Eis que certamente se ajun- 
tarão contra ti, mas não será por 
mim; quem se ajuntar contra ti, 
cairá por tua causa.
 16	Eis que eu criei o ferreiro 
que assopra as brasas do fogo e 
que produz a ferramenta para a 
sua obra; e criei o assolador para 
destruir.
 17	Nenhuma arma preparada 
contra ti prosperará; e toda língua 
que se levantar contra ti, em juízo, 
tu a condenarás. Esta é a herança


dos servos do Senhor; e a sua 
re- tidão vem de mim, diz o 
Senhor.
CAPÍTULO 23
Jesus aprova as palavras de Isaías 
— Ele ordena ao povo que 
examine os profetas — As palavras 
de Samuel, o lamanita, a respeito 
da ressurreição, são adicionadas 
aos registros. Apro- ximadamente 
34 d.C.
E agora eis que vos digo que 
de- veis examinar estas coisas. 
Sim, ordeno-vos que examineis 
estas coisas diligentemente, 
porque grandes são as palavras 
de Isaías. 2 Porque ele 
certamente falou sobre todas 
as coisas relativas a meu povo, 
que é da casa de Is- rael; 
portanto, é preciso que ele fale 
também aos gentios.
 3 E todas as coisas que ele 
disse foram e serão cumpridas 
de acor- do com as palavras que 
ele disse. 4 Portanto, dai 
ouvidos às mi- nhas palavras; 
escrevei as coisas que vos 
disse; e conforme o tem- po e a 
vontade do Pai, chegarão aos 
gentios.
 5	E todo aquele que der 
ouvidos às minhas palavras e 
arrepender- se e for batizado, 
será salvo. Exa- minai o que 
disseram os profetas, porque 
muitos são os que testifi- cam 
estas coisas.
 6	E então aconteceu que 
depois de haver pronunciado 
essas pa- lavras e explicado 
todas as escri- turas que eles 
haviam recebido,


Jesus disse-lhes: Eis que eu dese- 
jaria que escrevêsseis outras es- 
crituras que não tendes.
 7	E aconteceu que ele disse a 
Néfi: Trazei o registro que vós 
escrevestes.
 8	E quando Néfi lhe levou os 
registros, tendo-os posto na sua 
frente, ele olhou-os e disse:
 9	Em verdade vos digo que orde- 
nei a meu servo Samuel, o lama- 
nita, que testificasse a este povo 
que no dia em que o Pai glorifi- 
casse seu nome em mim, muitos 
santos se levantariam dentre os 
mortos e apareceriam a muitos e 
ministrariam entre eles. E pergun- 
tou-lhes: Não foi assim?
 10	E seus discípulos responde- 
ram-lhe, dizendo: Sim, Senhor, 
Samuel profetizou de acordo com 
tuas palavras e todas elas se cum- 
priram.
 11	E Jesus disse-lhes: Por que 
razão não escrevestes que mui- 
tos santos se levantaram e apa- 
receram a muitos e ministraram 
entre eles?
 12	E aconteceu que Néfi se lem- 
brou de que isso não havia sido 
escrito.
 13	E aconteceu que Jesus orde- 
nou que fosse escrito; por conse- 
guinte foi escrito, como ele or- 
denou.
 14	E então aconteceu que depois 
de haver explicado em uma todas


as escrituras que haviam 
registra- do, Jesus ordenou-
lhes que ensi- nassem as 
coisas que ele havia explicado.
CAPÍTULO 24
O mensageiro do Senhor 
preparará o caminho para a 
Segunda Vinda — Cristo 
assentar-se-á em julgamen- to — 
É ordenado a Israel pagar dízi- 
mos e ofertas — Escreve-se um 
livro de recordações — Comparar 
com Ma- laquias 3. 
Aproximadamente 34 d.C.
E aconteceu que ele lhes orde- 
nou que escrevessem as 
palavras que o Pai transmitira a 
Malaquias, as quais ele lhes 
diria. E aconte- ceu que depois 
que foram escritas, ele as 
explicou. E estas foram as 
palavras que ele lhes disse: 
As- sim disse o Pai a 
Malaquias: Eis que enviarei o 
meu mensageiro, e ele 
preparará o caminho diante de 
mim; e de repente virá ao seu 
templo o Senhor, a quem vós 
bus- cais, o mensageiro do 
convênio em quem vos 
deleitais; eis que virá, diz o 
Senhor dos Exércitos. 2 E quem 
suportará o dia da sua vinda? E 
quem subsistirá quando ele 
aparecer? Porque é como o 
fogo do ourives e como o 
sabão do pisoeiro.
 3	E assentar-se-á como 
refinador e purificador de prata; 
e purifica- rá os filhos de Levi e 
torná-los-á


puros como ouro e como prata; 
então ao Senhor trarão ofertas 
em retidão.
 4	E a oferta de Judá e de Jerusa- 
lém será suave ao Senhor, como 
nos dias antigos e como nos pri- 
meiros anos.
 5	E chegar-me-ei a vós para juí- 
zo; e serei uma testemunha veloz 
contra os feiticeiros e contra os 
adúlteros; e contra os que juram 
falsamente e contra os que opri- 
mem o empregado em seu salário, 
a viúva e o órfão; e repelem o es- 
trangeiro e não me temem, diz o 
Senhor dos Exércitos.
 6	Porque eu sou o Senhor, eu não 
mudo; por isso vós, filhos de Jacó, 
não sois consumidos.
 7	Desde os dias de vossos pais 
vos desviastes de minhas orde- 
nanças e não as guardastes; tor- 
nai-vos para mim e eu tornarei 
para vós, diz o Senhor dos Exér- 
citos. Vós, porém, dizeis: Em que 
havemos de tornar?
 8	Roubará o homem a Deus? To- 
davia vós me roubais e dizeis: Em 
que te roubamos? Nos dízimos e 
nas ofertas.
 9	Com maldição sois amaldiçoa- 
dos, porque me roubastes a mim, 
vós, toda a nação.
 10	Trazei todos os dízimos à 
casa do tesouro, para que haja 
mantimento na minha casa; e 
provai-me então com isto, diz o 
Senhor dos Exércitos, se eu não


vos abrir as janelas do céu e 
não derramar sobre vós uma 
bênção tal, que não haja espaço 
suficiente para recebê-la.
 11	E por vossa causa 
repreende- rei o devorador, e 
ele não destrui- rá os frutos da 
vossa terra; nem a vossa videira 
derrubará antes do tempo o seu 
fruto nos campos, diz o Senhor 
dos Exércitos.
 12	E todas as nações vos 
chama- rão bem-aventurados, 
porque vós sereis uma terra 
aprazível, diz o Senhor dos 
Exércitos.
 13	Fortes foram vossas 
palavras contra mim, diz o 
Senhor. Con- tudo, dizeis: Que 
temos falado contra ti?
 14	Vós dissestes: Inútil é servir 
a Deus; e que nos aproveita 
termos guardado as suas 
ordenanças e andado de luto 
diante do Senhor dos 
Exércitos?
 15	E agora, nós chamamos 
bem- aventurados os 
soberbos; sim, são enaltecidos 
os que praticam iniquidades; 
sim, os que tentam a Deus são 
libertados.
 16	Então os que temiam ao 
Se- nhor falavam 
frequentemente uns com os 
outros, e o Senhor atentava e 
ouvia; e um livro de 
recordações foi escrito diante 
dele para os que temiam ao 
Senhor, e lembravam-se de seu 
nome.
 17	E eles serão meus, diz o 
Senhor dos Exércitos, no dia 
em que eu reunir minhas 
joias; e


poupá-los-ei, assim como um ho- 
mem poupa o filho que o serve. 
18 Então retornareis e discerni- 
reis o justo do ímpio; o que serve 
a Deus do que não o serve.
CAPÍTULO 25
Na Segunda Vinda os soberbos e os 
iníquos serão queimados como resto- 
lho — Elias, o profeta, retornará antes 
do grande e terrível dia — Comparar 
com Malaquias 4. Aproximadamen- 
te 34 d.C.
Pois eis que vem o dia que arderá 
como um forno; e todos os sober- 
bos, sim, e todos os que cometem 
iniquidade serão como palha; e o 
dia que está para vir os abrasará, 
diz o Senhor dos Exércitos, de 
modo que não lhes deixará nem 
raiz nem ramo.
 2	Mas para vós que temeis o meu 
nome, o Filho da Retidão se le- 
vantará com poder de cura nas 
suas asas; e vós saireis e cresce- 
reis como os bezerros no ceva- 
douro.
 3	E pisareis os ímpios, porque se 
farão cinza debaixo das plantas de 
vossos pés no dia em que eu fizer 
isso, diz o Senhor dos Exércitos. 
4 Lembrai-vos da lei de Moisés,


meu servo, a qual eu lhe dei 
em Horebe, para toda a Israel, 
com os estatutos e os juízos.
 5	Eis que eu vos enviarei 
Elias, o profeta, antes que 
venha o dia grande e terrível 
do Senhor;
 6	E ele voltará o coração dos 
pais aos filhos e o coração dos 
fi- lhos a seus pais, para que eu 
não venha e fira a Terra com 
maldição.
CAPÍTULO 26
Jesus expõe todas as coisas, do 
princí- pio ao fim — Bebês e 
crianças dizem coisas 
maravilhosas, que não podem ser 
escritas — As pessoas da Igreja de 
Cristo têm todas as coisas em 
comum. Aproximadamente 34 
d.C.
E então aconteceu que depois 
de haver declarado estas coisas, 
Jesus explicou-as à multidão; e 
expli- cou-lhes todas as coisas, 
tanto as grandes como as 
pequenas.
 2	E ele disse: Estas escrituras, 
que não tínheis convosco, 
orde- nou o Pai que eu vo-las 
desse; porque em sua 
sabedoria deter- minou que 
elas fossem dadas a gerações 
futuras.
 3	E explicou-lhes todas as 
coisas, do princípio até o 
tempo em que ele viria em sua 
glória — sim,


todas as coisas que deveriam 
acontecer sobre a face da Terra, 
até que os elementos se derretes- 
sem com intenso calor e a Terra se 
enrolasse como um pergaminho e 
os céus e a Terra passassem;
 4	E até o grande e último dia, 
quando todos os povos e todas 
as tribos e todas as nações e lín- 
guas se apresentarem perante 
Deus para serem julgados por 
suas obras, sejam elas boas ou 
más;
 5	Se forem boas, para a ressur- 
reição da vida eterna; e se forem 
más, para a ressurreição da con- 
denação; ficando, paralelamente, 
uns de um lado e outros de outro, 
segundo a misericórdia e a justiça 
e a santidade que está em Cristo, 
o qual existia antes do princípio 
do mundo.
 6	E agora, nem a centésima par- 
te das coisas que Jesus verdadei- 
ramente ensinou ao povo podem 
ser escritas neste livro.
 7	Mas eis que as placas de Néfi 
contêm a maior parte das coisas 
que ele ensinou ao povo.
 8	E escrevi estas coisas, que são 
a menor parte do que ele ensi- 
nou ao povo; e escrevi-as com a 
intenção de que sejam novamen- 
te trazidas dos gentios para este


povo, de acordo com as palavras 
que Jesus disse.
 9	E quando tiverem 
recebido isto, que convém 
que recebam primeiro para pôr 
à prova sua fé, e se acontecer 
que creiam nestas coisas, então 
as coisas maiores lhes serão 
manifestadas.
 10	E se não acreditarem 
nestas coisas, então as coisas 
maiores lhes serão ocultas, 
para sua con- denação.
 11	Eis que eu estava prestes a 
es- crever tudo o que foi 
gravado nas placas de Néfi, 
mas o Senhor mo proibiu, 
dizendo: Experimentarei a fé do 
meu povo.
 12	Portanto, eu, Mórmon, 
escre- vo as coisas que foram 
ordenadas pelo Senhor. E agora 
eu, Mórmon, termino meus 
dizeres e continuo a escrever as 
coisas que me foram ordenadas.
 13	Portanto, quisera que 
enten- dêsseis que o Senhor 
verdadeira- mente ensinou o 
povo, pelo es- paço de três 
dias; e, após isso, manifestou-
se a eles repetidas vezes e 
partiu muitas vezes o pão e 
abençoou-o e deu-o a eles.
 14	E aconteceu que ele 
ensinou e abençou as 
criancinhas da mul- tidão, 
sobre as quais foi falado; e 
soltou-lhes a língua; e 
disseram


grandes e maravilhosas coisas a 
seus pais, maiores até do que as 
que ele revelara ao povo; e soltou- 
lhes a língua a fim de que pudes- 
sem expressar-se.
 15	E aconteceu que depois de ha- 
ver ascendido ao céu — a segunda 
vez que se havia mostrado a eles 
e voltado ao Pai, depois de haver 
curado todos os seus doentes e 
seus coxos e aberto os olhos dos 
cegos e os ouvidos dos surdos; e 
feito toda sorte de curas no meio 
deles e levantado um homem den- 
tre os mortos e ter demonstrado 
seu poder a eles e ascendido ao 
Pai —
 16	Eis que, na manhã seguin- 
te, aconteceu que a multidão se 
reuniu e o povo viu e ouviu es- 
sas crianças; sim, até crianças de 
colo abriram a boca e proferiram 
coisas maravilhosas; e as palavras 
por elas proferidas a ninguém foi 
permitido escrever.
 17	E aconteceu que os discípu- 
los que Jesus escolhera começa- 
ram, daí em diante, a batizar e 
a ensinar todos os que a eles se 
chegavam; e todos os que foram 
batizados em nome de Jesus fica- 
ram cheios do Espírito Santo.
 18	E muitos deles viram e ouvi- 
ram coisas inexprimíveis que não 
é lícito escrever.
19	E ensinaram e ministraram


entre si; e tinham todas as coi- 
sas em comum entre eles e 
todos procediam justamente 
uns com os outros.
 20	E aconteceu que faziam 
to- das as coisas como Jesus 
lhes or- denara.
 21	E os que eram batizados 
em nome de Jesus, eram 
chamados a igreja de Cristo.
CAPÍTULO 27
Jesus ordena que a Igreja seja cha- 
mada por Seu nome — Sua 
missão e o sacrifício expiatório 
constituem o Seu evangelho — Os 
homens rece- bem ordem de se 
arrependerem e de serem 
batizados, para que o Espírito 
Santo os santifique — Eles 
devem ser como Jesus é. 
Aproximadamente 34–35 d.C.
E aconteceu que quando os 
dis- cípulos de Jesus estavam 
viajando e pregando as coisas 
que haviam ouvido e visto e 
estavam batizan- do em nome 
de Jesus, aconteceu que os 
discípulos se reuniram, 
unidos em fervorosa oração e 
jejum.
 2	E Jesus novamente 
apareceu a eles, porque 
oravam ao Pai em seu nome; e 
Jesus pôs-se no meio deles, 
dizendo-lhes: Que desejais que 
eu vos dê?
3	E eles responderam-lhe:


Senhor, desejamos que nos digas 
o nome que devemos dar a esta 
igreja, porque há controvérsias 
entre o povo a respeito deste as- 
sunto.
 4	E o Senhor disse-lhes: Em ver- 
dade, em verdade vos digo: Por 
que é que o povo murmura e dis- 
cute sobre este assunto?
 5	Não leram as escrituras, que 
dizem que deveis tomar sobre vós 
o nome de Cristo, que é o meu 
nome? Porque por esse nome se- 
reis chamados no último dia.
 6	E todo aquele que tomar sobre 
si o meu nome e perseverar até 
o fim, será salvo no último dia.
 7	Portanto, tudo quanto fizerdes, 
vós o fareis em meu nome; por 
conseguinte chamareis a igreja 
pelo meu nome; e invocareis o 
Pai em meu nome, a fim de que 
ele abençoe a igreja por minha 
causa.
 8	E como será a minha igreja, 
se não tiver o meu nome? Porque 
se uma igreja for chamada pelo 
nome de Moisés, então será a igre- 
ja de Moisés; ou se for chamada 
pelo nome de um homem, então 
será a igreja de um homem; mas 
se for chamada pelo meu nome, 
então será a minha igreja, desde 
que estejam edificados sobre o 
meu evangelho.
 9	Em verdade vos digo que estais 
edificados sobre o meu evangelho;


portanto, tudo o que 
invocardes, invocai em meu 
nome; portanto, quando 
invocardes o Pai em favor da 
igreja, se o fizerdes em meu 
nome, o Pai vos ouvirá;
 10	E se acontecer de a igreja 
estar edificada sobre o meu 
evangelho, então o Pai 
manifestará nela as suas 
próprias obras.
 11	Todavia, se não estiver 
edi- ficada sobre o meu 
evangelho, mas edificada 
sobre as obras dos homens ou 
sobre as obras do dia- bo, em 
verdade vos digo que te- rão 
alegria em suas obras por um 
tempo, porque logo chegará o 
fim; e eles serão cortados e 
lançados no fogo, de onde não 
há retorno. 12 Porque suas 
obras os se- guem, pois por 
causa de suas obras é que são 
cortados; portan- to, lembrai-
vos das coisas que vos disse.
 13	Eis que vos dei o meu 
evan- gelho e este é o evangelho 
que vos dei — que vim ao 
mundo para fa- zer a vontade de 
meu Pai, porque meu Pai me 
enviou.
 14	E meu Pai enviou-me 
para que eu fosse levantado na 
cruz; e depois que eu fosse 
levantado na cruz, pudesse 
atrair a mim todos os homens, 
a fim de que, assim como fui 
levantado pelos homens, assim 
sejam os homens levantados 
pelo Pai, para com- parecerem 
perante mim a fim de


serem julgados por suas obras, 
sejam elas boas ou más —
 15	E por esta razão fui levan- 
tado; portanto, de acordo com 
o poder do Pai, atrairei todos os 
homens a mim para que sejam jul- 
gados segundo suas obras.
 16	E acontecerá que aquele que 
se arrepender e for batizado em 
meu nome, será satisfeito; e se 
perseverar até o fim, eis que eu 
o terei por inocente perante meu 
Pai no dia em que eu me levantar 
para julgar o mundo.
 17	E aquele que não perseverar 
até o fim será cortado e lançado 
no fogo, de onde não mais volta- 
rá, em virtude da justiça do Pai. 
18 E esta é a palavra que ele deu 
aos filhos dos homens. E por esta 
razão ele cumpre as palavras que 
proferiu; e não mente, mas cum- 
pre todas as suas palavras.
 19	E nada que seja imundo pode 
entrar em seu reino; portanto, 
nada entra em seu descanso, a 
não ser aqueles que tenham la- 
vado suas vestes em meu sangue, 
por causa de sua fé e do arrepen- 
dimento de todos os seus pecados 
e de sua fidelidade até o fim.
 20	Ora, este é o mandamento: 
Arrependei-vos todos vós, con- 
fins da Terra; vinde a mim e sede


batizados em meu nome, a fim 
de que sejais santificados, 
recebendo o Espírito Santo, para 
comparecer- des sem mancha 
perante mim no último dia.
 21	Em verdade, em verdade 
vos digo que este é o meu 
evangelho; e sabeis o que deveis 
fazer em mi- nha igreja; pois as 
obras que me vistes fazer, essas 
também fareis; porque aquilo 
que me vistes fazer, isso fareis;
 22	Portanto, se fizerdes essas 
coi- sas, bem-aventurados sois, 
porque sereis levantados no 
último dia. 23 Escrevei as 
coisas que vis- tes e ouvistes, 
salvo as que são
proibidas.
 24	Escrevei as obras futuras 
des- te povo, assim como foi 
escrito sobre as que se 
passaram.
 25	Pois eis que pelos livros 
que foram escritos e pelos que 
serão escritos este povo será 
julgado, pois é por eles que 
suas obras se tornarão 
conhecidas dos homens. 26 E 
eis que todas as coisas são
escritas pelo Pai; portanto, o 
mundo será julgado segundo o 
que estiver escrito nos livros.
 27	E sabei vós que sereis os 
juí- zes deste povo, de acordo 
com o julgamento que vos 
darei, que será justo. Portanto, 
que tipo de


homens devereis ser? Em verdade 
vos digo que devereis ser como 
eu sou.
 28	E agora vou para o Pai. E em 
verdade vos digo que qualquer 
coisa que pedirdes ao Pai, em meu 
nome, ser-vos-á dada.
 29	Portanto, pedi e recebereis; 
batei e ser-vos-á aberto; porque 
aquele que pede, recebe; e ao que 
bate, ser-lhe-á aberto.
 30	E agora, eis que minha alegria 
é grande, até a plenitude, por cau- 
sa de vós e também desta geração; 
sim, e até o Pai se alegra e também 
todos os santos anjos, por causa 
de vós e desta geração; porque 
nenhum deles está perdido.
 31	Eis que eu quisera que com- 
preendêsseis, porque me refi- 
ro aos desta geração que estão 
agora vivos; e nenhum deles está 
perdido; e neles minha alegria é 
completa.
 32	Mas eis que eu me entristeço 
por causa da quarta geração a 
partir desta, porque serão levados 
ao cativeiro por aquele que foi o 
filho de perdição; porque me ven- 
derão por prata e por ouro e por 
tudo aquilo que a traça corrói e 
os ladrões podem minar e roubar. 
E nesse dia visitá-los-ei, fazendo 
com que suas obras lhes caiam 
sobre a cabeça.
 33	E aconteceu que depois de ha- 
ver proferido estas palavras, Jesus


disse aos discípulos: Entrai 
pela porta estreita, porque 
estreita é a porta e apertado é 
o caminho que leva à vida e 
poucos são os que o 
encontram; mas larga é a porta 
e espaçoso é o caminho que leva 
à morte e muitos são os que 
por ali passam, até que 
chegue a noite, na qual 
ninguém pode trabalhar.
CAPÍTULO 28
Nove dos doze discípulos desejam 
e recebem a promessa de uma 
herança no reino de Cristo, 
quando morre- rem — Os Três 
Nefitas desejam e recebem poder 
sobre a morte, para 
permanecerem na Terra até que 
Je- sus retorne — Eles são 
translada- dos, veem coisas que 
não é permitido declarar e estão 
agora ministrando entre os 
homens. Aproximadamente 34–35 
d.C.
E aconteceu que depois de ha- 
ver proferido estas palavras, 
Jesus falou a seus discípulos, 
um a um, dizendo-lhes: O que 
desejais de mim depois que eu 
for para o Pai? 2 E com exceção 
de três, todos os outros 
responderam, dizendo: 
Desejamos que depois de 
haver- mos vivido até a idade do 
homem, que o ministério para 
o qual nos chamaste tenha um 
fim, para que possamos ir logo 
para junto de ti em teu reino.
 3	E disse-lhes ele: Bem-aventu- 
rados sois por haverdes desejado 
isto de mim; portanto, quando 
atingirdes a idade de setenta e dois 
anos, vireis a mim em meu reino; e 
comigo achareis descanso.
 4	E depois de lhes haver falado, 
voltou-se para os três e disse-lhes: 
Que desejais que eu vos conceda 
depois que for para o Pai?
 5	E o coração deles entristeceu- 
se, porque não se atreviam a dizer 
o que desejavam.
 6	E disse-lhes ele: Eis que co- 
nheço vossos pensamentos e de- 
sejastes aquilo que João, meu 
amado, que me acompanhou em 
meu ministério antes que eu fosse 
levantado pelos judeus, desejou 
de mim.
 7	Portanto, mais bem-aventura- 
dos sois, porque nunca provareis 
a morte; mas vivereis para ver 
todas as obras do Pai entre os fi- 
lhos dos homens, até que todas as 
coisas sejam cumpridas de acor- 
do com a vontade do Pai, quan- 
do virei em minha glória com os 
poderes do céu.
 8	E vós nunca padecereis as 
penas da morte; mas quando 
eu vier em minha glória, sereis 
transformados num abrir e fe- 
char de olhos, da mortalidade 
para a imortalidade; e então


sereis abençoados no reino de 
meu Pai.
 9	E também não padecereis 
do- res enquanto 
permanecerdes na carne; nem 
tristezas, a não ser pelos 
pecados do mundo; e tudo isso 
farei em virtude do que me 
haveis pedido, porque 
desejastes conduzir a mim a 
alma dos ho- mens, enquanto o 
mundo existir. 10 E por essa 
razão tereis alegria completa e 
sentar-vos-eis no reino de meu 
Pai; sim, vossa alegria será 
completa, assim como 
completa foi a alegria que me 
deu o Pai; e sereis como eu sou 
e eu sou como o Pai; e o Pai e 
eu somos um.
 11	E o Espírito Santo dá teste- 
munho do Pai e de mim; e o 
Pai dá o Espírito Santo aos 
filhos dos homens, por minha 
causa.
 12	E aconteceu que depois 
de haver pronunciado essas 
palavras, Jesus tocou cada um 
deles com o dedo, excetuando-
se os três que deveriam 
permanecer, e partiu. 13 E eis 
que os céus se abriram; e eles 
foram arrebatados ao céu e 
viram e ouviram coisas inex- 
primíveis.
 14	E foi-lhes proibido que as 
externassem; tampouco lhes 
foi dado poder para relatarem 
as coi- sas que viram e 
ouviram.
15	E se estavam no corpo ou


fora do corpo, não puderam di- 
zer; porque lhes pareceu terem 
sido transfigurados, como se ti- 
vessem sido mudados deste corpo 
de carne para um estado imortal, 
de modo que podiam contemplar 
as coisas de Deus.
 16	Mas aconteceu que novamen- 
te ministraram na face da Terra; 
no entanto não revelaram as coi- 
sas que tinham visto e ouvido, 
por causa da ordem que lhes fora 
dada no céu.
 17	E agora, se eram mortais ou 
imortais a partir do dia da sua 
transfiguração, eu não sei.
 18	Só sei, segundo o registro que 
foi feito — que eles saíram pela 
face da terra e ministraram entre 
o povo todo, levando para a igreja 
todos os que acreditavam em suas 
pregações e batizando-os; e todos 
os que foram batizados receberam 
o Espírito Santo.
 19	E eram atirados em prisões 
por aqueles que não pertenciam à 
igreja. E as prisões não os podiam 
reter, pois partiam-se ao meio.
 20	E eram enterrados, mas fe- 
riam a terra com a palavra de 
Deus, de modo que, pelo seu po- 
der, eram libertados das profun- 
dezas da terra; e, portanto, não 
era possível fazer covas suficien- 
temente fundas para retê-los.
 21	E três vezes foram atira- 
dos numa fornalha, sem nada 
sofrerem.
 

22	E duas vezes foram 
atirados numa cova de animais 
selvagens; e eis que brincaram 
com as feras como uma criança 
brinca com um carneirinho que 
ainda mama; e não se feriram.
 23	E aconteceu que, assim, 
anda- ram pelo meio de todo o 
povo de Néfi e pregaram o 
evangelho de Cristo a todas as 
pessoas de toda a face daquela 
terra; e elas foram convertidas 
ao Senhor e uniram- se à Igreja 
de Cristo; e assim foi 
abençoado o povo dessa 
geração, segundo a palavra de 
Jesus.
 24	E agora eu, Mórmon, 
deixo de falar sobre estas 
coisas por enquanto.
 25	Eis que eu estava prestes a 
escrever os nomes daqueles 
que nunca iriam provar a 
morte, mas o Senhor mo 
proibiu; portanto, não os 
escrevo, porque estão es- 
condidos do mundo.
 26	Mas eis que eu os vi e 
recebi seu ministério.
 27	E eis que eles estarão entre 
os gentios e os gentios não os 
conhecerão.
 28	Estarão também entre os 
judeus e os judeus não os co- 
nhecerão.
 29	E acontecerá que quando 
o Senhor considerar 
conveniente, em sua 
sabedoria, eles ministra- rão 
entre todas as tribos dispersas de 
Israel e entre todas as nações, 
tribos, línguas e povos; e 
dentre


eles levarão muitas almas a Jesus, 
a fim de que o desejo deles seja 
satisfeito; e também em virtude 
do poder convincente de Deus, 
que está neles.
 30	E são como os anjos de Deus 
e, se orarem ao Pai em nome de 
Jesus, poderão mostrar-se a qual- 
quer homem que lhes pareça con- 
veniente.
 31	Portanto, grandes e maravi- 
lhosas obras serão realizadas por 
eles antes do grande dia em que 
todos terão que comparecer pe- 
rante o tribunal de Cristo.
 32	Sim, até mesmo entre os gen- 
tios será realizada por eles uma 
grande e maravilhosa obra, antes 
do dia do juízo.
 33	E se tivésseis todas as escritu- 
ras que relatam as maravilhosas 
obras de Cristo, saberíeis, segun- 
do as palavras de Cristo, que estas 
coisas certamente acontecerão. 
34 E ai daqueles que não derem 
ouvidos às palavras de Jesus nem 
aos que ele escolheu e enviou- 
lhes; porque aqueles que não re- 
cebem as palavras de Jesus nem as 
palavras dos que ele enviou, não 
o recebem; e, portanto, ele não os 
receberá no último dia.
 35	E melhor teria sido para eles 
que não tivessem nascido. Pois su- 
pondes poder livrar-vos da justiça 
de um Deus ofendido, o qual foi 
esmagado sob os pés dos homens 
para que assim viesse a salvação?
 

36	E agora eis que, a respeito 
do que disse concernente 
àqueles que o Senhor escolheu, 
sim, os três que foram 
arrebatados aos céus, que eu 
não sabia se tinham sido 
purificados da mortalidade 
para a imortalidade —
 37	Mas eis que depois de 
haver escrito, inquiri isso do 
Senhor e ele afirmou-me que 
foi necessá- rio que no corpo 
deles se ope- rasse uma 
mudança, sem a qual seria 
necessário que provassem a 
morte;
 38	Portanto, para que não 
pro- vassem a morte, houve 
uma transformação no corpo 
deles, a fim de que não 
sofressem dores nem penas, a 
não ser pelos peca- dos do 
mundo.
 39	Ora, essa transformação 
não foi igual à que se 
verificará no último dia; mas 
houve neles uma 
transformação, para que 
Satanás não tivesse poder sobre 
eles, para que não pudesse 
tentá-los; e fo- ram santificados 
na carne, a fim de que se 
tornassem santos e não 
pudessem ser retidos pelos 
pode- res da Terra.
 40	E nesse estado deviam 
per- manecer até o dia do 
juízo de Cristo; e nesse dia 
sofreriam uma transformação 
maior e seriam recebidos no 
reino do Pai para não mais 
saírem, mas para ha- bitarem 
com Deus, eternamente, nos 
céus.


CAPÍTULO 29
O aparecimento do Livro de Mórmon 
é um sinal de que o Senhor come- 
çou a coligar Israel e a cumprir Seus 
convênios — Os que rejeitarem Suas 
revelações e dons dos últimos dias se- 
rão amaldiçoados. Aproximadamente 
34–35 d.C.
E agora eis que vos digo que 
quando o Senhor, em sua sabedo- 
ria, julgar conveniente que estas 
palavras cheguem aos gentios, 
segundo sua promessa, então sa- 
bereis que o convênio que o Pai 
fez com os filhos de Israel, rela- 
tivo a sua volta às terras de sua 
herança, já está começando a ser 
cumprido.
 2	E sabereis que as palavras do 
Senhor, proferidas pelos santos 
profetas, serão todas cumpridas; 
e não tendes que dizer que o Se- 
nhor retarda a sua vinda aos fi- 
lhos de Israel.
 3	E não tendes que imaginar em 
vosso coração que as palavras que 
foram ditas são vãs, pois eis que o 
Senhor se lembrará do convênio 
que fez com seu povo da casa de 
Israel.
 4	E quando virdes estas palavras 
aparecendo no meio de vós, não 
tereis mais necessidade de desde- 
nhar as obras do Senhor, porque 
a espada de sua justiça está em


sua mão direita; e eis que, nes- 
se dia, se desdenhardes as 
suas obras, ele fará com que ela 
pron- tamente vos alcance.
 5	Ai daquele que desdenha as 
obras do Senhor; sim, ai 
daquele que nega o Cristo e 
suas obras! 6 Sim, ai daquele 
que nega as re- velações do 
Senhor e que diz que o Senhor 
não se manifesta mais por 
meio de revelação nem por 
profecia nem por dons nem 
por línguas nem por curas nem 
pelo poder do Espírito Santo!
 7	Sim, e ai daquele que 
disser, naquele dia, a fim de 
obter lucro, que nenhum 
milagre pode haver, realizado 
por Jesus Cristo; porque o que 
fizer isso se tornará como
o filho de perdição, para o qual 
não houve misericórdia, 
segundo a palavra de Cristo.
 8	Sim, e já não tendes que 
zom- bar nem desdenhar nem 
escarne- cer dos judeus nem de 
nenhum dos remanescentes da 
casa de Is- rael; pois eis que o 
Senhor se lem- bra de seu 
convênio com eles; e procederá 
com eles de acordo com o que 
jurou.
 9	Portanto, não deveis supor 
que vos será possível virar a 
mão di- reita do Senhor para a 
esquerda, a fim de que ele não 
execute julga- mento em 
cumprimento do con- vênio 
que fez com a casa de Israel.


CAPÍTULO 30
Ordena-se aos gentios dos últimos dias que se arrependam, venham a 
Cristo e sejam contados com a casa de Israel. Aproximadamente 34–35 d.C.
Ouvi, ó gentios, e escutai as pa- lavras de Jesus Cristo, o Filho do 
Deus vivo, as quais ele me or- denou que dissesse a respeito de vós, 
porque eis que ele me orde- nou que escrevesse, dizendo:
 2 Afastai-vos todos, ó gentios, de vossos caminhos iníquos; e ar- 
rependei-vos de vossas maldades,


de vossas mentiras e embustes; e de vossas libertinagens e de vos- 
sas abominações secretas e vossas idolatrias; e de vossos homicídios e 
vossas artimanhas sacerdotais e vossas invejas; e de vossas discór- 
dias e de todas as vossas iniquida- des e abominações; e vinde a mim e 
sede batizados em meu nome, a fim de que recebais a remissão de 
vossos pecados e recebais o Espírito Santo, para que sejais 
contados com o meu povo, que é da casa de Israel.

QUARTO NÉFI 
LIVRO DE NÉFI
QUE É FILHO DE NÉFI — UM DOS 
DISCÍPULOS DE JESUS CRISTORelato do povo 
de Néfi, segundo o registro dele.


Os Nefitas e os Lamanitas são todos 
convertidos ao Senhor — Eles têm 
todas as coisas em comum, operam 
milagres e prosperam na terra — 
Depois de dois séculos surgem di- 
visões, iniquidade, falsas igrejas e 
perseguições — Passados trezentos 
anos, tanto os nefitas como os lama- 
nitas tornam-se iníquos — Amaron 
esconde os registros sagrados. Apro- 
ximadamente 35–321 d.C.
   EACONTECEU que se 
passou o trigésimo quarto ano, 
como também o trigésimo 
quinto, e eis


que os discípulos de Jesus 
orga- nizaram uma igreja de 
Cristo em todas as terras 
circunvizinhas. E todos os que 
a eles se chegavam e 
verdadeiramente se 
arrependiam de seus pecados, 
eram batizados em nome de 
Jesus; e também re- cebiam o 
Espírito Santo.
 2	E aconteceu que no 
trigésimo sexto ano todo o 
povo de toda a face da terra 
foi convertido ao Senhor, 
tanto nefitas como lama- nitas; 
e não havia contendas nem 
disputas entre eles; e 
procediam retamente uns com 
os outros.


 3	E tinham todas as coisas em 
comum; portanto, não havia ricos 
nem pobres nem escravos nem li- 
vres, mas eram todos livres e par- 
ticipantes do dom celestial.
 4	E aconteceu que o trigésimo 
sétimo ano também se passou; e 
continuava a reinar paz na terra. 
5 E obras grandes e maravilho- 
sas eram feitas pelos discípulos de 
Jesus, de modo que curavam os 
enfermos, levantavam os mortos 
e faziam andar os coxos, davam 
visão aos cegos e faziam os sur- 
dos ouvirem; e realizavam toda 
sorte de milagres entre os filhos 
dos homens e nenhum milagre 
operavam que não fosse em nome 
de Jesus.
 6	E assim se passou o trigésimo 
oitavo ano, bem como o trigésimo 
nono e o quadragésimo primeiro e 
o quadragésimo segundo, sim, até 
que se passaram quarenta e nove 
anos e também o quinquagésimo 
primeiro e o quinquagésimo se- 
gundo, sim, até que se passaram 
cinquenta e nove anos.
 7	E o Senhor fê-los prosperar 
grandemente na terra; sim, tanto 
que novamente construíram cida- 
des no lugar das que haviam sido 
queimadas.
 8	Sim, reconstruíram até mesmo 
a grande cidade de Zaraenla.
9	Muitas cidades, porém, haviam


sido submersas e as águas ha- 
viam tomado o seu lugar; 
portan- to, essas cidades não 
puderam ser reedificadas.
 10	E então aconteceu que o 
povo de Néfi se fortaleceu e 
multipli- cou-se com grande 
rapidez, tor- nando-se um povo 
muito formo- so e agradável.
 11	E casavam-se e davam-se 
em casamento e eram 
abençoados se- gundo a 
multidão das promessas que o 
Senhor lhes fizera.
 12	E já não se guiavam pelos 
ri- tos e ordenanças da lei de 
Moisés, mas observavam os 
mandamentos que haviam 
recebido do seu Se- nhor e seu 
Deus, continuando a jejuar e a 
orar e a reunir-se amiú- de, para 
orar e ouvir a palavra do 
Senhor.
 13	E aconteceu que não havia 
contendas entre todo o povo, 
em toda a terra; e grandes 
milagres eram realizados entre 
os discípu- los de Jesus.
 14	E aconteceu que se passou 
o septuagésimo primeiro ano e 
tam- bém o septuagésimo 
segundo ano; sim, em resumo, 
tinha-se passado até o 
septuagésimo nono ano; sim, até 
mesmo cem anos tinham-se 
passado; e os discípulos que 
Jesus escolhera haviam todos 
ido para o paraíso de Deus, com 
exceção dos três que deveriam 
permanecer; e


outros discípulos tinham sido or- 
denados para substituir aqueles; e 
também muitos daquela geração 
haviam morrido.
 15	E aconteceu que não havia 
contendas na terra, em virtude 
do amor a Deus que existia no 
coração do povo.
 16	E não havia invejas nem dis- 
putas nem tumultos nem liberti- 
nagens nem mentiras nem assas- 
sinatos nem qualquer espécie de 
lascívia; e certamente não pode- 
ria haver povo mais feliz entre 
todos os povos criados pela mão 
de Deus.
 17	Não havia ladrões nem as- 
sassinos; nem havia lamanitas 
nem qualquer espécie de itas, mas 
eram um, os filhos de Cristo e 
herdeiros do reino de Deus.
 18	E quão abençoados eram 
eles! Porque o Senhor os aben- 
çoou em tudo que fizeram; sim, 
foram abençoados e prosperaram 
até haverem decorrido cento e dez 
anos. E a primeira geração depois 
de Cristo tinha morrido; e não 
havia contendas em toda a terra. 
19 E aconteceu que Néfi, aque- 
le que fez este último registro (e 
escreveu-o nas placas de Néfi), 
morreu e seu filho Amós conti- 
nuou o registro em seu lugar; e 
escreveu-o também nas placas 
de Néfi.
 20	E escreveu-o por oitenta e 
quatro anos; e havia ainda paz na


terra, a não ser por uma 
pequena parte do povo que se 
revoltara contra a igreja, tendo 
adotado o nome de lamanitas; 
assim come- çou novamente a 
haver lamanitas na terra.
 21	E aconteceu que Amós 
tam- bém morreu (e já se 
tinham pas- sado cento e 
noventa e quatro anos da 
vinda de Cristo) e seu fi- lho 
Amós escreveu o registro em 
seu lugar; e também escreveu 
nas placas de Néfi e no livro de 
Néfi, que é este livro.
 22	E aconteceu que 
duzentos anos se tinham 
passado; e a se- gunda 
geração também havia 
morrido toda, com exceção de 
alguns poucos.
 23	E agora eu, Mórmon, 
quise- ra que soubésseis que o 
povo se havia multiplicado de 
tal forma que se achava 
espalhado por toda a face da 
terra; e havia-se tornado 
imensamente rico, em virtude 
de sua prosperidade em Cristo.
 24	Ora, nesse ano duzentos e 
um, alguns deles começaram 
a tornar-se orgulhosos, 
trajando roupas caras e usando 
toda sorte de pérolas finas e de 
coisas luxuo- sas do mundo.
 25	E dessa época em diante 
não mais tiveram seus bens e 
suas posses em comum.
 26	E começaram a dividir-se 
em classes; e começaram a 
organizar igrejas para si 
mesmos, a fim de


obter lucros, e principiaram a 
renegar a verdadeira igreja de 
Cristo.
 27	E aconteceu que depois de 
se haverem passado duzentos e 
dez anos, existiam muitas igrejas 
na terra; sim, havia muitas igre- 
jas que professavam conhecer o 
Cristo, negando, não obstante, a 
maior parte de seu evangelho, de 
tal modo que toleravam toda sorte 
de iniquidades e administravam 
o que era sagrado àqueles a quem 
isso fora proibido por causa de 
sua indignidade.
 28	E essa igreja multiplicou-se 
grandemente, por causa da iniqui- 
dade e do poder de Satanás que se 
apoderou do coração deles.
 29	E havia também outra igreja 
que negava Cristo; e eles per- 
seguiam a verdadeira igreja de 
Cristo, em virtude da humildade 
de seus adeptos e de sua crença 
em Cristo; e desprezavam-nos por 
causa dos muitos milagres que 
eram feitos entre eles.
 30	Portanto, exerciam poder e 
autoridade sobre os discípulos 
de Jesus que permaneceram com 
eles e atiravam-nos na prisão; 
mas pelo poder da palavra de 
Deus, que estava neles, as pri- 
sões rachavam-se ao meio e eles 
saíam, fazendo grandes milagres 
entre o povo.
 31	Não obstante todos esses 
milagres, o povo endureceu o


coração e procurou matá-los, 
as- sim como em Jerusalém os 
judeus procuraram matar Jesus, 
segundo sua palavra.
 32	E eram atirados em 
fornalhas ardentes e saíam 
ilesos.
 33	E eram atirados também 
em covas de animais 
selvagens e brincavam com os 
animais sel- vagens da mesma 
forma que uma criança brinca 
com um cordeiro; e saíam ilesos 
do meio deles.
 34	Não obstante, o povo 
endure- ceu o coração, porque 
era instiga- do por muitos 
sacerdotes e falsos profetas a 
construir muitas igrejas e a 
praticar toda sorte de iniqui- 
dades. E eles atacavam o povo 
de Jesus; mas o povo de Jesus 
não re- vidava os ataques. E 
assim foram degenerando na 
incredulidade e na iniquidade, 
de ano para ano, até que 
transcorreram duzentos e 
trinta anos.
 35	E então aconteceu que 
nesse ano, sim, no ducentésimo 
trigé- simo primeiro ano, 
houve uma grande divisão 
entre o povo.
 36	E aconteceu que nesse 
ano surgiu um povo que 
recebeu o nome de nefitas e 
eles eram ver- dadeiros crentes 
em Cristo; e ha- via entre eles os 
que os lamanitas chamavam de 
jacobitas e josefitas e zoramitas.
 37	Portanto, os verdadeiros 
cren- tes em Cristo e os 
verdadeiros adoradores de 
Cristo (entre os


quais se achavam aqueles três 
discípulos que deviam perma- 
necer) eram chamados nefitas e 
jacobitas e josefitas e zoramitas. 
38 E aconteceu que os que se re- 
cusavam a obedecer ao evangelho 
eram chamados de lamanitas e 
lemuelitas e ismaelitas; estes não 
degeneraram na incredulidade, 
mas rebelaram-se intencional- 
mente contra o evangelho de Cris- 
to; e ensinaram aos filhos que não 
deveriam crer, assim como seus 
pais, que degeneraram desde o 
princípio.
 39	E isto ocorreu por causa das 
iniquidades e abominações de 
seus pais, como no princípio. E 
foram ensinados a odiar os filhos 
de Deus, assim como os lamanitas 
foram ensinados a odiar os filhos 
de Néfi, desde o princípio.
 40	E aconteceu que duzentos e 
quarenta e quatro anos se haviam 
passado e esta era a situação do 
povo. E a parte mais iníqua do 
povo fortaleceu-se, vindo a ser 
muito mais numerosa que o povo 
de Deus.
 41	E continuaram a construir 
igrejas para si próprios e adorna- 
vam-nas com toda sorte de objetos 
preciosos. E assim se passaram 
duzentos e cinquenta anos e tam- 
bém duzentos e sessenta.
 42	E aconteceu que a parte iní- 
qua do povo começou a restabele- 
cer os juramentos e combinações 
secretas de Gadiânton.
 

43	E também o povo que era 
cha- mado de povo de Néfi 
começou a tornar-se 
orgulhoso, em virtu- de de 
suas grandes riquezas; e 
tornaram-se vaidosos como 
seus irmãos, os lamanitas.
 44	E a partir daí, os 
discípulos começaram a sofrer 
pelos peca- dos do mundo.
 45	E aconteceu que depois 
de passados trezentos anos, 
tanto os nefitas como os 
lamanitas se haviam tornado 
extremamente iníquos.
 46	E aconteceu que os ladrões 
de Gadiânton se espalharam por 
toda a superfície da terra; e 
ninguém havia que fosse justo, 
a não ser os discípulos de 
Jesus. E acumu- lavam ouro e 
prata em abundân- cia, 
entregando-se a toda sorte de 
comércio.
 47	E aconteceu que, passados 
tre- zentos e cinco anos (e o povo 
con- tinuava iníquo), morreu 
Amós; e seu irmão, Amaron, 
escreveu os registros em seu 
lugar.
 48	E aconteceu que, passados 
trezentos e vinte anos, 
Amaron, compelido pelo 
Espírito Santo, escondeu os 
registros que eram sagrados — 
sim, todos os regis- tros 
sagrados que tinham sido 
transmitidos de geração em 
ge- ração, os quais eram 
sagrados — até o tricentésimo 
vigésimo ano depois da vinda 
de Cristo.
 49	E ocultou-os para o 
Senhor, a fim de que 
pudessem  chegar


novamente ao remanescente da 
casa de Jacó, segundo as profecias


e promessas do Senhor. E assim 
termina o registro de Amaron.
LIVRO DE 
MÓRMO
N
CAPÍTULO 1
Amaron instrui Mórmon sobre os re- 
gistros sagrados — Começa a guerra 
entre os nefitas e os lamanitas — Os 
Três Nefitas são levados — Preva- 
lecem a iniquidade, a descrença, as 
magias e as feitiçarias. Aproximada- 
mente 321–326 d.C.
EAGORA eu, Mórmon, faço 
um registro das coisas que vi
e ouvi e chamo-o Livro de Mór- 
mon.
 2	E em torno da época em que 
Amaron ocultou os registros para 
o Senhor, veio ele até mim (quan- 
do eu tinha uns dez anos de ida- 
de e começava a ser educado se- 
gundo os conhecimentos de meu 
povo) e disse-me: Vejo que és um 
menino sério e de percepção rá- 
pida.
 3	Portanto, quando tiveres cerca 
de vinte e quatro anos, quero que 
te lembres das coisas que houve- 
res observado em relação a este 
povo; e quando chegares a essa 
idade, vai à terra de Antum, a 
uma colina que se chamará Sim, 
onde depositei para o Senhor to- 
das as gravações sagradas que 
dizem respeito a este povo.
4	E eis que tomarás para ti as


placas de Néfi, deixando as 
res- tantes no lugar em que 
estão; e gravarás nas placas de 
Néfi todas as coisas que tiveres 
observado em relação a este 
povo.
 5	E eu, Mórmon, sendo 
descen- dente de Néfi (e o 
nome de meu pai era Mórmon), 
lembrei-me das coisas que 
Amaron me ordenara. 6 E 
aconteceu que quando eu ti- 
nha onze anos, meu pai levou-
me para a terra do sul, para a 
terra de Zaraenla.
 7 Toda a face da terra cobrira-
se de edifícios e o povo era 
quase tão numeroso quanto a 
areia do mar. 8 E aconteceu que 
nesse ano co- meçou uma 
guerra entre os nefi- tas, que se 
compunham de nefitas e 
jacobitas e josefitas e zoramitas; 
e essa guerra era entre os nefitas 
e os lamanitas e os lemuelitas e 
os ismaelitas.
 9	Ora, os lamanitas e os 
lemueli- tas e os ismaelitas eram 
chamados de lamanitas; e as 
duas facções eram os nefitas e 
os lamanitas.
 10	E aconteceu que a guerra 
en- tre eles teve início nas 
fronteiras de Zaraenla, junto 
às águas de Sidon.
 11	E aconteceu que os nefitas 
ha- viam reunido um grande 
número


de homens, que excedia a trinta 
mil. E aconteceu que nesse mesmo 
ano houve um número de batalhas 
nas quais os nefitas derrotaram 
os lamanitas e mataram muitos 
deles.
 12	E aconteceu que os lamanitas 
abandonaram seus propósitos e 
houve paz na terra; e a paz durou 
cerca de quatro anos, durante os 
quais não houve derramamento 
de sangue.
 13	A iniquidade, porém, prevale- 
ceu na face de toda a terra, de tal 
forma que o Senhor retirou seus 
amados discípulos; e cessaram os 
milagres e as curas, por causa da 
iniquidade do povo.
 14	E devido a sua iniquidade e 
descrença, já não havia dons do 
Senhor; e sobre ninguém descia o 
Espírito Santo.
 15	E eu, com quinze anos de ida- 
de, sendo de natureza um tanto 
séria, fui visitado pelo Senhor e 
provei e conheci a bondade de 
Jesus.
 16	E procurei pregar a este povo, 
mas minha boca foi fechada e fui 
proibido de pregar-lhes; porque 
eis que se haviam rebelado deli- 
beradamente contra o seu Deus; e 
em virtude de sua iniquidade, os 
discípulos amados foram retira- 
dos da terra.
 17	Mas permaneci no meio deles, 
embora proibido de pregar-lhes 
por causa da dureza de seu cora- 
ção; e em virtude da dureza de seu


coração, a terra foi 
amaldiçoada por causa deles.
 18	E esses ladrões de 
Gadiânton, que se achavam no 
meio dos lama- nitas, infestaram 
a terra de tal for- ma que os 
habitantes começaram a 
esconder na terra seus tesouros; 
e tornaram-se escorregadios, 
por- que o Senhor amaldiçoara 
a terra, de modo que não 
podiam segurá- los nem reavê-
los.
 19	E aconteceu que havia 
encan- tamentos e feitiçarias e 
magias; e o poder do maligno 
estendeu-se sobre toda a face da 
terra, em cum- primento de 
todas as palavras de Abinádi e 
também de Samuel, o lamanita.
CAPÍTULO 2
Mórmon comanda os exércitos 
ne- fitas — Sangue e carnificina 
var- rem a terra — Os nefitas 
lamentam e pranteiam com a 
tristeza dos con- denados — 
Passado é o seu dia de graça — 
Mórmon obtém as placas de Néfi — 
Continuam as guerras. Apro- 
ximadamente 327–350 d.C.
E aconteceu que nesse mesmo 
ano começou a haver guerra 
no- vamente entre os nefitas e os 
lama- nitas. E apesar de jovem, 
eu era de grande estatura; por 
conseguinte, o povo de Néfi 
designou-me che- fe, ou seja, 
comandante dos seus exércitos.
 2	Portanto, aconteceu que 
aos dezesseis anos segui à 
frente de


um exército nefita contra os lama- 
nitas; e trezentos e vinte seis anos 
haviam-se passado.
 3	E aconteceu que no tricentési- 
mo vigésimo sétimo ano os lama- 
nitas caíram sobre nós com uma 
força tão grande que amedron- 
taram meus exércitos; portanto, 
não quiseram lutar e começaram 
a recuar em direção aos países 
do norte.
 4	E aconteceu que chegamos à ci- 
dade de Angola e tomamos posse 
da cidade e fizemos preparativos 
para defender-nos dos lamanitas. 
E aconteceu que fortificamos a ci- 
dade com todo o empenho; mas 
apesar de todas as nossas fortifi- 
cações, os lamanitas caíram sobre 
nós e expulsaram-nos da cidade. 
5 E também nos expulsaram da 
terra de Davi.
 6 E marchamos adiante e chega- 
mos à terra de Josué, situada nas 
fronteiras do oeste, junto ao mar. 
7 E aconteceu que reunimos nos- 
so povo o mais depressa possível, 
para podermos juntá-lo em um 
só grupo.
 8	Mas eis que a terra estava 
cheia de ladrões e lamanitas; e 
não obstante a grande destruição 
que ameaçava os de meu povo, 
eles não se arrependeram de suas 
maldades; por conseguinte hou- 
ve carnificina e derramamento de 
sangue por toda a face da terra, 
tanto do lado dos nefitas quanto 
do lado dos lamanitas; e houve 
uma revolução total em toda a 
face da terra.
 

9	Ora, os lamanitas tinham 
um rei cujo nome era Aarão; e 
ele veio contra nós com um 
exército de quarenta e quatro 
mil. E eis que o enfrentei com 
quarenta e dois mil. E aconteceu 
que o venci com meu exército, 
pondo-o em fuga. E eis que 
tudo isso foi feito; e trezentos e 
trinta anos haviam-se passado. 
10 E aconteceu que os nefitas 
começaram a arrepender-se 
de suas iniquidades e 
começaram a clamar, como fora 
profetizado por Samuel, o 
profeta; porque eis que 
ninguém podia conservar o 
que era seu, por causa dos 
ladrões e dos bandidos e dos 
assassinos e da arte da magia e 
das feitiçarias que havia na 
terra.
 11	Assim, por causa dessas 
coi- sas, começou a haver 
pranto e la- mentação por toda 
a terra e, mais particularmente, 
entre o povo de Néfi.
 12	E aconteceu que quando 
eu, Mórmon, vi sua lamentação 
e seu pranto e sua tristeza 
perante o Senhor, meu coração 
principiou a regozijar-se dentro 
de mim, co- nhecendo eu as 
misericórdias e a 
longanimidade do Senhor, 
supon- do, portanto, que ele 
seria mise- ricordioso com eles, 
para que se tornassem 
novamente um povo justo.
 13	Mas eis que esta minha 
ale- gria foi vã, porque seu 
pesar não era para o 
arrependimento por causa da 
bondade de Deus; ao 
contrário, era mais o pesar 
dos condenados, porque o 
Senhor


não lhes permitiria deleitar-se 
continuamente no pecado.
 14	E eles não se chegavam a Je- 
sus com coração quebrantado e 
espírito contrito. Amaldiçoavam, 
porém, a Deus e desejavam mor- 
rer. Não obstante, lutavam com a 
espada por sua vida.
 15	E aconteceu que a tristeza 
me voltou e vi que passado era 
o dia da graça para eles, tanto 
física como espiritualmente; por- 
que vi milhares deles caídos em 
franca rebelião contra seu Deus e 
amontoados como estrume sobre 
a face da terra. E assim, trezentos 
e quarenta e quatro anos haviam- 
se passado.
 16	E aconteceu que no tricenté- 
simo quadragésimo quinto ano 
os nefitas começaram a fugir dos 
lamanitas; e foram perseguidos 
até chegarem à terra de Jason, 
antes que fosse possível detê-los 
em sua retirada.
 17	Ora, a cidade de Jason ficava 
próxima à terra onde Amaron 
depositara os registros para o Se- 
nhor, a fim de que não fossem des- 
truídos. E eis que eu fui, de acordo 
com a recomendação de Amaron, 
e retirei as placas de Néfi e fiz um 
registro, conforme a recomenda- 
ção de Amaron.
 18	E nas placas de Néfi fiz um 
relato completo de todas as iniqui- 
dades e abominações; mas nestas 
placas abstive-me de fazer um


relato completo de suas 
iniqui- dades e abominações, 
porque eis que, desde que pude 
entender os costumes dos 
homens, tive diante dos meus 
olhos uma cena contí- nua de 
iniquidades e abomina- ções.
 19	E ai de mim por causa de 
suas iniquidades! Porque meu 
coração se tem enchido de 
tristeza em vir- tude de suas 
iniquidades, todos os meus dias; 
não obstante, sei que serei 
elevado no último dia.
 20	E aconteceu que nesse ano 
o povo de Néfi foi novamente 
ca- çado e expulso. E aconteceu 
que fomos obrigados a fugir até 
a terra chamada Sem, que ficava 
ao norte. 21 E aconteceu que 
fortificamos a cidade de Sem e 
reunimos quan- tos de nosso 
povo nos foi possí- vel, para 
que talvez pudéssemos salvá-
los da destruição.
 22	E aconteceu que no tricen- 
tésimo quadragésimo sexto 
ano eles novamente começaram 
a cair sobre nós.
 23	E aconteceu que eu falei ao 
meu povo e exortei-o com 
grande energia a enfrentar 
corajosamente os lamanitas e a 
lutar por suas mulheres e seus 
filhos e suas ca- sas e seus 
lares.
 24	E minhas palavras 
desperta- ram-lhes um certo 
vigor, de modo que não 
fugiram dos lamanitas e a eles 
opuseram-se ousadamente. 25 E 
aconteceu que lutamos com


um exército de trinta mil contra 
um exército de cinquenta mil. E 
aconteceu que nos portamos dian- 
te deles com tal firmeza, que fu- 
giram.
 26	E aconteceu que quando fu- 
giram nós os perseguimos com 
nossos exércitos e tornamos a en- 
frentá-los e derrotamo-los; não 
obstante, a força do Senhor não 
estava conosco; sim, fomos dei- 
xados a nossa própria mercê e o 
Espírito do Senhor não habitava 
em nós; portanto, nos tornamos 
fracos como nossos irmãos.
 27	E meu coração afligiu-se por 
causa desta grande calamidade 
de meu povo, por causa de suas 
iniquidades e abominações. Eis, 
porém, que marchamos contra os 
lamanitas e os ladrões de Gadiân- 
ton até nos apossarmos novamen- 
te das terras de nossa herança.
 28	E passou-se o tricentésimo 
quadragésimo nono ano. E no 
tricentésimo quinquagésimo ano 
fizemos um tratado com os lama- 
nitas e os ladrões de Gadiânton, 
pelo qual dividimos as terras de 
nossa herança.
 29	E os lamanitas deram-nos a 
terra do norte, sim, até a estreita 
passagem que conduzia à terra do 
sul. E nós demos aos lamanitas 
toda a terra do sul.
CAPÍTULO 3
Mórmon clama arrependimento aos 
nefitas — Eles conseguem uma gran- 
de vitória e vangloriam-se de sua
própria força — Mórmon recusa-
se a chefiá-los e suas orações por 
eles são sem fé — O Livro de 
Mórmon convida as doze tribos de 
Israel a cre- rem no evangelho. 
Aproximadamente 360–362 d.C.
E aconteceu que os lamanitas 
não voltaram a guerrear até que 
se passaram mais dez anos. E eis 
que eu havia empregado meu 
povo, os nefitas, no preparo de 
suas terras e de suas armas, 
para o dia da batalha.
 2	E aconteceu que o Senhor 
me disse: Clama a este povo — 
Arre- pendei-vos e vinde a 
mim e sede batizados e 
reorganizai a minha igreja; e 
sereis poupados.
 3	E eu clamei a este povo, 
mas foi em vão; e eles não 
compreen- deram que fora o 
Senhor que os havia poupado 
e concedera-lhes uma 
oportunidade de se arrepen- 
derem. E eis que endureceram 
o coração contra o Senhor seu 
Deus. 4 E aconteceu que, 
passado esse décimo ano, 
perfazendo no total trezentos e 
sessenta anos desde a vinda de 
Cristo, o rei dos lamani- tas 
enviou-me uma epístola que 
me fez ciente de que eles se 
prepa- ravam para atacar-nos 
outra vez. 5 E aconteceu que eu 
fiz com que meu povo se 
reunisse na terra de Desolação, 
numa cidade situada nas 
fronteiras, perto da estreita 
passagem que conduzia à 
terra do sul.
 6	E ali colocamos nossos 
exérci- tos, a fim de determos os 
exércitos


lamanitas, para que eles não se 
apoderassem de qualquer de nos- 
sas terras; portanto, nos fortifica- 
mos contra eles com toda a nossa 
força.
 7	E aconteceu que no tricentési- 
mo sexagésimo primeiro ano os 
lamanitas desceram para a cidade 
de Desolação, a fim de guerrear- 
nos; e aconteceu que nesse ano 
nós os derrotamos, de modo que 
eles retornaram às suas próprias 
terras.
 8	E no tricentésimo sexagésimo 
segundo ano desceram novamen- 
te para guerrear. E tornamos a 
derrotá-los e matamos um gran- 
de número deles; e seus mortos 
foram atirados ao mar.
 9	Ora, por causa deste grande 
feito que os de meu povo, os nefi- 
tas, haviam realizado, começaram 
a vangloriar-se de sua própria 
força e a jurar perante os céus 
que vingariam o sangue de seus 
irmãos, os quais tinham sido mor- 
tos por seus inimigos.
 10	E juraram pelos céus e tam- 
bém pelo trono de Deus que su- 
biriam para batalhar contra seus 
inimigos e varrê-los-iam da face 
da terra.
 11	E aconteceu que eu, Mórmon, 
recusei-me terminantemente, daí 
em diante, a ser comandante e 
chefe deste povo, em virtude de 
suas iniquidades e abominações. 
12 Eis que eu os conduzira, ape- 
sar de suas iniquidades, eu os


conduzira várias vezes à 
batalha e amara-os segundo o 
amor de Deus que se achava em 
mim, com todo o meu coração; e 
o dia inteiro elevava minha 
alma a Deus, em oração por 
eles; não obstante era sem fé, 
por causa da dureza do 
coração deles.
 13 E três vezes livrei-os das 
mãos dos seus inimigos e eles 
não se arrependeram de seus 
pecados. 14 E quando juraram, 
por tudo que fora proibido por 
nosso Se- nhor e Salvador 
Jesus Cristo, que subiriam 
para batalhar con- tra seus 
inimigos e vingar-se do sangue 
de seus irmãos, eis que a voz 
do Senhor chegou a mim, 
dizendo:
 15	Minha é a vingança e eu re- 
tribuirei; porque este povo não 
se arrependeu depois de eu os 
ter li- vrado, eis que serão 
varridos da face da Terra.
 16	E aconteceu que me 
recusei terminantemente a 
marchar con- tra meus 
inimigos; e fiz como o Senhor 
me ordenara; e permaneci como 
testemunha passiva, para 
manifestar ao mundo as 
coisas que vi e ouvi, segundo as 
manifes- tações do Espírito, o 
qual dera tes- temunho acerca 
de coisas futuras. 17 Portanto, 
eu vos escrevo, gentios, e 
também a vós, casa de Israel, 
que, quando a obra come- çar, 
estareis no ponto de prepa- 
rar-vos para regressar à terra 
de vossa herança.


 18	Sim, eis que escrevo a todos 
os confins da Terra; sim, a vós, 
doze tribos de Israel, que sereis 
julgadas, de acordo com vossas 
obras, pelos doze que Jesus esco- 
lheu como seus discípulos na terra 
de Jerusalém.
 19	E escrevo também aos rema- 
nescentes deste povo, que tam- 
bém serão julgados pelos doze 
que Jesus escolheu nesta terra; e 
eles serão julgados pelos outros 
doze que Jesus escolheu na terra 
de Jerusalém.
 20	E estas coisas foram-me ma- 
nifestadas pelo Espírito; portanto, 
escrevo a todos vós. E por esta ra- 
zão vos escrevo, para que saibais 
que deveis todos comparecer ante 
o tribunal de Cristo, sim, todas as 
almas que pertencem a toda a fa- 
mília humana de Adão; e deveis 
comparecer para serdes julgados 
por vossas obras, sejam elas boas 
ou más.
 21	E também para que acredi- 
teis no evangelho de Jesus Cris- 
to, que tereis no meio de vós; e 
também para que os judeus, o 
povo do convênio do Senhor, te- 
nham outra testemunha, além 
daquele a quem viram e ouviram, 
de que Jesus, a quem mataram, 
era o próprio Cristo e o próprio 
Deus.
 22	E quisera persuadir todos 
vós, confins da Terra, a vos arre- 
penderdes e a vos preparardes


para comparecer perante o 
tribu- nal de Cristo.
CAPÍTULO 4
Continuam as guerras e 
carnifici- nas — O iníquo pune o 
iníquo — A iniquidade é maior do 
que nunca em toda Israel — 
Mulheres e crianças são 
sacrificadas a ídolos — Os la- 
manitas começam a varrer os 
nefitas de diante de si. 
Aproximadamente 363–375 d.C.
E então aconteceu que no 
tricen- tésimo sexagésimo 
terceiro ano os nefitas saíram da 
terra de Desola- ção e subiram 
com seus exércitos para atacar 
os lamanitas.
 2	E aconteceu que os 
exércitos dos nefitas foram 
rechaçados no- vamente para a 
terra de Desola- ção. E 
enquanto estavam ainda 
cansados, uma nova tropa de 
la- manitas atacou-os; e tiveram 
uma batalha sangrenta, de 
modo que os lamanitas 
ocuparam a cidade de 
Desolação e mataram muitos 
dos nefitas e fizeram muitos 
pri- sioneiros.
 3	E os restantes fugiram e 
uni- ram-se aos habitantes da 
cida- de de Teâncum. Ora, a 
cidade de Teâncum ficava na 
fronteira perto da costa; e ficava 
também perto da cidade de 
Desolação.
 4	E foi por terem os exércitos 
nefitas atacado os lamanitas, 
que eles começaram a ser 
destruídos;


porque, se tal não houvessem fei- 
to, os lamanitas não teriam tido 
poder sobre eles.
 5	Mas eis que os julgamentos de 
Deus sobrevirão aos iníquos; e é 
pelos iníquos que são os iníquos 
punidos; porque são os iníquos 
que incitam o coração dos filhos 
dos homens ao derramamento 
de sangue.
 6	E aconteceu que os lamanitas 
fizeram preparativos para atacar 
a cidade de Teâncum.
 7	E aconteceu que no tricenté- 
simo sexagésimo quarto ano os 
lamanitas atacaram a cidade de 
Teâncum, a fim de se apoderarem 
também da cidade de Teâncum. 
8 E aconteceu que foram repe- 
lidos e rechaçados pelos nefitas. 
E quando os nefitas viram que 
haviam rechaçado os lamanitas, 
vangloriaram-se novamente da 
própria força; e foram com seu 
próprio poder e reconquistaram 
a cidade de Desolação.
 9 Ora, todas estas coisas haviam 
ocorrido e houve milhares de 
mortos de ambas as partes, tanto 
dos nefitas como dos lamanitas. 
10 E aconteceu que o tricentési- 
mo sexagésimo sexto ano se pas- 
sou e os lamanitas vieram nova- 
mente batalhar contra os nefitas; 
e ainda assim os nefitas não se 
arrependeram do mal que haviam 
praticado, mas persistiram na sua 
iniquidade continuamente.
 11	E é impossível que a língua 
descreva ou o homem escreva


uma descrição perfeita da 
horrível cena de sangue e 
carnificina que houve entre o 
povo, tanto nefitas como 
lamanitas; e o coração de 
todos endureceu-se, a ponto de 
se deleitarem com o 
derramamento de sangue, 
continuamente.
 12	E nunca houve tão 
grande iniquidade entre todos 
os filhos de Leí; nem mesmo em 
toda a casa de Israel, segundo as 
palavras do Senhor, como entre 
este povo.
 13	E aconteceu que os 
lamanitas tomaram a cidade de 
Desolação e isso porque o seu 
número excedia o dos nefitas.
 14	E marcharam também 
con- tra a cidade de Teâncum e 
expul- saram seus habitantes e 
fizeram muitos prisioneiros, 
tanto mulhe- res como crianças, 
oferecendo-os em sacrifício a 
seus ídolos.
 15	E aconteceu que no 
tricenté- simo sexagésimo 
sétimo ano, in- dignados por 
terem os lamanitas sacrificado 
as suas mulheres e os seus 
filhos, os nefitas os atacaram 
com tanta fúria que os 
derrotaram e novamente os 
expulsaram de suas terras.
 16	E os lamanitas não voltaram 
a atacar os nefitas até o 
tricentésimo septuagésimo 
quinto ano.
 17	E nesse ano eles desceram, 
com todas as suas forças, para 
guerrear os nefitas; e não 
foram contados, por causa de 
seu gran- de número.
 18	E daí em diante os nefitas 
não conseguiram mais ter 
poder


sobre os lamanitas, mas come- 
çaram a ser eliminados por eles 
como o orvalho sob o sol.
 19	E aconteceu que os lamanitas 
desceram para atacar a cidade de 
Desolação; e travou-se uma terrí- 
vel batalha na terra de Desolação, 
na qual eles derrotaram os nefitas. 
20 E eles fugiram novamente e 
foram para a cidade de Boaz; e 
lá enfrentaram os lamanitas com 
grande ousadia, de modo que os 
lamanitas não os derrotaram se- 
não quando efetuaram um segun- 
do ataque.
 21	E quando os atacaram pela 
segunda vez, os nefitas foram re- 
chaçados e mortos numa grande 
carnificina; suas mulheres e seus 
filhos foram novamente sacrifica- 
dos a ídolos.
 22	E aconteceu que os nefitas 
tornaram a fugir, levando consi- 
go todos os habitantes, tanto das 
cidades como das aldeias.
 23	E agora eu, Mórmon, vendo 
que os lamanitas estavam pres- 
tes a dominar a terra, dirigi-me 
à colina de Sim e retirei todos os 
registros que Amaron havia es- 
condido para o Senhor.
CAPÍTULO 5
Mórmon lidera novamente os exér- 
citos nefitas em batalhas de sangue 
e carnificina — O Livro de Mórmon 
aparecerá para convencer toda Israel 
de que Jesus é o Cristo — Por causa 
de sua incredulidade os lamanitas 
serão dispersos e o Espírito cessará
de lutar com eles — Eles receberão 
o evangelho dos gentios nos últi- 
mos dias. Aproximadamente 
375– 384 d.C.
E aconteceu que fui para o 
meio dos nefitas e arrependi-me 
do ju- ramento que fizera de não 
mais os ajudar; e deram-me 
novamente o comando de seus 
exércitos, pois julgavam que eu 
poderia livrá-los de suas 
aflições.
 2	Mas eis que eu não tinha 
espe- rança, porque conhecia 
os julga- mentos do Senhor que 
lhes sobre- viriam, porquanto 
não se haviam arrependido de 
suas iniquidades, mas lutavam 
pela vida sem invo- car aquele 
Ser que os criara.
 3	E aconteceu que os 
lamanitas nos atacaram depois 
de havermos fugido para a 
cidade de Jordão; mas eis que 
foram rechaçados, de modo 
que não tomaram a cidade 
naquela oportunidade.
 4	E aconteceu que tornaram 
a nos atacar, mas nós 
conservamos a cidade. E havia 
também outras ci- dades que 
eram controladas pelos nefitas, 
cujas fortalezas impediam o 
inimigo de entrar no país que se 
estendia à nossa frente, para 
des- truir os habitantes de nossa 
terra. 5 Aconteceu, porém, que 
todas as terras pelas quais 
passamos, cujos habitantes não 
estavam reu- nidos, foram 
destruídas pelos la- manitas; e 
suas cidades e vilas e aldeias 
foram queimadas com fogo; e 
assim se passaram trezen- tos e 
setenta e nove anos.


 6	E aconteceu que no tricentési- 
mo octogésimo ano os lamanitas 
voltaram a atacar-nos e nós en- 
frentamo-los com bravura; mas foi 
tudo em vão, porque tão nume- 
rosos eram eles que esmagaram 
o povo nefita sob os pés.
 7	E aconteceu que novamen- 
te tivemos de fugir; aqueles que 
eram mais velozes que os lama- 
nitas escaparam; e os que eram 
menos rápidos foram abatidos e 
destruídos.
 8	E agora eis que eu, Mórmon, 
não quero afligir a alma dos ho- 
mens, descrevendo-lhes as terrí- 
veis cenas de sangue e carnifici- 
na que se desenrolaram perante 
meus olhos, embora saiba que 
essas coisas certamente serão co- 
nhecidas e que todas as coisas que 
estão ocultas deverão ser revela- 
das sobre os telhados das casas — 
9 E também que o conhecimen- 
to dessas coisas deverá chegar 
aos remanescentes deste povo, 
bem como aos gentios que, se- 
gundo disse o Senhor, dispersa- 
rão este povo, o qual será contado 
como nada entre eles — escrevo, 
portanto, um breve resumo, não 
ousando, em virtude da ordem 
que me foi dada, fazer um relato 
completo das coisas que vi e, tam- 
bém, para que não vos aflijais em 
demasia por causa da iniquidade 
deste povo.
 

10	E eis que digo isto a sua 
se- mente, bem como aos 
gentios que se preocupam com 
a casa de Is- rael, que 
compreendem e sabem de 
onde vêm suas bênçãos.
 11	Porque sei que eles 
lamen- tarão as calamidades 
da casa de Israel; sim, 
lamentarão a destrui- ção deste 
povo; lamentarão este povo 
não se haver arrependido, a 
fim de ser envolvido pelos bra- 
ços de Jesus.
 12	Ora, estas coisas são 
escritas para os remanescentes 
da casa de Jacó; e são escritas 
desta maneira porque Deus 
sabe que a iniqui- dade não 
lhas manifestará; e elas devem 
ser escondidas para o Se- nhor, a 
fim de que sejam reveladas no 
seu próprio e devido tempo. 13 
E este é o mandamento que 
recebi; e eis que elas serão 
reve- ladas segundo o 
mandamento do Senhor, 
quando ele, em sua sabe- doria, 
julgar conveniente.
 14	E eis que elas irão aos 
judeus incrédulos; e com esta 
finalidade irão — para que 
sejam persua- didos de que 
Jesus é o Cristo, o Filho do 
Deus vivo; para que o Pai 
realize, por meio de seu mui 
Amado, o seu grande e eterno 
propósito de restituir aos 
judeus, ou a toda a casa de 
Israel, a terra de sua herança, 
que o Senhor seu Deus lhes deu 
em cumprimento de seu 
convênio.


 15	E também para que a semen- 
te deste povo possa mais plena- 
mente acreditar em seu evange- 
lho, que será levado a eles pelos 
gentios; pois este povo será dis- 
perso e tornar-se-á um povo es- 
curo, imundo e repugnante, além 
de qualquer descrição do que já 
existiu entre nós, sim, mesmo o 
que já existiu entre os lamanitas; 
e isto por causa de sua increduli- 
dade e idolatria.
 16	Porque eis que o Espírito do 
Senhor já deixou de contender 
com os seus pais; e estão sem Cris- 
to e sem Deus no mundo; e são 
levados de um lado para outro, 
como palha ao vento.
 17	Eles já foram um povo agra- 
dável e tinham Cristo como seu 
pastor; sim, e eram guiados por 
Deus, o Pai.
 18	Agora, porém, eis que são 
guiados por Satanás, como a pa- 
lha pelo vento ou como um barco 
que, sem velas nem âncoras ou 
nada que possa dirigi-lo, se tor- 
na joguete das ondas; e assim são 
eles, como o barco.
 19	E eis que o Senhor reservou 
suas bênçãos, que o povo poderia 
ter recebido na terra, para os gen- 
tios que possuirão a terra.
 20	Mas eis que acontecerá que 
este povo será perseguido e dis- 
perso pelos gentios; e depois que


tiver sido perseguido e 
disperso pelos gentios, eis que 
o Senhor se lembrará do 
convênio que fez com Abraão 
e com toda a casa de Israel.
 21	E também o Senhor se 
lembra- rá das orações dos 
justos que lhe foram dirigidas 
em favor deles. 22 E então, ó 
gentios, como po- deis 
permanecer perante o poder de 
Deus, a não ser que vos arre- 
pendais e vos desvieis de 
vossos caminhos iníquos?
 23 Não sabeis que estais nas 
mãos de Deus? Não sabeis que 
ele tem todo o poder e que, sob 
o seu grandioso comando, a 
Terra será enrolada como um 
pergaminho? 24 Portanto, 
arrependei-vos e humilhai-
vos perante ele, a fim de que 
não se levante em justiça 
contra vós; e para que um resto 
da semente de Jacó não surja 
entre vós como um leão e vos 
despeda- ce; e ninguém haja 
para nos livrar.
CAPÍTULO 6
Os nefitas reúnem-se na terra de 
Cumora para as batalhas finais — 
Mórmon esconde os registros 
sagra- dos no monte Cumora — 
Os lama- nitas saem vitoriosos e a 
nação nefita é destruída — 
Centenas de milhares são mortos 
pela espada. Aproxima- damente 
385 d.C.


E agora termino meu relato con- 
cernente à destruição de meu 
povo, os nefitas. E aconteceu que 
marchamos adiante dos lama- 
nitas.
 2	E eu, Mórmon, escrevi uma 
epístola ao rei dos lamanitas e pe- 
di-lhe que nos permitisse reunir 
nosso povo na terra de Cumora, 
nas proximidades de um monte 
chamado Cumora; e lá podería- 
mos combatê-los.
 3	E aconteceu que o rei dos la- 
manitas me concedeu o que havia 
pedido.
 4	E aconteceu que marchamos 
para a terra de Cumora e arma- 
mos nossas tendas ao redor do 
monte Cumora; e era numa terra 
de muitas águas, rios e fontes; e 
ali tínhamos esperança de sobre- 
pujar os lamanitas.
 5	E quando trezentos e oitenta 
e quatro anos se haviam passa- 
do, reunimos todos os remanes- 
centes de nosso povo na terra de 
Cumora.
 6	E aconteceu que após haver- 
mos reunido todo o nosso povo 
em um só grupo na terra de 
Cumora, eis que eu, Mórmon, 
comecei a envelhecer; e sabendo 
que esta seria a última luta de 
meu povo e tendo recebido ordem 
do Senhor de não permitir que os 
registros sagrados, que haviam 
sido sucessivamente transmitidos 
por nossos pais, viessem a cair nas 
mãos dos lamanitas (porque os


lamanitas os destruiriam), fiz este 
relato, extraído das placas de 
Néfi; e ocultei no monte Cumora 
todos os registros que me 
tinham sido confiados pela 
mão do Senhor, excetuando-se 
estas poucas pla- cas que dei a 
meu filho Morôni. 7 E 
aconteceu que meu povo, com 
suas esposas e seus filhos, viu 
os exércitos dos lamanitas 
marchando em sua direção; e 
com aquele horrível temor da 
morte que enche o peito de 
todos os iní- quos, esperaram 
para recebê-los. 8 E aconteceu 
que vieram guer- rear-nos e 
todas as almas estavam cheias 
de terror por causa da gran- deza 
de seu número.
 9	E aconteceu que caíram 
sobre meu povo com espadas 
e com arcos e com flechas e com 
macha- dos e com toda sorte de 
armas de guerra.
 10	E aconteceu que meus ho- 
mens foram abatidos, sim, os 
dez mil que estavam comigo, e 
eu caí ferido no meio deles; e 
eles pas- saram por mim sem 
pôr fim a minha vida.
 11	E depois de haverem 
passado e abatido todo o meu 
povo, com exceção de vinte e 
quatro de nós (entre os quais 
estava meu filho Morôni) e 
tendo nós sobrevivido aos 
nossos mortos, vimos, na ma- 
nhã seguinte, do topo do 
monte Cumora, quando os 
lamanitas voltaram para seus 
acampamen- tos, os dez mil de 
meu povo que


foram abatidos, que haviam sido 
comandados por mim.
 12	E vimos também os dez mil 
de meu povo que haviam sido co- 
mandados por meu filho Morôni. 
13 E eis que os dez mil de Gidgi- 
dona haviam caído e ele também 
estava no meio.
 14 E Lamá caíra com seus dez 
mil; e Gilgal caíra com seus dez 
mil; e Limá caíra com seus dez 
mil; e Jeneum caíra com seus dez 
mil; e Cumeniá e Moronia e Antiô- 
num e Siblom e Sem e Jós haviam 
caído, cada um com seus dez mil. 
15 E aconteceu que dez mais caí- 
ram pela espada, cada qual com 
seus dez mil. Sim, todo o meu 
povo tinha caído, salvo aqueles 
vinte e quatro que estavam co- 
migo e também uns poucos que 
tinham escapado para os países 
do sul; e alguns que se passaram 
para o lado dos lamanitas; e sua 
carne e ossos e sangue jaziam so- 
bre a face da terra, deixados pelas 
mãos daqueles que os mataram 
para decomporem-se sobre a terra 
e desfazerem-se e voltarem para 
sua mãe-terra.
 16	E minha alma estava despe- 
daçada de angústia, por causa da 
morte de meu povo; e clamei:
 17	Ó vós, formosos, como pudes- 
tes vos apartar dos caminhos do 
Senhor? Ó vós, formosos, como 
pudestes rejeitar aquele Jesus que 
estava de braços abertos para vos 
receber?
18	Eis que, se não tivésseis feito


isto, não teríeis caído. Eis, 
porém, que caístes e eu choro 
vossa per- da.
 19	Ó vós, belos filhos e 
filhas, vós, pais e mães, vós, 
maridos e mulheres, vós, 
formosos, como pudestes cair?
 20	Mas eis que haveis partido 
e meus lamentos não vos 
podem trazer de volta.
 21	E logo chegará o dia em 
que vossa mortalidade se 
revestirá de imortalidade e 
esses corpos que agora se 
decompõem em cor- rupção 
logo se tornarão corpos 
incorruptíveis; e então tereis 
que vos apresentar perante o 
tribunal de Cristo, para serdes 
julgados de acordo com vossas 
obras; e, se ti- verdes sido justos, 
sereis abençoa- dos com vossos 
pais que partiram antes de vós.
 22	Oh! Se vos tivésseis 
arrepen- dido antes que esta 
grande des- truição vos 
sobreviesse. Eis, po- rém, que 
partistes; e o Pai, sim, o Eterno 
Pai dos céus conhece vosso 
estado; e ele procede para 
convosco segundo sua justiça e
misericórdia.
CAPÍTULO 7
Mórmon convida os lamanitas 
dos últimos dias a crerem em 
Cristo, a aceitarem o Seu 
evangelho e serem salvos — 
Todos os que crerem na Bíblia 
também crerão no Livro de 
Mórmon. Aproximadamente 385 
d.C.
E  agora,  eis  que  eu desejaria
falar algo aos remanescentes des- 
te povo, que são poupados, se é 
que Deus permitirá que a eles 
cheguem minhas palavras, a fim 
de que saibam das coisas de seus 
pais; sim, falo a vós, remanescen- 
tes da casa de Israel; e são estas as 
palavras que digo:
 2	Sabei que sois da casa de Is- 
rael.
 3	Sabei que vos deveis arrepen- 
der; ou não podereis ser salvos. 
4 Sabei que deveis abandonar 
vossas armas de guerra e não mais 
vos deleitar com derramamento 
de sangue; e que não deveis pe- 
gá-las novamente, a não ser que 
Deus vos ordene.
 5	Sabei que deveis ter conheci- 
mento de vossos pais e arrepen- 
der-vos de todos os vossos peca- 
dos e iniquidades e crer em Jesus 
Cristo, que ele é o Filho de Deus e 
que foi morto pelos judeus; e que 
pelo poder do Pai se levantou no- 
vamente, pelo que conquistou a 
vitória sobre a sepultura; e tam- 
bém nele é consumido o aguilhão 
da morte.
 6	E ele efetua a ressurreição dos 
mortos, por meio da qual o ho- 
mem será levantado para com- 
parecer perante o seu tribunal. 7 
E efetuou a redenção do mun- 
do, por meio da qual aquele que


for declarado inocente em sua 
presença, no dia do juízo, terá 
per- missão para habitar na 
presença de Deus em seu reino, 
para cantar louvores 
continuamente, com os coros 
celestiais, ao Pai e ao Filho e ao 
Espírito Santo, que são um 
Deus, num estado de 
felicidade que não tem fim.
 8	Portanto, arrependei-vos 
e sede batizados em nome de 
Je- sus e apegai-vos ao 
evangelho de Cristo, que vos 
será apresentado não somente 
neste registro, mas também no 
registro que chegará aos 
gentios, vindo dos judeus, 
registro esse que virá dos 
gentios para vós.
 9	Pois eis que este é escrito 
com o propósito de que 
acrediteis na- quele; e se 
acreditardes naquele, 
acreditareis também neste; e 
se acreditardes neste, sabereis o 
que se passou com vossos pais 
e tam- bém as maravilhosas 
obras que entre eles foram 
realizadas pelo poder de Deus.
 10	E sabereis também que 
sois um remanescente da 
semente de Jacó; por 
conseguinte, sois con- tados 
com o povo do primeiro 
convênio; e se crerdes em 
Cristo e fordes batizados, 
primeiro com água, depois com 
fogo e com o Es- pírito Santo, 
seguindo o exemplo


de nosso Salvador conforme o que 
ele nos ordenou, tudo estará bem 
convosco no dia do juízo. Amém.
CAPÍTULO 8
Os lamanitas perseguem e matam os 
nefitas — O Livro de Mórmon apa- 
recerá pelo poder de Deus — Afli-


E eis que eu também escreveria, 
se houvesse lugar nas placas, 
mas não há; nem tenho minério 
algum, porque estou só. Meu 
pai foi mor- to em combate, 
bem como todos os meus 
parentes; e não tenho amigos 
nem tenho para onde ir; e até 
quando o Senhor permitirá
ções pronunciadas sobre aqueles que 
exalam ira e lutam contra a obra do


que eu viva, não sei.
6 Eis que se passaram
quatro-


Senhor — O registro nefita aparece- 
rá num dia de iniquidade, degenera- 
ção e apostasia. Aproximadamente 
400–421 d.C.
E eis que eu, Morôni, termino o 
registro de meu pai, Mórmon. 
Eis que tenho poucas coisas para 
escrever, coisas que me foram or- 
denadas por meu pai.
 2 E então aconteceu que depois 
da grande e terrível batalha em 
Cumora, eis que os nefitas que ha- 
viam escapado para o país do sul 
foram perseguidos pelos lama- 
nitas até serem todos destruídos. 
3 E meu pai também foi mor-  
to por eles e eu fiquei sozinho 
para escrever a triste história da 
destruição de meu povo. Mas eis 
que eles se foram e eu cumpro a 
ordem de meu pai. E se irão ma- 
tar-me, não sei.
 4	Portanto, escreverei e ocultarei 
os registros na terra; e para onde 
eu vá, não importa.
 5	Eis que meu pai fez este regis- 
tro e nele escreveu o seu objetivo.


centos anos desde a vinda do nos-
so Senhor e Salvador.
 7	E eis que os lamanitas 
perse- guiram meu povo, os 
nefitas, de cidade em cidade e 
de lugar em lugar, até não 
restar mais um se- quer; e 
grande foi a sua queda; sim, 
grande e assombrosa foi a 
destruição de meu povo, os 
ne- fitas.
 8	E eis que foi a mão do 
Senhor que fez isso. E eis que 
também os lamanitas se acham 
em guerra, uns contra os 
outros; e toda a face desta terra 
apresenta uma cena contínua 
de assassinatos e derra- 
mamento de sangue; e 
ninguém sabe quando será o 
fim da guerra. 9 E agora, eis que 
nada mais digo a respeito deles, 
porque ninguém mais há, salvo 
os lamanitas e la- drões, em 
toda a face da terra.
 10 E ninguém há que conheça 
o verdadeiro Deus a não ser os 
dis- cípulos de Jesus, que 
permanece- ram na terra até 
que a iniquida- de do povo se 
tornou tão grande que o Senhor 
já não lhes permitiu
permanecer com o povo; e se eles 
estão ainda sobre a face da terra, 
ninguém sabe.
 11	Mas eis que meu pai e eu os 
vimos e eles ministraram em nos- 
so benefício.
 12	E aqueles que receberem este 
registro e não o condenarem por 
causa das imperfeições que con- 
tém, conhecerão coisas maiores 
do que estas. Eis que eu sou Mo- 
rôni; e se fosse possível, dar-vos-ia 
a conhecer todas as coisas.
 13	Eis que termino de falar a 
respeito deste povo. Sou filho de 
Mórmon e meu pai era descen- 
dente de Néfi.
 14	E eu sou o mesmo que escon- 
de este registro para o Senhor; as 
placas em que está gravado não 
têm valor algum, em virtude do 
mandamento do Senhor. Porque 
ele verdadeiramente disse que 
ninguém as obteria para usufruir 
lucro; mas o registro que nelas 
está é de grande valor; e aquele 
que o trouxer à luz, o Senhor o 
abençoará.
 15	Pois ninguém terá poder para 
trazê-lo à luz, a não ser que lhe 
seja dado por Deus; pois Deus 
quer que isso seja feito com os 
olhos fitos em sua glória ou em 
benefício do antigo e há tanto tem- 
po disperso povo do convênio do 
Senhor.
16	E bem-aventurado será


aquele que trouxer isto à luz; 
por- que será tirado da 
obscuridade para a luz, 
segundo a palavra de Deus; 
sim, será tirado da terra e 
brilhará de dentro da 
escuridão e chegará ao 
conhecimento do povo; e isso 
será feito pelo poder de Deus.
 17	E se há falhas, serão falhas 
de um homem, mas eis que 
não conhecemos falha 
alguma; não obstante, Deus 
conhece todas as coisas; 
portanto, aquele que con- dena, 
que tenha cuidado para não se 
expor ao perigo do fogo do 
inferno.
 18	E aquele que disser: 
Mostrai- me as placas ou sereis 
feridos, que tome cuidado para 
que não orde- ne o que o 
Senhor proibiu.
 19	Pois eis que aquele que 
apres- sadamente julgar, 
apressadamen- te será julgado; 
porque de acordo com suas 
obras será sua recom- pensa; 
portanto, aquele que ferir 
também será ferido pelo 
Senhor. 20 Eis o que dizem as 
Escritu- ras — o homem não 
ferirá nem julgará; porque o 
julgamento é meu, diz o 
Senhor; e a vingança também é 
minha e eu retribuirei. 21 E 
aquele que exalar ira e con- 
tendas contra a obra do 
Senhor e contra o povo do 
convênio do Senhor, que é a 
casa de Israel, e disser: 
Destruiremos a obra do 
Senhor e o Senhor não se 
lembrará


do convênio que fez com a casa de 
Israel — esse correrá o risco de ser 
cortado e atirado ao fogo;
 22	Porque os eternos desígnios 
do Senhor irão avante, até que 
todas as suas promessas sejam 
cumpridas.
 23	Examinai as profecias de 
Isaías. Eis que não as posso es- 
crever. Sim, eis que vos digo que 
aqueles santos que me precede- 
ram e possuíram esta terra cla- 
marão, sim, desde o pó clamarão 
ao Senhor; e assim como vive o 
Senhor, ele se lembrará do con- 
vênio que fez com eles.
 24	E ele conhece suas orações, 
sabe que foram em favor de seus 
irmãos. E ele conhece sua fé, por- 
que em seu nome removeram 
montanhas; e em seu nome fize- 
ram tremer a terra e, pelo poder 
de sua palavra fizeram com que 
prisões ruíssem por terra; sim, 
nem mesmo a fornalha ardente 
lhes pôde fazer mal, nem animais 
selvagens nem serpentes vene- 
nosas, por causa do poder de sua 
palavra.
 25	E eis que suas orações fo- 
ram também em favor daquele a 
quem o Senhor permitiria revelar 
estas coisas.
 

26	E ninguém precisa dizer 
que não virão, porque 
seguramen- te virão, pois o 
Senhor o disse; porque da 
terra hão de sair pela mão do 
Senhor e ninguém pode 
impedir; e acontecerá num dia 
em que se dirá haverem 
cessado os milagres; e será 
como se alguém falasse dentre 
os mortos.
 27	E acontecerá num dia em 
que o sangue dos santos 
clamará ao Senhor por causa de 
combinações secretas e obras de 
trevas.
 28	Sim, acontecerá num dia 
em que o poder de Deus será 
negado, e que igrejas serão 
corrompidas e encher-se-ão de 
orgulho em seu coração; sim, 
num dia em que chefes de 
igrejas e mestres se tor- narão 
orgulhosos em seu coração, 
chegando a invejar aqueles 
que pertençam às suas igrejas.
 29	Sim, acontecerá num dia 
em que se ouvirá falar de 
incêndios e tempestades e 
vapores de fumaça em terras 
estrangeiras;
 30	E também se ouvirá falar 
de guerras, rumores de guerra e 
ter- remotos em diversos 
lugares.
 31	Sim, acontecerá num dia 
em que haverá grandes 
contamina- ções sobre a face da 
Terra; haverá homicídios e 
roubos e mentiras e


embustes e libertinagens e toda 
sorte de abominações; num dia 
em que haverá muitos que dirão: 
Fazei isto ou fazei aquilo, não 
importa, porque no último dia o 
Senhor sustentará aquele que as- 
sim fizer. Mas ai desses, porque se 
acham no fel da amargura e nos 
laços da iniquidade!
 32	Sim, acontecerá num dia em 
que haverá igrejas estabelecidas, 
que dirão: Vinde a mim e pelo 
vosso dinheiro sereis perdoados 
de vossos pecados.
 33	Ó povo iníquo e perverso e 
obstinado, por que haveis cons- 
truído igrejas para vós próprios, 
com o fim de obterdes lucro? Por 
que haveis modificado a santa 
palavra de Deus, para acarretar 
condenação a vossa alma? Exa- 
minai as revelações de Deus; pois 
eis que o tempo virá, naquele dia, 
em que todas estas coisas serão 
cumpridas.
 34	Eis que o Senhor me revelou 
coisas grandes e maravilhosas 
relativas ao que em breve acon- 
tecerá, no dia em que essas coisas 
forem reveladas entre vós.
 35	Eis que eu vos falo como se 
estivésseis presentes e, contudo, 
não estais. Mas eis que Jesus Cris- 
to vos mostrou a mim e conheço 
as vossas obras.
36	E sei que andais segundo o


orgulho de vosso coração; e 
pou- cos há que não se 
exaltam no orgulho de seu 
coração, a ponto de vestirem-se 
com trajes finos, entregarem-se 
a inveja e conten- das e malícia 
e perseguições e a toda sorte 
de iniquidades; e vos- sas 
igrejas, sim, todas elas se tor- 
naram corruptas por causa do 
orgulho de vosso coração.
 37	Pois eis que amais o 
dinhei- ro e vossos bens e 
vossos trajes finos e o adorno 
de vossas igre- jas mais do que 
amais os pobres e os 
necessitados, os doentes e os 
aflitos.
 38	Ó vós, impuros, vós, 
hipócri- tas, vós, mestres, que 
vos vendeis por aquilo que 
corrói, por que ha- veis 
corrompido a santa igreja de 
Deus? Por que tendes 
vergonha de tomar sobre vós 
o nome de Cristo? Por que não 
considerais que maior é o valor 
de uma eter- na felicidade do 
que o da miséria que nunca tem 
fim — por causa dos louvores 
do mundo?
 39	Por que vos adornais com 
aquilo que não tem vida e, 
contu- do, permitis que passem 
por vós os famintos e os 
necessitados e os nus e os 
enfermos e os aflitos, sem notá-
los?
 40	Sim, por que estabeleceis 
vos- sas abominações secretas, 
com o fito de obter lucro, e 
fazeis com


que as viúvas e os órfãos se la- 
mentem perante o Senhor? E tam- 
bém que o sangue de seus pais e 
de seus maridos clamem ao Se- 
nhor, desde a terra, por vingança 
sobre vossa cabeça?
 41	Eis que a espada da vingan- 
ça pende sobre vós; e cedo virá 
a hora em que Deus vingará o 
sangue dos santos em vós, porque 
não suportará seus clamores por 
mais tempo.
CAPÍTULO 9
Morôni chama ao arrependimento 
aqueles que não creem em Cristo — 
Ele proclama um Deus de milagres, 
que faz revelações e derrama dons 
e sinais sobre os fiéis — Cessam os 
milagres por causa da descrença — 
Sinais seguem os que creem — Os 
homens são exortados a serem sábios 
e a obedecerem aos mandamentos. 
Aproximadamente 401–421 d.C.
E agora falo também a respei- to 
daqueles que não creem em 
Cristo.
 2	Eis que crereis no dia de vos- 
sa visitação — eis que quando o 
Senhor vier, sim, naquele gran- 
de dia em que a Terra se enrolar 
como um pergaminho e os ele- 
mentos se derreterem com arden- 
te calor, sim, naquele grande dia 
em que sereis levados à presença


do Cordeiro de Deus — direis 
en- tão que não há Deus?
 3	Negareis então por mais 
tempo o Cristo ou podereis 
contemplar o Cordeiro de 
Deus? Supondes que habitareis 
com ele, tendo a cons- ciência 
de vossa culpa? Supondes que 
podereis ser felizes habitan- do 
com aquele santo Ser, quando 
vossa alma está atormentada 
pela consciência da culpa de 
haverdes sempre violado suas 
leis?
 4	Eis que eu vos digo que 
seríeis mais miseráveis 
habitando com um Deus santo e 
justo, conscientes de vossa 
imundície perante ele, do que se 
habitásseis com as almas 
condenadas, no inferno.
 5	Pois eis que quando fordes 
le- vados a ver vossa nudez 
perante Deus e também a glória 
de Deus e a santidade de Jesus 
Cristo, uma chama de fogo 
inextinguível acen- der-se-á em 
vós.
 6	Ó vós, descrentes, voltai-vos 
para o Senhor; e clamai 
vigorosa- mente ao Pai, em 
nome de Jesus, para que talvez 
possais ser decla- rados sem 
mancha, puros, formo- sos e 
brancos naquele grande e 
último dia, tendo sido 
purificados pelo sangue do 
Cordeiro.
 7	E novamente falo a vós, 
que negais as revelações de 
Deus e dizeis que elas 
cessaram, que não há 
revelações nem profecias nem


dons nem curas nem o falar em 
línguas nem interpretação de lín- 
guas;
 8	Eis que eu vos digo que aquele 
que nega estas coisas não conhece 
o evangelho de Cristo; sim, não 
leu as escrituras e, se o fez, não as
compreende.
 9	Porque não lemos que Deus 
é o mesmo ontem, hoje e para 
sempre e que nele não há variação 
nem sombra de mudança?
 10	E se imaginastes um deus que 
varia e no qual há sombra de mu- 
dança, então imaginastes um deus 
que não é um Deus de milagres. 
11 Mas eis que eu vos mostrarei 
um Deus de milagres, sim, o Deus 
de Abraão e o Deus de Isaque e o 
Deus de Jacó; e é o mesmo Deus 
que criou os céus e a Terra e todas 
as coisas que neles há.
 12	Eis que ele criou Adão e por 
Adão veio a queda do homem. 
E por causa da queda do homem 
veio Jesus Cristo, sim, o Pai e o 
Filho; e por causa de Jesus Cristo 
veio a redenção do homem.
 13	E por causa da redenção do 
homem, que veio por Jesus Cris- 
to, são eles levados de volta à 
presença do Senhor; sim, é nela 
que todos os homens são redi- 
midos, porque a morte de Cristo


proporcionou a ressurreição, 
que proporciona a redenção 
de um interminável sono, do 
qual to- dos os homens serão 
acordados pelo poder de Deus 
quando soar a trombeta; e 
levantar-se-ão, tan- to 
pequenos como grandes, e to- 
dos se apresentarão perante 
seu tribunal, redimidos e livres 
desta eterna cadeia da morte 
que é a morte física.
 14	E então virá o julgamento 
do Santo sobre eles; e então 
che- gará a hora em que 
aquele que é imundo ainda 
será imundo; e aquele que é 
justo ainda será jus- to; e aquele 
que é feliz ainda será feliz; e 
aquele que é infeliz ainda será 
infeliz.
 15	E agora vos pergunto, ó 
todos vós, que imaginastes um 
deus que não pode fazer 
milagres: Todas essas coisas 
sobre as quais falei já se 
passaram? Já chegou o fim? Eis 
que eu vos digo: Não; e Deus 
não deixou de ser um Deus de 
milagres.
 16	Eis que não são 
maravilhosas aos nossos olhos 
as coisas que Deus fez? Sim, e 
quem pode com- preender as 
maravilhosas obras de Deus?
 17	Quem dirá que não foi 
um milagre que pela sua 
palavra o


céu e a Terra existam? E que pelo 
poder de sua palavra o homem te- 
nha sido criado do pó da Terra? 
E que pelo poder de sua palavra 
milagres tenham sido realizados? 
18 E quem dirá que Jesus Cristo 
não fez muitos milagres extraor- 
dinários? E muitos milagres ex- 
traordinários foram feitos pelas 
mãos dos apóstolos.
 19	E se foram feitos naquele 
tempo, por que deixou Deus de 
ser um Deus de milagres, sendo, 
contudo, um Ser imutável? E eis 
que vos digo que ele não muda; 
se mudasse, deixaria de ser Deus; 
e não deixa de ser Deus e é um 
Deus de milagres.
 20	E o motivo pelo qual cessa de 
fazer milagres entre os filhos dos 
homens é que eles degeneram na 
incredulidade, abandonam o ca- 
minho reto e desconhecem o Deus 
em quem deveriam confiar.
 21	Eis que vos digo que todo 
aquele que crer em Cristo, sem de 
nada duvidar, tudo o que pedir 
ao Pai, em nome de Cristo, ser- 
lhe-á concedido; e esta promessa 
estende-se a todos, até os confins 
da Terra.
 22	Pois eis que assim disse Jesus 
Cristo, o Filho de Deus, a seus 
discípulos que iriam permanecer, 
sim, e também a todos os seus dis- 
cípulos, na presença da multidão:


Ide por todo o mundo e pregai 
o evangelho a toda criatura;
 23	E aquele que crer e for 
bati- zado, será salvo, mas 
aquele que não crer, será 
condenado;
 24	E estes sinais seguirão os 
que crerem — em meu nome 
expulsa- rão demônios; falarão 
novas lín- guas; pegarão em 
serpentes; e, se beberem 
alguma coisa mortífera, não 
lhes causará dano; imporão as 
mãos sobre os enfermos e eles 
serão curados;
 25	E todo aquele que crer em 
meu nome, de nada 
duvidando, a ele eu 
confirmarei todas as mi- nhas 
palavras, até os confins da 
Terra.
 26	E agora, eis que quem 
pode opor-se às obras do  
Senhor? Quem pode negar 
suas pala- vras? Quem se 
levantará contra a força 
onipotente do Senhor? Quem 
desprezará as obras do 
Senhor? Quem desprezará os 
fi- lhos de Cristo? Vede, todos 
vós que desprezais as obras do 
Se- nhor, pois ficareis 
assombrados e perecereis.
 27	Oh! Não desprezeis, pois, 
e não vos assombreis, mas dai 
ouvi- dos às palavras do 
Senhor e pedi ao Pai, em nome 
de Jesus, tudo aquilo de que 
necessitardes. Não duvideis, 
mas acreditai; e come- çai, 
como antigamente, e vinde ao


Senhor com todo o vosso coração e operai a vossa própria salvação com 
temor e tremor perante ele. 28 Sede sábios nos dias de vossa provação; 
despojai-vos de todas as impurezas; não peçais para sa- tisfazer 
vossas concupiscências, mas pedi com inquebrantável fir- meza que 
não caiais em tentação, mas que possais servir ao verda- deiro Deus 
vivo.
 29	Vede que não sejais batizados indignamente; vede que não par- 
ticipeis indignamente do sacra- mento de Cristo, mas esforçai-vos por 
fazer todas as coisas digna- mente e fazei-as em nome de Jesus Cristo, 
o Filho do Deus vivo; e se isto fizerdes e perseverardes até o fim, de 
maneira alguma sereis lançados fora.
 30	Eis que eu vos falo como se falasse dentre os mortos, porque sei 
que tereis minhas palavras. 31 Não me condeneis, em virtu- de de 
minha imperfeição, nem a meu pai, por causa de sua imper- feição, 
nem àqueles que escreve- ram antes dele; mas dai graças a Deus por 
ele vos ter manifesta- do nossas imperfeições, para que aprendais a 
ser mais sábios do que nós fomos.
 32	E agora, eis que escrevemos este registro de acordo com nosso


conhecimento, em caracteres de- nominados por nós egípcio re- 
formado, sendo transmitidos e alterados por nós segundo nossa 
maneira de falar.
 33	E se nossas placas tivessem sido suficientemente grandes, te- 
ríamos escrito em hebraico; mas o hebraico também foi alterado 
por nós; e se tivéssemos escrito em hebraico, eis que nenhuma 
imperfeição encontraríeis em nos- so registro.
 34	Mas o Senhor sabe as coisas que escrevemos e também que ne- 
nhum outro povo conhece nossa língua; e porque nenhum outro 
povo conhece nossa língua, ele preparou, portanto, meios para a 
sua interpretação.
 35	E estas coisas foram escritas para que livremos nossas vestes 
do sangue de nossos irmãos que degeneraram na incredulidade. 36 
E eis que estas coisas que de- sejamos em relação a nossos ir- mãos, 
sim, mesmo a restauração de seu conhecimento sobre Cristo, estão de 
acordo com as orações de todos os santos que viveram na terra.
 37 E permita o Senhor Jesus Cris- to que suas orações sejam res- 
pondidas de acordo com sua fé; e que Deus, o Pai, se lembre do
convênio que fez com a casa de Israel; e abençoe-os para sempre,


mediante fé no nome de Jesus Cristo. Amém.
LIVRO DE ÉTER
Registro dos jareditas, tirado das vinte e quatro placas encontradas pelo povo 
de Lími nos dias do Rei Mosias.


CAPÍTULO 1
Morôni resume os escritos de Éter — 
Declarada a genealogia de Éter — A 
língua dos jareditas não é confundida 
na Torre de Babel — O Senhor pro- 
mete guiá-los a uma terra escolhida e 
fazer deles uma grande nação.
   EAGORA eu, Morôni, faço 
um relato a respeito daqueles 
anti- gos habitantes que foram 
destruí- dos pela mão do 
Senhor sobre a
face deste país do norte.
 2	E baseio meu relato nas vinte 
e quatro placas que foram encon- 
tradas pelo povo de Lími; e cha- 
ma-se Livro de Éter.
 3	E como suponho que a pri- 
meira parte deste registro — que 
fala sobre a criação do mundo e 
também sobre Adão; e que faz um 
relato desde essa época até a da 
grande torre, bem como de tudo 
quanto aconteceu aos filhos dos 
homens até esse tempo — esteja 
com os judeus,
 4	Não escrevo, portanto, as coi- 
sas acontecidas desde os dias de


Adão até essa época; elas, 
porém, acham-se nas placas; e 
aquele que as encontrar poderá 
obter o relato completo.
 5	Não faço, porém, um 
relato completo, mas somente 
um relato parcial, desde a torre 
até quando foram destruídos.
 6	E desta maneira faço o 
rela- to. Quem escreveu este 
registro foi Éter, que era 
descendente de Coriântor.
7	Coriântor era filho de 
Moron. 8 E Moron era filho 
de Etem.
9 E Etem era filho de Aá. 
10 E Aá era filho de Sete.
11 E Sete era filho de Siblon. 
12 E Siblon era filho de Com.
 13	E Com era filho de Coriân- 
tum.
 14	E Coriântum era filho de 
Amnigada.
 15	E Amnigada era filho de 
Aarão.
 16	E Aarão era descendente 
de Hete, que era filho de 
Heartom. 17 E Heartom era 
filho de Libe. 18 E Libe era 
filho de Quis.


19 E Quis era filho de Corom. 
20 E Corom era filho de Levi. 
21 E Levi era filho de Quim.
 22	E Quim era filho de Moriân- 
ton.
 23	E Moriânton era descendente 
de Riplaquis.
24	E Riplaquis era filho de Sez. 
25 E Sez era filho de Hete.
26	E Hete era filho de Com.
 27	E Com era filho de Coriântum. 
28 E Coriântum era filho de 
Êmer.
29 E Êmer era filho de Ômer. 
30 E Ômer era filho de Sule. 
31 E Sule era filho de Quib.
 32	E Quib era filho de Oria, que 
era filho de Jarede.
 33	E esse Jarede saiu com seu 
irmão e suas famílias, com alguns 
outros e suas famílias, da grande 
torre, na época em que o Senhor 
confundiu a língua do povo e 
jurou, em sua ira, que eles seriam 
dispersos por toda a face da Ter- 
ra; e de acordo com a palavra do 
Senhor, o povo foi disperso.
 34	E o irmão de Jarede, sendo 
um homem grande e forte e um 
homem altamente favorecido pelo 
Senhor, Jarede, seu irmão, disse- 
lhe: Clama ao Senhor, para que ele 
não nos confunda de maneira que 
não possamos entender as nossas 
palavras.
 35	E aconteceu que o irmão de 
Jarede clamou ao Senhor e o Se- 
nhor teve compaixão de Jarede; 
portanto, não confundiu a língua


de Jarede; e Jarede e seu irmão 
não foram confundidos.
 36	Disse, pois, Jarede a seu ir- 
mão: Clama novamente ao 
Senhor e pode ser que ele 
desvie sua có- lera dos que são 
nossos amigos e não confunda a 
língua deles.
 37	E aconteceu que o irmão 
de Jarede clamou ao Senhor e o 
Se- nhor teve compaixão 
também de seus amigos e de 
suas famílias; e não foram 
confundidos.
 38	E aconteceu que Jarede 
falou novamente a seu irmão, 
dizendo: Vai e inquire do 
Senhor se nos fará sair desta 
terra e, se nos vai fazer sair da 
terra, pergunta-lhe para onde 
iremos. E quem sabe se o Senhor 
nos guiará a uma terra 
escolhida entre todas as do 
mun- do? E se assim for, 
sejamos fiéis ao Senhor para 
que a recebamos por herança.
 39	E aconteceu que o irmão 
de Jarede clamou ao Senhor 
confor- me o que havia sido dito 
pela boca de Jarede.
 40	E aconteceu que o Senhor 
ou- viu o irmão de Jarede e teve 
com- paixão dele e disse-lhe:
 41	Começa a reunir teus 
reba- nhos de toda espécie, 
macho e fêmea; e também toda 
espécie de sementes da terra; e 
tuas famílias e também teu 
irmão Jarede e sua família; e 
também teus amigos e suas 
famílias e os amigos de Jare- de 
e suas famílias.
42	E quando tiveres feito isso,


descerás adiante deles para o 
vale situado ao norte. E lá te en- 
contrarei e irei adiante de ti para 
uma terra escolhida entre todas 
as terras do mundo.
 43	E lá abençoarei a ti e a tua 
semente; e da tua semente e da 
semente de teu irmão e daqueles 
que forem contigo, levantarei para 
mim uma grande nação. E não 
haverá sobre toda a face da Terra 
nação maior que a que eu levan- 
tarei para mim, de tua semente. 
E assim farei contigo, porque me 
invocaste este longo tempo.
CAPÍTULO 2
Os jareditas preparam-se para sua 
jornada a uma terra prometida — É 
uma terra escolhida, onde os homens 
deverão servir a Cristo; caso contrário 
serão varridos — O Senhor fala ao 
irmão de Jarede durante três horas — 
Os jareditas constroem barcos — O 
Senhor pede ao irmão de Jarede que 
sugira como iluminar os barcos.
E aconteceu que Jarede e seu 
irmão e suas famílias e também 
os amigos de Jarede e seu irmão 
e suas famílias desceram com os 
rebanhos de toda espécie que ha- 
viam reunido, macho e fêmea, 
para o vale situado ao norte (e ao 
vale havia sido dado o nome de 
Ninrode, o grande caçador).
 2	E também fizeram armadilhas 
e apanharam aves do ar; e pre- 
pararam também um recipiente


no qual levaram consigo peixes 
das águas.
 3	E levaram também 
consigo deseret que, por 
interpretação, significa abelha 
de mel; e assim carregaram 
consigo enxames de abelhas e 
uma variedade de tudo que 
havia na face da terra, semen- 
tes de toda espécie.
 4	E aconteceu que quando 
chega- ram ao vale de Ninrode, o 
Senhor desceu e falou com o 
irmão de Ja- rede; e ele estava 
em uma nuvem e o irmão de 
Jarede não o viu.
 5	E aconteceu que o Senhor 
lhes ordenou que fossem para o 
deser- to, sim, para aquela 
parte onde o homem nunca 
estivera. E aconte- ceu que o 
Senhor foi adiante deles e falou 
com eles enquanto estava em 
uma nuvem; e deu-lhes ins- 
truções para onde viajar.
 6	E aconteceu que viajaram 
no deserto e construíram 
barcos, nos quais atravessaram 
muitas águas, sendo 
continuamente dirigidos pela 
mão do Senhor.
 7	E o Senhor não permitiu que 
se detivessem do outro lado do 
mar, no deserto, mas fez com 
que vies- sem para a terra da 
promissão, que fora escolhida 
entre todas as outras terras e 
que o Senhor Deus preservara 
para um povo justo. 8 E em 
sua ira havia jurado ao irmão 
de Jarede que todos os que 
habitassem esta terra da 
promis- são, daquele tempo 
em diante e para sempre, 
deveriam servir a


ele, o verdadeiro e único Deus, 
ou seriam varridos quando sobre 
eles caísse a plenitude de sua ira. 
9 E agora podemos ver os decre- 
tos de Deus relativos a esta terra, 
que é uma terra de promissão; e 
toda nação que a habitar deve- 
rá servir a Deus ou será varrida 
quando a plenitude de sua ira cair 
sobre ela. E a plenitude de sua ira 
cairá sobre ela quando houver 
amadurecido em iniquidade.
 10	Porque eis que esta é uma 
terra escolhida entre todas as ou- 
tras terras; portanto, aquele que 
a habitar deverá servir a Deus ou 
será varrido, porque este é o eter- 
no decreto de Deus. E não serão 
varridos até que a iniquidade 
entre os filhos da terra chegue à
plenitude.
 11	E isto chega a vós, ó gentios, 
para que conheçais os decretos de 
Deus, para que vos arrependais e 
não continueis em vossas iniqui- 
dades até que venha a plenitude; 
para que não chameis a plenitude 
da ira de Deus sobre vós, como 
os habitantes da terra têm feito 
até agora.
 12	Eis que esta é uma terra es- 
colhida; e qualquer nação que a 
habitar se verá livre da servidão 
e do cativeiro e de todas as outras 
nações debaixo do céu, se apenas 
servir ao Deus da terra, que é Je- 
sus Cristo, o qual foi manifestado 
pelas coisas que escrevemos.
 

13	E agora prossigo meu 
regis- tro; pois eis que 
aconteceu que o Senhor levou 
Jarede e seus irmãos até aquele 
grande mar que divi- de as 
terras. E quando chegaram ao 
mar, armaram suas tendas; e 
deram ao lugar o nome de 
Mo- riâncumer; e habitaram 
em ten- das, à beira-mar, pelo 
espaço de quatro anos.
 14	E aconteceu, no fim de 
qua- tro anos, que o Senhor 
tornou a aparecer ao irmão de 
Jarede; e estava numa nuvem e 
falou com ele. E pelo espaço de 
três horas falou o Senhor com 
o irmão de Jarede e 
repreendeu-o por não se ter 
lembrado de invocar o nome 
do Senhor.
 15	E o irmão de Jarede 
arrepen- deu-se do mal que 
havia feito e in- vocou o nome 
do Senhor por seus irmãos que 
se achavam com ele. E o 
Senhor disse-lhe: Perdoarei a ti 
e a teus irmãos vossos pecados; 
mas não pecareis mais, 
porque vos lembrareis de que o 
meu Es- pírito não contenderá 
para sem- pre com o homem; 
portanto, se pecardes até 
estardes plenamente 
amadurecidos, sereis afastados 
da presença do Senhor. E estes 
são os meus pensamentos em 
relação à terra que vos darei 
por herança; porque será uma 
terra escolhida entre todas as 
outras terras.
 16	E disse o Senhor: Lançai-
vos ao trabalho e construí 
barcos da


forma que haveis construído até 
agora. E aconteceu que o irmão de 
Jarede se pôs a trabalhar e tam- 
bém seus irmãos; e construíram 
barcos da forma que já haviam 
construído, de acordo com as ins- 
truções do Senhor. E eles eram 
pequenos e leves sobre a água, de 
uma leveza semelhante à de uma 
ave sobre a água.
 17	E foram construídos de uma 
forma que ficavam muito bem 
ajustados, de modo que podiam 
conter água como um vaso; e o 
fundo era ajustado, como um 
vaso; e o costado dos barcos era 
ajustado, como um vaso; e as ex- 
tremidades eram em ponta; e a 
parte superior era ajustada, como 
um vaso; o seu comprimento era 
o comprimento de uma árvore e a 
sua porta, quando fechada, ficava 
ajustada como um vaso.
 18	E aconteceu que o irmão de 
Jarede clamou ao Senhor, dizen- 
do: Ó Senhor, realizei o trabalho 
que me ordenaste e fiz os barcos 
segundo tuas instruções.
 19	E eis que, ó Senhor, não há luz 
neles; para onde nos havemos de 
dirigir? E também pereceremos, 
porque neles não podemos res- 
pirar, a não ser o ar que contêm; 
portanto, pereceremos.
 20	E o Senhor disse ao irmão de 
Jarede: Eis que farás uma abertura 
em cima e outra no fundo; e quan- 
do necessitares de ar, destaparás a 
abertura e receberás ar. E se acon-


tecer que a água caia sobre vós, 
eis que fechareis a abertura, 
para que não pereçais na 
inundação.
 21	E aconteceu que o irmão 
de Jarede assim fez, segundo o 
que o Senhor lhe ordenara.
 22	E ele tornou a clamar ao 
Se- nhor, dizendo: Ó Senhor, 
eis que fiz conforme me 
ordenaste; e pre- parei os 
navios para meu povo e eis que 
neles não há luz. Ó, Se- nhor, 
consentirás que cruzemos estas 
grandes águas na escuridão? 23 
E o Senhor disse ao irmão de 
Jarede: Que desejais que eu 
faça, a fim de que tenhais luz 
em vos- sos barcos? Porque eis 
que não podeis ter janelas, 
porque seriam despedaçadas; 
nem levareis fogo convosco, 
porque não ireis pela luz do 
fogo.
 24	Pois eis que sereis como 
uma baleia no meio do mar; 
porque as altas ondas se 
quebrarão sobre vós. Não 
obstante, tirar-vos-ei 
novamente das profundezas 
do mar; porque os ventos 
saíram de minha boca e também 
eu enviei as chuvas e as 
inundações.
 25	E eis que vos preparo 
contra essas coisas; porque não 
podeis cruzar este grande mar 
sem que eu vos prepare contra 
as ondas do mar e os ventos 
que saíram e os dilúvios que 
hão de vir. Portan- to, que 
desejais que eu prepare para 
vós, a fim de que tenhais luz 
quando estiverdes submersos 
nas profundezas do mar?


CAPÍTULO 3
O irmão de Jarede vê o dedo do Se- 
nhor tocar dezesseis pedras — Cristo 
mostra o corpo de Seu espírito ao ir- 
mão de Jarede — Aqueles que têm um 
conhecimento perfeito não podem ser 
impedidos de transpor o véu — São 
providenciados intérpretes para tra- 
zer à luz o registro jaredita.
E aconteceu que o irmão de Ja- 
rede (ora, eram oito os barcos que 
haviam sido preparados) subiu 
ao monte a que chamaram mon- 
te Selém, por causa de sua gran- 
de altura, e de uma rocha fundiu 
dezesseis pequenas pedras; e elas 
eram brancas e límpidas, como 
vidro transparente; e ele levou-as 
em suas mãos ao cimo do monte 
e clamou novamente ao Senhor, 
dizendo:
 2	Ó Senhor, tu disseste que se- 
remos envolvidos pelas águas. 
Agora ouve, ó Senhor, e não te 
ires contra teu servo por causa de 
sua fraqueza diante de ti; pois sa- 
bemos que és santo e habitas nos 
céus e que somos indignos diante 
de ti; por causa da queda, nossa 
natureza tornou-se má continua- 
mente; não obstante, ó Senhor, 
deste-nos o mandamento de in- 
vocar-te, para que de ti recebamos 
de acordo com nossos desejos.
 3	Eis que, ó Senhor, tu nos casti- 
gaste devido a nossa iniquidade 
e expulsaste-nos; e durante to- 
dos estes anos temos estado no


deserto; não obstante, tens 
sido misericordioso para 
conosco. Ó Senhor, tem 
piedade de mim e afasta deste 
teu povo tua ira e não 
permitas que eles cruzem este 
furioso abismo na escuridão; 
mas olha estas coisas que fundi 
da rocha.
 4	E sei, ó Senhor, que tu tens 
todo o poder e que podes fazer 
tudo quanto queiras para o 
bene- fício do homem; portanto, 
com teu dedo toca estas pedras, 
ó Senhor, e prepara-as para que 
brilhem na escuridão; e elas 
nos iluminarão nos barcos que 
preparamos, para que 
tenhamos luz enquanto cru- 
zarmos o mar.
 5	Eis que, ó Senhor, tu podes 
fazer isto. Sabemos que és 
capaz de mostrar grande 
poder, o qual parece pequeno 
ao entendimento do homem.
 6	E aconteceu que após ter o 
ir- mão de Jarede dito essas 
palavras, eis que o Senhor 
estendeu a mão e tocou as 
pedras, uma a uma, com o 
dedo. E o véu foi tirado dos 
olhos do irmão de Jarede e ele 
viu o dedo do Senhor; e era 
como o dedo de um homem, à 
semelhança de carne e sangue; 
e o irmão de Jarede caiu 
perante o Senhor, porque ficou 
tomado de medo.
 7	E o Senhor viu que o irmão 
de Jarede havia caído por terra; 
e o Senhor disse-lhe: Levanta-
te. Por que caíste?


 8	E ele disse ao Senhor: Vi o dedo 
do Senhor e temi que me ferisse; 
porque não sabia que o Senhor 
tinha carne e sangue.
 9	E o Senhor disse-lhe: Em vir- 
tude de tua fé, viste que toma- 
rei sobre mim carne e sangue; e 
nunca ninguém se chegou a mim 
com uma fé tão grande como tu; 
porque se assim não fora, não po- 
derias ter visto o meu dedo. Viste 
mais que isso?
 10	E ele respondeu: Não. Senhor, 
mostra-te a mim.
 11	E o Senhor disse-lhe: Crês nas 
palavras que eu direi?
 12	E ele respondeu: Sim, Senhor, 
eu sei que falas a verdade, porque 
és um Deus de verdade e não po- 
des mentir.
 13	E quando disse estas pala- 
vras, eis que o Senhor se mostrou 
a ele e disse: Por saberes estas 
coisas, ficas redimido da queda; 
portanto, és conduzido de volta a 
minha presença; portanto, mos- 
tro-me a ti.
 14	Eis que eu sou aquele que foi 
preparado desde a fundação do 
mundo para redimir meu povo. 
Eis que eu sou Jesus Cristo. Eu 
sou o Pai e o Filho. Em mim toda 
a humanidade terá vida e tê-la-á 
eternamente, sim, aqueles que cre- 
rem em meu nome; e eles tornar- 
se-ão meus filhos e minhas filhas.
 

15	E nunca me mostrei ao ho- 
mem que criei, porque nunca o 
homem creu em mim como tu 
creste. Vês que foste criado se- 
gundo a minha própria 
imagem? Sim, todos os homens 
foram cria- dos, no princípio, à 
minha própria imagem.
 16	Eis que este corpo que ora 
vês é o corpo do meu espírito; e 
o ho- mem foi por mim criado 
segundo o corpo do meu 
espírito; e assim como te 
apareço em espírito, apa- 
recerei a meu povo na carne.
 17	E agora como eu, Morôni, 
disse que não poderia fazer um 
relato completo destas coisas 
que estão escritas, basta-me 
dizer que Jesus se mostrou a 
esse homem no espírito, da 
maneira e à seme- lhança do 
mesmo corpo com que se 
mostrou aos nefitas.
 18	E ministrou em favor 
dele, como ministrou entre os 
nefitas; e isto para que esse 
homem pudesse saber que ele 
era Deus, por causa das muitas 
obras grandiosas que o Senhor 
lhe mostrara.
 19	E devido ao 
conhecimento desse homem, 
ele não podia ser impedido de 
ver além do véu; e viu o dedo 
de Jesus e, quando o viu, caiu 
tomado de temor; por- que ele 
sabia que era o dedo do 
Senhor; e não mais tinha fé, 
por- que sabia, de nada 
duvidando.


 20	Portanto, tendo esse perfei- 
to conhecimento de Deus, não 
podia ser impedido de ver além 
do véu; por isso viu Jesus; e esse 
ministrou em favor dele.
 21	E aconteceu que o Senhor dis- 
se ao irmão de Jarede: Eis que 
não permitirás que estas coisas 
que viste e ouviste sejam espa- 
lhadas pelo mundo, até que che- 
gue a hora em que glorificarei 
meu nome na carne; portanto, 
guardarás em segredo as coisas 
que viste e ouviste e a ninguém 
as revelarás.
 22	E eis que quando vieres a 
mim, tu as escreverás e selarás, a 
fim de que ninguém as possa in- 
terpretar; porque tu as escreverás 
em uma linguagem que não possa 
ser lida.
 23	E eis que eu te darei estas 
duas pedras e tu também as se- 
larás juntamente com as coisas 
que escreveres.
 24	Porque eis que eu confun- 
di a língua em que irás escrever; 
portanto, farei com que, no meu 
devido tempo, estas pedras escla- 
reçam aos olhos dos homens as 
coisas que irás escrever.
 25	E após ter dito estas palavras, 
o Senhor mostrou ao irmão de Ja- 
rede todos os habitantes da Terra 
que já tinham existido e também 
todos os que viriam a existir; e não 
os ocultou de sua vista, mesmo até 
os confins da Terra.
26	Porque ele lhe dissera ante-


riormente que, se acreditasse 
que ele podia mostrar-lhe 
todas as coisas — elas ser-lhe-
iam mos- tradas; portanto, o 
Senhor nada lhe poderia 
ocultar, porque ele sabia que o 
Senhor podia mostrar- lhe todas 
as coisas.
 27	E o Senhor disse-lhe: 
Escreve estas coisas e sela-as; e 
mostrá- las-ei aos filhos dos 
homens no meu devido 
tempo.
 28	E aconteceu que o Senhor 
lhe ordenou que selasse as 
duas pe- dras que recebera e 
que não as mostrasse até que 
o Senhor as mostrasse aos 
filhos dos homens.
CAPÍTULO 4
Morôni recebe ordem de selar os 
es- critos do irmão de Jarede — Eles 
não serão revelados até que os 
homens tenham a mesma fé que o 
irmão de Jarede — Cristo ordena 
aos homens que creiam em Suas 
palavras e nas de Seus discípulos 
— Ordena aos homens que se 
arrependam, creiam no evangelho 
e sejam salvos.
E o Senhor ordenou ao irmão 
de Jarede que descesse do 
monte, da presença do Senhor, e 
escrevesse as coisas que vira; e 
foi proibido que elas chegassem 
aos filhos dos homens até 
depois de ele ter sido levantado 
sobre a cruz; e por esta razão o 
rei Mosias guardou-as, a fim de 
que não viessem ao mundo 
senão depois que Cristo 
apareces- se a seu povo.
 2	E depois que Cristo realmente 
apareceu a seu povo, ele ordenou 
que fossem reveladas.
 3	Ora, depois disso todos eles 
degeneraram na incredulidade; 
e ninguém resta, a não ser os la- 
manitas; e eles rejeitaram o evan- 
gelho de Cristo; portanto, recebi 
ordem de escondê-las novamente 
na terra.
 4	Eis que escrevi nestas placas 
precisamente as coisas que o ir- 
mão de Jarede viu; e nunca foram 
reveladas coisas maiores do que 
as que foram reveladas ao irmão 
de Jarede.
 5	Por essa razão o Senhor orde- 
nou-me que as escrevesse; e es- 
crevi-as. E ele ordenou-me que as 
selasse; e também ordenou que 
eu selasse a sua interpretação; 
portanto, selei os intérpretes, de 
acordo com o mandamento do 
Senhor.
 6	Porque o Senhor me disse: Não 
deverão chegar aos gentios até o 
dia em que se arrependerem de 
sua iniquidade e tornarem-se lim- 
pos perante o Senhor.
 7	E no dia em que eles exerce- 
rem fé em mim, diz o Senhor, 
como fez o irmão de Jarede, para 
que se tornem santificados em 
mim, então lhes revelarei as coi- 
sas que o irmão de Jarede viu, es- 
clarecendo-lhes todas as minhas


revelações, disse Jesus Cristo, o 
Filho de Deus, o Pai dos céus e 
da Terra e de tudo que neles 
há. 8 E maldito seja aquele que 
lutar com a palavra do Senhor; e 
maldi- to aquele que negar 
estas coisas, pois a eles não 
mostrarei coisas maiores, diz 
Jesus Cristo; porque eu sou 
aquele que fala.
 9	E ao meu comando os céus 
são abertos e fechados; e pela 
minha palavra tremerá a Terra; 
e ao meu comando seus 
habitan- tes serão consumidos, 
sim, como que por fogo.
 10	E aquele que não crê em 
mi- nhas palavras não crê em 
meus discípulos; e se acaso eu 
não fa- lar, julgai vós; porque 
no último dia sabereis que eu 
sou aquele que fala.
 11	Mas aquele que crê nestas 
coisas que eu disse, a ele visita- 
rei com as manifestações do 
meu Espírito e ele saberá e 
dará teste- munho. Pois em 
virtude do meu Espírito saberá 
que estas coisas são 
verdadeiras, porque persua- de 
os homens a fazerem o bem. 12 
E tudo quanto persuade os 
homens a fazerem o bem, vem 
de mim; porque o bem não 
vem de ninguém, a não ser de 
mim. Eu sou o mesmo que 
conduz os homens a todo o 
bem; aquele que não crer em 
minhas palavras,


não crerá em mim — que eu sou; 
e aquele que não crer em mim, 
não crerá no Pai que me enviou. 
Pois eis que eu sou o Pai, eu sou 
a luz e a vida e a verdade do 
mundo.
 13	Vinde a mim ó vós, gentios, e 
mostrar-vos-ei as coisas maiores, o 
conhecimento que está oculto por 
causa da incredulidade!
 14	Vinde a mim ó vós, casa de 
Israel, e ser-vos-á revelado que 
coisas grandiosas o Pai vos reser- 
vou desde a fundação do mundo e 
que não chegaram a vós por causa 
da incredulidade.
 15	Eis que quando rasgardes esse 
véu de incredulidade que vos leva 
a permanecer em vosso terrível 
estado de iniquidade e dureza 
de coração e cegueira de mente, 
então as grandes e maravilhosas 
coisas que vos foram ocultas des- 
de a fundação do mundo — sim, 
quando invocardes o Pai em meu 
nome, com coração quebrantado 
e espírito contrito, então sabereis 
que o Pai se lembrou do convênio 
que fez com vossos pais, ó casa 
de Israel!
 16	E então minhas revelações, 
que fiz com que fossem escritas 
por meu servo João, serão mani- 
festadas aos olhos de todo o povo. 
Lembrai-vos: quando virdes essas 
coisas, sabereis que é chegada a


hora em que elas realmente 
serão manifestadas.
 17	Portanto, quando receberdes 
este registro, sabereis que a 
obra do Pai começou sobre toda 
a face da Terra.
 18	Arrependei-vos pois, todos 
vós, confins da Terra, e vinde a 
mim e crede no meu evangelho 
e sede batizados em meu 
nome; porque aquele que crer 
e for ba- tizado, será salvo, mas 
o que não crer, será 
condenado; e sinais seguirão 
os que crerem em meu nome.
 19	E bem-aventurado é 
aquele que no último dia for 
considera- do fiel ao meu nome, 
porque será levantado para 
habitar no reino preparado 
para ele desde a fun- dação do 
mundo. E eis que sou eu quem o 
disse. Amém.
CAPÍTULO 5
Três testemunhas e a obra em si 
ser- virão de testemunho da 
veracidade do Livro de Mórmon.
E agora eu, Morôni, escrevi as 
palavras que me foram 
ordena- das, segundo minha 
memória; e disse-te as coisas 
que selei; por- tanto, nelas não 
toques com o fim de traduzi-
las, porque isso está proibido, 
a menos que no futuro Deus o 
julgue prudente.
 2	E eis que poderás ter o privilé- 
gio de mostrar as placas àqueles 
que hão de ajudar a trazer à luz 
esta obra.
 3	E serão mostradas a três, pelo 
poder de Deus; portanto, eles sa- 
berão com certeza que estas coisas 
são verdadeiras.
 4	E pela boca de três testemu- 
nhas estas coisas serão estabeleci- 
das; e o testemunho de três e esta 
obra, na qual será demonstrado 
o poder de Deus e também a sua 
palavra, da qual o Pai e o Filho e o 
Espírito Santo dão testemunho — 
e tudo isto se levantará como um 
testemunho contra o mundo no 
último dia.
 5	E se acontecer que se arrepen- 
dam e venham ao Pai, em nome 
de Jesus, serão recebidos no reino 
de Deus.
 6	E agora, se não tenho auto- 
ridade para estas coisas, julgai 
vós; porque sabereis que tenho 
autoridade, quando me virdes; e 
compareceremos perante Deus no 
último dia. Amém.
CAPÍTULO 6
Os barcos jareditas são conduzidos 
pelos ventos para a terra prometi- 
da — O povo louva ao Senhor por 
Sua bondade — Oria é designado 
como seu rei — Morrem Jarede e seu 
irmão.


E agora eu, Morôni, continuo  
a escrever o registro de Jarede 
e seu irmão.
 2	Pois aconteceu que depois 
de o Senhor haver preparado as 
pe- dras que o irmão de Jarede 
havia levado ao monte, o 
irmão de Ja- rede desceu do 
monte e colocou as pedras nos 
barcos que estavam 
preparados, uma em cada 
extre- midade; e eis que elas 
forneceram luz aos barcos.
 3	E assim fez o Senhor com 
que as pedras brilhassem na 
escuridão para fornecer luz 
aos homens, mulheres e 
crianças, a fim de que não 
atravessassem as grandes 
águas na escuridão.
 4	E aconteceu que depois de 
te- rem preparado todo tipo de 
ali- mento, a fim de 
subsistirem so- bre as águas; e 
também alimento para seus 
rebanhos e manadas e para 
todas as bestas ou animais ou 
aves que iam levar consigo — e 
aconteceu que depois de terem 
feito todas essas coisas, 
embarca- ram em seus navios 
ou barcos e lançaram-se ao mar, 
confiando-se ao Senhor seu 
Deus.
 5	E aconteceu que o Senhor 
Deus fez com que soprasse um 
vento furioso sobre a face das 
águas, em direção à terra 
prometida; e assim foram eles 
impelidos pelo vento sobre as 
ondas do mar.
6	E aconteceu que foram muitas


vezes submersos nas profundezas 
do mar, em virtude das ondas gi- 
gantescas que se quebravam so- 
bre eles; e também das grandes e 
terríveis tempestades causadas 
pela fúria do vento.
 7	E aconteceu que quando eram 
submersos nas profundezas do 
mar, a água não lhes causava 
dano, porque seus barcos eram 
ajustados como um vaso e tam- 
bém eram ajustados como a arca 
de Noé; portanto, quando eram 
envolvidos pelas muitas águas, 
clamavam ao Senhor e ele no- 
vamente os fazia voltar à tona 
d’água.
 8	E aconteceu que enquanto es- 
tavam sobre as águas, o vento 
não deixou de soprar em direção 
à terra prometida; e assim foram 
eles impelidos pelo vento.
 9	E cantavam louvores ao Se- 
nhor; sim, o irmão de Jarede can- 
tava louvores ao Senhor e agra- 
decia e glorificava ao Senhor o dia 
todo; e quando chegava a noite, 
não cessavam de louvar ao Se- 
nhor.
 10	E assim foram impelidos para 
frente; e nenhum monstro do mar 
pôde despedaçá-los e nenhuma 
baleia pôde causar-lhes dano; e ti- 
nham luz continuamente, estives- 
sem em cima ou embaixo da água. 
11 Deste modo foram impelidos 
sobre as águas por trezentos e 
quarenta e quatro dias.
12	E desembarcaram nas costas


da terra prometida. E quando 
pu- seram os pés nas praias da 
terra prometida, inclinaram-se 
sobre a face da terra e 
humilharam-se perante o 
Senhor e verteram lá- grimas 
de alegria diante do Se- nhor, 
por causa da imensidade de 
suas ternas misericórdias para 
com eles.
 13	E aconteceu que saíram 
pela face da terra e começaram 
a cul- tivar o solo.
 14	E Jarede tinha quatro 
filhos; e eles chamavam-se 
Jacom, Gilga, Maá e Oria.
 15	E o irmão de Jarede 
também gerou filhos e filhas.
 16	E os amigos de Jarede e 
seu irmão eram cerca de vinte e 
duas almas; e também geraram 
filhos e filhas antes de virem 
para a terra prometida; e assim 
começaram, portanto, a ser 
numerosos.
 17	E foram ensinados a andar 
com humildade perante o 
Senhor; e foram também 
ensinados do alto.
 18	E aconteceu que começaram 
a espalhar-se pela face da terra 
e a multiplicar-se e a cultivar o 
solo; e tornaram-se fortes na 
terra.
 19	E o irmão de Jarede 
começou a envelhecer e viu que 
logo desce- ria à sepultura; 
portanto, ele disse a Jarede: 
Reunamos nosso povo a fim de 
contá-los, para sabermos deles 
o que desejam de nós, antes que 
desçamos a nossas sepulturas. 20 
E então o povo foi reunido.


Ora, o número de filhos e filhas 
do irmão de Jarede era vinte e 
duas almas; e o número de filhos 
e filhas de Jarede era doze, tendo 
ele quatro filhos.
 21 E aconteceu que contaram o 
seu povo; e depois de os terem 
contado, perguntaram-lhes o que 
desejavam que eles fizessem antes 
de descerem às suas sepulturas. 
22 E aconteceu que o povo de- 
sejava que ungissem um de seus 
filhos para reinar sobre eles.
 23	Ora, eis que isso lhes foi do- 
loroso. E o irmão de Jarede disse- 
lhes: Isto seguramente conduz ao 
cativeiro.
 24	Mas Jarede disse a seu irmão: 
Consente que eles tenham um rei. 
E, portanto, lhes disse: Escolhei 
dentre nossos filhos um rei, aquele 
que desejais.
 25	E aconteceu que eles escolhe- 
ram o primogênito do irmão de 
Jarede; e seu nome era Pagague. 
E aconteceu que ele se recusou e 
não quis ser rei. E o povo deseja- 
va que seu pai o obrigasse, mas o 
pai não o fez e ordenou-lhes que 
ninguém obrigassem a ser seu rei. 
26 E aconteceu que escolheram 
todos os irmãos de Pagague, mas 
nenhum deles aceitou.
 27	E aconteceu que todos os fi- 
lhos de Jarede se recusaram, com 
exceção de um deles; e Oria foi 
ungido para ser rei do povo.
 28	E ele começou a reinar; e o 
povo começou a prosperar e tor- 
nou-se imensamente rico.
 

29	E aconteceu que Jarede 
mor- reu e também seu irmão.
 30	E aconteceu que Oria 
andou humildemente perante o 
Senhor e lembrou-se das coisas 
grandiosas que o Senhor fizera 
por seu pai; e também ensinou a 
seu povo sobre as coisas 
grandiosas que o Senhor fizera 
por seus pais.
CAPÍTULO 7
Oria reina em retidão — Em meio 
a usurpações e lutas, os reinos 
rivais de Sule e Coor são 
estabelecidos — Pro- fetas 
condenam a iniquidade e idola- 
tria do povo, que então se 
arrepende.
E aconteceu que Oria exerceu 
jul- gamento na terra, em retidão, 
todos os seus dias, que foram 
muitos.
 2	E gerou filhos e filhas; sim, 
ge- rou trinta e um, dos quais 
vinte e três eram homens.
 3	E aconteceu que também 
gerou a Quib em sua velhice. E 
aconte- ceu que Quib reinou em 
seu lugar; e Quib gerou a 
Corior.
 4	E quando Corior tinha trinta 
e dois anos, rebelou-se contra o 
pai e retirou-se e foi habitar na 
terra de Neor; e gerou filhos e 
filhas e eles tornaram-se muito 
formosos; portanto, Corior 
atraiu muita gen- te para si.
 5	E quando reuniu um 
exérci- to, subiu à terra de 
Moron, onde morava o rei; e 
fê-lo prisioneiro, em 
cumprimento às palavras do 
irmão de Jarede de que seriam 
le- vados ao cativeiro.


 6	Ora, a terra de Moron, onde 
o rei habitava, ficava próxima da 
terra que é chamada Desolação 
pelos nefitas.
 7	E aconteceu que Quib viveu 
em cativeiro assim como seu 
povo, sob o domínio de seu filho 
Corior, até que ficou muito velho; 
não obstante, Quib gerou a Sule 
em sua velhice, enquanto se acha- 
va ainda no cativeiro.
 8	E aconteceu que Sule se irou 
contra seu irmão; e Sule ficou for- 
te e tornou-se poderoso quanto à 
força humana; e foi igualmente 
poderoso em seus julgamentos. 
9 Portanto, ele foi ao monte 
Efraim, onde fundiu minério do 
monte e fez espadas de aço para 
aqueles que havia levado consi- 
go; e depois de os haver armado 
com espadas, retornou à cidade 
de Neor e atacou seu irmão Co- 
rior, tendo desta maneira conquis- 
tado o reino, que restituiu a seu 
pai, Quib.
 10	E então, em virtude do feito 
de Sule, o pai confiou-lhe o reino; 
portanto, começou a reinar em 
lugar do pai.
 11	E aconteceu que julgava com 
retidão; e estendeu seu reino so- 
bre toda a face da terra, porque o 
povo se tornara muito numeroso. 
12 E aconteceu que Sule também 
gerou muitos filhos e filhas.
 13	E Corior arrependeu-se dos 
muitos males que praticara; por- 
tanto, Sule lhe deu poderes em 
seu reino.
 14	E aconteceu que Corior teve 
muitos filhos e filhas. E entre os


filhos de Corior havia um cujo 
nome era Noé.
 15	E aconteceu que Noé se 
re- belou contra Sule, o rei, e 
tam- bém contra o pai, Corior, 
atraindo Coor, seu irmão, e 
também todos os seus irmãos e 
muitos do povo. 16 E batalhou 
contra Sule, o rei, e obteve a 
terra de sua primeira herança; e 
tornou-se rei dessa par- te da 
terra.
 17	E aconteceu que 
novamente batalhou contra 
Sule, o rei; e apri- sionou-o e 
levou-o cativo para Moron.
 18	E aconteceu que quando 
esta- va prestes a executá-lo, os 
filhos de Sule entraram 
furtivamente na casa de Noé, 
durante a noite, e mataram-no; 
e arrombaram a porta da 
prisão e retiraram o pai e 
colocaram-no no trono, em seu 
próprio reino.
 19	Então o filho de Noé 
edificou o reino em seu lugar; 
não obs- tante, não mais 
conseguiram do- minar Sule, o 
rei; e o povo que estava sob o 
reinado de Sule, o rei, 
prosperou grandemente e tor- 
nou-se forte.
 20	E o país foi dividido; e 
havia dois reinos: o reino de 
Sule e o reino de Coor, filho de 
Noé.
 21	E Coor, filho de Noé, fez 
com que seu povo batalhasse 
contra Sule, mas Sule derrotou-
os e ma- tou Coor.
 22	Ora, Coor tinha um filho 
cha- mado Ninrode; e Ninrode 
desis- tiu do reino de Coor em 
favor de Sule e obteve favor 
aos olhos de Sule; portanto, 
Sule lhe concedeu


muitos favores e ele fazia, no reino 
de Sule, o que desejava.
 23	E também, no reinado de Sule 
apareceram profetas entre o povo, 
os quais foram enviados pelo Se- 
nhor, profetizando que a iniquida- 
de e a idolatria do povo estavam 
trazendo maldição sobre a terra; 
e que seriam destruídos, caso não 
se arrependessem.
 24	E aconteceu que o povo insul- 
tou os profetas e zombou deles. E 
aconteceu que o rei Sule julgou to- 
dos os que insultaram os profetas. 
25 E promulgou uma lei para 
toda a terra, que concedia aos 
profetas o direito de irem aonde 
lhes aprouvesse; e por essa razão 
o povo foi levado ao arrependi- 
mento.
 26	E em virtude de o povo ha- 
ver-se arrependido de suas iniqui- 
dades e idolatrias, o Senhor pou- 
pou-os e começaram novamente 
a prosperar na terra. E aconteceu 
que Sule gerou filhos e filhas em 
sua velhice.
 27	E não houve mais guerras 
nos dias de Sule; e ele lembrou-se 
das grandes coisas que o Senhor 
fizera por seus pais, trazendo- 
os, através do grande mar, para 
a terra prometida; portanto, ele 
julgou em retidão durante todos 
os seus dias.
CAPÍTULO 8
Há luta e contenda pelo reino — 
Aquis estabelece uma combinação 
secreta, regida por juramento, para
matar o rei — Combinações secretas 
são do diabo e resultam na destruição 
de nações — Gentios modernos são 
advertidos contra a combinação secre- 
ta que procurará destruir a liberdade 
de todas as terras, nações e países.
E aconteceu que ele gerou a 
Ômer e Ômer reinou em seu lu- 
gar. E Ômer gerou a Jarede; e Ja- 
rede gerou filhos e filhas.
 2	E Jarede rebelou-se contra o 
pai e foi habitar na terra de Hete. E 
aconteceu que ele lisonjeou mui- ta 
gente por causa de suas pala- vras 
astutas, até obter a metade do 
reino.
 3	E quando conseguiu a metade 
do reino, batalhou contra o pai e 
levou o pai ao cativeiro; e fez com 
que ele servisse em cativeiro.
 4	E então, nos dias do reinado 
de Ômer, esteve ele em cativeiro 
metade de seus dias. E aconteceu 
que ele gerou filhos e filhas, entre 
os quais Esrom e Coriântumr.
 5	E eles ficaram sumamente zan- 
gados com os feitos de Jarede, seu 
irmão, de modo que organizaram 
um exército e batalharam contra 
Jarede. E aconteceu que batalha- 
ram contra ele à noite.
 6	E aconteceu que depois de ha- 
verem destruído o exército de Ja- 
rede, estavam também a ponto de 
matá-lo; e ele suplicou-lhes que 
não o matassem, dizendo que de- 
sistiria do reino em favor de seu 
pai. E aconteceu que lhe concede- 
ram a vida.
7	E Jarede ficou muito triste com


a perda do reino, porque nele e 
na glória do mundo havia posto 
o coração.
 8	Ora, a filha de Jarede, sendo 
sumamente esperta e vendo a tris- 
teza do pai, formulou um plano 
para restituir o reino ao pai.
 9	Ora, a filha de Jarede era muito 
bela. E aconteceu que falou a seu 
pai, dizendo-lhe: Por que razão 
está meu pai tão triste? Não leu 
ele o registro que nossos pais trou- 
xeram através do grande mar? 
Eis que não há neles um relato 
referente aos antigos, de que, por 
meio de planos secretos, obtive- 
ram reinos e grande glória?
 10	E agora, portanto, que meu 
pai mande chamar Aquis, filho 
de Químnor; e eis que sou bela e 
dançarei perante ele e agradá-lo- 
ei, de modo que me desejará para 
esposa; portanto, se ele te pedir 
que me dês a ele para esposa, dir- 
lhe-ás: Dá-la-ei se me trouxeres a 
cabeça de meu pai, o rei.
 11	Ora, Ômer era amigo de 
Aquis; portanto, quando Jarede 
mandou chamar Aquis, a filha de 
Jarede dançou perante ele, agra- 
dando-o de tal modo que ele a 
desejou para esposa. E aconteceu 
que ele disse a Jarede: Dai-ma 
para esposa.
 12	E Jarede lhe disse: Eu vo-la 
darei se me trouxerdes a cabeça 
de meu pai, o rei.
 13	E aconteceu que Aquis reu- 
niu na casa de Jarede toda a sua


parentela, dizendo-lhes: 
Jurareis que me sereis fiéis 
naquilo que eu vos pedir?
 14	E aconteceu que todos 
jura- ram pelo Deus do céu e 
também pelos céus e também 
pela Terra e por suas cabeças 
que aquele que deixasse de 
ajudar Aquis no que ele 
desejasse, perderia a cabeça; e 
quem quer que divulgasse o 
que Aquis lhes desse a 
conhecer, per- deria a vida.
 15	E aconteceu que assim 
con- cordaram eles com Aquis. E 
Aquis administrou-lhes os 
juramentos que foram 
transmitidos pelos an- tigos que 
também estavam à pro- cura de 
poder e que haviam sido 
transmitidos desde Caim, que 
foi assassino desde o princípio.
 16	E foram preservados pelo 
po- der do diabo para 
administrar es- ses juramentos 
ao povo, a fim de conservá-lo 
nas trevas, para aju- dar 
aqueles que buscavam poder a 
conseguir poder e a assassinar 
e a pilhar e a mentir e a 
praticar toda sorte de 
iniquidade e de- vassidão.
 17	E foi a filha de Jarede 
quem lhe pôs no coração o 
desejo de rea- vivar essas coisas 
antigas; e Jarede pô-las no 
coração de Aquis; por- tanto, 
Aquis administrou-as a seus 
parentes e amigos, levando-
os, com belas promessas, a 
fazerem qualquer coisa que ele 
desejasse. 18 E aconteceu que 
eles forma- ram uma 
combinação secreta,


como os antigos, combinação essa 
mais abominável e iníqua que 
tudo à vista de Deus.
 19	Pois o Senhor não opera por 
combinações secretas nem deseja 
que o homem derrame sangue, 
mas em todas as coisas proibiu-o, 
desde a origem do homem.
 20	E agora eu, Morôni, não escre- 
vo as formas de seus juramentos e 
combinações; porque me foi dado 
a conhecer que eles existem entre 
todos os povos e que existem en- 
tre os lamanitas.
 21	E causaram a destruição des- 
te povo sobre o qual estou falando 
agora e também a destruição do 
povo de Néfi.
 22	E toda nação que apoiar tais 
combinações secretas para obter 
poder e lucro, até que se espalhem 
pela nação, eis que será destruída; 
porque o Senhor não permitirá 
que o sangue de seus santos, que 
será derramado por eles, clame 
sempre a ele por vingança desde 
a terra, sem que os vingue.
 23	Portanto, ó gentios, é sabedo- 
ria de Deus que estas coisas vos 
sejam mostradas, a fim de que, 
por meio delas, vos arrependais 
de vossos pecados e não permitais 
que vos dominem essas combina- 
ções assassinas, instituídas para 
a obtenção de poder e lucro — e 
a obra, sim, a obra de destruição 
vos sobrevenha; sim, a espada da 
justiça do Deus Eterno cairá sobre


vós para vossa ruína e 
destruição, se permitirdes que 
estas coisas aconteçam.
 24	Portanto, o Senhor vos 
orde- na que quando virdes 
essas coi- sas surgirem entre 
vós, estejais conscientes de 
vossa terrível si- tuação por 
causa desta combina- ção 
secreta que existirá entre vós; 
ou ai dela, em virtude do 
sangue daqueles que foram 
mortos; por- que eles clamam 
desde o pó por vingança 
contra ela e contra os que a 
instituíram.
 25	Pois acontece que quem a 
institui visa destruir a liberda- 
de de todas as terras, nações e 
países; e causa a destruição de 
todos os povos, pois é 
instituída pelo diabo, que é o 
pai de todas as mentiras; o 
mesmo mentiro- so que 
enganou nossos primei- ros 
pais, sim, o mesmo mentiroso 
que fez com que o homem 
come- tesse assassinatos desde 
o prin- cípio; que endureceu o 
coração dos homens a tal 
ponto que ma- taram os 
profetas e apedrejaram- nos e 
expulsaram-nos desde o 
princípio.
 26	Portanto, eu, Morôni, 
tenho ordem de escrever estas 
coisas para que o mal seja 
reprimido e para que chegue o 
tempo em que Satanás já não 
tenha poder sobre o coração 
dos filhos dos homens, mas que 
eles sejam persuadidos a fazer o 
bem continuamente, para


que cheguem à fonte de toda reti- 
dão e sejam salvos.
CAPÍTULO 9
O reino passa de um para outro por 
descendência, intrigas e assassina- 
tos — Êmer viu o Filho da Retidão — 
Muitos profetas clamam arrependi- 
mento — Fome e serpentes venenosas 
flagelam o povo.
E agora eu, Morôni, continuo 
meu registro. Portanto, eis que 
aconteceu que por causa das 
combinações secretas de Aquis 
e seus amigos, eis que eles der- 
rubaram o reino de Ômer.
 2	Não obstante, o Senhor foi mi- 
sericordioso para com Ômer e 
também para com seus filhos e 
filhas que não visaram a sua des- 
truição.
 3	E o Senhor advertiu a Ômer, 
em um sonho, que partisse da- 
quela terra; portanto, Ômer par- 
tiu daquela terra com sua famí- 
lia e viajou muitos dias e passou 
pelo monte Sim e passou perto 
do lugar onde os nefitas foram 
destruídos; e dali se dirigiu para 
o leste e chegou a um lugar que 
era chamado Ablom, no litoral, 
e lá armou sua tenda; e também 
seus filhos e filhas e toda a sua 
casa, exceto Jarede e sua família. 
4 E aconteceu que Jarede foi un- 
gido rei do povo pelas mãos da 
iniquidade; e deu sua filha por 
esposa a Aquis.
 5	E aconteceu que Aquis aten- 
tou contra a vida de seu sogro;


e recorreu àqueles a quem 
havia feito jurar segundo os 
juramentos dos antigos; e eles 
conseguiram a cabeça de seu 
sogro, quando se achava no 
trono dando audiência ao povo.
 6	Pois tanto se espalhara 
esta iníqua e secreta 
sociedade, que havia 
corrompido o coração de todo 
o povo; portanto, Jarede foi 
assassinado em seu trono e 
Aquis reinou em seu lugar.
 7	E aconteceu que Aquis 
come- çou a sentir ciúme de 
seu filho, de modo que o 
encerrou numa prisão e 
manteve-o com pouco ou 
nenhum alimento até ele 
morrer. 8 E então o irmão 
daquele que morreu (e seu 
nome era Ninra) irou-se contra 
o pai por causa do que havia 
feito a seu irmão.
 9	E aconteceu que Ninra 
reuniu um pequeno grupo de 
homens e fugiu daquela terra e 
foi habitar com Ômer.
 10	E aconteceu que Aquis 
gerou outros filhos; e eles 
conquistaram o coração do 
povo, não obstante haverem 
jurado ao pai que prati- cariam 
toda sorte de iniquidades, de 
acordo com o que ele desejasse. 
11 Ora, o povo de Aquis 
desejava riquezas, assim como 
Aquis dese- java poder; 
portanto, os filhos de Aquis 
ofereceram-lhes dinheiro, 
conseguindo assim atrair para 
si a maior parte do povo.
 12	E entre Aquis e os filhos 
de Aquis principiou uma guerra 
que durou muitos anos, até a 
des- truição de quase todo o 
povo do


reino, sim, de todos, com exceção 
de trinta almas e daqueles que fu- 
giram com a casa de Ômer.
 13	Portanto, Ômer foi estabele- 
cido novamente na terra de sua 
herança.
 14	E aconteceu que Ômer come- 
çou a envelhecer; não obstante, 
em sua velhice gerou a Êmer; e ele 
ungiu Êmer como rei, para reinar 
em seu lugar.
 15	E depois de haver ungido 
Êmer como rei, viveu em paz na 
terra pelo espaço de dois anos e 
morreu, tendo vivido grande nú- 
mero de dias que foram cheios de 
tristeza. E aconteceu que Êmer 
reinou em seu lugar e seguiu os 
passos de seu pai.
 16	E o Senhor novamente come- 
çou a retirar a maldição da terra; 
e a casa de Êmer prosperou gran- 
demente sob o reinado de Êmer; 
e no espaço de sessenta e dois 
anos tornaram-se muito fortes, de 
modo que chegaram a ser imen- 
samente ricos —
 17	Tendo toda espécie de frutas 
e de grãos e de sedas e de linho 
fino e de ouro e de prata e de coi- 
sas preciosas.
 18	E também toda espécie de 
gado, de bois e vacas e de car- 
neiros e de porcos e de cabras e 
também muitas outras espécies de 
animais úteis para a alimentação 
do homem;
 19	E tinham também cavalos 
e jumentos; e havia elefantes e 
curelons e cumons; todos eles


eram úteis para o homem, 
espe- cialmente os elefantes e 
curelons e cumons.
 20	E assim derramou o 
Senhor suas bênçãos sobre esta 
terra, que era escolhida entre 
todas as ou- tras terras; e 
ordenou que aqueles que 
possuíssem a terra possuís- 
sem-na para o Senhor, ou 
seriam destruídos quando 
amadureces- sem em 
iniquidade; porque sobre esses, 
diz o Senhor, derramarei a 
plenitude de minha ira.
 21	E Êmer julgou com 
retidão todos os seus dias e 
gerou mui- tos filhos e filhas; e 
gerou a Co- riântum e ungiu 
Coriântum para reinar em seu 
lugar.
 22	E depois de haver ungido 
Co- riântum para reinar em seu 
lugar, viveu quatro anos e viveu 
em paz na terra; sim, e até viu o 
Filho da Retidão e regozijou-se e 
rejubilou- se em seu dia; e 
morreu em paz. 23 E aconteceu 
que Coriântum seguiu os 
passos do pai e cons- truiu 
muitas cidades poderosas e 
administrou o que era bom a 
seu povo durante todos os seus 
dias. E aconteceu que não teve 
filhos até ficar muito idoso.
 24	E aconteceu que sua 
esposa morreu com a idade de 
cento e dois anos. E aconteceu 
que em sua velhice Coriântum 
tomou para es- posa uma jovem 
e gerou filhos e filhas; e viveu 
até a idade de cento e quarenta 
e dois anos.
 25	E aconteceu que gerou a 
Com e Com reinou em seu 
lugar; e ele


reinou durante quarenta e nove 
anos e gerou a Hete; e ele também 
gerou outros filhos e filhas.
 26	E o povo tornara a espalhar- 
se por toda a face da terra e no- 
vamente começou a haver grande 
iniquidade na face da terra; e Hete 
começou a abraçar outra vez os 
planos secretos da antiguidade, 
para destruir o pai.
 27	E aconteceu que ele destro- 
nou o pai, pois matou-o com sua 
própria espada; e reinou em seu 
lugar.
 28	E novamente surgiram profe- 
tas na terra, clamando-lhes arre- 
pendimento — que deviam pre- 
parar o caminho do Senhor ou 
uma grande maldição cairia so- 
bre a face da terra; sim, haveria 
uma grande fome pela qual se- 
riam destruídos, caso não se ar- 
rependessem.
 29	Mas o povo não acreditou nas 
palavras dos profetas e expulsou- 
os; e atiraram alguns em fossos e 
deixaram-nos morrer. E aconteceu 
que fizeram todas essas coisas de 
acordo com as ordens do rei, Hete. 
30 E aconteceu que começou a 
haver grande escassez na terra 
e os habitantes começaram a ser 
destruídos rapidamente por cau- 
sa da escassez, porque não chovia 
sobre a face da Terra.
 31	E apareceram também ser- 
pentes venenosas na face da ter- 
ra e envenenaram muita gente. 
E aconteceu que seus rebanhos 
começaram a fugir das serpentes


venenosas em direção à terra 
do sul, que era chamada de 
Zaraenla pelos nefitas.
 32	E aconteceu que muitos 
de- les morreram pelo 
caminho; não obstante, alguns 
fugiram para a terra do sul.
 33	E aconteceu que o Senhor 
fez com que as serpentes já 
não os perseguissem, mas que 
obstruís- sem o caminho para 
que o povo não pudesse 
passar, a fim de que todo 
aquele que tentasse passar 
perecesse vitimado pelas 
serpen- tes venenosas.
 34	E aconteceu que o povo se- 
guiu a trilha dos animais e de- 
vorou a carcaça dos que 
tinham morrido pelo caminho, 
até devo- rar todos. Ora, 
quando o povo viu que iria 
perecer, começou a arre- 
pender-se de suas iniquidades 
e clamar ao Senhor.
 35	E aconteceu que quando 
se humilharam suficientemente 
pe- rante o Senhor, ele mandou 
chu- vas sobre a face da terra; e 
o povo começou a reviver e 
principiou a haver frutos nas 
regiões do norte e em todos os 
países circunvizinhos. E o Senhor 
demonstrou-lhes o seu poder, 
livrando-os da fome.
CAPÍTULO 10
Um rei sucede a outro — Alguns 
dos reis são justos, outros são 
iníquos — Quando a retidão 
prevalece, o povo é abençoado e o 
Senhor o faz prosperar.
E  aconteceu  que  Sez,  que era
descendente de Hete — pois Hete 
havia perecido por causa da fome 
com toda a sua casa, exceto Sez — 
Sez começou, portanto, a reedifi- 
car um povo destruído.
 2	E aconteceu que Sez se lem- 
brou da destruição de seus pais e 
edificou um reino justo; porque 
se lembrou do que o Senhor fize- 
ra, trazendo Jarede e seu irmão 
através do mar; e ele trilhou os 
caminhos do Senhor e gerou fi- 
lhos e filhas.
 3	E seu filho mais velho, cujo 
nome era Sez, rebelou-se contra 
ele; contudo, Sez foi ferido pela 
mão de um ladrão em virtude de 
sua grande riqueza, o que pro- 
piciou novamente paz a seu pai. 
4 E aconteceu que seu pai cons- 
truiu muitas cidades sobre a face 
da terra e o povo novamente co- 
meçou a espalhar-se por toda a 
face da terra. E Sez viveu até uma 
idade muito avançada; e gerou a 
Riplaquis e morreu; e Riplaquis 
reinou em seu lugar.
 5	E aconteceu que Riplaquis não 
fez o que era correto aos olhos do 
Senhor, porque teve muitas es- 
posas e concubinas e pôs sobre 
os ombros dos homens o que era 
difícil de suportar; sim, taxou-os 
com pesados impostos e, com os 
impostos, construiu muitos edifí- 
cios espaçosos.
 6	E erigiu para si mesmo um 
magnífico trono e construiu mui- 
tas prisões; e quem não se sujei- 
tava aos impostos, ele atirava na 
prisão; e quem não conseguia


pagar os impostos, ele atirava 
na prisão; e fazia com que 
traba- lhassem continuamente 
para seu sustento; e quem se 
recusasse a trabalhar, ele 
condenava à morte. 7 Assim 
obteve todas as suas 
excelentes obras, sim, mesmo 
seu ouro fino ele fez com que 
fosse refinado nas prisões; e 
fez com que se executasse na 
prisão toda espécie de trabalhos 
finos. E acon- teceu que ele 
afligiu o povo com sua 
devassidão e abominações.
 8	E depois de haver ele 
reinado pelo espaço de 
quarenta e dois anos, o povo 
rebelou-se contra ele; e 
novamente começou a ha- ver 
guerra na terra, resultando na 
morte de Riplaquis e expulsão 
de seus descendentes da terra.
 9	E aconteceu que depois de 
muitos anos, Moriânton 
(sendo descendente de 
Riplaquis) reuniu um exército 
de proscritos e bata- lhou 
contra o povo; e apoderou- se 
de muitas cidades; e a guerra 
tornou-se muito dolorosa e 
durou muitos anos e ele 
dominou toda a terra e fez-se 
rei de toda aque- la terra.
 10	E depois de fazer-se rei, 
ali- viou a carga do povo, pelo 
que obteve favor aos olhos do 
povo e eles ungiram-no como 
rei.
 11	E ele fez justiça ao povo, 
mas não a si mesmo, por causa 
de sua extrema devassidão; 
portanto, foi afastado da 
presença do Senhor. 12 E 
aconteceu que Moriân- ton 
construiu muitas cidades e o 
povo tornou-se muito rico sob


seu reinado, tanto em construções 
como em ouro e prata; e no culti- 
vo de grãos e em rebanhos e em 
manadas e gado e naquelas coisas 
que lhes haviam sido restituídas. 
13 E Moriânton viveu até uma 
idade muito avançada e gerou a 
Quim; e Quim reinou em lugar 
de seu pai; e reinou oito anos e 
seu pai morreu. E aconteceu que 
Quim não reinou com retidão, 
portanto, não foi favorecido pelo 
Senhor.
 14	E seu irmão rebelou-se contra 
ele, levando-o ao cativeiro; e ele 
permaneceu em cativeiro todos os 
seus dias e gerou filhos e filhas no 
cativeiro; e em sua velhice gerou 
a Levi e morreu.
 15	E aconteceu que Levi serviu 
no cativeiro, depois da morte de 
seu pai, pelo espaço de quarenta 
e dois anos. E fez guerra contra o 
rei da terra, conquistando o reino 
para si próprio.
 16	E depois de haver conquista- 
do o reino para si, fez o que era 
reto aos olhos do Senhor e o povo 
prosperou na terra; e ele viveu até 
uma idade bem avançada e gerou 
filhos e filhas; e gerou também a 
Corom, a quem ungiu rei em seu 
lugar.
 17	E aconteceu que Corom fez o 
que era bom aos olhos do Senhor 
todos os seus dias; e gerou muitos 
filhos e filhas; e depois de haver 
visto muitos dias, morreu, como 
o resto da terra; e Quis reinou em 
seu lugar.
18	E aconteceu que Quis também


morreu e Libe reinou em seu lu- 
gar.
 19	E aconteceu que Libe tam- 
bém fez o que era bom aos olhos 
do Senhor. E nos dias de Libe as 
serpentes venenosas foram des- 
truídas. Portanto, eles foram à 
terra do sul, a fim de caçar e ob- 
ter alimento para o povo da terra, 
porque a região estava cheia de 
animais da floresta. E o próprio 
Libe tornou-se também um gran- 
de caçador.
 20	E construíram uma grande 
cidade perto da faixa estreita de 
terra, perto do lugar onde o mar 
divide a terra.
 21	E conservaram a terra do sul 
desabitada, para caça. E toda a 
face da terra do norte estava co- 
berta de habitantes.
 22	E eram muito industriosos; e 
compravam e vendiam e negocia- 
vam uns com os outros, a fim de 
obter ganhos.
 23	E trabalhavam com toda es- 
pécie de minérios e faziam ouro e 
prata e ferro e latão e toda sorte de 
metais; e extraíam-nos da ter- ra; 
portanto, levantaram enormes 
montes de terra para extrair miné- 
rios: de ouro e de prata e de ferro e 
de cobre. E faziam toda sorte de 
trabalhos finos.
 24	E tinham sedas e linho fina- 
mente tecido; e faziam toda es- 
pécie de tecidos para cobrir-lhes a 
nudez.
 25	E produziam todo tipo de 
ferramentas para cultivar a terra, 
tanto para arar como para semear,


para colher e para cavar e também 
para debulhar.
 26	E produziam todo tipo de 
ferramentas, com as quais traba- 
lhavam com seus animais.
 27	E produziam todo tipo de ar- 
mas de guerra. E faziam todo tipo 
de trabalhos de execução muito 
esmerada.
 28	E nunca houve um povo mais 
abençoado do que eles nem mais 
favorecido pela mão do Senhor. 
E estavam numa terra que fora 
escolhida entre todas as outras, 
porque o Senhor o dissera.
 29	E aconteceu que Libe viveu 
muitos anos e gerou filhos e filhas; 
e gerou também a Heartom.
 30	E aconteceu que Heartom rei- 
nou em lugar de seu pai. E após 
haver Heartom reinado por vinte 
e quatro anos, eis que o reino lhe 
foi tomado. E ele serviu em cati- 
veiro por muitos anos, sim, pelo 
restante de seus dias.
 31	E gerou a Hete e Hete viveu 
todos os seus dias em cativeiro. E 
Hete gerou a Aarão e Aarão viveu 
em cativeiro todos os seus dias; e 
ele gerou a Amnigada e Amniga- 
da também viveu todos os seus 
dias em cativeiro; e ele gerou a 
Coriântum e Coriântum viveu 
todos os seus dias em cativeiro; e 
ele gerou a Com.
 32	E aconteceu que Com atraiu 
para si a metade do reino. E reinou 
sobre a metade do reino quarenta 
e dois anos e foi batalhar contra o 
rei Angide; e lutaram pelo espaço 
de muitos anos, durante os quais


Com derrotou Angide e 
dominou o restante do reino.
 33	E nos dias de Com começou 
a haver ladrões na terra; e eles 
ado- taram os planos antigos e 
admi- nistraram juramentos 
segundo a maneira dos antigos; 
e novamente procuraram 
destruir o reino.
 34	Ora, Com lutou muito 
contra eles; entretanto, não 
prevaleceu.
CAPÍTULO 11
Guerras, dissensões e 
iniquidades dominam a vida 
jaredita — Profetas predizem a 
total destruição dos jaredi- tas, a 
menos que se arrependam — O 
povo rejeita as palavras dos 
profetas.
E apareceram também muitos 
profetas nos dias de Com e 
pro- fetizaram a destruição 
daquele grande povo, caso não 
se arrepen- dessem e não se 
voltassem para o Senhor e não 
renunciassem a seus 
assassinatos e iniquidades.
 2	E aconteceu que os 
profetas foram rejeitados pelo 
povo e fugi- ram para junto de 
Com em busca de proteção, 
porque o povo pro- curava 
destruí-los.
 3	E eles profetizaram muitas 
coi- sas a Com; e ele foi 
abençoado por todo o resto de 
seus dias.
 4	E viveu até uma idade 
bem avançada e gerou a 
Siblom; e Si- blom reinou em 
seu lugar. E o ir- mão de Siblom 
rebelou-se contra ele e começou 
uma grande guerra em toda a 
terra.
 5	E aconteceu que o irmão de 
Siblom fez com que todos os


profetas que haviam profetiza- 
do a destruição do povo fossem 
executados;
 6	E houve grande calamidade 
em toda a terra, pois eles haviam 
testificado que uma grande maldi- 
ção cairia sobre a terra e também 
sobre o povo; e que haveria entre 
eles uma grande destruição, como 
nunca houvera na face da terra; 
e seus ossos tornar-se-iam como 
montes de terra sobre a face do 
país, a não ser que se arrependes- 
sem de suas iniquidades.
 7	E não deram ouvidos à voz do 
Senhor, por causa de suas combi- 
nações iníquas; portanto, começou 
a haver guerras e contendas em 
toda a terra; e também muita fome 
e pestilências, de modo que hou- 
ve uma grande destruição, como 
nunca antes fora vista na face da 
terra; e tudo isto aconteceu nos 
dias de Siblom.
 8	E o povo começou a arrepen- 
der-se de sua iniquidade; e quan- 
do se arrependiam, o Senhor tinha 
misericórdia deles.
 9	E aconteceu que Siblom foi 
morto e Sete foi posto em cati- 
veiro e viveu em cativeiro todos 
os seus dias.
 10	E aconteceu que Aá, seu filho, 
apoderou-se do reino e reinou so- 
bre o povo todos os seus dias. E 
praticou toda sorte de iniquidade, 
em seus dias, causando muito der- 
ramamento de sangue; e poucos 
foram os seus dias.
11	E Etem, sendo descendente


de Aá, apoderou-se do reino; e 
ele também fez, em seus dias, o 
que era iníquo.
 12	E aconteceu que nos dias 
de Etem surgiram muitos 
pro- fetas e novamente 
profetizaram ao povo; sim, 
profetizaram que o Senhor os 
varreria completa- mente da 
face da Terra, a não ser que se 
arrependessem de suas 
iniquidades.
 13	E aconteceu que o povo 
en- dureceu o coração e não 
deu ou- vidos às suas palavras; 
e os pro- fetas prantearam e 
retiraram-se do meio do povo.
 14	E aconteceu que Etem 
julgou iniquamente todos os 
seus dias; e gerou a Moron. E 
aconteceu que Moron reinou 
em seu lugar e Mo- ron fez o 
que era iníquo perante o 
Senhor.
 15	E aconteceu que surgiu 
uma rebelião entre o povo, 
devido àquela combinação 
secreta que fora instituída com 
o fito de ad- quirir poder e 
riquezas; e entre eles surgiu 
um homem poderoso em sua 
iniquidade e ele batalhou 
contra Moron e dominou a 
meta- de do reino; e conservou a 
metade do reino por muitos 
anos.
 16	E aconteceu que Moron o 
der- rotou e reconquistou o 
reino.
 17	E aconteceu que surgiu 
ou- tro homem poderoso; e 
ele era descendente do irmão 
de Jarede. 18 E aconteceu que 
ele derrotou Moron e 
conquistou o reino; por- tanto, 
Moron viveu em cativeiro


pelo resto de seus dias; e ele gerou 
a Coriântor.
 19	E aconteceu que Coriântor 
viveu em cativeiro todos os seus 
dias.
 20	E nos dias de Coriântor sur- 
giram também muitos profetas 
e profetizaram a respeito de coi- 
sas grandes e maravilhosas e cla- 
maram arrependimento ao povo, 
avisando a todos que, caso não se 
arrependessem, o Senhor Deus 
executaria juízo contra eles até 
sua completa destruição;
 21	E que o Senhor Deus, por 
seu poder, enviaria ou traria ou- 
tro povo para ocupar a terra, da 
mesma forma que trouxera seus 
pais.
 22	E eles rejeitaram todas as pa- 
lavras dos profetas, por causa de 
sua sociedade secreta e iníquas 
abominações.
 23	E aconteceu que Coriântor ge- 
rou a Éter e morreu, tendo vivido 
em cativeiro todos os seus dias.
CAPÍTULO 12
O profeta Éter exorta o povo a crer 
em Deus — Morôni relata as maravi- 
lhas e prodígios feitos pela fé — A fé 
permitiu que o irmão de Jarede visse 
Cristo — O Senhor dá fraqueza aos 
homens para que sejam humildes — 
O irmão de Jarede moveu o Monte Ze- 
rim pela fé — Fé, esperança e caridade
são essenciais à salvação — 
Morôni viu Jesus face a face.
E aconteceu que Éter viveu nos 
dias de Coriântumr; e Coriân- 
tumr era rei de toda a terra.
 2	E Éter era um profeta do Se- 
nhor; portanto, Éter surgiu 
nos dias de Coriântumr e 
começou a profetizar ao povo, 
porque não podia ser 
impedido, em virtude do 
Espírito do Senhor que esta- va 
nele.
 3	Pois clamava desde a 
manhã até o pôr-do-sol, 
exortando o povo a crer em 
Deus e a arrepender-se, a fim de 
não ser destruído, dizen- do 
que, pela fé, todas as coisas se 
cumprem.
 4	Portanto, todos os que 
creem em Deus podem, com 
segurança, esperar por um 
mundo melhor, sim, até 
mesmo um lugar à mão direita 
de Deus, esperança essa que 
vem pela fé e é uma âncora 
para a alma dos homens, 
tornan- do-os seguros e 
constantes, sem- pre 
abundantes em boas obras, 
sendo levados a glorificar a 
Deus. 5 E aconteceu que Éter 
profeti- zou ao povo coisas 
grandes e ma- ravilhosas, nas 
quais não acredi- taram porque 
não as viam.
 6	E agora eu, Morôni, quisera 
fa- lar algo a respeito dessas 
coisas. Quisera mostrar ao 
mundo que fé são coisas que se 
esperam, mas


não se veem; portanto, não dispu- 
teis porque não vedes, porque não 
recebeis testemunho senão depois 
da prova de vossa fé.
 7	Pois foi pela fé que Cristo apa- 
receu a nossos pais depois de ha- 
ver ressuscitado dentre os mortos; 
e ele não apareceu a nossos pais 
senão depois que nele tiveram fé; 
portanto, foi necessário que al- 
guns nele tivessem fé, porque ele 
não se mostrou ao mundo.
 8	Mas em virtude da fé dos ho- 
mens mostrou-se ao mundo e glo- 
rificou o nome do Pai; e preparou 
um caminho pelo qual outros pu- 
dessem ser participantes do dom 
celestial e tivessem esperança de 
coisas que não viram.
 9	Portanto, também vós podeis 
ter esperança e ser participantes 
do dom, se tão-somente tiverdes 
fé.
 10	Eis que foi pela fé que os an- 
tigos foram chamados segundo 
a santa ordem de Deus.
 11	Portanto, pela fé foi dada a 
lei de Moisés. Pela dádiva de seu 
Filho, porém, Deus preparou um 
caminho mais excelente; e foi 
pela fé que isso se cumpriu.
 12	Pois, se não houver fé entre 
os filhos dos homens, Deus não 
pode fazer milagres entre eles;


portanto, ele não apareceu senão 
depois que tiveram fé.
 13	Eis que foi a fé exercida 
por Alma e Amuleque que fez 
a pri- são ruir por terra.
 14	Eis que foi a fé exercida 
por Néfi e Leí que operou a 
transfor- mação dos lamanitas, 
de modo que foram batizados 
com fogo e com o Espírito 
Santo.
15	Eis que foi a fé exercida por
Amon e seus irmãos que ope-
rou tão grande milagre entre os 
lamanitas.
 16	Sim, e todos aqueles que 
ope- raram milagres, fizeram-
no pela fé, tanto os que 
viveram antes de Cristo como 
os que viveram depois dele.
 17	E foi pela fé que os três 
dis- cípulos obtiveram a 
promessa de que não provariam 
a morte; e eles não obtiveram a 
promessa senão depois de 
terem fé.
 18	Ninguém, em tempo 
algum, fez milagres antes de 
exercer fé; portanto, primeiro 
creram no Fi- lho de Deus.
 19	E houve muitos cuja fé foi 
muito forte, antes mesmo de 
Cristo ter vindo, os quais não 
pu- deram ser impedidos de 
penetrar o véu, mas realmente 
viram com os próprios olhos as 
coisas que,


antes, haviam contemplado com 
os olhos da fé; e regozijaram-se. 
20 E eis que vimos neste regis- 
tro que um desses foi o irmão de 
Jarede; pois tão grande era sua fé 
em Deus, que quando Deus esten- 
deu o dedo, não o pôde ocultar 
dos olhos do irmão de Jarede, em 
virtude da palavra que lhe disse- 
ra, palavra essa que ele obtivera 
pela fé.
 21 E depois de haver o irmão de 
Jarede visto o dedo do Senhor, em 
virtude da promessa que o irmão 
de Jarede obtivera pela fé, o Se- 
nhor nada pôde ocultar de seus 
olhos; portanto, lhe mostrou todas 
as coisas, porque ele não podia 
mais ser mantido fora do véu. 
22 E foi pela fé que meus pais 
obtiveram a promessa de que 
estas coisas chegariam a seus ir- 
mãos por intermédio dos gentios; 
portanto, me foi ordenado pelo 
Senhor, sim, pelo próprio Jesus 
Cristo.
 23	E eu disse-lhe: Senhor, os gen- 
tios farão zombaria destas coisas, 
em virtude de nossa deficiência 
na escrita; pois, Senhor, tu nos fi- 
zeste poderosos na palavra pela 
fé, mas não nos fizeste poderosos 
na escrita; pois fizeste com que 
todo este povo muito pudesse 
falar, por causa do Espírito Santo 
que lhe deste;
 

24	E fizeste com que 
pudésse- mos escrever só um 
pouco, em virtude da 
inabilidade de nossas mãos. Eis 
que tu não nos fizeste 
poderosos na escrita como o ir- 
mão de Jarede, porque fizeste 
com que as coisas que ele 
escreveu fos- sem poderosas 
como tu, a ponto de dominar o 
homem que as lê. 25 Tu 
também fizeste nossas pa- 
lavras poderosas e fortes, a 
pon- to de não as podermos 
escrever; portanto, quando 
escrevemos, observamos nossa 
fraqueza e tro- peçamos por 
causa da colocação de nossas 
palavras; e eu temo que os 
gentios zombem de nossas 
palavras.
 26	E depois de eu ter dito 
isto, falou-me o Senhor, 
dizendo: Os tolos zombam, 
mas lamentarão; e não se 
aproveitarão de vossa 
debilidade, porque minha 
graça basta aos mansos;
 27	E se os homens vierem a 
mim, mostrar-lhes-ei sua 
fraqueza. E dou a fraqueza 
aos homens a fim de que sejam 
humildes; e mi- nha graça basta 
a todos os que se humilham 
perante mim; porque caso se 
humilhem perante mim e 
tenham fé em mim, então farei 
com que as coisas fracas se tor- 
nem fortes para eles.
 28	Eis que mostrarei aos 
gentios sua fraqueza e 
mostrar-lhes-ei


que fé, esperança e caridade con- 
duzem a mim — a fonte de toda 
retidão.
 29	E eu, Morôni, tendo ouvido 
estas palavras, senti-me confor- 
tado e disse: Ó Senhor, seja feita 
a tua justa vontade, pois sei que 
ages para com os filhos dos ho- 
mens de acordo com sua fé.
 30	Pois o irmão de Jarede disse à 
montanha Zerim: Move-te! e ela 
foi movida. E se ele não tivesse 
tido fé, ela não se teria movido; 
portanto, tu ages depois que os 
homens têm fé.
 31	Pois assim te manifestaste a 
teus discípulos; porque depois 
que eles tiveram fé e falaram em 
teu nome, tu te mostraste a eles 
com grande poder.
 32	E também me lembro de que 
tu disseste haver preparado para 
o homem uma casa, sim, entre as 
mansões de teu Pai, na qual o 
homem pode ter uma esperança 
mais excelente; portanto, o ho- 
mem deve ter esperança; caso con- 
trário não poderá receber uma he- 
rança no lugar que tu preparaste. 
33 E novamente me lembro de 
que tu disseste ter amado o mun- 
do a ponto de dar a tua vida pelo 
mundo para tomá-la de novo, a 
fim de preparar um lugar para os 
filhos dos homens.
 

34	E agora sei que esse amor 
que tiveste pelos filhos dos ho- 
mens é caridade; portanto, a 
não ser que os homens tenham 
cari- dade, não poderão herdar 
o lu- gar que preparaste nas 
mansões de teu Pai.
 35	Portanto, sei, pelo que 
dis- seste, que se os gentios 
não tive- rem caridade em 
relação a nossa fraqueza, 
prová-los-ás e tirarás o seu 
talento, sim, mesmo aquele 
que receberam, e dá-lo-ás aos 
que tiverem mais fartamente.
 36	E aconteceu que eu orei ao 
Se- nhor a fim de que ele desse 
gra- ça aos gentios, para que 
tenham caridade.
 37	E aconteceu que o Senhor 
me disse: Se eles não têm 
caridade, a ti isso não importa; 
tu tens sido fiel; portanto, tuas 
vestes se tor- narão limpas. E 
porque viste a tua fraqueza, 
serás fortalecido até que te 
sentes no lugar que prepa- rei 
nas mansões de meu Pai.
 38	E agora eu, Morôni, 
despeço- me dos gentios, sim, 
e também de meus irmãos a 
quem amo, até que nos 
encontremos perante o 
tribunal de Cristo, onde todos 
os homens saberão que 
minhas vestes não estão 
manchadas com o vosso 
sangue.
39	E então sabereis que vi Jesus


e que ele falou comigo face a face; 
e que me falou com evidente hu- 
mildade, como um homem fala 
com outro, em minha própria lín- 
gua, a respeito destas coisas.
 40	E apenas algumas delas escre- 
vi, por causa de minha deficiência 
na escrita.
 41	E agora vos exorto a que bus- 
queis esse Jesus sobre quem os 
profetas e apóstolos escreveram, a 
fim de que a graça de Deus, o Pai, 
e também do Senhor Jesus Cristo 
e do Espírito Santo, que dá teste- 
munho deles, esteja e permaneça 
em vós eternamente. Amém.
CAPÍTULO 13
Éter fala de uma Nova Jerusalém a ser 
construída na América pela semente 
de José — Ele profetiza, é expulso, 
escreve a história jaredita e prediz a 
destruição dos jareditas — A guerra 
assola toda a terra.
E agora eu, Morôni, prossigo, a 
fim de acabar meu registro a res- 
peito da destruição do povo sobre 
o qual tenho escrito.
 2	Porque eis que rejeitaram to- 
das as palavras de Éter; porque 
ele verdadeiramente lhes falou de 
todas as coisas, desde a origem do 
homem; e que depois de haverem 
as águas recuado da face des- 
ta terra, ela tornou-se uma terra


escolhida entre todas as 
outras, uma terra escolhida do 
Senhor. Portanto, o Senhor 
deseja que o sirvam todos os 
homens que nela habitarem.
 3	E que ela era o lugar da 
Nova Jerusalém, que desceria 
do céu, e o sagrado santuário 
do Senhor. 4 Eis que Éter viu 
os dias de Cristo e falou a 
respeito de uma Nova 
Jerusalém nesta terra.
 5 E falou também a respeito 
da casa de Israel e da 
Jerusalém de onde Leí viria, 
que, depois de destruída, seria 
reedificada, uma cidade santa 
para o Senhor; por- tanto, ela 
não poderia ser uma Nova 
Jerusalém, porque já havia 
existido na antiguidade; mas 
seria reconstruída e tornar-se-
ia uma cidade sagrada do 
Senhor; e seria edificada para a 
casa de Israel — 6 E que uma 
Nova Jerusalém seria 
construída nesta terra para os 
remanescentes da semente de
José, para o que houve um mo-
delo.
 7	Porque como José levou 
seu pai para a terra do Egito, 
de modo que ele lá morreu, da 
mes- ma forma o Senhor tirou 
da terra de Jerusalém um 
remanescente da semente de 
José para usar de mi- sericórdia 
com a descendência de José, a 
fim de que não perecesse, assim 
como fora misericordioso


para com o pai de José, a fim de 
que ele não perecesse.
 8	Portanto, os remanescentes da 
casa de José serão estabelecidos 
nesta terra; e será a terra de sua 
herança; e edificarão uma cida- 
de sagrada para o Senhor, seme- 
lhante à antiga Jerusalém; e não 
mais serão confundidos até que 
venha o fim, quando a Terra for 
consumida.
 9	E haverá um novo céu e uma 
nova Terra; e serão como os anti- 
gos, exceto que os antigos morre- 
ram e todas as coisas se tornaram 
novas.
 10	E vem então a Nova Jerusa- 
lém; e bem-aventurados os que 
nela habitam, porque são aqueles 
cujas vestes são branqueadas por 
meio do sangue do Cordeiro; e 
são aqueles que são contados com 
os remanescentes da semente de 
José, que eram da casa de Israel. 
11 E então vem também a antiga 
Jerusalém; e bem-aventurados são 
os seus habitantes, porque terão 
sido lavados no sangue do Cor- 
deiro; e são os que foram disper- 
sos e coligados das quatro partes 
da terra e dos países do norte e 
participarão do cumprimento do 
convênio feito por Deus com seu 
pai Abraão.
 12	E quando sucederem estas 
coisas, cumprir-se-á a escritura


que diz que há os que foram 
pri- meiros, que serão últimos; 
e há os que foram últimos, que 
serão primeiros.
 13	E estava prestes a 
escrever mais, todavia fui 
proibido; gran- des e 
maravilhosas, porém, foram as 
profecias de Éter; mas eles não 
lhe deram valor algum e 
expulsa- ram-no; e ele ocultava-
se na cavi- dade de uma rocha 
durante o dia e saía durante a 
noite para ver as coisas que 
ocorriam com o povo. 14 E 
enquanto vivia na cavida- de 
de uma rocha, fez o restante 
deste registro, presenciando, 
à noite, as destruições que 
caíam sobre o povo.
 15	E aconteceu que naquele 
mes- mo ano em que ele foi 
expulso do meio do povo, 
começou a haver uma grande 
guerra entre o povo, pois houve 
muitos que se levanta- ram, que 
eram homens poderosos e 
procuravam destruir Coriân- 
tumr, por meio dos seus 
iníquos planos secretos sobre 
os quais foi falado.
 16	E então Coriântumr, 
haven- do-se instruído em 
todas as artes de guerra e em 
todas as astúcias do mundo, 
deu combate àqueles que 
pretendiam destruí-lo.
 17	Não se arrependeu, 
porém, nem tampouco seus 
belos filhos e filhas; nem os 
belos filhos e filhas


de Coor; nem os belos filhos e fi- 
lhas de Corior; e, em suma, não 
houve um sequer dos belos filhos 
e filhas, na face de toda a terra, 
que se houvesse arrependido de 
seus pecados.
 18	Portanto, aconteceu que no 
primeiro ano em que Éter viveu 
na cavidade da rocha, muita gen- 
te foi morta pela espada daquelas 
combinações secretas, lutando 
contra Coriântumr a fim de con- 
quistar o reino.
 19	E aconteceu que os filhos de 
Coriântumr lutaram muito e san- 
graram muito.
 20	E no segundo ano a palavra 
do Senhor chegou a Éter para que 
ele profetizasse a Coriântumr 
que, caso ele se arrependesse, bem 
como toda a sua casa, o Senhor 
lhe daria o reino e pouparia o 
povo —
 21	Caso contrário, eles seriam 
destruídos e também toda a sua 
casa, exceto ele próprio. E ele só 
viveria para presenciar o cum- 
primento das profecias a respei- 
to de outro povo que receberia a 
terra por herança; e Coriântumr 
seria enterrado por eles; e todas 
as almas seriam destruídas, salvo
Coriântumr.
 22	E aconteceu que Coriântumr 
não se arrependeu, nem sua casa 
nem o povo; e as guerras não ces- 
saram; e procuraram matar Éter, 
mas ele fugiu e tornou a esconder- 
se na cavidade da rocha.
23	E aconteceu que se levantou


Sarede e também batalhou 
contra Coriântumr; e derrotou-
o de tal forma que, no terceiro 
ano, redu- ziu-o ao cativeiro.
 24	E no quarto ano os filhos 
de Coriântumr derrotaram 
Sarede e reconquistaram o 
reino para seu pai.
 25	Ora, começou uma guerra 
em toda a face da terra, cada 
homem com seu bando, lutando 
por aqui- lo que desejava.
 26	E havia ladrões e, em 
suma, toda sorte de iniquidade, 
em toda a face da terra.
 27	E aconteceu que 
Coriântumr ficou muito irado 
com Sarede e marchou contra 
ele com seus exér- citos, para 
guerreá-lo; e confron- taram-se 
com grande ira no vale de 
Gilgal; e a batalha tornou-se 
muito sangrenta.
 28	E aconteceu que Sarede 
lutou contra ele pelo espaço de 
três dias. E aconteceu que 
Coriântumr o venceu, 
perseguindo-o até chegar às 
planícies de Heslon.
 29	E aconteceu que Sarede 
tor- nou a batalhar contra ele, 
nas pla- nícies; e eis que venceu 
Coriân- tumr e fê-lo recuar 
novamente para o vale de 
Gilgal.
 30	E Coriântumr tornou a 
ba- talhar contra Sarede no 
vale de Gilgal e derrotou e 
matou Sarede. 31 E Sarede 
feriu Coriântumr na coxa, de 
modo que ele não voltou a 
batalhar pelo espaço de dois 
anos, tempo em que todo o 
povo na face da terra estava


derramando sangue; e ninguém 
havia que os contivesse.
CAPÍTULO 14
A iniquidade do povo traz maldi- 
ção sobre a terra — Coriântumr faz 
guerra contra Gileade, depois Libe e 
depois Siz — Sangue e carnificina 
cobrem a terra.
E então começou a haver uma 
grande maldição sobre toda a ter- 
ra, devido à iniquidade do povo, 
de modo que se um homem deixa- 
va sua ferramenta de trabalho ou 
sua espada sobre a prateleira ou 
no lugar onde costumava guardá- 
la, na manhã seguinte não conse- 
guia encontrá-la, tão grande era 
a maldição sobre a terra.
 2 Portanto, todo homem segurava 
nas mãos o que era seu e não pe- 
dia emprestado nem emprestava; 
e todo homem conservava a mão 
direita no punho da espada, a fim 
de defender seus bens e a própria 
vida e a vida das esposas e filhos. 
3 E então, depois do espaço de 
dois anos e após a morte de Sare- 
de, levantou-se o irmão de Sare- 
de e batalhou contra Coriântumr, 
sendo que Coriântumr o venceu e 
perseguiu até o deserto de Aquis. 
4 E aconteceu que o irmão de Sa- 
rede lhe deu combate no deserto 
de Aquis; e a batalha tornou-se 
muito sangrenta e muitos milha- 
res caíram pela espada.
 5	E aconteceu que Coriântumr 
sitiou o deserto; e o irmão de Sa- 
rede escapou do deserto durante a


noite e matou uma parte do 
exér- cito de Coriântumr, que 
estava embriagada.
 6	E ele foi para a terra de Mo- 
ron e colocou-se no trono de 
Co- riântumr.
 7	E aconteceu que 
Coriântumr permaneceu no 
deserto com seu exército pelo 
espaço de dois anos, durante os 
quais recebeu grandes reforços 
para seu exército.
 8	Ora, o irmão de Sarede, 
cujo nome era Gileade, 
também re- cebeu grandes 
reforços para seu exército, por 
causa de combina- ções 
secretas.
 9	E aconteceu que o seu 
sumo sacerdote o assassinou 
quando se achava no trono.
 10	E aconteceu que um das 
com- binações secretas o 
assassinou em uma passagem 
secreta e tomou o reino para si; e 
seu nome era Libe; e Libe era 
um homem de grande estatura, 
maior que qualquer ou- tro 
homem entre todo o povo.
 11	E aconteceu que no 
primeiro ano de Libe, 
Coriântumr subiu à terra de 
Moron e batalhou con- tra 
Libe.
 12	E aconteceu que lutou 
com Libe e Libe golpeou-o no 
braço, ferindo-o; não obstante, 
o exér- cito de Coriântumr 
pressionou Libe, de modo que 
ele fugiu para as fronteiras 
junto à costa.
 13	E aconteceu que 
Coriântumr o perseguiu; e Libe 
deu-lhe com- bate junto à 
costa.
 14	E aconteceu que Libe atacou 
o exército de Coriântumr, de 
modo


que eles tornaram a fugir para o 
deserto de Aquis.
 15	E eis que Libe o perseguiu 
até chegar às planícies de Agós. 
E Coriântumr levou consigo todo 
o povo, ao fugir de Libe naquela 
parte da terra para onde escapara. 
16 E quando chegou às planí- 
cies de Agós, deu combate a Libe 
e golpeou-o até ele morrer; não 
obstante, o irmão de Libe veio 
contra Coriântumr em lugar dele 
e a batalha tornou-se muito san- 
grenta, sendo que Coriântumr 
novamente fugiu do exército do 
irmão de Libe.
 17	Ora, o nome do irmão de Libe 
era Siz. E aconteceu que Siz perse- 
guiu Coriântumr e destruiu mui- 
tas cidades e matou tanto mulhe- 
res como crianças e incendiou as 
cidades.
 18	E o nome de Siz provocou 
temor em toda a terra; sim, por 
toda a terra correu o clamor — 
Quem pode resistir ao exército 
de Siz? Eis que ele varre a terra 
diante de si!
 19	E aconteceu que o povo co- 
meçou a reunir-se em exércitos, 
por toda a face da terra.
 20	E estavam divididos; e uma 
parte deles fugiu para o exército 
de Siz e uma parte deles fugiu 
para o exército de Coriântumr. 
21 E tão grande e duradoura foi 
a guerra e tão longo o derrama- 
mento de sangue e a carnificina, 
que toda a face da terra foi coberta 
com os corpos dos mortos.
22	E tão rápida e acelerada foi a


guerra, que não restou quem 
en- terrasse os mortos, mas 
iam de derramamento de 
sangue a der- ramamento de 
sangue, deixando os corpos 
dos homens, mulheres e 
crianças espalhados sobre a face 
da terra, para tornarem-se 
presas dos vermes da carne.
 23	E o seu cheiro espalhava-
se pela face da terra; sim, por 
toda a face da terra; de modo 
que o povo era molestado dia 
e noite pelo seu odor.
 24	Não obstante, Siz não 
cessava de perseguir 
Coriântumr, porque havia 
jurado vingar-se, em Co- 
riântumr, do sangue de seu 
irmão que fora morto; e a voz do 
Senhor dissera a Éter que 
Coriântumr não cairia pela 
espada.
 25	E assim vemos que o 
Senhor os visitou na plenitude 
de sua ira e que suas 
iniquidades e abomi- nações 
prepararam um caminho para 
sua eterna destruição.
 26	E aconteceu que Siz 
perseguiu Coriântumr em 
direção ao leste, até as 
fronteiras junto ao mar; e lá ele 
batalhou contra Siz pelo espa- 
ço de três dias.
 27	E tão terrível foi a destrui- 
ção entre os exércitos de Siz, 
que o povo começou a ter 
medo e a fugir diante dos 
exércitos de Co- riântumr; e 
fugiram para a terra de Corior 
e varreram os habitan- tes 
diante deles, todos os que não 
quiseram juntar-se a eles.
 28	E armaram suas tendas 
no vale de Corior; e 
Coriântumr ar- mou as suas 
tendas no vale de Sur.


Ora, o vale de Sur ficava próximo 
do monte Comnor; portanto, Co- 
riântumr reuniu seus exércitos 
no monte Comnor e fez soar uma 
trombeta, convidando os exércitos 
de Siz à batalha.
 29	E aconteceu que eles avança- 
ram, mas foram novamente recha- 
çados; e avançaram pela segunda 
vez e tornaram a ser rechaçados. 
E aconteceu que avançaram ainda 
uma terceira vez e a batalha tor- 
nou-se muito sangrenta.
 30	E aconteceu que Siz golpeou 
Coriântumr, causando-lhe mui- 
tos ferimentos profundos; e Co- 
riântumr, tendo perdido sangue, 
desmaiou e foi carregado como se 
estivesse morto.
 31	Ora, a perda de homens, mu- 
lheres e crianças em ambos os la- 
dos foi tamanha, que Siz ordenou 
a seu povo que não perseguisse os 
exércitos de Coriântumr; portanto, 
voltaram para seu acampamento.
CAPÍTULO 15
Milhões de jareditas são mortos em 
batalha — Siz e Coriântumr reúnem 
todo o povo para um combate mor- 
tal — O Espírito do Senhor cessa de 
lutar com eles — A nação jaredita é 
completamente destruída — Somente 
Coriântumr sobrevive.
E aconteceu que quando se re- 
cuperou dos ferimentos, Coriân- 
tumr começou a lembrar-se das 
palavras que Éter lhe dissera.
 2	E viu que quase dois milhões 
dos de seu povo já haviam sido


mortos pela espada e seu 
coração começou a entristecer-
se; sim, ti- nham sido mortos 
dois milhões de homens fortes 
e também suas esposas e filhos.
 3	Ele começou a arrepender-
se do mal que havia feito; e 
começou a lembrar-se das 
palavras que ha- viam sido 
proferidas pela boca de todos os 
profetas e viu que se ha- viam 
cumprido, até então, em to- dos 
os pontos; e sua alma afligiu- se 
e recusou-se a ser consolada. 4 
E aconteceu que ele escreveu 
uma epístola a Siz, pedindo-
lhe que poupasse o povo; e ele 
re- nunciaria ao reino em 
benefício da vida do povo.
 5	E aconteceu que quando 
Siz recebeu a epístola, 
escreveu ou- tra epístola a 
Coriântumr, dizen- do que caso 
ele se entregasse, de modo que 
pudesse matá-lo com sua 
própria espada, pouparia a 
vida do povo.
 6	E aconteceu que o povo não 
se arrependeu de suas 
iniquidades; e o povo de 
Coriântumr estava cheio de 
furor contra o povo de Siz; e o 
povo de Siz estava cheio de 
furor contra o povo de Coriân- 
tumr; portanto, o povo de Siz 
lu- tou contra o povo de 
Coriântumr. 7 E quando 
Coriântumr viu que estava 
prestes a cair, tornou a fu- gir 
do povo de Siz.
 8	E aconteceu que chegou às 
águas de Ripliâncum que, por 
interpretação, quer dizer 
grande, ou que excede a tudo; 
portanto, quando chegaram a 
essas águas,


armaram suas tendas; e Siz tam- 
bém armou suas tendas perto de- 
les; e portanto, na manhã seguin- 
te, foram combater.
 9	E aconteceu que travaram uma 
batalha muito sangrenta, na qual 
Coriântumr foi novamente ferido 
e desmaiou, em virtude da perda 
de sangue.
 10	E aconteceu que os exércitos 
de Coriântumr pressionaram os 
exércitos de Siz e venceram-nos, 
fazendo com que fugissem deles; 
e fugiram em direção ao sul e ar- 
maram suas tendas num lugar 
chamado Ogate.
 11	E aconteceu que o exército de 
Coriântumr armou suas tendas no 
monte Ramá; e era aquele mesmo 
monte no qual meu pai, Mórmon, 
ocultara para o Senhor os regis- 
tros que eram sagrados.
 12	E aconteceu que reuniram, de 
toda a face da terra, todo o povo 
que não havia sido morto, com 
exceção de Éter.
 13	E aconteceu que Éter viu tudo 
o que o povo fez; e viu que os que 
eram a favor de Coriântumr se 
haviam unido ao exército de Co- 
riântumr; e os que eram a favor 
de Siz se haviam unido ao exér- 
cito de Siz.
 14	Portanto, estiveram, pelo es- 
paço de quatro anos, ajuntando o 
povo, a fim de reunir todos os que 
se achavam sobre a face da terra, 
para que recebessem toda a força 
que lhes fosse possível receber. 
15 E aconteceu que quando es- 
tavam todos reunidos, cada qual


no exército que desejava, com 
as esposas e filhos — tanto 
homens como mulheres e 
crianças estan- do armados com 
armas de guerra, tendo escudos 
e couraças e capa- cetes; e 
estando vestidos com rou- pas 
próprias para a guerra — mar- 
charam uns contra os outros 
para batalhar; e lutaram 
durante todo aquele dia e 
ninguém venceu.
 16 E aconteceu que quando 
che- gou a noite, estavam 
exaustos e retiraram-se para 
seus acampa- mentos; e depois 
de se haverem retirado para 
seus acampamentos, 
começaram a gemer e a lamentar 
a perda dos seus mortos; e tão 
altos foram seus gritos, seus 
gemidos e lamentos, que 
enchiam os ares. 17 E 
aconteceu que na manhã 
seguinte voltaram a combater e 
grande e terrível foi aquele dia; 
não obstante, ninguém venceu; 
e quando chegou a noite, 
novamen- te encheram os ares 
com seus gri- tos e seus 
gemidos e seus lamen- tos pela 
perda de seus mortos.
 18	E aconteceu que 
Coriântumr escreveu nova 
epístola a Siz, pe- dindo-lhe 
que não voltasse a ba- talhar, 
mas que tomasse o reino e 
poupasse a vida do povo.
 19	Mas eis que o Espírito do 
Se- nhor havia deixado de 
lutar com eles e Satanás 
dominava total- mente o 
coração do povo; porque 
haviam sido abandonados à 
du- reza de seus corações e à 
cegueira de suas mentes, para 
que fossem destruídos; 
portanto, voltaram a batalhar.


 20	E aconteceu que lutaram 
todo aquele dia e, quando 
chegou a noite, dormiram 
sobre suas es- padas.
 21	E no dia seguinte lutaram até 
a noite chegar.
 22	E quando chegou a noite, es- 
tavam embriagados de ira, da 
mesma forma que um homem se 
embriaga com vinho; e tornaram 
a dormir sobre suas espadas.
 23	E lutaram de novo no dia se- 
guinte; e quando chegou a noite, 
haviam todos caído pela espada, 
à exceção de cinquenta e dois do 
povo de Coriântumr e sessenta e 
nove do povo de Siz.
 24	E aconteceu que dormiram 
sobre suas espadas naquela noite 
e, na manhã seguinte, combate- 
ram outra vez e lutaram tenaz- 
mente com suas espadas e com 
seus escudos todo aquele dia.
 25	E quando chegou a noite, 
restavam trinta e dois do povo 
de Siz e vinte e sete do povo de 
Coriântumr.
 26	E aconteceu que comeram e 
dormiram e prepararam-se para 
morrer no dia seguinte. E eram 
homens grandes e fortes quanto 
à força dos homens.
 27	E aconteceu que lutaram pelo 
espaço de três horas e desmaia- 
ram com a perda de sangue.
 28	E aconteceu que quando os 
homens de Coriântumr adquiri- 
ram força suficiente para cami- 
nhar, estavam a ponto de fugir


para salvar a vida; mas eis que 
Siz se levantou e também seus 
ho- mens; e ele jurou, em sua 
ira, que mataria Coriântumr ou 
pereceria pela espada.
 29	Portanto, perseguiu-os e, 
na manhã seguinte, alcançou-
os; e novamente lutaram com a 
espada. E aconteceu que 
quando tinham todos caído 
pela espada, salvo Coriântumr 
e Siz, eis que Siz des- maiou 
com a perda de sangue. 30 E 
aconteceu que Coriântumr, 
depois de apoiar-se sobre a es- 
pada para descansar um 
pouco, cortou a cabeça de Siz.
 31	E aconteceu que depois 
de haver cortado a cabeça de 
Siz, Siz levantou-se sobre as 
mãos e caiu; e depois de haver 
feito um esforço para cobrar 
alento, morreu.
 32	E aconteceu que 
Coriântumr caiu por terra e 
permaneceu como se estivesse 
morto.
 33	E o Senhor falou a Éter e 
dis- se-lhe: Vai. E ele foi e viu 
que as palavras do Senhor 
tinham sido todas cumpridas; e 
terminou seu registro (e a 
centésima parte não escrevi); e 
ocultou-o de um modo que o 
povo de Lími o encontrou. 34 
Ora, as últimas palavras que
foram escritas por Éter são as 
seguintes: Se o Senhor desejar 
que eu seja transladado ou que 
eu cumpra a vontade do 
Senhor na carne, não importa, 
contan- to que eu seja salvo no 
reino de Deus. Amém.
LIVRO 
DE 
MORÔNI
CAPÍTULO 1
Morôni escreve para benefício dos 
lamanitas — Os nefitas que não ne- 
gam a Cristo são mortos. Aproxima- 
damente 401–421 d.C.
    ORA, eu, Morôni, após ha- 
ver terminado o resumo do 
relato do povo de Jarede, pensei 
em não mais escrever; entretanto 
ainda não pereci; e não me dou a 
conhecer aos lamanitas, para que
não me matem.
 2	Porque eis que as guerras en- 
tre eles são extraordinariamente 
violentas; e por causa de seu ódio, 
matam todos os nefitas que não 
negam a Cristo.
 3	E eu, Morôni, não negarei a 
Cristo; portanto, ando errante por 
onde posso, a fim de conservar 
minha própria vida.
 4	Escrevo, pois, algumas coisas 
mais, ao contrário do que pensa- 
va, pois supus que já não escre- 
veria; escrevo, porém, mais algu- 
mas coisas que talvez sejam úteis 
para meus irmãos, os lamanitas, 
em algum dia futuro, segundo a 
vontade do Senhor.
CAPÍTULO 2
Jesus deu poder aos doze discí- 
pulos nefitas para conferirem o
Espírito Santo. Aproximadamente 
401–421 d.C.
As palavras que Cristo disse a 
seus discípulos, os doze por ele 
escolhidos, quando lhes impôs 
as mãos —
 2	E chamou-os pelo nome, 
di- zendo: Invocareis o Pai em 
meu nome, em fervorosa 
oração; e de- pois que tiverdes 
feito isso, tereis poder para 
conferir o Espírito Santo 
àqueles sobre quem impu- 
serdes as mãos; e em meu 
nome conferi-lo-eis, pois 
assim fazem os meus 
apóstolos.
 3	Ora, Cristo disse-lhes estas 
pala- vras quando apareceu pela 
primei- ra vez; e a multidão não 
as ouviu, mas ouviram-nas os 
discípulos; e a todos sobre 
quem impuseram as mãos, 
desceu o Espírito Santo.
CAPÍTULO 3
Os élderes ordenam sacerdotes e 
mes- tres pela imposição de mãos. 
Aproxi- madamente 401–421 d.C.
Maneira pela qual os 
discípulos, que eram 
chamados de élderes da igreja, 
ordenavam sacerdotes e 
mestres —
 2 Depois de haverem orado 
ao Pai, em nome de Cristo, 
impu- nham-lhes as mãos e 
diziam:
 3	Em nome de Jesus Cristo eu 
te ordeno sacerdote (ou, se fosse 
mestre, eu te ordeno mestre), a 
fim de pregares o arrependimen- 
to e a remissão dos pecados por 
intermédio de Jesus Cristo, pela 
perseverança na fé em seu nome 
até o fim. Amém.
 4	E deste modo ordenavam sa- 
cerdotes e mestres, de acordo com 
os dons e chamados de Deus aos 
homens; e ordenavam-nos pelo 
poder do Espírito Santo que ne- 
les estava.
CAPÍTULO 4
Explica-se como élderes e sacerdo- 
tes administram o pão sacramental. 
Aproximadamente 401–421 d.C.
Maneira pela qual seus élde-
res e sacerdotes administravam 
a carne e o sangue de Cristo à 
igreja; e eles administravam-nos 
de acordo com os mandamentos 
de Cristo. Sabemos, portanto, que 
esta maneira é correta; e o élder 
ou o sacerdote ministrava-os — 
2 E ajoelhavam-se com a igreja e 
oravam ao Pai, em nome de Cris- 
to, dizendo:
 3 Ó Deus, Pai Eterno, nós te ro- 
gamos em nome de teu Filho, Je- 
sus Cristo, que abençoes e santi- 
fiques este pão para as almas de 
todos os que partilharem dele,


para que o comam em 
lembran- ça do corpo de teu 
Filho e testifi- quem a ti, ó Deus, 
Pai Eterno, que desejam tomar 
sobre si o nome de teu Filho e 
recordá-lo sempre e guardar os 
mandamentos que ele lhes 
deu, para que possam ter 
sempre consigo o seu Espíri- to. 
Amém.
CAPÍTULO 5
Estabelecido o modo de administrar 
o vinho sacramental. 
Aproximadamen- te 401–421 d.C.
Maneira de administrar o vi- 
nho — Eis que tomavam o 
cálice e diziam:
 2 Ó Deus, Pai Eterno, nós te 
ro- gamos em nome de teu 
Filho, Je- sus Cristo, que 
abençoes e santifi- ques este 
vinho para as almas de todos os 
que beberem dele, para que o 
façam em lembrança do 
sangue de teu Filho, que por 
eles foi derramado, e 
testifiquem a ti, ó Deus, Pai 
Eterno, que sempre se lembram 
dele, para que possam ter 
consigo o seu Espírito. Amém.
CAPÍTULO 6
Pessoas arrependidas são 
batizadas e integradas na Igreja 
— Membros da Igreja que se 
arrependem são per- doados — 
Reuniões são dirigidas pelo


poder do Espírito Santo. Aproxima- 
damente 401–421 d.C.
E agora falo a respeito do ba- 
tismo. E eis que eram batizados 
élderes, sacerdotes e mestres; e 
não eram batizados, a menos que 
seus frutos mostrassem serem eles 
dignos do batismo.
 2	Nem recebiam pessoa alguma 
para o batismo, a menos que se 
apresentasse com um coração 
quebrantado e um espírito contri- 
to e testificasse à igreja que verda- 
deiramente se havia arrependido 
de todos os seus pecados.
 3	E ninguém era recebido para 
batismo, a menos que tomasse so- 
bre si o nome de Cristo, com a fir- 
me resolução de servi-lo até o fim. 
4 E depois de haverem sido re- 
cebidos pelo batismo, de haverem 
sido moldados e purificados pelo 
poder do Espírito Santo, eram 
contados com o povo da igreja de 
Cristo; e seus nomes eram regis- 
trados, para que fossem lembra- 
dos e nutridos pela boa palavra 
de Deus, a fim de mantê-los no 
caminho certo e mantê-los conti- 
nuamente atentos à oração, con- 
fiando somente nos méritos de 
Cristo, autor e aperfeiçoador de 
sua fé.
 

5	E a igreja reunia-se frequen- 
temente para jejuar e orar e 
para falar a respeito do bem-
estar de suas almas.
 6	E reuniam-se 
frequentemente para partilhar 
o pão e o vinho, em lembrança 
do Senhor Jesus.
 7	E eram muito cuidadosos 
de que não houvesse 
iniquidade entre eles; e todos 
os que eram descobertos 
praticando iniqui- dade e 
eram acusados perante os 
élderes por três testemunhas da 
igreja e que não se 
arrependiam nem 
confessavam, tinham os no- mes 
apagados e não mais eram 
contados com o povo de 
Cristo. 8 Sempre, porém, que 
se arre- pendiam e pediam 
perdão com verdadeiro 
intento, eram per- doados.
 9 E suas reuniões eram 
dirigidas pela igreja, segundo as 
manifesta- ções do Espírito e 
pelo poder do Espírito Santo; 
porque se o poder do Espírito 
Santo os levava a pre- gar ou a 
exortar ou a orar ou a su- plicar 
ou a cantar, assim o faziam.
CAPÍTULO 7
Convite para entrar no descanso 
do Senhor — Orai com verdadeiro 
in- tento — O Espírito de Cristo 
permite


aos homens distinguirem o bem do 
mal — Satanás persuade os homens 
a negarem a Cristo e a praticarem o 
mal — Os profetas anunciam a vin- 
da de Cristo — Pela fé são realizados 
milagres e anjos ministram — Os ho- 
mens devem ter a esperança da vida 
eterna e apegar-se à caridade. Apro- 
ximadamente 401–421 d.C.
E agora eu, Morôni, escrevo al- 
gumas das palavras ditas por meu 
pai, Mórmon, a respeito da fé, 
esperança e caridade; pois des- 
ta maneira ele falou ao povo, ao 
ensiná-los na sinagoga que ha- 
viam construído como lugar de 
adoração.
 2 E agora eu, Mórmon, falo a 
vós, meus amados irmãos; e é pela 
graça de Deus, o Pai, e de nosso 
Senhor Jesus Cristo e sua santa 
vontade, devido ao dom do cha- 
mado que me fez, que me é per- 
mitido falar-vos neste momento. 
3 Portanto, falarei a vós que sois 
da igreja, que sois os pacíficos se- 
guidores de Cristo e que haveis 
recebido esperança suficiente para 
entrardes no descanso do Senhor 
de agora em diante, até que des- 
canseis com ele no céu.
 4	E agora, meus irmãos, julgo es- 
tas coisas a respeito de vós, devi- 
do a vossa conduta pacífica para 
com os filhos dos homens.
 

5	Porque me lembro da 
palavra de Deus, que diz que 
por suas obras os conhecereis; 
porque, se suas obras forem 
boas, eles tam- bém serão bons.
 6	Pois eis que Deus disse que 
se um homem é mau, não pode 
pra- ticar o bem; porque se ele 
oferece uma dádiva ou ora a 
Deus, a não ser que o faça com 
verdadeiro in- tento, nada lhe 
aproveitará.
 7	Porque eis que não lhe é 
impu- tado por retidão.
 8	Pois eis que se um homem, 
sendo mau, oferece uma dádi- 
va, ele o faz de má vontade; 
por- tanto, será considerado 
como se tivesse retido a 
dádiva; conse- quentemente é 
considerado mau perante Deus.
 9	E, igualmente, se um 
homem ora sem verdadeiro 
intento de coração, é 
considerado mau, sim, e de 
nada lhe aproveita, porque, a 
esse, Deus não recebe.
 10	Portanto, um homem 
mau não pode fazer o bem; 
nem dará ele uma boa dádiva.
 11	Porque eis que de uma 
fonte amarga não pode brotar 
água boa; nem de uma boa 
fonte pode bro- tar água 
amarga; portanto, sendo um 
homem servo do diabo, não 
pode seguir a Cristo; e se ele 
se- gue a Cristo, não pode ser 
servo do diabo.


 12	Portanto, todas as coisas boas 
vêm de Deus; e o que é mau vem 
do diabo; porque o diabo é inimi- 
go de Deus e luta constantemen- 
te contra ele e convida e incita a 
pecar e a fazer continuamente 
o mal.
 13	Eis, porém, que aquilo que é 
de Deus convida e impele a fazer 
o bem continuamente; portanto, 
tudo o que convida e impele a 
fazer o bem e a amar a Deus e a 
servi-lo, é inspirado por Deus.
 14	Portanto, tende cuidado, 
meus amados irmãos, a fim de 
que não julgueis ser de Deus o 
que é mau; ou ser do diabo o que 
é bom e de Deus.
 15	Pois eis que, meus irmãos, 
dado vos é julgar, a fim de que 
possais distinguir o bem do mal; 
e a maneira de julgar, para que 
tenhais um conhecimento perfei- 
to, é tão clara como a luz do dia 
comparada com as trevas da noite. 
16 Pois eis que o Espírito de 
Cristo é concedido a todos os ho- 
mens, para que eles possam dis- 
tinguir o bem do mal; portanto, 
vos mostro o modo de julgar; pois 
tudo o que impele à prática do 
bem e persuade a crer em Cristo 
é enviado pelo poder e dom de


Cristo; por conseguinte 
podeis saber, com um 
conhecimento per- feito, que é 
de Deus.
 17	Mas tudo que persuade o 
ho- mem a praticar o mal e a 
não crer em Cristo e a negá-lo 
e a não servir a Deus, podeis 
saber, com conhecimento 
perfeito, que é do diabo; 
porque é desta forma que o 
diabo age, pois não persuade 
quem quer que seja a fazer o 
bem; não, ninguém; tampouco o 
fazem seus anjos; nem o fazem 
os que a ele se sujeitam.
 18	E agora, meus irmãos, 
vendo que conheceis a luz pela 
qual po- deis julgar, luz essa 
que é a luz de Cristo, tende 
cuidado para não julgardes 
erradamente; porque com o 
mesmo juízo com que jul- 
gardes, sereis também 
julgados. 19 Portanto, vos 
suplico, irmãos, que procureis 
diligentemente, na luz de 
Cristo, diferenciar o bem do 
mal; e se vos apegardes a tudo 
que é bom e não o 
condenardes, certamente sereis 
filhos de Cristo. 20 E agora, 
meus irmãos, como será 
possível vos apegardes a tudo 
que é bom?
 21	E agora chegamos àquela 
fé sobre a qual prometi falar-
vos; e dir-vos-ei qual o 
caminho que


devereis seguir, para que vos ape- 
gueis a todas as coisas boas.
 22	Pois eis que Deus, conhe- 
cendo todas as coisas, existindo 
de eternidade em eternidade, eis 
que enviou anjos para ministra- 
rem entre os filhos dos homens e 
darem-lhes instruções relativas à 
vinda de Cristo; e em Cristo virão 
todas as coisas boas.
 23	E Deus declarou também aos 
profetas, pela própria boca, que 
Cristo viria.
 24	E eis que, de diversas manei- 
ras, manifestou coisas aos filhos 
dos homens; e eram boas; e todas 
as coisas boas vêm de Cristo; de 
outro modo os homens estariam 
decaídos e nada de bom lhes po- 
deria advir.
 25	Portanto, pelo ministério de 
anjos e por toda palavra que pro- 
cedia da boca de Deus, começa- 
ram os homens a exercer fé em 
Cristo; e assim, pela fé, apegaram- 
se a todas as coisas boas; e assim 
foi até a vinda de Cristo.
 26	E depois que ele veio, os ho- 
mens também foram salvos pela 
fé em seu nome; e pela fé tor- 
nam-se os filhos de Deus. E tão 
certo como Cristo vive, falou ele 
a nossos pais, dizendo: Tudo o 
que for bom, se pedirdes ao Pai 
em meu nome, com fé e crendo 
que recebereis, eis que vos será 
concedido.
27	Portanto, meus amados


irmãos, cessaram os milagres 
porque Cristo subiu aos céus e 
sentou-se à mão direita de 
Deus para reclamar do Pai os 
direitos de misericórdia que 
tem sobre os filhos dos 
homens?
 28	Porque satisfez às 
exigências da lei e reivindica 
todos os que nele têm fé; e os 
que nele têm fé se apegarão a 
tudo que é bom; portanto, ele 
advoga a causa dos filhos dos 
homens; e ele habita 
eternamente nos céus.
 29	E por ter ele feito isto, 
meus amados irmãos, cessaram 
os mi- lagres? Eis que vos digo 
que não; tampouco os anjos 
cessaram de ministrar entre 
os filhos dos homens.
 30	Pois eis que a ele estão 
sujei- tos, para ministrarem de 
acordo com a palavra de sua 
ordem, ma- nifestando-se aos 
que têm uma fé vigorosa e uma 
mente firme em toda forma de 
santidade.
 31	E o ofício de seu ministério 
é chamar os homens ao 
arrepen- dimento e cumprir e 
realizar a obra dos convênios 
que o Pai fez com os filhos dos 
homens, a fim de preparar o 
caminho entre os filhos dos 
homens, declarando a palavra 
de Cristo aos vasos esco- lhidos 
do Senhor, para que deem 
testemunho dele.
 32	E assim fazendo, o 
Senhor Deus prepara o 
caminho para que o resto dos 
homens tenham fé


em Cristo, a fim de que o Espíri- 
to Santo tenha lugar no coração 
deles segundo seu poder; e desta 
maneira cumpre o Pai os convê- 
nios que fez com os filhos dos 
homens.
 33	E Cristo disse: Se tiverdes fé 
em mim, tereis poder para fazer 
tudo quanto me parecer conve- 
niente.
 34	E ele disse: Arrependei-vos 
todos vós, confins da Terra; e vin- 
de a mim e sede batizados em 
meu nome e tende fé em mim, 
para que sejais salvos.
 35	E agora, meus amados ir- 
mãos, se estas coisas sobre as 
quais vos falei forem verdadei- 
ras — e Deus vos mostrará com 
poder e grande glória, no último 
dia, que elas são verdadeiras — e 
se elas são verdadeiras, cessaram 
os dias de milagres?
 36	Ou deixaram os anjos de apa- 
recer aos filhos dos homens? Ou 
negou-lhes ele o poder do Espí- 
rito Santo? Ou fará ele isso en- 
quanto durar o tempo ou existir 
a Terra ou existir na face da Terra 
um homem para ser salvo?
 37	Eis que vos digo: Não; por- 
que é pela fé que os milagres são 
realizados; e é pela fé que os anjos 
aparecem e ministram entre os ho- 
mens; portanto, ai dos filhos dos 
homens se estas coisas tiverem


cessado, porque é por causa da
descrença; e tudo é vão.
 38	Porque, de acordo com as 
pa- lavras de Cristo, nenhum 
homem pode ser salvo, a não 
ser que te- nha fé em seu nome; 
portanto, se estas coisas 
houverem cessado, então a fé 
também cessou; e ter- rível é o 
estado do homem, pois é como 
se não tivesse havido re- 
denção.
 39	Mas eis, meus amados ir- 
mãos, que espero coisas 
melho- res de vós, pois julgo 
que tendes fé em Cristo em 
virtude da vossa humildade; 
pois se nele não ten- des fé, não 
sois dignos de ser con- tados 
com o povo de sua igreja. 40 E 
novamente, meus amados 
irmãos, gostaria de falar-vos 
so- bre a esperança. Como 
podeis alcançar a fé a não ser 
que tenhais esperança?
 41	E o que é que deveis espe- 
rar? Eis que vos digo que 
deveis ter esperança de que, 
por inter- médio da expiação de 
Cristo e do poder da sua 
ressurreição, sereis 
ressuscitados para a vida 
eterna; e isto por causa da 
vossa fé nele, de acordo com a 
promessa.
 42	Portanto, se um homem 
tem fé, ele tem que ter 
esperança; porque sem fé não 
pode haver qualquer 
esperança.
43	E novamente, eis que vos digo


que ele não pode ter fé nem espe- 
rança sem que seja manso e hu- 
milde de coração.
 44	Sem isso sua fé e esperança 
são vãs, porque ninguém é acei- 
tável perante Deus, a não ser os 
humildes e brandos de coração; e 
se um homem é humilde e brando 
de coração e confessa, pelo poder 
do Espírito Santo, que Jesus é o 
Cristo, ele precisa ter caridade; 
pois se não tem caridade, nada é; 
portanto, ele precisa ter caridade. 
45 E a caridade é sofredora e é 
benigna e não é invejosa e não se 
ensoberbece; não busca seus in- 
teresses, não se irrita facilmente, 
não suspeita mal e não se regozija 
com a iniquidade, mas regozija-se 
com a verdade; tudo sofre, tudo 
crê, tudo espera, tudo suporta. 
46 De modo que, meus amados 
irmãos, se não tendes caridade, 
nada sois, porque a caridade nun- 
ca falha. Portanto, apegai-vos à 
caridade, que é, de todas, a maior, 
porque todas as coisas hão de fa- 
lhar —
 47	Mas a caridade é o puro  
amor de Cristo e permanece 
para sempre; e para todos os que 
a possuírem, no último dia tudo 
estará bem.
 48	Portanto, meus amados ir- 
mãos, rogai ao Pai, com toda a


energia de vosso coração, que 
sejais cheios desse amor que 
ele concedeu a todos os que são 
ver- dadeiros seguidores de seu 
Filho, Jesus Cristo; que vos 
torneis os filhos de Deus; que 
quando ele aparecer, sejamos 
como ele, por- que o veremos 
como ele é; que tenhamos esta 
esperança; que se- jamos 
purificados, como ele é puro. 
Amém.
CAPÍTULO 8
O batismo de crianças pequenas é 
uma abominação maligna — As 
criancinhas estão vivas em Cristo 
por causa da Expiação — Fé, arre- 
pendimento, mansidão e 
humildade, recebimento do 
Espírito Santo e per- severança até 
o fim, levam à salvação. 
Aproximadamente 401–421 d.C.
Uma epístola de meu pai, Mór- 
mon, escrita a mim, Morôni; e 
ela foi-me escrita logo após meu 
cha- mado para o ministério. E 
desta maneira ele me escreveu:
 2 Meu amado filho Morôni: 
Alegra-me muito que teu 
Senhor Jesus Cristo, 
lembrando-se de ti, tenha-te 
chamado para seu mi- nistério 
e para sua obra sagrada. 3 
Lembro-me sempre de ti em 
minhas orações, rogando 
constan- temente a Deus, o Pai, 
em nome
de seu Santo Filho Jesus, que ele, 
por sua infinita bondade e graça, 
te conserve constante na fé em seu 
nome até o fim.
 4	E agora, meu filho, falo-te a 
respeito de uma coisa que me afli- 
ge extremamente; pois aflige-me 
que surjam disputas no meio de 
vós.
 5	Pois, se eu soube a verdade, 
tem havido disputas no meio de 
vós relativas ao batismo de vossas 
criancinhas.
 6	E agora, meu filho, desejo que 
vos esforceis muito para que esse 
grave erro seja removido de vosso 
meio; porque é com essa intenção 
que escrevo esta epístola.
 7	Pois imediatamente após saber 
destas coisas sobre vós, inquiri 
o Senhor a respeito do assunto. 
E pelo poder do Espírito Santo 
veio a mim a palavra do Senhor, 
dizendo:
 8	Ouve as palavras de Cristo, 
teu Redentor, teu Senhor e teu 
Deus. Eis que vim ao mundo, não 
para chamar os justos, mas os pe- 
cadores, ao arrependimento; os 
sãos não necessitam de médico, 
mas sim os que estão doentes; 
portanto, as criancinhas são sãs, 
por serem incapazes de cometer 
pecado; portanto, a maldição de


Adão é delas removida por mi- 
nha causa, de modo que sobre 
elas não tem poder; e a lei da 
circunci- são foi abolida por 
minha causa. 9 E desta maneira 
o Espírito San-
to manifestou-me a palavra 
de Deus; portanto, meu amado 
filho, sei que é um sério escárnio 
peran- te Deus batizar 
criancinhas.
 10	Eis que te digo que isto 
deve- rás ensinar — 
arrependimento e batismo aos 
que são responsáveis e capazes 
de cometer pecados; sim, 
ensina aos pais que devem 
arrepender-se e ser batizados 
e tornar-se humildes como as 
suas criancinhas; e serão todos 
salvos com suas criancinhas.
 11	E suas criancinhas não 
neces- sitam de 
arrependimento nem de 
batismo. Eis que batismo é 
para arrependimento, a fim de 
que se cumpram os 
mandamentos para a remissão 
de pecados.
 12	As criancinhas, porém, 
estão vivas em Cristo desde a 
funda- ção do mundo; se não 
for assim, Deus é um Deus 
parcial e também um Deus 
variável, que faz acep- ção de 
pessoas; porque quan- tas 
criancinhas morreram sem 
batismo!
 13	Portanto, se as 
criancinhas não podiam ser 
salvas sem


batismo, devem ter ido para um 
inferno sem fim.
 14	Eis que vos digo que aquele 
que pensa que as criancinhas ne- 
cessitam de batismo, está no fel 
da amargura e nos laços da ini- 
quidade; porque não tem fé nem 
esperança nem caridade; portanto, 
se morrer com esse pensamento, 
deverá ir para o inferno.
 15	Pois é grande iniquidade su- 
por que Deus salva uma criança 
em virtude do batismo, ao passo 
que outra deve perecer por não 
ter sido batizada.
 16	E ai daqueles que pervertem 
os caminhos do Senhor dessa ma- 
neira, porque perecerão, a não ser 
que se arrependam! Eis que falo 
ousadamente, tendo autoridade 
de Deus; e não temo o que o ho- 
mem possa fazer, porque o perfei- 
to amor lança fora todo o medo. 
17 E estou cheio de caridade, 
que é amor eterno; portanto, to- 
das as criancinhas são iguais para 
mim; amo as criancinhas, portan- 
to, com um perfeito amor; e elas 
são todas iguais e participantes 
da salvação.
 18	Pois sei que Deus não é um 
Deus parcial nem um ser variável; 
mas é imutável, de eternidade a 
eternidade.
 

19	E as criancinhas não 
podem arrepender-se; 
portanto, é grande iniquidade 
negar-lhes as puras 
misericórdias de Deus, 
porque estão todas vivas nele, 
em virtude de sua 
misericórdia.
 20	E aquele que diz que as 
crian- cinhas necessitam de 
batismo, nega as misericórdias 
de Cristo e despreza a sua 
expiação e o po- der de sua 
redenção.
 21	Ai desses, porque estão 
em perigo de morte, inferno e 
tor- mento sem fim. Digo isto 
destemi- damente; Deus 
ordenou-me. Ouvi estas 
palavras e atentai para elas; 
caso contrário, elas 
testificarão contra vós no 
tribunal de Cristo. 22 Porque 
eis que todas as crian- cinhas 
estão vivas em Cristo, as- sim 
como todos os que estão sem a 
lei, porque o poder da reden- 
ção atua sobre todos os que 
não têm lei; portanto, o que 
não foi condenado, ou seja, o 
que não está sob condenação, 
não pode arrepender-se; e para 
tal o batismo de nada serve —
 23	Mas é escárnio perante 
Deus negar as misericórdias de 
Cristo e o poder do seu Santo 
Espírito e depositar confiança 
em obras mortas.
24	Eis que, meu filho, isto não


deve ser assim, porque o arre- 
pendimento é para os que estão 
sob condenação e sob a maldição 
de uma lei violada.
 25	E o primeiro fruto do ar- 
rependimento é o batismo; e o 
batismo vem pela fé, para cum- 
prirem-se os mandamentos; e o 
cumprimento dos mandamentos 
traz remissão de pecados.
 26	E a remissão de pecados traz 
mansidão e humildade; e a man- 
sidão e a humildade resultam na 
presença do Espírito Santo, o 
Consolador, que nos enche de 
esperança e perfeito amor, amor 
que se conserva pela diligência 
na oração até que venha o fim, 
quando todos os santos habita- 
rão com Deus.
 27	Eis que, meu filho, eu te es- 
creverei novamente, caso não saia 
logo contra os lamanitas. Eis que o 
orgulho desta nação, ou seja, do 
povo nefita, mostrou ser a sua des- 
truição, caso não se arrependam. 
28 Ora por eles, meu filho, para 
que se arrependam. Mas eis que 
temo que o Espírito tenha cessado 
de lutar com eles; e nesta parte da 
terra estão também procurando 
derrubar todo poder e autorida- 
de que vem de Deus; e negam o 
Espírito Santo.
 29	E depois de haverem recusa- 
do tão grande conhecimento, meu


filho, logo haverão de perecer, 
em cumprimento às profecias 
feitas pelos profetas, bem 
como às pa- lavras do próprio 
Salvador.
 30	Adeus, meu filho, até 
que eu te escreva ou volte a 
ver-te. Amém.
A segunda epístola de Mórmon 
a seu filho Morôni.
Abrange o capítulo 9.
CAPÍTULO 9
Tanto os nefitas como os 
lamanitas tornaram-se depravados 
e degenera- dos — Torturam-se e 
assassinam-se uns aos outros — 
Mórmon ora para que a graça e a 
bondade descansem sobre Morôni 
para sempre. Aproxi- madamente 
401 d.C.
Meu amado filho, torno a 
escre- ver-te a fim de que 
saibas que ainda estou vivo; 
mas escrevo algumas coisas 
que são penosas. 2 Porque eis 
que tive uma vio- lenta batalha 
com os lamanitas, na qual não 
saímos vencedores; e 
Arqueantus caiu pela espada, 
assim como Lurã e Enron; sim, 
e perdemos grande número de 
nossos melhores homens.
 3	E agora eis que temo, meu 
filho, que os lamanitas 
destruam este povo; porque não 
se arrependem e


Satanás instiga-os constantemente 
à ira, uns contra os outros.
 4	Eis que estou labutando com 
eles continuamente; e quando lhes 
transmito a palavra de Deus com 
rigor, eles tremem e enraivecem- 
se contra mim; e quando não uso 
de rigor, endurecem o coração 
contra a palavra de Deus; portan- 
to, temo que o Espírito do Senhor 
tenha deixado de lutar com eles. 
5 Porque se encolerizam tanto, 
que me parece não terem medo 
da morte; e perderam o amor uns 
pelos outros e têm sede de san- 
gue e vingança continuamente. 
6 E agora, meu amado filho, ape- 
sar da dureza deles, trabalhemos 
diligentemente; porque, se dei- 
xarmos de trabalhar, estaremos 
sob condenação; porque enquanto 
habitarmos este tabernáculo de 
barro, temos uma obra a executar, 
para vencermos o inimigo de toda 
a retidão e para que nossa alma 
descanse no reino de Deus.
 7 E agora escrevo algo relativo 
ao sofrimento deste povo. Porque, 
segundo as notícias que recebi 
de Amoron, eis que os lamanitas 
têm muitos prisioneiros, que eles 
tiraram da torre de Serriza; e ha- 
via homens, mulheres e crianças. 
8 E eles mataram os maridos e os 
pais dessas mulheres e crianças; e 
alimentam as mulheres com a car- 
ne de seus maridos e as crianças 
com a carne de seus pais; e não lhes 
dão mais que um pouco de água.
 

9	E apesar desta monstruosa 
abominação dos lamanitas, 
ela não excede a de nosso povo 
em Moriântum. Pois eis que 
muitas das filhas dos 
lamanitas foram aprisionadas; 
e depois de tê-las despojado 
daquilo que é mais caro e 
precioso do que tudo, que é a 
castidade e a virtude —
 10	E depois de haverem feito 
isso, mataram-nas da mais 
cruel maneira, torturando-lhes 
o corpo até a morte; e depois 
de fazerem isso, devoram-lhes 
a carne como feras selvagens, 
por causa da du- reza de seu 
coração; e fazem-no como 
prova de bravura.
 11	Ó, meu amado filho, 
como pode um povo como este, 
que está sem civilização —
 12	(E não faz muitos anos, 
era um povo civilizado e 
agradável) 13 Mas, ó meu 
filho, como pode um povo 
como este, que se deleita com 
tanta abominação —
 14	Como podemos nós 
esperar que Deus detenha sua 
mão em juízo contra nós?
 15	Eis que meu coração clama: 
Ai deste povo! Vem julgá-lo, ó 
Deus; e oculta seus pecados e 
iniquida- des e abominações 
de tua face! 16 E, meu filho, há 
muitas viú- vas que 
permanecem em Serriza com 
as filhas; e a parte das pro- 
visões que os lamanitas não 
leva- ram, eis que a levou o 
exército de Zênefi, deixando 
que elas andem errantes em 
busca de alimentos;


e muitas mulheres idosas desfa- 
lecem pelo caminho e morrem. 
17 E o exército que está comigo 
é fraco; e os exércitos dos lamani- 
tas separam-me de Serriza e todos 
os que fugiram para o exército de 
Aarão caíram, vítimas de sua es- 
pantosa brutalidade.
 18	Oh! A depravação de meu 
povo! Eles não têm ordem nem 
misericórdia. Eis que não sou mais 
que um homem e não tenho mais 
que a força de um homem; e já não 
posso fazer com que executem 
minhas ordens.
 19	E tornaram-se fortes em sua 
perversão; e são igualmente bru- 
tais, a ninguém poupando, nem 
velhos nem jovens; e deleitam- 
se em tudo que não é bom; e o 
sofrimento de nossas mulheres e 
crianças sobre toda a face desta 
terra excede a tudo; sim, a lín- 
gua não o pode narrar nem pode 
ser escrito.
 20	E agora, meu filho, já não que- 
ro falar sobre esta horrível cena. 
Eis que conheces a iniquidade des- 
te povo; tu sabes que não têm prin- 
cípios nem sentimentos; e sua ini- 
quidade excede à dos lamanitas. 
21 Eis que, meu filho, não posso 
recomendá-los a Deus, para que 
ele não me castigue.
 22	Mas eis, meu filho, que te 
recomendo a Deus e confio em 
Cristo que tu serás salvo; e rogo 
a Deus que te poupe a vida para


testemunhares a volta de seu 
povo a ele ou sua completa 
destruição; porque sei que 
todos devem pere- cer, a menos 
que se arrependam e voltem 
para ele.
 23	E se perecerem, será 
como com os jareditas, devido 
à obsti- nação de seus corações, 
buscando sangue e vingança.
 24	E se eles perecerem, 
sabemos que muitos de nossos 
irmãos se passaram para os 
lamanitas e muitos mais ainda 
se passarão; por isso escreve 
mais algumas coisas, se fores 
poupado e se eu perecer sem 
que te veja; tenho fé, porém, de 
que logo te verei, por- que 
tenho registros sagrados que te 
desejaria confiar.
 25	Sê fiel em Cristo, meu filho; 
e oxalá não te aflijam as coisas 
que te escrevi, a ponto de 
causar-te a morte, mas possa 
Cristo animar- te; e os seus 
sofrimentos e a sua morte e a 
manifestação do seu corpo a 
nossos pais e sua mise- 
ricórdia e longanimidade e a 
es- perança de sua glória e da 
vida eterna permaneçam em tua 
men- te para sempre.
 26	E que a graça de Deus, o 
Pai, cujo trono se acha nas 
alturas dos céus, e de nosso 
Senhor Jesus Cris- to, que se 
assenta à mão direi- ta de seu 
poder até que todas as coisas se 
sujeitem a ele, te acom- panhe 
e permaneça contigo para 
sempre. Amém.


CAPÍTULO 10
O testemunho do Livro de Mórmon é 
recebido pelo poder do Espírito San- 
to — Os dons do Espírito são conce- 
didos aos fiéis — Os dons espirituais 
sempre acompanham a fé — As pala- 
vras de Morôni falam do pó — Vinde 
a Cristo, aperfeiçoai-vos Nele e san- 
tificai vossa alma. Aproximadamente 
421 d.C.
Agora eu, Morôni, escrevo algo 
que me parece bom; e escrevo 
a meus irmãos, os lamanitas; e 
quero que saibam que se passa- 
ram mais de quatrocentos e vinte 
anos desde que foi dado o sinal da 
vinda de Cristo.
 2	E depois de vos dizer algumas 
palavras a título de exortação, se- 
larei estes registros.
 3	Eis que desejo exortar-vos, 
quando lerdes estas coisas, caso 
Deus julgue prudente que as 
leiais, a vos lembrardes de quão 
misericordioso tem sido o Senhor 
para com os filhos dos homens, 
desde a criação de Adão até a hora 
em que receberdes estas coisas, e 
a meditardes sobre isto em vos- 
so coração.
 4	E quando receberdes estas coi- 
sas, eu vos exorto a perguntardes 
a Deus, o Pai Eterno, em nome de


Cristo, se estas coisas não são 
ver- dadeiras; e se 
perguntardes com um coração 
sincero e com real intenção, 
tendo fé em Cristo, ele vos 
manifestará a verdade delas 
pelo poder do Espírito Santo.
 5	E pelo poder do Espírito 
Santo podeis saber a verdade de 
todas as coisas.
 6	E tudo o que é bom, é justo 
e verdadeiro; portanto, nada 
que é bom nega o Cristo, mas 
reconhe- ce que ele é.
 7	E pelo poder do Espírito 
Santo podeis saber que ele é; 
portanto, eu vos exorto a não 
negardes o poder de Deus, pois 
ele opera com poder, de acordo 
com a fé dos fi- lhos dos 
homens, o mesmo hoje e 
amanhã e para sempre.
 8	E novamente vos exorto, 
meus irmãos, a não negardes 
os dons de Deus, pois eles são 
muitos; e eles vêm do mesmo 
Deus. E de diversas maneiras 
são esses dons administrados; 
mas é o mesmo Deus que 
opera tudo em tudo; e eles são 
dados pelas manifesta- ções 
do Espírito de Deus aos ho- 
mens, para beneficiá-los.
 9	Pois a um é dado ensinar, 
pelo Espírito de Deus, a 
palavra de sabedoria;
10	E a outro, ensinar a palavra


de conhecimento, pelo mesmo 
Espírito;
 11	E a outro, fé extraordinária; 
e a outro, os dons de cura, pelo 
mesmo Espírito;
 12	E também a outro, poder para 
operar grandes milagres.
 13	E também a outro, profetizar 
a respeito de todas as coisas;
 14	E também a outro, ver anjos 
e espíritos ministradores.
 15	E também a outro, todos os 
tipos de línguas;
 16	E também a outro, a interpre- 
tação de idiomas e de diversos 
tipos de línguas.
 17	E todos esses dons são 
dados pelo Espírito de Cristo; e 
são dados a cada homem indivi- 
dualmente, de acordo com a sua 
vontade.
 18	E eu desejaria exortar-vos, 
meus amados irmãos, a vos lem- 
brardes de que toda boa dádiva 
vem de Cristo.
 19	E desejaria exortar-vos, meus 
amados irmãos, a vos lembrardes 
de que ele é o mesmo ontem, hoje 
e para sempre; e que todos esses 
dons dos quais falei, que são es- 
pirituais, nunca desaparecerão 
enquanto o mundo existir, a não 
ser pela incredulidade dos filhos 
dos homens.
 20	Portanto, é preciso haver fé; 
e se é preciso haver fé, também


é preciso haver esperança; e se 
é preciso haver esperança, é 
preciso também haver 
caridade.
 21	E a não ser que tenhais cari- 
dade, não podeis de modo 
algum ser salvos no reino de 
Deus; tam- pouco podeis ser 
salvos no reino de Deus se não 
tendes fé e se não tendes 
esperança.
 22	E se não tendes 
esperança, deveis estar em 
desespero; e o desespero vem 
por causa da ini- quidade.
 23	E verdadeiramente Cristo 
dis- se a nossos pais: Se tendes 
fé, po- deis fazer todas as coisas 
que me são convenientes.
 24	E agora falo a todos os 
confins da Terra — se chegar o 
dia em que o poder e os dons de 
Deus desapa- recerem do meio 
de vós, será por causa de 
incredulidade.
 25	E ai dos filhos dos homens, 
se for esse o caso; porque não 
have- rá entre vós quem 
pratique o bem; não, ninguém. 
Porque se houver alguém entre 
vós que faça o bem, ele o fará 
pelo poder e pelos dons de 
Deus.
 26	E ai daqueles que fizerem 
ces- sar estas coisas e 
morrerem, por- que morrerão 
em seus pecados e não poderão 
ser salvos no reino de Deus; e 
digo isto de acordo com as 
palavras de Cristo e não minto. 
27 E exorto-vos a que recordeis


estas coisas; porque se aproxima 
rapidamente a hora em que sa- 
bereis que não minto, pois ver- 
me-eis no tribunal de Deus; e o 
Senhor Deus dir-vos-á: Não vos 
anunciei minhas palavras, que 
foram escritas por este homem 
como alguém que clamasse den- 
tre os mortos, sim, como alguém 
que falasse do pó?
 28	Eu anuncio estas coisas para 
cumprimento das profecias. E eis 
que elas sairão da boca do Deus 
Eterno; e sua palavra sibilará de 
geração em geração.
 29	E Deus mostrar-vos-á que 
aquilo que escrevi é verdadeiro. 
30 E novamente desejo exortar- 
vos a virdes a Cristo e a vos ape- 
gardes a toda boa dádiva; e a não 
tocardes nem na dádiva má nem 
no que é impuro.
 31	E desperta e levanta-te do pó, 
ó Jerusalém; sim, e veste-te com 
teus vestidos formosos, ó filha 
de Sião; e fortalece tuas esta- 
cas e alarga tuas fronteiras para 
sempre, a fim de que já não sejas 
confundida, para que se cumpram 
os convênios que o Pai Eterno fez 
contigo, ó casa de Israel!
 

32	Sim, vinde a Cristo, sede 
aperfeiçoados nele e negai-vos 
a toda iniquidade; e se vos 
negar- des a toda iniquidade e 
amardes a Deus com todo o 
vosso poder, mente e força, 
então sua graça vos será 
suficiente; e por sua graça 
podeis ser perfeitos em Cristo; 
e se pela graça de Deus fordes 
perfeitos em Cristo, não 
podereis, de modo algum, 
negar o poder de Deus.
 33	E novamente, se pela graça 
de Deus fordes perfeitos em 
Cristo e não negardes o seu 
poder, então sereis santificados 
em Cristo pela graça de Deus, 
por meio do der- ramamento 
do sangue de Cristo, que está no 
convênio do Pai para a 
remissão de vossos pecados, a 
fim de que vos torneis santos, 
sem mácula.
 34	E agora me despeço de 
todos. Logo irei descansar no 
paraíso de Deus, até que meu 
espírito e meu corpo tornem a 
unir-se e eu seja carregado 
triunfante pelo ar, para 
encontrar-me convosco no 
agradável tribunal do grande 
Jeová, o Juiz Eterno tanto dos 
vivos como dos mortos. 
Amém.



