ПЕРВАЯ 
КНИГА 
НЕФИЯ
ЕГО ПРАВЛЕНИЕ И 
СЛУЖЕНИЕПовествование о 
Легии, и его жене Сарии, и его 
четырёх сыновьях, 
называемых (начиная со 
старшего) Ламан, Лемуил, 
Сам и Нефий. Господь 
предупреждает Легия о том, 
что ему следует уйти из земли 
Иерусалимской, поскольку он 
пророчествует людям об их 
беззако- ниях и они стремятся 
лишить его жизни. Он 
отправляется со своим 
семейством в трёхдневное 
путешествие в пустыню. Нефий 
берёт своих братьев и 
возвращается в землю 
Иерусалимскую за летописью 
иудеев. Повествование об их 
страданиях. Они берут в жёны 
дочерей Изма- ила. Они берут 
свои семейства и уходят в 
пустыню. Их страдания и 
бедствия в пустыне. Ход их 
странствий. Они приходят к 
обширным водам. Братья 
Нефия восстают против него. Он 
посрамляет их и строит 
корабль. Они дают название 
этому месту – Изобилие. Они 
перепра- вляются через 
обширные воды в землю 
обетованную и так далее. Всё 
это согласно повествованию 
Нефия, или, иными словами, я, 
Нефий, написал эту летопись.
ГЛАВА 1
Нефий начинает летопись свое- 
го народа. Легий видит в видении 
столп огненный и читает из книги 
пророчеств. Он восхваляет Бога,


имея высокое благоволение 
Гос- пода во все дни мои, да, и 
полу- чив великое познание 
благости и тайн Божьих, я, 
потому, соста- вляю летопись 
о моих деяниях
предсказывает пришествие Мес-
сии и пророчествует о разрушении


во дни мои.
2 Да, я пишу летопись на
язы-


Иерусалима. Иудеи преследуют 
его. Приблизительно 600 г. до Р. Х.
Я, НЕФИЙ, родившийся у
    хороших родителей, поэто- 
му был обучен более или менее 
всем знаниям моего отца; и, по- 
видав много страданий в тече- 
ние дней моих и, тем не менее,


ке моего отца, состоящем из 
по- знаний иудеев и языка 
египтян. 3 И я знаю, что 
летопись, кото- рую я пишу, 
истинна; и я пишу её своей 
собственной рукой; и я пишу 
её согласно моему знанию. 4 
Ибо это было в начале пер- 
вого года правления Седекии, 
царя иудейского (мой 
отец,
Легий, пребывал в Иерусалиме 
во все дни свои); и в том самом 
году появилось много пророков, 
пророчествовавших людям, что 
они должны покаяться, иначе ве- 
ликий город Иерусалим должен 
быть истреблён.
 5	А потому было так, что мой 
отец, Легий, выйдя, молился 
Господу, да, всем сердцем сво- 
им, ради своего народа.
 6	И было так, что, когда он мо- 
лился Господу, возник столп 
огненный и предстал перед ним 
на скале; и он многое увидел и 
услышал; и от того, что он уви- 
дел и услышал, он сильно затре- 
петал и задрожал.
 7	И было так, что он вернулся 
к себе в дом в Иерусалиме; и пал 
на постель, будучи одолён Ду- 
хом и тем, что увидел.
 8	И будучи таким образом 
одолён Духом, он был унесён 
в видении, да так, что увидел 
небеса разверзшиеся и осознал, 
что видит Бога, сидящего на Сво- 
ём престоле, окружённого бес- 
численными сонмами ангелов, 
по-видимому поющих и восхва- 
ляющих своего Бога.
9	И было так, что он увидел,


как Некто нисходит из 
глубины небес, и узрел, что 
Его сияние превосходило 
сияние полуден- ного солнца.
 10	И он увидел также 
двенад- цать других, 
следующих за Ним, и их блеск 
превосходил блеск звёзд на 
тверди небесной.
 11	И они спустились и 
пошли по лицу земли; и 
первый подо- шёл и стал 
перед моим отцом, и дал ему 
книгу, и повелел ему, чтобы 
он читал.
 12	И было так, что, читая её, 
он исполнился Духа 
Господнего. 13 И он читал, 
говоря: Горе, горе 
Иерусалиму, ибо Я увидел 
твои мерзости! Да, и многое 
прочитал мой отец об 
Иеруса- лиме: что он будет 
истреблён и жители его; и 
многие погибнут от меча, и 
многие будут уведе- ны 
пленёнными в Вавилон.
 14	И было так, что, когда 
мой отец прочитал и увидел 
много великого и чудесного, 
он о мно- гом восклицал перед 
Господом, в том числе так: 
Велики и чуде- сны дела Твои, 
о Господь Бог Все- могущий! 
Престол Твой высоко на 
небесах, и сила Твоя, и бла- 
гость, и милость 
простираются


над всеми жителями земли; и 
поскольку Ты милостив, Ты не 
допустишь, чтобы те, кто при- 
ходят к Тебе, погибли!
 15	И таковы были слова моего 
отца, восхвалявшего Бога свое- 
го, ибо радовалась душа его, и 
всё сердце его было исполнено 
Духа от того, что он увидел, 
да, от того, что Господь пока- 
зал ему.
 16	И ныне я, Нефий, не при- 
вожу полного повествования о 
том, что написал мой отец, ибо 
он написал много такого, что ви- 
дел в видениях и снах; и он так- 
же написал много такого, о чём 
пророчествовал и говорил сво- 
им детям, о чём я не буду при- 
водить полного повествования. 
17 Но я приведу повествование 
о моих деяниях во дни мои. Вот, 
я составляю сокращённый текст 
летописи моего отца на листах, 
которые я изготовил своими ру- 
ками; а потому, после того как 
я сокращу летопись моего отца, 
тогда я приведу повествование о 
своей собственной жизни.
 18	А потому, я хотел бы, что- 
бы вы знали, что после того как 
Господь показал столько чуде- 
сного моему отцу Легию, да, о 
разрушении Иерусалима, вот, 
он пошёл среди людей и начал 
пророчествовать и возвещать им 
о том, что он увидел и услышал.
 

19	И было так, что иудеи 
на- смехались над ним из-за 
того, что он говорил, 
свидетельствуя о них; ибо он 
истинно свиде- тельствовал 
об их нечестии и их 
мерзостях; и он свидетель- 
ствовал, что то, что он увидел 
и услышал, а также и то, что 
он прочитал в книге, ясно 
говорило о пришествии 
Мессии, а также об 
искуплении мира.
 20	И когда иудеи услышали 
это, они разгневались на него; 
да, сов- сем как на древних 
пророков, ко- торых они 
изгоняли, побивали камнями 
и убивали; и они также 
стремились лишить его 
жизни. Но вот я, Нефий, 
покажу вам, что щедрые 
милости Господа 
простираются над всеми 
теми, кого Он избрал за их 
веру, что- бы сделать их 
могучими, вплоть до силы 
избавления.
ГЛАВА 2
Легий уводит своё семейство в 
пустыню у Красного моря. 
Они оставляют своё 
имущество. Легий приносит 
жертву Господу и учит своих 
сыновей соблюдать заповеди. 
Ламан и Лемуил ропщут на 
своего отца. Нефий послушен и 
молится с верой; Господь 
говорит с ним, и он избран 
господствовать над сво- ими 
братьями. Приблизительно 
600 г. до Р. Х.


Ибо вот, было так, что Господь 
обратился к моему отцу, да, 
именно в сновидении, и сказал 
ему: Благословен ты, Легий, за 
то, что ты совершил; и поскольку 
ты был верен и возвещал этому 
народу то, что Я повелел тебе, 
вот, они стремятся лишить тебя 
жизни.
 2	И было так, что Господь по- 
велел моему отцу, да, в сно- 
видении, чтобы он взял своё 
семейство и ушёл в пустыню.
 3	И было так, что он был по- 
слушен слову Господа, а потому 
он сделал так, как Господь пове- 
лел ему.
 4	И было так, что он отправил- 
ся в пустыню. И он оставил свой 
дом, и землю своего наследия, 
и своё золото, и своё серебро, и 
свои драгоценные вещи и не взял 
с собой ничего, кроме своего се- 
мейства, и провизии, и шатров, 
и отправился в пустыню.
 5	И достиг он пределов, ле- 
жащих у побережья Красного 
моря; и ходил он по пустыне в 
тех пределах, которые ближе к 
Красному морю; и он ходил по 
пустыне со своим семейством, 
которое состояло из моей ма- 
тери, Сарии, и моих старших 
братьев, а именно Ламана, Ле- 
муила и Сама.
 

6	И было так, что, пройдя 
по пустыне трое суток, он 
раски- нул шатёр в долине на 
берегу реки водной.
 7	И было так, что он 
соорудил жертвенник из 
камней и сде- лал 
приношение Господу и воз- 
дал благодарение Господу 
Богу нашему.
 8	И было так, что он назвал 
реку именем Ламан, и она 
впадала в Красное море; а 
долина была в тех пределах 
вблизи её устья.
 9	И когда мой отец увидел, 
что воды реки впадали в 
источник Красного моря, он 
обратился к Ламану, говоря: 
О, если бы ты был подобен 
этой реке, беспре- станно 
вливаясь в источник всей 
праведности!
 10	И он также сказал 
Лемуилу: О, если бы ты был 
подобен этой долине, твёрд, и 
стоек, и непоко- лебим в 
соблюдении заповедей 
Господних!
 11	И он говорил это из-за 
же- стоковыйности Ламана 
и Ле- муила; ибо вот, они во 
многом роптали на своего 
отца, потому что он был 
человек, имеющий видения, 
и увёл их из земли Ие- 
русалимской, оставив землю 
их наследия, и их золото, и 
их се- ребро, и их 
драгоценные вещи, чтобы 
погибнуть в пустыне. И


это, говорили они, он сделал из- 
за глупых воображений своего 
сердца.
 12	И таким образом Ламан и 
Лемуил, будучи старшими, роп- 
тали на своего отца. А роптали 
они потому, что не знали дея- 
ний того Бога, Который сотво- 
рил их.
 13	Не верили они также и в то, 
что Иерусалим, тот великий го- 
род, может быть истреблён, со- 
гласно словам пророков. И были 
они подобны иудеям, которые 
были в Иерусалиме и которые 
стремились лишить моего отца 
жизни.
 14	И было так, что мой отец об- 
ратился к ним в долине Лемуила 
с такой силой, исполнившись 
Духа, что они затрепетали пе- 
ред ним своими телами. И он 
посрамил их, так что не смели 
они перечить ему; а поэтому они 
поступали так, как он велел им. 
15 И мой отец жил в шатре.
 16	И было так, что я, Нефий, 
будучи чрезвычайно молод, тем 
не менее был большого роста и 
имел также великое желание 
узнать о тайнах Божьих, а пото- 
му воззвал я к Господу; и вот, Он 
посетил меня и смягчил сердце 
моё, так что я уверовал во все 
слова, изречённые моим отцом;


и потому не восставал я 
против него, подобно моим 
братьям.
 17	И я обратился к Саму, 
открыв ему то, что явил мне 
Господь Сво- им Святым 
Духом. И было так, что он 
уверовал в мои слова.
 18	Но вот, Ламан и Лемуил 
от- казывались внимать моим 
сло- вам, и, будучи огорчён 
из-за ожесточения их сердец, я 
воззвал к Господу ради них.
 19	И было так, что Господь 
об- ратился ко мне, говоря: 
Благо- словен ты, Нефий, за 
веру твою, ибо ты искал Меня 
усердно, со смирением 
сердца.
 20	И по мере того, как вы 
бу- дете соблюдать Мои 
заповеди, вы будете 
преуспевать и буде- те 
ведомы в землю обетования; 
да, в ту самую землю, 
которую Я приготовил для вас; 
да, землю, избранную над 
всеми другими землями.
 21	А если твои братья 
будут восставать против тебя, 
они бу- дут отвергнуты от 
присутствия Господнего.
 22	И по мере того, как ты 
бу- дешь соблюдать Мои 
заповеди, ты будешь 
назначаем прави- телем и 
учителем над твоими 
братьями.
 23	Ибо вот, в тот день, 
когда они восстанут против 
Меня, Я


прокляну их, причём суровым 
проклятием, и не будут они 
иметь силы над потомством тво- 
им, если только оно тоже не вос- 
станет против Меня.
 24	И если будет так, что оно 
восстанет против Меня, то они 
будут бичом твоему потомству, 
чтобы приводить их на пути 
воспоминаний.
ГЛАВА 3
Сыновья Легия возвращаются в 
Иерусалим за медными листа- 
ми. Лаван отказывается отдать 
листы. Нефий увещевает и воо- 
душевляет своих братьев. Лаван 
отбирает их имущество и пыта- 
ется убить их. Ламан и Лемуил 
побивают Нефия и Сама, и ангел 
укоряет их. Приблизительно 600– 
592 гг. до Р. Х.
И было так, что я, Нефий, после 
беседы с Господом вернулся в 
шатёр своего отца.
 2	И было так, что он обратился 
ко мне, говоря: Вот, снился мне 
сон, в котором Господь повелел 
мне, чтобы ты и твои братья вер- 
нулись в Иерусалим.
 3	Ибо вот, у Лавана имеется 
летопись иудеев, а также ро- 
дословная моих праотцов, и 
они выгравированы на медных 
листах.
 

4	А потому Господь 
повелел мне, чтобы ты и твои 
братья по- шли в дом Лавана 
и раздобы- ли эти летописи и 
принесли их сюда, в 
пустыню.
 5	И ныне, вот, твои братья 
роп- щут, говоря, что это 
трудное дело, которое я 
потребовал от них; но вот, не 
я потребовал это от них, это – 
повеление Господа. 6 А 
потому, иди, сын мой, и ты 
будешь в благоволении у 
Госпо- да, ибо ты не роптал.
 7	И было так, что я, 
Нефий, сказал своему отцу: 
Я пойду и сделаю то, что 
повелел Господь, ибо знаю, 
что Господь не даёт 
повелений детям 
человеческим, не приготовив 
пути для них, дабы они 
могли исполнить то, что Он 
повелевает им.
 8	И было так, что, когда 
мой отец услышал эти слова, 
он чрез- вычайно возрадовался, 
ибо знал, что я благословен 
Господом.
 9	И я, Нефий, и мои братья 
от- правились в путь по 
пустыне с нашими шатрами, 
чтобы пойти к земле 
Иерусалимской.
 10	И было так, что, когда 
мы пришли в землю 
Иерусалим- скую, я и мои 
братья держали совет между 
собой.
 11	И мы бросили жребий, 
кому из нас идти в дом Лавана. 
И было так, что жребий пал 
на Ламана,


и Ламан пошёл в дом Лавана, и 
он говорил с ним, сидя у него в 
доме.
 12	И он просил у Лавана ле- 
тописи, которые были выгра- 
вированы на медных листах и 
содержали родословную мое- 
го отца.
 13	И вот, было так, что Лаван 
разгневался и прогнал его прочь 
от лица своего; и не пожелал он, 
чтобы эти летописи достались 
ему. И потому он сказал ему: 
Вот, ты грабитель, и я убью тебя. 
14 Но Ламан убежал от лица 
его и рассказал нам, что сде- 
лал Лаван. И мы чрезвычайно 
восскорбели, и мои братья уже 
собирались вернуться к моему 
отцу в пустыню.
 15	Но вот, я сказал им так: Как 
жив Господь и как живы мы, не 
пойдём мы к нашему отцу в пу- 
стыню, пока не исполним того, 
что Господь повелел нам.
 16	А потому будем же верны в 
соблюдении повелений Господ- 
них; и потому пойдём же в землю 
наследия нашего отца, ибо вот, 
он оставил золото и серебро и 
всевозможные богатства. И всё 
это он сделал, следуя повелени- 
ям Господним.
 17	Ибо знал он, что Иерусалим 
должен быть истреблён из-за 
нечестия того народа.
18	Ибо вот, они отвергли слова


пророков. А потому если бы 
мой отец пребывал в этой 
земле по- сле того, как ему 
было велено бежать из этой 
земли, то вот, он тоже погиб 
бы. Поэтому не- обходимо, 
чтобы он бежал из этой 
земли.
 19	И вот, это мудрость 
Божья, что мы должны 
обрести эти ле- тописи, дабы 
мы сохранили для своих детей 
язык наших отцов. 20 А также 
дабы мы сохранили для них 
слова, которые были из- 
речены устами всех святых 
про- роков и которые были 
даны им Духом и силой 
Божьей от начала мира вплоть 
до этого нынешнего времени.
 21	И было так, что такими 
сло- вами я убеждал своих 
братьев, дабы они были 
верны в соблю- дении 
повелений Божьих.
 22	И было так, что мы пошли 
в землю нашего наследия, и мы 
со- брали наше золото, и наше 
сере- бро, и наши 
драгоценные вещи. 23 И после 
того, как мы собрали всё это 
вместе, мы снова пошли в дом 
Лавана.
 24	И было так, что мы 
вошли к Лавану и просили 
его, чтобы он отдал нам 
летописи, выгра- вированные 
на медных листах, за которые 
мы отдали бы ему наше 
золото и наше серебро и все 
наши драгоценные вещи.
25	И было так, что, когда Лаван


увидел наше имущество и что 
оно было чрезвычайно велико, 
он так возжелал его, что про- 
гнал нас прочь и послал своих 
слуг убить нас, дабы завладеть 
нашим имуществом.
 26	И было так, что мы бежали 
от слуг Лавана и были вынужде- 
ны оставить наше имущество, и 
оно попало в руки Лавана.
 27	И было так, что мы убежа- 
ли в пустыню, и слуги Лавана не 
догнали нас, и мы спрятались в 
каменной пещере.
 28	И было так, что Ламан был 
разгневан на меня и на моего 
отца; а также был разгневан Ле- 
муил, ибо он внимал словам Ла- 
мана. А потому Ламан и Лемуил 
говорили нам, своим младшим 
братьям, много грубых слов и 
били нас, даже палкой.
 29	И было так, что, когда они 
били нас палкой, вот, явился ан- 
гел Господний и предстал перед 
ними, и он обратился к ним, го- 
воря: Зачем вы бьёте палкой сво- 
его младшего брата? Не знаете 
ли, что Господь избрал его быть 
правителем над вами, и это из-за 
ваших беззаконий? Вот, вы снова 
пойдёте в Иерусалим, и Господь 
предаст Лавана вам в руки.
 30	И после того как ангел гово- 
рил с нами, он удалился.
 31	И после того как ангел уда- 
лился, Ламан и Лемуил снова


начали роптать, говоря: Как 
же это возможно, чтобы 
Господь предал Лавана нам в 
руки? Вот, он могучий человек 
и может ко- мандовать 
пятьюдесятью, да, он может 
даже убить пятьдесят; так 
почему же не нас?
ГЛАВА 4
Нефий убивает Лавана по пове 
лению Господа, а затем хи- 
тростью овладевает медными 
листами. Зорам решает присо- 
единиться к семейству Легия в 
пустыне. Приблизительно 
600– 592 гг. до Р. Х.
И было так, что я обратился 
к своим братьям, говоря: 
Пойдём же снова в 
Иерусалим и будем верны в 
соблюдении повелений 
Господа; ибо вот, Он 
могуще- ственней всей Земли, 
так почему же не 
могущественней Лавана и его 
пятидесяти, да, или даже его 
десятков тысяч?
 2	А потому пойдём же; 
будем сильны подобно 
Моисею, ибо он, истинно, 
обратился к водам Красного 
моря, и они расступи- лись в 
разные стороны, и наши 
отцы вышли из плена посуху, 
а войска фараоновы шли 
следом и были потоплены в 
водах Крас- ного моря.
 3	И ныне, вот, вы знаете, что 
это правда; и вы также 
знаете,


что ангел говорил с вами; пото- 
му, можете ли вы сомневаться? 
Пойдём же; Господь способен 
избавить нас, как избавил наших 
отцов, и истребить Лавана, как 
истребил египтян.
 4 И ныне, когда я сказал эти сло- 
ва, они всё ещё гневались и про- 
должали роптать; тем не менее 
они последовали за мной, пока мы 
не подошли к стенам Иерусалима. 
5 И было это ночью; и я велел, 
чтобы они спрятались за стенами. 
И после того как они спрятались, 
я, Нефий, прокрался в город и на- 
правился к дому Лавана.
 6	И я был ведом Духом, не 
зная заранее, что мне надлежа- 
ло делать.
 7	Тем не менее, я пошёл вперёд, 
и, приблизившись к дому Лава- 
на, я увидел человека, упавшего 
наземь предо мной, ибо он был 
пьян от вина.
 8	И когда я подошёл к нему, я 
обнаружил, что это Лаван.
 9	И я увидел его меч и извлёк 
его из ножен; и рукоять его была 
из чистого золота, и отделка 
была чрезвычайно искусной; и 
я увидел, что лезвие его было из 
самой дорогой стали.
 10	И было так, что я был пону- 
ждаем Духом к тому, что дол- 
жен убить Лавана; но я сказал в 
своём сердце: Никогда в жизни


не проливал я крови 
человече- ской. И отпрянул 
я, не желая убивать его.
 11	И Дух снова сказал мне: 
Вот, Господь предал его тебе 
в руки. Да, и я также знал, 
что Лаван стремился лишить 
жиз- ни меня самого; да, и не 
желал он внимать повелениям 
Господ- ним; и он также 
забрал наше имущество.
 12	И было так, что Дух 
снова сказал мне: Убей его, 
ибо Гос- подь предал его тебе 
в руки;
 13	Вот, Господь уничтожает 
нечестивых, дабы осуществить 
Свои праведные цели. 
Лучше, чтобы погиб один 
человек, не- жели целый 
народ выродился и погиб в 
неверии.
 14	И ныне, когда я, 
Нефий, услышал эти слова, я 
вспомнил слова Господа, 
которые Он ска- зал мне в 
пустыне, говоря так: По мере 
того, как твоё потом- ство 
будет соблюдать Мои за- 
поведи, оно будет 
преуспевать в земле 
обетования.
 15	Да, и я также подумал, 
что не смогут они соблюдать 
запо- веди Господние согласно 
закону Моисееву, если не 
будут иметь этого закона.
 16	И я также знал, что этот 
за- кон был выгравирован на 
медных листах.


 17	И ещё я знал, что Господь 
предал Лавана мне в руки с той 
целью, чтобы я обрёл летописи, 
согласно Его повелениям.
 18	А потому я повиновался го- 
лосу Духа, и взял Лавана за во- 
лосы, и отсёк ему голову его же 
собственным мечом.
 19	И после того как я отсёк ему 
голову его же собственным ме- 
чом, я взял одежды Лавана и на- 
дел их на своё тело; да, все до 
одной одежды; и опоясал свои 
чресла его доспехами.
 20	И после того, как я сделал 
это, я пошёл к сокровищнице 
Лавана. И когда я пошёл к со- 
кровищнице Лавана, вот, я уви- 
дел слугу Лавана, у которого 
были ключи от сокровищни- 
цы. И я велел ему голосом Ла- 
вана, чтобы он пошёл со мной в 
сокровищницу.
 21	И он подумал, что я его гос- 
подин, Лаван, ибо он увидел 
одежды, а также и меч, опоясы- 
вавший мои чресла.
 22	И он говорил мне о старейши- 
нах иудейских, зная, что господин 
его, Лаван, был ночью у них.
 23	И я обращался к нему так, 
будто я Лаван.
 24	И я сказал ему также, что 
мне нужно отнести гравирова- 
ния, которые были на медных 
листах, моим старшим братьям, 
находящимся за стенами.
 25	И я велел ему также, чтобы 
он следовал за мной.
 

26	И он, думая, что я 
говорил о братьях из Церкви 
и что я был истинно тем 
Лаваном, которого я убил, он 
поэтому и последовал за 
мной.
 27	И много раз он говорил 
мне о старейшинах 
иудейских, пока я шёл к моим 
братьям, находив- шимся за 
стенами.
 28	И было так, что, когда 
Ламан увидел меня, он 
чрезвычайно испугался, так 
же как Лемуил и Сам. И они 
бежали от лица мо- его, ибо 
думали, что это Лаван и что он 
убил меня и намеревался 
также и их лишить жизни.
 29	И было так, что я позвал 
их и они услышали меня; и 
потому они перестали 
бежать от лица моего.
 30	И было так, что, когда 
слуга Лавана увидел моих 
братьев, он затрепетал и 
собрался бежать от меня и 
возвратиться в город 
Иерусалим.
 31	И ныне я, Нефий, будучи 
че- ловеком большого роста, а 
также получив много силы от 
Господа, схватил слугу Лавана 
и держал его, чтобы он не 
убежал.
 32	И было так, что я говорил 
с ним, что если он внемлет 
моим словам, то, как жив 
Господь и как жив я, если 
только он внем- лет нашим 
словам, мы пощадим его 
жизнь.
 33	И я сказал ему, да, с 
клятвой, что ему не нужно 
бояться; что он будет 
свободным человеком,


как и мы, если пойдёт с нами в 
пустыню.
 34	И я также обратился к нему, 
говоря: Истинно Господь повелел 
нам сделать это; и не должны ли 
мы быть усердны в соблюдении 
повелений Господних? А пото- 
му если ты пойдёшь в пустыню 
к моему отцу, то будешь иметь
и пророков. Листы указывают 
на то, что Легий – потомок 
Иоси- фа. Легий пророчествует 
о своём потомстве и 
сохранении листов. 
Приблизительно 600–592 гг. до 
Р. Х.
И было так, что после того 
как мы пришли в пустыню к 
нашему отцу, вот, он 
исполнился радо-
место среди нас.
35	И было так, что


Зорам обо-


сти, а также и моя мать, Сария,
была чрезвычайно рада, ибо она
дрился от слов, которые я изрёк. 
Вот, слугу этого звали Зорам; и 
он обещал, что пойдёт в пустыню 
к нашему отцу. Да, и он также 
дал нам клятву, что с этого вре- 
мени впредь он будет оставаться 
с нами.
 36	И ныне, мы пожелали, 
дабы он оставался с нами с той 
целью, чтобы иудеи не узнали 
о нашем бегстве в пустыню, и 
не погнались за нами, и не по- 
губили нас.
 37	И было так, что когда Зорам 
дал нам клятву, наши опасения 
относительно него улеглись.
 38	И было так, что мы, взяв мед- 
ные листы и слугу Лавана, от- 
правились в пустыню и пошли 
к шатру нашего отца.
ГЛАВА 5
Сария укоряет Легия. Оба раду- 
ются возвращению своих сыновей. 
Они приносят жертву. Медные 
листы содержат писания Моисея


истинно горевала из-за нас.
 2	Ибо она думала, что мы 
по- гибли в пустыне; и она 
также укоряла моего отца, 
говоря ему, что он человек, 
имеющий виде- ния, и 
говорила: Вот, ты вывел нас 
из земли нашего наследия, и 
нет уже моих сыновей, да и 
мы погибаем в пустыне.
 3	И такими словами моя 
мать укоряла моего отца.
 4	И было так, что мой отец 
об- ратился к ней, говоря: Я 
знаю, что я человек, 
имеющий ви- дения; ибо 
если бы я не увидел в 
видении дел Божьих, то не 
познал бы благости Божьей, 
но остался бы в Иерусалиме и 
погиб бы вместе со своими 
братьями. 5 Но вот я обрёл 
землю обето- вания, чему и 
радуюсь; да, и я знаю, что 
Господь избавит моих сыновей 
от рук Лавана и при- ведёт их 
снова к нам в пустыню. 6 И 
такими словами мой отец, 
Легий, утешал мою мать, 
Сарию,


относительно нас, в то время 
как мы шли по пустыне к земле 
Иерусалимской за летописью 
иудеев.
 7 И когда мы вернулись в шатёр 
моего отца, вот, их радость была 
полной, и моя мать утешилась. 
8 И она сказала, говоря: Ныне я 
верно знаю, что Господь повелел 
моему мужу бежать в пустыню; 
да, и я также верно знаю, что 
Господь защитил моих сыновей, 
и избавил их от рук Лавана, и 
дал им силу, которой они могли 
бы исполнить то, что Господь 
повелел им. И такими словами 
она говорила.
 9	И было так, что они возрадо- 
вались чрезвычайно и принесли 
Господу жертву и всесожжения; 
и воздали благодарение Богу 
Израилеву.
 10	И после того как они воздали 
благодарение Богу Израилеву, 
мой отец, Легий, взял летопи- 
си, выгравированные на медных 
листах, и исследовал их с само- 
го начала.
 11	И он увидел, что они содер- 
жат пять книг Моисеевых, ко- 
торые излагают повествование 
о сотворении мира, а также об


Адаме и Еве, кто были 
нашими первыми 
родителями;
 12	А также и летопись 
иудеев от начала и вплоть до 
вступле- ния на престол 
Седекии, царя иудейского;
 13	А также пророчества 
святых пророков от начала и 
вплоть до вступления на 
престол Седекии, а также 
многие пророчества, 
изречённые устами 
Иеремии. 14 И было так, что 
мой отец, Легий, нашёл 
также на медных листах 
родословную своих от- цов; а 
потому он узнал, что он 
потомок Иосифа; да, того 
само- го Иосифа, который был 
сыном Иакова, который был 
продан в Египет и который 
был сохранён рукой 
Господней, чтобы он смог 
уберечь своего отца, Иакова, 
и всех его домашних от 
голодной смерти.
 15	И они были также 
выведены из плена и из земли 
Египетской тем же самым 
Богом, Который сохранил их.
 16	И таким образом мой 
отец, Легий, открыл 
родословную сво- их отцов. И 
Лаван тоже был по- томком 
Иосифа, а потому он и его 
отцы вели эти летописи.


 17	И ныне, когда мой отец уви- 
дел всё это, он исполнился Духа 
и начал пророчествовать о своём 
потомстве:
 18	Что эти медные листы рас- 
пространятся по всем племенам, 
коленам, языкам и народам, со- 
ставляющим его потомство.
 19	А потому он сказал, что 
эти медные листы никогда не 
пропадут; и они больше не по- 
тускнеют от времени. И мно- 
гое он пророчествовал о своём 
потомстве.
 20	И было так, что до сих пор 
я и мой отец соблюдали повеле- 
ния, которыми Господь повеле- 
вал нам.
 21	И мы обрели эти летописи, 
как повелел нам Господь, и ис- 
следовали их, и нашли, что они 
полезны; да, то есть очень цен- 
ны для нас, так что мы можем 
сохранить заповеди Господние 
для наших детей.
 22	А потому, мудрость Господа 
была в том, чтобы мы несли их с 
собой, следуя по пустыне к земле 
обетования.
ГЛАВА 6
Нефий пишет о делах Божь- их. 
Цель Нефия – убедить лю- дей 
прийти к Богу Авраама и
спастись. Приблизительно 
600– 592 гг. до Р. Х.
И ныне я, Нефий, не приво- 
жу родословной моих отцов 
в этой части моей летописи; 
и никогда в будущем я не 
при- веду её на этих листах, 
кото- рые пишу; ибо она 
приводится в летописи, 
которую вёл мой отец; а 
потому в этой работе я не 
пишу этого.
 2	Ибо достаточно мне 
сказать, что мы – потомки 
Иосифа.
 3	И я не слишком забочусь 
о том, чтобы дать полное 
повество- вание обо всех делах 
моего отца, ибо их 
невозможно описать на этих 
листах, ибо я желаю, чтобы 
было место, где я мог бы 
писать о делах Божьих.
 4	Ибо всё моё намерение 
состо- ит в том, чтобы я мог 
убедить людей прийти к Богу 
Авраама, и Богу Исаака, и 
Богу Иакова – и спастись.
 5	А потому о том, что угод- 
но миру, я не пишу, но пишу 
о том, что угодно Богу и тем, 
кто не от мира.
 6	А потому я дам заповедь 
по- томству моему, чтобы не 
запол- няли они эти листы 
тем, что не имеет ценности 
для детей человеческих.


ГЛАВА 7
Сыновья Легия возвращаются в 
Иерусалим и приглашают Из- 
маила и его домашних присоеди- 
ниться к ним в их путешествии. 
Ламан и другие восстают. Нефий 
увещевает своих братьев иметь 
веру в Господа. Они связывают его 
верёвками и намереваются унич- 
тожить его. Он освобождается 
силой веры. Его братья просят 
прощения. Легий и его спутники 
приносят жертву и всесожже- 
ния. Приблизительно 600–592 гг. 
до Р. Х.
И ныне я хотел бы, дабы вы зна- 
ли, что после того как отец мой, 
Легий, закончил пророчество- 
вать о своём потомстве, было так, 
что Господь снова обратился к 
нему, говоря, что нехорошо бу- 
дет, если он, Легий, возьмёт в 
пустыню одно только своё семей- 
ство; но что его сыновья должны 
взять дочерей в жёны, дабы они 
взрастили потомство Господу в 
земле обетования.
 2	И было так, что Господь по- 
велел ему, чтобы я, Нефий, и 
братья мои снова вернулись в 
землю Иерусалимскую и при- 
вели в пустыню Измаила и его 
семейство.
 3	И было так, что я, Нефий, 
снова отправился со своими 
братьями в пустыню, чтобы пой- 
ти в Иерусалим.
4	И было так, что мы пошли в


дом Измаила и обрели в 
глазах Измаила такое 
благоволение, что изрекли ему 
слова Господние.
 5	И было так, что Господь 
смяг- чил сердце Измаила, а 
также и домашних его 
настолько, что они 
отправились с нами в путь в 
пустыню к шатру нашего отца. 
6 И было так, что, когда мы 
шли по пустыне, вот, Ламан и 
Лему- ил, и две из дочерей 
Измаила, и двое сыновей 
Измаила и их се- мейства 
восстали против нас; да, 
против меня, Нефия, и Сама, 
и их отца, Измаила, и его 
жены, и трёх других его 
дочерей.
 7	И было так, что в том 
мятеже они желали 
вернуться в землю 
Иерусалимскую.
 8	И ныне я, Нефий, 
огорчён- ный ожесточением 
их сердец, поэтому 
обратился к ним, гово- ря, да, 
именно к Ламану и Лему- илу: 
Вот, вы мои старшие братья, и 
как же это вы столь жестоки в 
своих сердцах и столь слепы 
ра- зумом своим, что 
нуждаетесь в том, чтобы я, ваш 
младший брат, обращался к 
вам, да, и подавал вам 
пример?
 9	Как же это вы не внемлете 
слову Господнему?
 10	Как же это вы забыли, 
что видели ангела 
Господнего?
 11	Да, и как же это вы 
забыли, какие великие дела 
совершил для нас Господь, 
избавляя нас от рук Лавана, а 
также чтобы мы обрели 
летопись?


 12	Да, и как же это вы забыли, 
что Господь способен всё совер- 
шить для детей человеческих 
по воле Своей, если будет так, 
что они будут проявлять веру 
в Него? А потому будем же вер- 
ны Ему.
 13	И если будет так, что мы бу- 
дем верны Ему, то мы обретём 
землю обетования; и вы узнае- 
те когда-нибудь в будущем, что 
исполнится слово Господнее о 
разрушении Иерусалима; ибо 
всё, что Господь сказал об ис- 
треблении Иерусалима, должно 
быть исполнено.
 14	Ибо вот, Дух Господний 
вскоре перестанет воздейство- 
вать на них; ибо вот, они от- 
вергли пророков, и Иеремию 
они бросили в темницу. И отца 
моего они стремились лишить 
жизни, так что изгнали его из 
той земли.
 15	Ныне вот, я говорю вам, что, 
если вы вернётесь в Иерусалим, 
вы тоже погибнете с ними. А те- 
перь, если это ваш выбор, идите 
в ту землю и помните слова, ко- 
торые я говорю вам, что, если 
вы пойдёте, вы тоже погибнете; 
ибо таким образом Дух Господ- 
ний понуждает меня, чтобы я 
говорил.
 16	И было так, что, когда я, 
Нефий, сказал эти слова своим 
братьям, они разгневались на


меня. И было так, что они 
нало- жили свои руки на меня, 
ибо вот, они были чрезвычайно 
разгнева- ны, и они связали 
меня верёвка- ми, ибо 
стремились лишить меня 
жизни, оставив меня в 
пустыне на растерзание 
диким зверям. 17 Но было 
так, что я взмолил- ся 
Господу, говоря: О Господь, 
по вере моей, вере в Тебя, 
из- бавь меня от рук моих 
братьев; да, и дай мне силу, 
чтобы я смог разорвать эти 
узы, которыми я связан.
 18	И было так, что, когда я 
ска- зал эти слова, вот, узы 
спали с моих рук и ног, и я 
встал перед своими братьями 
и снова обра- тился к ним.
 19	И было так, что они 
снова разгневались на меня 
и стре- мились наложить 
свои руки на меня; но вот, 
одна из дочерей Измаила, 
да, а также её мать и один из 
сыновей Измаила так 
умоляли моих братьев, что 
они смягчили свои сердца и 
переста- ли пытаться лишить 
меня жизни. 20 И было так, 
что они вос- скорбели из-за 
своего нечестия, да так, что 
преклонились предо мной и 
умоляли меня простить им то, 
что они сделали против 
меня.
 21	И было так, что я 
искренне простил им всё, что 
они сдела- ли, и увещевал их, 
чтобы они


молились Господу Богу своему о 
прощении. И было, что так они 
и сделали. И после того, как они 
помолились Господу, мы снова 
отправились в путь к шатру на- 
шего отца.
 22	И было так, что мы пришли 
к шатру нашего отца. И после 
того, как я и мои братья и весь 
дом Измаила пришли к шатру 
моего отца, они воздали благо- 
дарение Господу Богу своему; 
и принесли они Ему жертву и 
всесожжения.
ГЛАВА 8
Легий видит видение о дереве жиз- 
ни. Он вкушает от его плода и 
желает, чтобы его семейство сде- 
лало то же. Он видит железные 
перила, тесный и узкий путь, а 
также тёмную мглу, которая 
окутывает людей. Сария, Нефий 
и Сам вкушают от плода, но Ла- 
ман и Лемуил отказываются. 
Приблизительно 600–592 гг. до 
Р. Х.
И было так, что мы собрали 
всевозможных семян всяко- го 
рода, как зерновых всяко- го 
рода, так и плодовых семян 
всякого рода.
 2	И было так, что в то время 
как мой отец пребывал в пусты- 
не, он обратился к нам, говоря:


Вот, мне снился сон, или, 
иными словами, я видел 
видение.
 3	И вот, вследствие того, что 
я увидел, у меня есть повод 
радо- ваться в Господе из-за 
Нефия, а также Сама, ибо у 
меня есть повод 
предполагать, что они, а 
также многие из их 
потомства будут спасены.
 4	Но вот, Ламан и Лемуил, 
из- за вас я боюсь 
чрезвычайно; ибо вот, 
думается мне, что я видел в 
своём сновидении тёмную и 
мрачную пустыню.
 5	И было так, что я увидел 
че- ловека, и он был одет в 
белую мантию; и он подошёл 
и встал предо мной.
 6	И было так, что он 
обратил- ся ко мне и велел 
мне следовать за ним.
 7	И было так, что, когда я 
по- следовал за ним, я 
увидел, что нахожусь в 
тёмной и мрачной пустоши.
 8	И после того как я 
скитался во тьме в 
продолжение многих часов, я 
начал молиться Госпо- ду, 
чтобы Он помиловал меня 
соответственно множеству 
Его щедрых милостей.
 9	И было так, что после 
того как я помолился Господу, 
я узрел обширное и 
просторное поле. 10  И  было 
так, что я  увидел дерево, 
плод которого был


вожделенным, ибо делал чело- 
века счастливым.
 11 И было так, что я подошёл 
и вкусил от плода его и познал, 
что он был слаще всех, когда-ли- 
бо отведанных мною ранее. Да, и 
увидел я, что плод его был белый, 
превосходивший всякую белиз- 
ну, которую я когда-либо видел. 
12 И когда я вкусил от плода 
его, он наполнил мою душу чрез- 
вычайно великой радостью; а 
потому я возжелал, чтобы моё 
семейство тоже вкусило от него; 
ибо я познал, что он вожделен- 
нее всех других плодов.
 13	И, обратив свои взоры во- 
круг, чтобы, быть может, найти 
и моё семейство, я увидел реку 
водную; и она текла, и она была 
вблизи дерева, плод которого я 
вкушал.
 14	И я посмотрел, чтобы уви- 
деть, откуда она истекает; и я 
увидел её исток неподалёку; и 
у её истока я увидел вашу мать 
Сарию, и Сама, и Нефия; и они 
стояли, будто не зная, куда им 
идти.
 15	И было так, что я поманил 
их; и я сказал им также громким 
голосом, чтобы они подошли ко 
мне и вкусили от плода, кото- 
рый был вожделеннее всех дру- 
гих плодов.
 16	И было так, что они подошли 
ко мне и тоже вкусили от плода.
 

17	И было так, что я 
пожелал, чтобы Ламан и 
Лемуил тоже подошли и 
вкусили от плода; а потому я 
обратил свои взоры к истоку 
реки, чтобы, быть может, 
увидеть их.
 18	И было так, что я увидел 
их, но они отказались 
подойти ко мне и вкусить от 
плода.
 19	И я увидел железные 
пери- ла, и они тянулись 
вдоль берега реки и вели к 
дереву, у которо- го я стоял.
 20	И я также увидел тесный 
и узкий путь, проходивший 
вдоль железных перил до того 
самого дерева, у которого я 
стоял; и он также вёл мимо 
начала источ- ника к 
обширному и простор- ному 
полю, как если бы это был 
некий мир.
 21	И я увидел 
бесчисленные сонмы людей, 
из которых мно- гие 
продвигались вперёд, чтобы 
достигнуть пути, ведущего к 
де- реву, у которого я стоял.
 22	И было так, что они 
подхо- дили и ступали на путь, 
который вёл к этому дереву.
 23	И было так, что 
поднялась тёмная мгла, да, 
чрезвычайно густая тёмная 
мгла, такая, что вступавшие 
на этот путь сбива- лись с 
него, так что они блужда- ли и 
пропадали.
 24	И было так, что я 
увидел других, 
продвигавшихся вперёд;


и они подходили и хватались за 
конец железных перил и про- 
двигались вперёд сквозь тёмную 
мглу, крепко держась за желез- 
ные перила, до тех пор, пока они 
не подходили и не вкушали от 
плода дерева.
 25	И вкусив от плода дерева, 
они обращали свои взоры вокруг 
так, как будто им было стыдно. 
26 И я тоже обратил свои взо- 
ры вокруг и увидел, по другую 
сторону реки водной, огромное 
и просторное здание; и оно сто- 
яло как бы в воздухе, высоко над 
землёй.
 27	И оно было заполнено людь- 
ми, как старыми, так и моло- 
дыми, как мужчинами, так и 
женщинами; и вид их одежд был 
чрезвычайно роскошен; и они, 
по-видимому, насмехались и 
указывали своими пальцами в 
сторону тех, кто пришёл и вку- 
шал от плода.
 28	И после того как они отве- 
дали плода, им стало стыдно из- 
за тех, кто насмехался над ними; 
и они отступили на запретные 
пути и пропали.
 29	И ныне я, Нефий, не приво- 
жу всех слов своего отца.
 30	Но, чтобы быть кратким в из- 
ложении, вот, он увидел другие 
толпы, продвигавшиеся вперёд; 
и они подходили и хватались за


конец железных перил; и 
они продвигались вперёд по 
своему пути, постоянно крепко 
держась за железные перила, 
пока не под- ходили, и не 
падали ниц, и не вкушали от 
плода дерева.
 31	И он также увидел 
другие толпы, ощупью 
продвигавшиеся по своему 
пути к тому огромно- му и 
просторному зданию.
 32	И было так, что многие 
то- нули в глубинах 
источника, а многие исчезали 
из виду его, блу- ждая по 
неизвестным дорогам. 33 И 
велико было множество тех, 
кто входил в то странное 
здание. И после того как 
они входили в то здание, они 
пре- зрительно указывали 
пальцем на меня и на тех, кто 
также вкушал от плода, но мы 
не внимали им. 34 Вот слова 
моего отца: Ибо все те, кто 
внимали им, отступали. 35 И 
ни Ламан, ни Лемуил не 
вкусили от плода, – сказал 
мой отец.
 36	И было так, что после 
того как мой отец сказал все 
слова о своём сне, или видении, 
которых было много, он 
сказал нам, что из-за того, 
что он видел в виде- нии, он 
чрезвычайно боится за 
Ламана и Лемуила; да, он 
боится, как бы они не были 
отвергнуты от присутствия 
Господнего.
37	И он увещевал их тогда со


всем чувством нежного роди- 
теля, дабы они вняли его словам, 
чтобы, быть может, Господь был 
милостив к ним и не отверг их; 
да, отец мой проповедовал им. 
38 И после того как он пропове- 
довал им, а также пророчество- 
вал им о многом, он велел им 
соблюдать заповеди Господние; 
и закончил он речь, обращён- 
ную к ним.
ГЛАВА 9
Нефий изготовляет две летописи. 
Каждая названа листами Нефия. 
Большие листы содержат мир- 
скую историю; меньшие листы 
касаются в основном священных 
дел. Приблизительно 600–592 гг. 
до Р. Х.
И всё это мой отец видел, и 
слышал, и говорил, пребывая 
в шатре в долине Лемуила, а 
также и многое другое, что не 
может быть написано на этих 
листах.
 2	И ныне, как я уже говорил 
относительно этих листов, вот, 
это не те листы, на которых я 
привожу полное повествование 
об истории моего народа; ибо 
листам, на которых я привожу 
полное повествование о моём на- 
роде, я дал имя Нефия; а потому 
они называются листами Нефия,


по моему собственному 
имени; и эти листы тоже 
называются листами Нефия.
 3	Тем не менее я получил 
по- веление от Господа, что 
должен изготовить эти 
листы с особой целью: дабы 
существовало вы- 
гравированное повествование 
о служении народу моему.
 4	На других же листах 
должно быть выгравировано 
повествова- ние о правлении 
царей и о вой- нах и раздорах 
моего народа; а потому эти 
листы посвящены главным 
образом служению; а другие 
листы посвящены глав- ным 
образом правлению ца- 
рей, войнам и раздорам 
моего народа.
 5	Поэтому и повелел мне 
Гос- подь изготовить эти 
листы для мудрой цели 
Своей, коей цели я не знаю.
 6	Но Господь знает всё от 
на- чала; а потому и 
приготовляет Он путь для 
исполнения всех дел Своих 
среди детей человеческих; ибо 
вот, Он обладает всей силой 
для выполнения всех слов 
Своих. И это так. Аминь.
ГЛАВА 10
Легий предсказывает, что 
иудеи будут взяты в плен 
вавилонянами. Он рассказывает 
о пришествии в


среду иудеев Мессии, Спасителя, 
Искупителя. Легий рассказывает 
также о пришествии того, кто дол- 
жен будет крестить Агнца Божь- 
его. Легий рассказывает о смерти и 
воскресении Мессии. Он сравнивает 
рассеяние и собирание Израиля с 
оливковым деревом. Нефий говорит 
о Сыне Божьем, о даре Духа Свято- 
го и о необходимости праведности. 
Приблизительно 600–592 гг. до Р. Х.
И ныне я, Нефий, продолжаю из- 
лагать на этих листах повество- 
вание о своих деяниях, а также о 
своём правлении и служении; а 
потому, чтобы продолжить своё 
повествование, я должен сказать 
кое-что о делах моего отца, а так- 
же моих братьев.
 2	Ибо вот, было так, что после 
того как мой отец закончил изре- 
кать слова о своём сновидении, 
а также увещевать их ко всякому 
усердию, он заговорил с ними 
об иудеях:
 3	Что после того как они будут 
истреблены, то есть тот великий 
город Иерусалим, и многие бу- 
дут уведены пленёнными в Ва- 
вилон, в угодное Господу время 
они снова вернутся, да, то есть 
будут выведены из плена; и после 
того как они будут выведены из


плена, они снова будут 
владеть землёй своего 
наследия.
 4	Да, именно по 
прошествии шестисот лет с 
того време- ни, как мой отец 
покинул Ие- русалим, 
пророка воздвигнет Господь 
Бог среди иудеев – да, 
Мессию, или, иными 
словами, Спасителя мира.
 5	И он говорил также о 
про- роках, как много их 
свиде- тельствовало об этих 
событиях, касающихся этого 
Мессии, о Ко- тором он 
говорил, или этого Ис- 
купителя мира.
 6	А потому всё 
человечество было в 
потерянном и падшем 
состоянии и пребывало бы в 
нём всегда, если бы не 
уповало на этого 
Искупителя.
 7	И он говорил также о 
про- роке, который придёт 
раньше Мессии, чтобы 
приготовить путь Господу.
 8	Да, именно он выйдет и 
во- зопит в пустыне: 
Приготовьте путь Господу и 
прямыми сделай- те стези 
Ему; ибо стоит Некто среди 
вас, Кого вы не знаете; и Он 
сильнее, чем я; я недостоин 
развязать ремень обуви Его. 
И многое говорил мой отец об 
этом.
 9	И мой отец сказал, что 
тот пророк будет крестить 
в


Вифаваре за Иорданом; и он 
также сказал, что он будет кре- 
стить водой; а именно будет кре- 
стить водой Мессию.
 10	И после того как он крестит 
водой Мессию, он увидит и за- 
свидетельствует, что крестил он 
Агнца Божьего, Который уда- 
лит грехи мира.
 11	И было так: после того как 
мой отец сказал эти слова, он го- 
ворил моим братьям о Евангелии, 
которое будет проповедуемо сре- 
ди иудеев, а также о вырожде- 
нии иудеев в неверии. И после 
того как они убьют Мессию, Ко- 
торый придёт, и после того как 
Он будет убит, Он восстанет из 
мёртвых и силой Духа Святого 
явит Себя иноверцам.
 12	Да, воистину много говорил 
мой отец об иноверцах, а также 
о доме Израилевом, что он будет 
уподоблен оливковому дереву, 
ветви которого будут отломле- 
ны и разбросаны по всему лицу 
земли.
 13	А потому, сказал он, необхо- 
димо, чтобы мы были все вместе 
ведомы в землю обетования во 
исполнение слова Господнего, 
дабы мы были рассеяны по всему 
лицу земли.
 

14	И после того как дом 
Израи- лев будет рассеян, он 
будет сно- ва собран воедино; 
или, иначе говоря, после того 
как иновер- цы получат 
полноту Евангелия, 
природные ветви оливкового 
де- рева, или остатки дома 
Израиле- ва, будут привиты, 
или придут к познанию 
истинного Мессии, их Господа 
и их Искупителя.
 15	И такими словами отец 
мой пророчествовал и говорил 
моим братьям, а также и о 
многом дру- гом, о чём я не 
пишу в этой кни- ге; ибо о том 
я написал в другой своей книге 
столько, сколько мне было 
необходимо.
 16	И всё это, о чём я сказал, 
произошло в то время, как 
мой отец пребывал в шатре, в 
долине Лемуила.
 17	И было так: после того как 
я, Нефий, услышал все слова 
моего отца о том, что он видел 
в виде- нии, а также о том, что 
он изрёк силой Духа Святого, 
получив эту силу верой в 
Сына Божьего – а Сын 
Божий был тем Мессией, 
Который должен прийти, – 
я, Нефий, также пожелал 
увидеть и услышать, и познать 
это силой Духа Святого, 
Который есть дар Божий всем 
тем, кто усердно


ищут Его, как в древние време- 
на, так и в то время, когда Он 
явит Себя детям человеческим. 
18 Ибо Он тот же вчера, се- 
годня и вовеки; и приготовлен 
путь для всех людей от основа- 
ния мира, если будет так, что 
они покаются и придут к Нему. 
19 Ибо тот, кто усердно ищет, 
найдёт; и тайны Божьи будут 
открыты ему силой Духа Свя- 
того в нынешние времена, как 
и во времена древние; и как во 
времена древние, так и во вре- 
мена грядущие; а потому путь 
Господний – один вечный круг. 
20 Поэтому помни, о человек: 
за все свои дела ты будешь при- 
ведён на суд.
 21	А потому если вы пытались 
поступать нечестиво во дни ва- 
шего испытания, то признаны 
вы нечистыми перед судейским 
местом Бога; а ничто нечистое 
не может пребывать с Богом; и 
потому вы должны быть отверг- 
нуты навеки.
 22	И Дух Святой даёт власть, 
чтобы я сказал всё это и не утаил.
ГЛАВА 11
Нефий видит Духа Господне- го, 
и в видении ему показано
дерево жизни. Он видит мать 
Сына Божьего и узнаёт о снис- 
хождении Бога. Он видит 
креще- ние, служение и 
распятие Агнца Божьего. Он 
видит также призва- ние и 
служение двенадцати апо- 
столов Агнца. Приблизительно 
600–592 гг. до Р. Х.
Ибо было так, что, пожелав 
по- знать то, что увидел мой 
отец, и веруя, что Господь 
способен открыть мне это, 
когда я сидел, размышляя в 
своём сердце, я был унесён 
Духом Господним, да, на 
чрезвычайно высокую гору, 
ко- торой я никогда раньше не 
видел и на которую никогда 
прежде не ступала моя нога.
 2	И Дух сказал мне: Вот, 
чего ты желаешь?
 3	И я сказал: Я желаю узреть 
то, что видел мой отец.
 4	И Дух сказал мне: Веришь 
ли ты, что твой отец видел то 
дере- во, о котором он 
говорил?
 5	И я сказал: Да, Ты знаешь, 
что я верю всем словам моего 
отца. 6 И когда я сказал эти 
слова, Дух воззвал громким 
голосом, говоря: Осанна 
Господу, Богу Всевышнему, 
ибо Он – Бог над всей землёй, 
да, воистину пре- выше всего! 
И благословен ты,


Нефий, потому что веруешь в 
Сына Бога Всевышнего; а потому 
ты увидишь то, что ты пожелал. 
7 И вот что будет дано тебе 
как знамение: после того как 
ты увидишь то дерево, принося- 
щее плод, который вкусил твой 
отец, ты также увидишь, как Че- 
ловек нисходит с небес, и Его ты 
увидишь; и после того как ты 
увидишь Его, ты будешь свиде- 
тельствовать, что это Сын Божий. 
8 И было так, что Дух сказал 
мне: Смотри! И я посмотрел и 
увидел дерево; и оно было по- 
хоже на то дерево, которое ви- 
дел мой отец; и красота его была 
превыше, да, превосходнее вся- 
кой красоты; и белизна его пре- 
восходила белизну нанесённого 
снега.
 9	И было так: после того как я 
увидел это дерево, я сказал Духу: 
Я вижу, что Ты показал мне то 
дерево, которое драгоценнее 
всего.
 10	И Он сказал мне: Чего ты 
желаешь?
 11	И я сказал Ему: Познать ис- 
толкование его – ибо я говорил с 
Ним, как говорит человек, ибо я 
увидел, что Он в облике челове- 
ка; тем не менее я знал, что это 
Дух Господний; и Он говорил со 
мной, как один человек говорит 
с другим.
12	И было так, что Он сказал


мне: Смотри! И я 
посмотрел, как будто чтобы 
посмотреть на Него, и не 
увидел я Его; ибо Он удалился 
от присутствия моего. 13 И 
было так, что я посмотрел и 
увидел великий город Иеру- 
салим, а также другие 
города. И увидел я город 
Назарет; и в городе Назарет 
увидел деву, и она была 
чрезвычайно красива и бела.
 14 И было так, что я увидел, 
как разверзлись небеса; и 
ангел со- шёл и стал предо 
мной; и сказал он мне: Нефий, 
что видишь ты? 15 И я сказал 
ему: Деву – самую красивую и 
прекрасную среди всех 
других дев.
 16	И он сказал мне: Знаешь 
ли ты снисхождение Бога?
 17	И я сказал ему: Я знаю, 
что Он любит Своих детей; 
тем не менее я не знаю 
смысла всего сущего.
 18	И он сказал мне: Вот, 
дева, которую ты видишь, – 
мать Сына Божьего по 
плоти.
 19	И было так, что я увидел, 
что она была унесена Духом; и 
после того как она была 
унесена Ду- хом на какое-то 
время, ангел об- ратился ко 
мне, говоря: Смотри! 20 И я 
посмотрел и снова уви- дел 
деву, несущую дитя на ру- ках 
своих.
 21	И ангел сказал мне: По- 
смотри на Агнца Божьего, 
да,


Самого Сына Отца Вечного! 
Знаешь ли ты смысл того дерева, 
которое видел твой отец?
 22	И я отвечал ему, говоря: Да, 
это любовь Божья, которая из- 
ливается повсюду в сердца детей 
человеческих; а потому она самая 
вожделенная из всего сущего.
 23	И он обратился ко мне, го- 
воря: Да, и самая радостная для 
души.
 24	И после того как он изрёк 
эти слова, он сказал мне: Смо- 
три! И я посмотрел и увидел 
Сына Божьего, идущего среди 
детей человеческих; и я увидел, 
как многие падают к ногам Его 
и поклоняются Ему.
 25	И было так, что я понял, что 
железные перила, которые ви- 
дел мой отец, – это слово Божье, 
которое ведёт к источнику вод 
живых, или к дереву жизни; а 
эти воды символизируют любовь 
Божью; и я понял также, что и 
дерево жизни символизирует 
любовь Божью.
 26	И ангел снова сказал мне: 
Смотри и узри снисхождение 
Бога!
 27	И я посмотрел и увидел 
Искупителя мира, о Котором 
говорил мой отец; и я также уви- 
дел пророка, который должен


приготовить путь перед 
Ним. И Агнец Божий пошёл 
и кре- стился от него; и после 
того как Он крестился, я 
увидел, как раз- верзлись 
небеса и Дух Святой сошёл с 
небес и почил на Нём в виде 
голубя.
 28	И я увидел, что Он 
пошёл, служа людям, в силе и 
великой славе; и толпы 
собрались вместе, чтобы 
слушать Его; и я увидел, что 
они изгнали Его из своей 
среды.
 29	И я увидел также двенад- 
цать других, следующих за 
Ним. И было так, что они 
были унесе- ны Духом от лица 
моего, и боль- ше я их не 
видел.
 30	И было так, что ангел 
снова обратился ко мне, 
говоря: Смо- три! И я 
посмотрел и узрел, как вновь 
разверзлись небеса, и я 
увидел ангелов, нисходящих 
к детям человеческим; и они 
слу- жили им.
 31	И он снова обратился ко 
мне, говоря: Смотри! И я 
посмотрел и увидел Агнца 
Божьего, идуще- го среди 
детей человеческих. И я 
увидел толпы людей, которые 
были больны и которые 
страда- ли от всевозможных 
болезней и от бесов и 
нечистых духов; и ангел 
говорил и показывал мне


всё это. И были они исцелены 
силой Агнца Божьего; и бесы и 
нечистые духи были изгнаны. 
32 И было так, что ангел снова 
обратился ко мне, говоря: Смо- 
три! И я посмотрел и увидел Аг- 
нца Божьего, что Он был взят 
людьми; да, Сын Бога Вечного 
был осуждён миром; и я видел 
и свидетельствую.
 33	И я, Нефий, увидел, что Он 
был поднят на кресте и убит за 
грехи мира.
 34	И после того как Он был 
убит, я увидел толпы земные, 
которые собрались вместе, дабы 
бороться против апостолов Агн- 
ца; ибо так были те двенадцать 
названы ангелом Господним.
 35	И толпы земные собрались 
вместе; и я увидел, что они были 
в обширном и просторном зда- 
нии, похожем на то здание, ко- 
торое видел мой отец. И ангел 
Господний снова обратился ко 
мне, говоря: Посмотри на мир 
и на мудрость его; да, вот дом 
Израилев собрался вместе, дабы 
бороться против двенадцати апо- 
столов Агнца.
 36	И было так, что я видел и 
свидетельствую, что то огром- 
ное и просторное здание было 
гордыней мира, и пало оно, и 
падение его было чрезвычайно 
велико. И ангел Господний снова 
обратился ко мне, говоря: Таким


будет истребление всех 
племён, колен, языков и 
народов, кото- рые будут 
бороться против две- надцати 
апостолов Агнца.
ГЛАВА 12
Нефий видит в видении землю 
обетования; праведность, 
безза- коние и ниспровержение 
её жите- лей; пришествие 
Агнца Божьего в их среду; как 
Двенадцать Уче- ников и 
Двенадцать Апостолов будут 
судить Израиль; отвра- 
тительное и нечистое 
состояние тех, кто 
вырождается в неверии. 
Приблизительно 600–592 гг. 
до Р. Х.
И было так, что ангел сказал 
мне: Смотри и узри твоё 
потомство, а также потомство 
твоих братьев. И я посмотрел 
и увидел землю обетования; и 
я увидел толпы лю- дей, да, как 
будто их было столь- ко, 
сколько песка морского.
 2	И было так, что я увидел 
тол- пы людей, собравшиеся 
вместе, чтобы сражаться 
друг против друга; и я увидел 
войны и слухи о войнах, и 
великие бойни мечом среди 
моего народа.
 3	И было так, что я увидел, 
как много поколений уходят из 
жиз- ни вследствие войн и 
раздоров в этой земле; и я 
увидел много городов, да, 
даже столько, что я не стал 
считать их.


 4	И было так, что я увидел тём- 
ную мглу на лице земли обе- 
тования; и увидел я молнии и 
услышал громы, и землетрясе- 
ния, и всевозможные громкие 
шумы; и увидел я землю и скалы, 
что раскалываются они; и увидел 
я горы, разваливающиеся на ку- 
ски; и увидел я равнины земли, 
что разверзаются они; и увидел 
я многие города, что они зато- 
плены; и увидел я многие, что 
они сожжены огнём; и увидел я 
многие, что рушатся на землю 
от сотрясения её.
 5	И было так: после того как 
я увидел это, я увидел клубы 
тьмы, что рассеиваются они с 
лица земли; и вот, я увидел тол- 
пы, которые не пали от великих 
и страшных кар Господних.
 6	И я увидел, как разверзлось 
небо и как Агнец Божий нис- 
ходит с Небес; и Он спустился 
и явил Себя им.
 7	И я также увидел и свидетель- 
ствую, что Дух Святой сошёл на 
двенадцать других; и они были 
посвящены Богом и избраны.
 8	И ангел обратился ко мне, 
говоря: Посмотри на двенадцать 
учеников Агнца, которые избра- 
ны служить твоему потомству. 
9 И он сказал мне: Помнишь ли 
ты двенадцать апостолов Агнца?


Вот, это те, кто будут судить 
двенадцать колен Израилевых; 
а потому двенадцать 
служителей из потомства 
твоего будут суди- мы ими; 
ибо вы принадлежите к дому 
Израилеву.
 10	И эти двенадцать 
служите- лей, которых ты 
видишь, будут судить 
потомство твоё. И вот, они 
праведны вовеки; ибо за их 
веру в Агнца Божьего их оде- 
жды убелены Его кровью.
 11	И ангел сказал мне: 
Смотри! И я посмотрел и 
увидел, как три поколения 
уходят из жизни в 
праведности; и одежды их 
были белы, да, подобно 
одеждам Агн- ца Божьего. И 
ангел сказал мне: Эти убелены 
кровью Агнца за их веру в 
Него.
 12	И я, Нефий, увидел 
также многих из четвёртого 
поколе- ния, которые уходили 
из жизни в праведности.
 13	И было так, что я увидел 
тол- пы земные, собравшиеся 
вместе. 14 И ангел сказал мне: 
Посмо- три на твоё 
потомство, а также на 
потомство твоих братьев.
 15	И было так, что я 
посмотрел и увидел народ 
моего потомства, собравшийся 
толпами против потомства 
моих братьев; и они были 
собраны вместе, чтобы 
сражаться.


 16	И ангел обратился ко мне, 
говоря: Посмотри на источник 
нечистой воды, который видел 
твой отец; да, ту самую реку, о 
которой он говорил; и глубины 
её – это глубины ада.
 17	И тёмная мгла – это искуше- 
ния дьявола, которые застилают 
глаза и ожесточают сердца детей 
человеческих и увлекают их на 
широкие дороги, так что они 
погибают и пропадают.
 18	А то обширное и простор- 
ное здание, которое видел твой 
отец, – это тщетные воображе- 
ния и гордыня детей человече- 
ских. И огромная и страшная  
пропасть разделяет их; да, 
то есть слово правосудия Бога 
Вечного и Мессии – Агнца Божь- 
его, о Ком свидетельствует Дух 
Святой от начала мира по сию 
пору и от сей поры впредь и 
вовеки.
 19	И в то время как ангел из- 
рекал эти слова, я 
посмотрел и увидел, что 
потомство моих братьев 
сражается против мо- его 
потомства, согласно слову 
ангела; и я увидел, что из-за гор- 
дыни моего потомства и иску- 
шений дьявола потомство моих 
братьев одолевает народ моего 
потомства.
20	И было так, что я посмотрел


и увидел народ потомства 
моих братьев, что он одолел 
моё по- томство; и разошёлся 
он толпами по лицу той 
земли.
 21	И я увидел их, 
собравшихся вместе 
толпами; и я увидел, что 
среди них были войны и 
слухи о войнах; и я увидел, 
как в вой- нах и слухах о 
войнах уходят из жизни 
многие поколения.
22	И ангел сказал мне: Вот, эти
выродятся в неверии.
 23	И было так, что я увидел, 
что после того как они 
выродились в неверии, они 
стали тёмным, от- 
вратительным и нечистым 
наро- дом, исполненным 
праздности и всевозможных 
мерзостей.
ГЛАВА 13
Нефий видит в видении цер- 
ковь дьявола, основанную сре- 
ди иноверцев, открытие и 
заселение Америки, утрату 
многих ясных и драгоценных 
частей Библии, наступившее в 
результате этого состояние 
отступничества иноверцев, 
восстановление Евангелия, по- 
явление Священного Писания 
последних дней и возведение 
Сиона. Приблизительно 600– 
592 гг. до Р. Х.
И было так, что ангел 
обратился
ко мне, говоря: Смотри! И я по- 
смотрел и увидел много народов 
и царств.
 2	И ангел сказал мне: Что ты ви- 
дишь? И я сказал: Я вижу много 
народов и царств.
 3	И он сказал мне: Это народы 
и царства иноверцев.
 4	И было так, что я увидел сре- 
ди народов иноверцев образова- 
ние некой великой церкви.
 5	И ангел сказал мне: Посмотри 
на образование церкви, которая 
мерзостнее всех других церквей, 
которая убивает святых Божьих, 
да, и пытает их, и связывает их, 
и впрягает их в ярмо железное, 
и низводит их в плен.
 6	И было так, что я увидел эту 
великую и мерзостную церковь; 
и я увидел дьявола, что он был 
основателем её.
 7	И я также увидел золото и 
серебро, и шелка, и багряницы, 
и тонкотканное полотно, и все- 
возможные дорогие одежды; и я 
увидел много блудниц.
 8	И ангел обратился ко мне, го- 
воря: Вот, это золото и серебро, 
и шелка, и багряницы, и тон- 
котканное полотно, и дорогие 
одежды, и блудницы – это во- 
жделения этой великой и мер- 
зостной церкви.
9	И ради похвалы мирской они


также истребляют святых 
Божь- их и низводят их в 
плен.
 10	И было так, что я 
посмотрел и увидел большие 
воды; и они от- деляли 
иноверцев от потомства моих 
братьев.
 11	И было так, что ангел 
сказал мне: Вот, гнев Божий 
на потом- стве твоих братьев.
 12	И я посмотрел и увидел 
че- ловека среди иноверцев, 
кото- рый был отделён от 
потомства моих братьев 
большими водами; и я увидел 
Духа Божьего, что Он 
снизошёл и воздействовал на 
того человека; и тот 
отправился по большим 
водам, да, к потом- ству моих 
братьев, которые были в земле 
обетованной.
 13	И было так, что я увидел 
Духа Божьего, что Он 
воздействовал на других 
иноверцев; и они вышли из 
плена по большим водам.
 14	И было так, что я 
увидел многие толпы 
иноверцев на земле 
обетования; и я увидел гнев 
Божий, что он пребывал на 
потомстве моих братьев; и 
они были рассеяны перед 
иновер- цами и были 
разбиты.
 15	И я увидел Духа 
Господнего, что Он пребывал 
на иноверцах, и они 
преуспевали и получи- ли 
землю в своё наследие; и я 
увидел, что они были белы 
и


чрезвычайно красивы и пре- 
красны, похожи на мой народ 
до того, как он был погублен. 
16 И было так, что я, Нефий, 
увидел, что иноверцы, вышед- 
шие из плена, смирились перед 
Господом; и сила Господняя пре- 
бывала с ними.
 17	И я увидел, что родствен- 
ные им иноверцы были собра- 
ны вместе на водах, а также и 
на земле, дабы сражаться про- 
тив них.
 18	И я увидел, что сила Божья 
пребывала с ними, а также что 
гнев Божий пребывал на всех тех, 
кто были собраны вместе, дабы 
сражаться против них.
 19	И я, Нефий, увидел, что ино- 
верцы, вышедшие из плена, были 
избавлены силой Божьей от рук 
всех других народов.
 20	И было так, что я, Нефий, 
увидел, что они преуспевали в 
той земле; и я увидел книгу, и 
её носили среди них.
 21	И ангел сказал мне: Знаешь 
ли ты значение этой книги?
 22	И я сказал ему: Я не знаю. 
23 И он сказал: Вот, она исхо- 
дит из уст иудея. И я, Нефий, 
увидел её; и он сказал мне: Кни- 
га, которую ты видишь, – это 
летопись иудеев, содержа- 
щая заветы Господа, которые


Он заключил с домом 
Израи- левым; и она также 
содержит много пророчеств 
святых про- роков; и это 
летопись, похожая на 
гравирования, находящиеся 
на медных листах, только их 
не так много; тем не менее 
они со- держат заветы Господа, 
которые Он заключил с домом 
Израиле- вым; и потому они 
весьма ценны для иноверцев.
 24 И ангел Господний 
сказал мне: Ты увидел, что 
эта книга изошла из уст иудея; 
и когда она изошла из уст 
иудея, она содер- жала 
полноту Евангелия Госпо- да, о 
Котором свидетельствуют 
двенадцать апостолов; и они 
сви- детельствуют согласно 
истине, пребывающей в Агнце 
Божьем. 25 А потому это 
переходит в чистоте от иудеев 
к иноверцам согласно истине, 
пребывающей в Боге.
 26	И после того, как это 
пере- шло рукой двенадцати 
апостолов Агнца от иудеев к 
иноверцам, ты видишь 
образование той ве- ликой и 
мерзостной церкви, которая 
мерзостнее всех других 
церквей; ибо вот, они изъяли 
из Евангелия Агнца много 
частей, ясных и наиболее 
драгоценных; а также многие 
заветы Господ- ние они 
изъяли.


 27	И всё это они сделали, 
дабы извратить верные пути 
Господние, дабы ослепить гла- 
за и ожесточить сердца детей 
человеческих.
 28	А потому ты видишь, что, 
после того как эта книга прошла 
через руки той великой и мер- 
зостной церкви, много ясного и 
драгоценного оказалось изъято 
из этой книги, то есть книги Аг- 
нца Божьего.
 29	И после того как это ясное 
и драгоценное было изъято, она 
стала распространяться по всем 
народам иноверцев; и после того 
как она распространилась по 
всем народам иноверцев, да, 
даже через большие воды, кото- 
рые ты видел, с иноверцами, вы- 
шедшими из плена, ты видишь: 
из-за многого ясного и драгоцен- 
ного, что было изъято из книги, 
что было ясно для понимания 
детей человеческих, согласно 
ясности, пребывающей в Агнце 
Божьем, из-за изъятого из Еванге- 
лия Агнца, чрезвычайно многие 
претыкаются, да, так что сатана 
имеет великую власть над ними. 
30 Тем не менее ты видишь, что 
иноверцы, вышедшие из плена, 
были возвышены силой Божьей 
над всеми другими народами на 
лице земли, избранной над всеми 
другими землями, и это земля, 
по поводу которой Господь Бог 
заключил завет с твоим отцом,


что его потомство будет 
владеть ею как землёй своего 
наследия; а потому, ты видишь, 
что Господь Бог не допустит, 
чтобы иновер- цы совершенно 
истребили твоё смешанное 
потомство, находя- щееся 
среди братьев твоих.
 31	Не допустит Он и того, 
что- бы иноверцы истребили 
потом- ство твоих братьев.
 32	Также не допустит 
Господь Бог и того, чтобы 
иноверцы на- веки оставались 
в том ужасном состоянии 
слепоты, в котором, как ты 
видишь, они находятся из-за 
тех ясных и наиболее дра- 
гоценных частей Евангелия 
Аг- нца, которые были 
утаены той мерзостной 
церковью, образо- вание 
которой ты видел.
 33	А потому речёт Агнец 
Бо- жий: Я буду милостив к 
иновер- цам через 
посещение великой карой 
остатка дома Израилева. 34 И 
было так, что ангел Гос- 
подний обратился ко мне, 
го- воря: Вот, речёт Агнец 
Божий: После того как Я 
посещу оста- ток дома 
Израилева – остаток же этот, 
о котором Я говорю, есть 
потомство твоего отца, – а 
потому, после того как Я 
посе- щу их карой и поражу 
их ру- кой иноверцев и после 
того как иноверцы 
преткнутся чрезвы- чайно из-
за наиболее ясных и 
драгоценных частей Евангелия 
Агнца, которые были утаены 
той


мерзостной церковью, матерью 
блудниц, речёт Агнец, Я буду 
милостив к иноверцам в тот день 
настолько, что открою им Сво- 
ей собственной силой многое из 
Моего Евангелия, что будет ясно 
и драгоценно, речёт Агнец.
 35	Ибо вот, речёт Агнец: Я явлю 
Себя твоему потомству, дабы 
они записали многое, что Я от- 
крою им, что будет ясно и дра- 
гоценно; а после того как твоё 
потомство будет истреблено и 
выродится в неверии, а также 
и потомство твоих братьев, вот, 
всё это будет сокрыто, чтобы 
прийти к иноверцам даром и 
силой Агнца.
 36	И там будет написано Моё 
Евангелие, речёт Агнец, и Моя 
твердыня, и Моё спасение.
 37	И благословенны те, кто бу- 
дут стремиться утвердить Мой 
Сион в тот день, ибо у них будет 
дар и сила Духа Святого; и если 
они устоят до конца, то будут 
вознесены в последний день и 
будут спасены в вечном царстве 
Агнца; и всякий, кто будет воз- 
вещать мир, да, вести великой 
радости, как прекрасны будут 
они на горах.
 

38	И было так, что я уви- 
дел остаток потомства 
моих братьев, а также 
книгу Агн- ца Божьего, 
которая изошла из уст иудея, 
– что она пришла от 
иноверцев к остатку потомства 
моих братьев.
 39	И после того как она 
пришла к ним, я увидел 
другие книги, пришедшие к 
ним силой Агнца от 
иноверцев, для убеждения 
иноверцев и остатка 
потомства моих братьев, а 
также иудеев, рассеянных по 
всему лицу земли, в том, что 
летописи пророков и 
двенадцати апостолов Агнца
истинны.
 40	И ангел обратился ко 
мне, говоря: Эти последние 
лето- писи, что ты видел у 
иновер- цев, подтвердят 
истинность тех первых, что 
от двенадцати апостолов 
Агнца, и откроют то ясное и 
драгоценное, что было 
изъято из них; а также 
откроют всем коленам, 
языкам и наро- дам, что 
Агнец Божий есть Сын Отца 
Вечного и Спаситель мира и 
что все люди должны прийти к 
Нему, иначе они не могут 
быть спасены.
41	И они должны прийти


согласно словам, которые бу- 
дут утверждены устами Агнца; 
и слова Агнца будут открыты 
в летописях потомства твое- 
го, так же как и в летописях 
двенадцати апостолов Агнца; 
а потому и те, и другие будут 
утверждены в единстве, ибо 
один Бог и один Пастырь над 
всей землёй.
 42	И грядёт то время, когда Он 
явит Себя всем народам, как иу- 
деям, так и иноверцам, и после 
того как Он явит Себя иудеям, а 
также иноверцам, тогда Он явит 
Себя иноверцам, а также иудеям, 
и последние будут первыми, а 
первые – последними.
ГЛАВА 14
Ангел рассказывает Нефию о бла- 
гословениях и проклятиях, ко- 
торые падут на иноверцев. Есть 
только две церкви: Церковь Агнца 
Божьего и церковь дьявола. Свя- 
тые Божьи во всех народах пре- 
следуются великой и мерзостной 
церковью. Апостол Иоанн напи- 
шет о конце мира. Приблизитель- 
но 600–592 гг. до Р. Х.
И будет так, что если иновер- 
цы внемлют Агнцу Божьему в 
тот день, когда Он явит им Себя


в слове, а также в силе, в деле 
настоящем, ради устранения 
их камней преткновения,
 2	И не ожесточат свои 
сердца против Агнца Божьего, 
то будут они исчислены среди 
потомства твоего отца; да, 
будут исчислены среди дома 
Израилева; и будут они 
благословенным народом в 
земле обетованной вовеки; не 
будут они больше низведены 
в плен; и дом Израилев не 
будет больше посрамлён.
 3	И та огромная яма, 
которая была вырыта для них 
той вели- кой и мерзостной 
церковью, ко- торая была 
создана дьяволом и его 
детьми, дабы он увлёк души 
человеческие в ад; да, та 
огром- ная яма, которая 
была вырыта для 
истребления людей, будет 
наполнена теми, кто вырыл её, 
к их полному истреблению, 
речёт Агнец Божий; но не к 
истребле- нию души, кроме 
лишь изгнания её в тот ад, 
которому нет конца. 4 Ибо 
вот, всё это согласно пле- ну 
дьявола, а также согласно 
правосудию Божьему над 
все- ми теми, кто будет 
творить не- честие и мерзость 
перед Ним.
 5	И было так, что ангел 
обра- тился ко мне, Нефию, 
говоря: Ты увидел, что, если 
иноверцы


покаются, им будет благо; и ты 
также знаешь о заветах Господ- 
них дому Израилеву; и ты также 
слышал, что всякий, кто не кает- 
ся, должен погибнуть.
 6	А потому горе да будет ино- 
верцам, если будет так, что они 
ожесточат свои сердца против 
Агнца Божьего.
 7	Ибо грядёт время, речёт Аг- 
нец Божий, когда Я сделаю ве- 
ликое и чудесное дело среди 
детей человеческих; дело, кото- 
рое будет вечным, как с одной, 
так и с другой стороны: как для 
убеждения их к миру и жизни 
вечной, так и для предания их 
ожесточению их сердец и сле- 
поте их разума, низводящих их 
в плен, а также к истреблению, 
как физически, так и духовно, 
соответственно плену дьявола, 
о котором Я говорил.
 8	И было так, что, когда ан- 
гел произнёс эти слова, он ска- 
зал мне: Помнишь ли ты заветы 
Отца дому Израилеву? Я сказал 
ему: Да.
 9	И было так, что он сказал мне: 
Смотри и узри ту великую и 
мерзостную церковь – мать мер- 
зостей, чей основатель – дьявол. 
10 И он сказал мне: Вот, есть 
только две церкви: одна – 
Церковь Агнца Божьего, 


другая – церковь дьявола; поэ- 
тому всякий, кто не 
принадле- жит к церкви 
Агнца Божьего, принадлежит 
к той великой цер- кви, а она – 
мать мерзостей; и она – 
блудница всей Земли.
 11	И было так, что я 
посмотрел и увидел блудницу 
всей Земли, и она восседала на 
больших водах; и она имела 
владычество над всей землёй, 
среди всех племён, колен, 
языков и народов.
 12	И было так, что я увидел 
Церковь Агнца Божьего, и 
чис- ленность её была невелика 
из-за нечестия и мерзостей 
блудни- цы, восседавшей на 
больших водах; тем не 
менее я увидел Церковь 
Агнца, состоящую из святых 
Божьих, которые также были 
по всему лицу земли; и их 
владычества на лице земли 
были невелики из-за 
нечестия той великой 
блудницы, кото- рую я 
видел.
 13	И было так, что я увидел, 
что эта великая мать 
мерзостей собрала вместе 
толпы по лицу всей земли, 
среди всех народов иноверцев, 
дабы бороться про- тив Агнца 
Божьего.
 14	И было так, что я, 
Нефий, увидел силу Агнца 
Божьего, что она сошла на 
святых цер- кви Агнца и на 
заветный народ


Господа, рассеяный по всему 
лицу земли; и он был вооружён 
праведностью и силой Божьей 
в великой славе.
 15	И было так, что я увидел, 
что гнев Божий был излит на 
эту великую и мерзостную цер- 
ковь, так что были войны и слухи 
о войнах среди всех народов и 
племён земли.
 16	И из-за того, что начались 
войны и слухи о войнах среди 
всех народов, принадлежавших 
матери мерзостей, ангел обра- 
тился ко мне, говоря: Смотри! 
Гнев Божий постиг мать блуд- 
ниц; и вот, ты видишь всё это; 
17 И когда настанет тот день, в 
который гнев Божий изольётся 
на мать блудниц, – ту великую и 
мерзостную церковь всей Земли, 
чей основатель – дьявол, тогда, в 
тот день, начнётся работа Отца, 
дабы приготовить путь для выпол- 
нения Его заветов, которые Он 
заключил со Своим народом, при- 
надлежащим к дому Израилеву. 
18 И было так, что ангел обра- 
тился ко мне, говоря: Смотри! 
19 И я посмотрел и увидел че- 
ловека, и он был одет в белую 
мантию.
 20	И ангел сказал мне: Посмо- 
три на одного из двенадцати 
апостолов Агнца.
 

21	Вот, он увидит и 
опишет остаток этих дел; 
да, а также много того, что 
уже сбылось.
 22	И он также напишет о 
кон- це мира.
 23	А потому то, что он 
напишет, верно и истинно; 
и вот, всё это написано в 
кни- ге, которую ты видел 
исходя- щей из уст иудея; и в 
то время, когда всё это 
изошло из уст иудея, или в 
то время, когда эта книга 
изошла из уст иудея, 
написанное в ней было ясно 
и чисто и наиболее 
драгоцен- но и легко для 
понимания всех людей.
 24	И вот, то, что напишет 
этот апостол Агнца, – это 
многое из того, что ты видел; и 
вот, осталь- ное ты увидишь.
 25	Но о том, что ты увидишь 
в дальнейшем, ты не должен 
пи- сать; ибо Господь Бог 
посвятил апостола Агнца 
Божьего, дабы он написал об 
этом.
 26	А также и другим, 
которые были, – им Он 
открыл всё, и они записали 
это; и запечатано всё это, 
дабы явиться дому Израи- 
леву в своей чистоте, 
согласно истине, 
пребывающей в Агнце, в 
угодное Господу время.
 27	И я, Нефий, слышал и 
сви- детельствую, что имя 
апостола


Агнца было Иоанн, согласно 
слову ангела.
 28	И вот, мне, Нефию, запреще- 
но, чтобы я записал остальное из 
того, что видел и слышал; а пото- 
му того, что я записал, достаточ- 
но мне; и я записал лишь малую 
часть того, что видел.
 29	И я свидетельствую, что я 
видел то, что видел мой отец, 
и ангел Господний открыл мне 
это.
 30	И ныне я заканчиваю гово- 
рить о том, что я видел в то вре- 
мя, когда был унесён Духом; и 
если даже не записано всё то, что 
я видел, то всё то, что я записал, 
истинно. И это так. Аминь.
ГЛАВА 15
Потомство Легия получит 
Евангелие от иноверцев в по- 
следние дни. Собирание Израиля 
уподоблено оливковому дереву, 
чьи природные ветви будут при- 
виты снова. Нефий истолковы- 
вает видение о дереве жизни и 
говорит о правосудии Божьем в 
отделении нечестивых от пра-


собой о том, что сказал им 
мой отец.
 3	Ибо, истинно, он сказал 
им много великого, что трудно 
по- нять, если не вопросит 
человек Господа; а они, 
будучи оже- сточёнными в 
своих сердцах, потому и не 
взирали на Господа, как им 
подобало.
 4	И ныне я, Нефий, 
огорчился из-за ожесточения 
их сердец, а также из-за того, 
что я увидел, и я знал, что всё 
это должно не- минуемо 
сбыться из-за великого 
нечестия детей человеческих.
 5	И было так, что я 
обессилел от своих 
страданий, ибо пола- гал, что 
мои страдания были 
непревзойдёнными, из-за ис- 
требления моего народа, ибо 
я увидел его падение.
 6	И было так, что после 
того, как я получил силу, я 
обратился к моим братьям, 
желая узнать у них причину 
их споров.
 7	И они сказали: Вот, мы не 
мо- жем понять те слова, что 
наш отец сказал о природных 
ветвях оливкового дерева, а 
также об


ведных. Приблизительно 600– 
592 гг. до Р. Х.


иноверцах.
 8	И я сказал им: вы Господа?


Вопросили ли
И было так, что после того как 
я, Нефий, был унесён Духом и 
увидел всё это, я возвратился в 
шатёр моего отца.
 2 И было так, что я увидел моих 
братьев, и они спорили между
 

9	И они сказали мне: Нет; 
ибо Господь не открывает нам 
ниче- го подобного.
 10	Вот, я сказал им: Как же 
это вы не соблюдаете 
заповедей Гос- подних? Как 
же это вы хотите


погибнуть из-за ожесточения 
своих сердец?
 11	Разве не помните вы того, 
что сказал Господь? – Если вы не 
ожесточите своих сердец и по- 
просите Меня с верой, веруя, что 
получите, с усердием в соблюде- 
нии Моих заповедей, то всё это 
непременно откроется вам.
 12	Вот, я говорю вам, что дом 
Израилев был уподоблен оливко- 
вому дереву Духом Господним, 
который был в нашем отце; и вот, 
не отломлены ли мы от дома Из- 
раилева и не ветвь ли мы дома 
Израилева?
 13	И ныне, то, что наш отец 
имеет в виду касательно при- 
вивки природных ветвей через 
полноту иноверцев, – это то, что 
в последние дни, когда наше по- 
томство выродится в неверии, 
да, за многие годы и многие по- 
коления, после того как Мессия 
явится во плоти детям человече- 
ским, тогда полнота Евангелия 
Мессии придёт к иноверцам, а 
от иноверцев – к остатку наше- 
го потомства.
 14	И в тот день остаток наше- 
го потомства узнает, что он 
принадлежит к дому Израиле- 
ву и что он – заветный народ 
Господа; и тогда они узнают


и придут к познанию своих 
праотцов, а также к 
познанию Евангелия своего 
Искупителя, которое Он дал 
их отцам; и по- тому они 
придут к познанию своего 
Искупителя и всех по- 
дробностей Его учения, 
дабы они могли знать, как 
прийти к Нему и спастись.
 15	И тогда, в тот день, не 
воз- радуются ли они и не 
воздадут ли хвалу своему 
вечному Богу, своей 
твердыне и своему спа- 
сению? Да, в тот день не 
полу- чат ли они силу и 
питание от истинной лозы 
виноградной? Да, не войдут 
ли они в истинное стадо 
Божье?
 16	Вот, я говорю вам: Да; 
они снова будут упомянуты 
среди дома Израилева; они 
будут при- виты, будучи 
природной ветвью оливкового 
дерева, к истинному 
оливковому дереву.
 17	И это то, что имеет в 
виду наш отец; и он имеет в 
виду, что это не сбудется, 
пока они не бу- дут рассеяны 
иноверцами; и он имеет в 
виду, что это сбудется через 
иноверцев, дабы Господь мог 
явить иноверцам Свою силу, 
по той самой причине, что 
Он будет отвергнут иудеями, 
или домом Израилевым.


 18	А потому наш отец говорил 
не только о нашем потомстве, 
но также и обо всём доме Из- 
раилевом, указывая на завет, 
который должен исполниться в 
последние дни; а этот завет Гос- 
подь заключил с нашим отцом 
Авраамом, говоря: В семени 
твоём благословятся все племе- 
на земли.
 19	И было так, что я, Нефий, 
много говорил им об этом; да, 
я говорил им о восстановлении 
иудеев в последние дни.
 20	И я пересказал им слова 
Исаии, который говорил о вос- 
становлении иудеев, или дома 
Израилева; и после того как они 
будут восстановлены, не будут 
они больше посрамлены, так же 
как не будут они снова рассея- 
ны. И было так, что много слов 
я сказал моим братьям, так что 
они успокоились и смирились 
перед Господом.
 21	И было так, что они снова 
обратились ко мне, говоря: Что 
означает то, что видел наш отец 
в сновидении? Что означает то 
дерево, которое он видел?
 22	И сказал я им: Оно символи- 
зирует дерево жизни.
 23	И они сказали мне: Что озна- 
чают железные перила, которые


видел наш отец, ведущие к тому 
дереву?
 24	И я сказал им, что это – 
сло- во Божье; и всякий, кто 
будет внимать слову 
Божьему и твёр- до 
держаться его, никогда не 
погибнет; и ни искушения, 
ни раскалённые стрелы врага 
не смогут одолеть его и 
ослепить, дабы увести его к 
истреблению. 25 А потому я, 
Нефий, увещевал их внять 
слову Господнему; да, я 
увещевал их со всей силой 
своей души и со всей 
способностью, ко- торой 
обладал, чтобы они вняли 
слову Божьему и помнили, 
что надлежит соблюдать 
заповеди Его всегда и во 
всём.
 26	И они сказали мне: Что 
оз- начает та река водная, 
которую видел наш отец?
 27	И я сказал им, что вода, 
ко- торую видел мой отец, 
означает нечистоту; разум же 
его был на- столько поглощён 
другим, что он не увидел 
нечистоты той воды. 28 И я 
сказал им, что это была 
ужасная пропасть, отделявшая 
нечестивых от дерева жизни, 
а также от святых Божьих.
 29	И я сказал им, что она 
сим- волизирует тот ужасный 
ад, ко- торый, как сказал мне 
ангел, был уготован для 
нечестивых.


 30	И я сказал им, что наш 
отец также видел, что правосу 
дие Божье тоже отделяет нече- 
стивых от праведных; и яркость 
его похожа на яркость пылаю- 
щего огня, который восходит к 
Богу во веки веков и не имеет 
конца.
 31	И они сказали мне: Означает 
ли это мучение тела во дни ис- 
пытания, или это означает окон- 
чательное состояние души после 
смерти бренного тела, или это 
говорит о вещах бренных?
 32	И было так, что я сказал им, 
что это символизирует и то, что 
бренно, и то, что духовно; ибо 
придёт тот день, когда они дол- 
жны быть судимы за свои дела; 
да, а именно за дела, совершён- 
ные бренным телом во дни их 
испытания.
 33	А потому, если они умрут 
в своём нечестии, то они так- 
же должны быть отвергнуты от 
того, что духовно, что относит- 
ся к праведности; и потому они 
должны быть приведены, дабы 
предстать перед Богом, дабы 
быть судимыми за свои дела; и 
если дела их были нечисты, то 
и они сами должны быть нечи- 
стыми; и если они будут нечи- 
стыми, то надлежит, чтобы не


могли они пребывать в 
Царстве Божьем; иначе и 
Царство Божье должно быть 
нечистым.
 34	Но вот, я говорю вам: 
Цар- ство Божье не может 
быть не- чистым, и ничто 
нечистое не может войти в 
Царство Божье; а потому 
надлежит, дабы нечистое место 
было уготовано для того, что 
нечисто.
 35	И там есть место 
уготован- ное, да, тот самый 
ужасный ад, о котором я 
говорил, и дьявол – его 
приготовитель; а потому 
окончательное состояние 
души человеческой – 
пребывать в Цар- стве Божьем 
либо быть отвергну- той 
вследствие того правосудия, о 
котором я говорил.
 36	А потому нечестивые 
оттор- гаются от праведных, а 
также и от того дерева жизни, 
чей плод драгоценнее и 
вожделеннее всех других 
плодов; да, и это вели- 
чайший из всех даров 
Божьих. И таким образом я 
обращался к моим братьям. 
Аминь.
ГЛАВА 16
Нечестивые находят истину 
су- ровой. Сыновья Легия 
женятся на дочерях Измаила. 
Лиахона указыва- ет им путь в 
пустыне. Время от


времени на Лиахоне появляются 
написанные послания от Господа. 
Умирает Измаил; его семейство 
ропщет из-за невзгод. Приблизи- 
тельно 600–592 гг. до Р. Х.
И ныне было так, что после того 
как я, Нефий, закончил обра- 
щаться к братьям моим, вот, они 
сказали мне: Ты высказал нам су- 
ровые слова, более, нежели мы в 
состоянии перенести.
 2	И было так: я сказал им, 
что знаю, что говорил суровые 
слова против нечестивых, со- 
гласно истине; праведных же я 
оправдывал и свидетельствовал, 
что они будут возвышены в по- 
следний день; а потому винов- 
ные находят истину суровой, 
ибо она поражает их в самую 
сердцевину.
 3	И ныне, братья мои, если бы 
вы были праведны и готовы вни- 
мать истине и прислушиваться к 
ней, дабы ходить в непорочно- 
сти перед Богом, то не роптали 
бы вы тогда на истину и не го- 
ворили: Ты говоришь суровые 
слова против нас.
 4	И было так, что я, Нефий, со 
всем усердием увещевал брать- 
ев моих соблюдать заповеди 
Господа.
 5	И было так, что они сми- 
рились перед Господом в такой


степени, что я возымел 
радость и великие надежды 
на них, что они будут ходить 
по путям праведности.
 6	И всё это говорилось и 
дела- лось в то время, как 
мой отец пребывал в шатре в 
долине, ко- торую он назвал 
Лемуил.
 7	И было так, что я, 
Нефий, взял в жёны одну из 
дочерей Измаила; а также и 
братья мои взяли в жёны 
дочерей Измаила; а Зорам 
взял в жёны старшую дочь 
Измаила.
 8	И таким образом мой 
отец исполнил все повеления 
Господа, которые были даны 
ему. А так- же и я, Нефий, был 
благословлён Господом 
чрезвычайно.
 9	И было так, что голос 
Гос- подний обратился 
ночью к мо- ему отцу и 
повелел ему, чтобы на другой 
день он отправился в путь в 
пустыню.
 10	И было так, что, когда 
мой отец встал утром и 
направился к выходу из 
шатра, к своему ве- ликому 
изумлению, он увидел на 
земле круглый шар искус- 
ной работы, и был он из 
чистой меди. А внутри шара 
были две спицы, и одна 
указывала путь, по которому 
мы должны были 
отправиться в пустыню.
 11	И было так, что мы 
собрали все вещи, которые 
нам нужно


было нести в пустыню, и весь 
остаток нашей провизии, кото- 
рую дал нам Господь; и мы взяли 
семена всякого рода, чтобы уне- 
сти их в пустыню.
 12	И было так, что мы взяли 
наши шатры и ушли в пустыню 
через реку Ламан.
 13	И было так, что мы шли в 
продолжение четырёх дней, 
приблизительно в южном-юго- 
восточном направлении, и мы 
снова раскинули наши ша- 
тры; и мы дали название этому 
месту – Шазер.
 14	И было так, что мы взяли 
наши луки и наши стрелы и от- 
правились в пустыню добыть 
пищу для наших семейств; и по- 
сле того как мы добыли пищу 
для наших семейств, мы снова 
вернулись к нашим семействам 
в пустыню, в место Шазер. И мы 
снова пошли по пустыне, сле- 
дуя в том же направлении, при- 
держиваясь самых плодородных 
мест пустыни, которые были в 
тех пределах вблизи Красного 
моря.
 15	И было так, что мы шли в 
продолжение многих дней, до- 
бывая пищу по пути нашими 
луками и нашими стрелами, 
нашими камнями и нашими 
пращами.
 16	И мы следовали указаниям 
шара, который вёл нас по более 
плодородным местам пустыни. 
17 И после того как мы шли в 
продолжение многих дней, мы


раскинули наши шатры на 
не- которое время, чтобы 
снова от- дохнуть и раздобыть 
пищу для наших семейств.
 18	И было так, что, когда я, 
Не- фий, отправился добывать 
пищу, вот, я сломал свой лук, 
сделан- ный из чистой стали; 
и после того как я сломал 
свой лук, вот, мои братья 
разгневались на меня из-за 
потери моего лука, ибо мы не 
раздобыли пищи.
 19	И было так, что мы вер- 
нулись без пищи к нашим 
се- мействам, и, будучи 
весьма утомлёнными из-за 
своего стран- ствования, они 
очень страдали от недостатка 
пищи.
 20	И было так, что Ламан и 
Ле- муил и сыновья Измаила 
начали роптать чрезвычайно 
из-за своих страданий и 
бедствий в пусты- не; и мой 
отец тоже начал роп- тать на 
Господа Бога своего; да, и все 
они чрезвычайно восскор- 
бели, так, что даже роптали 
на Господа.
 21	И ныне, было так, что 
по- скольку я, Нефий, 
претерпевал страдания с 
моими братьями из-за 
потери моего лука, и по- 
скольку их луки утратили 
свою упругость, то стало 
чрезвычайно трудно, да, 
настолько, что мы не могли 
добывать пищу.
 22	И было так, что я, 
Нефий, много говорил моим 
братьям, ибо они снова 
ожесточили свои сердца, 
вплоть до ропота на Гос- пода 
Бога своего.


 23	И было так, что я, Нефий, 
сделал лук из дерева и стре- 
лу – из прямого прута; так что 
я вооружился луком и стрелой, 
пращой и камнями. И я сказал 
своему отцу: Куда мне пойти, 
чтобы добыть пищи?
 24	И было так, что он вопросил 
Господа, ибо они смирились от 
моих слов; ибо я многое сказал 
им со всей силой своей души.
 25	И было так, что голос Гос- 
подний обратился к моему отцу; 
и он был истинно наказан за 
свой ропот на Господа, так силь- 
но, что был он низведён в глуби- 
ны скорби.
 26	И было так, что голос Гос- 
подний сказал ему: Посмотри 
на шар и узри то, что написано. 
27 И было так, что когда мой 
отец увидел то, что написано 
на шаре, он чрезвычайно испу- 
гался и затрепетал, а также и 
братья мои, и сыновья Измаила, 
и жёны наши.
 28	И было так, что я, Нефий, 
увидел те указатели, которые 
были в шаре, и что они действо- 
вали согласно вере и усердию, 
и вниманию, которые мы уде- 
ляли им.
 29	И на них было также написа- 
но новое писание, которое было 
ясно для чтения, которое давало 
нам понятие о путях Господних; 
и оно писалось и менялось вре- 
мя от времени, согласно вере и


усердию, которые мы 
уделяли ему. И таким 
образом мы ви- дим, что 
малыми средствами Господь 
может осуществлять ве- ликие 
дела.
 30	И было так, что я, 
Нефий, взошёл на вершину 
горы, соглас- но указаниям, 
которые были даны на шаре.
 31	И было, что я убил 
диких зверей, так что добыл 
пищу для наших семейств.
 32	И было так, что я 
вернулся к нашим шатрам, 
неся зверей, которых я убил; 
и ныне, когда они увидели, 
что я добыл пищу, как велика 
была их радость! И было так, 
что они смирились перед 
Господом и воздали Ему 
благодарение.
 33	И было так, что мы 
снова отправились в путь, идя 
почти в том же направлении, 
что и вна- чале; и после того 
как мы шли в продолжение 
многих дней, мы снова 
раскинули наши шатры, 
чтобы остановиться на 
некото- рое время.
 34	И было так, что Измаил 
умер и был похоронен в 
месте, которое было названо 
Нахом. 35 И было так, что 
дочери Из- маила 
чрезвычайно скорбели из-за 
утраты своего отца, а также из-
за своих невзгод в пустыне; и 
они роптали на моего отца за 
то, что он вывел их из земли 
Ие- русалимской, говоря: Наш 
отец


мёртв; да, и мы много блуждали 
по пустыне, и мы претерпели 
много невзгод, голод, жажду и 
изнеможение; и после всех этих 
страданий мы погибнем в пусты- 
не от голода.
 36	И таким образом они роп- 
тали на моего отца, а также и на 
меня; и они желали снова вер- 
нуться в Иерусалим.
 37	И Ламан сказал Лемуилу, а 
также и сыновьям Измаила: Вот, 
убьём же нашего отца, а также 
и нашего брата, Нефия, который 
взялся быть нашим правителем 
и нашим учителем, при том что 
мы – его старшие братья.
 38	Ныне он говорит, что 
Господь разговаривал с ним, 
а также что ангелы служили 
ему. Но вот, мы знаем, что он 
лжёт нам; и он рассказывает 
нам это и творит многое сво- 
ими хитрыми уловками, дабы 
он мог обмануть наши глаза, 
думая, возможно, что сможет 
увести нас в какую-то неведо- 
мую пустыню; и после того как 
он увёл нас, он задумал сде- 
латься царём и правителем над 
нами, дабы он мог поступать с 
нами согласно своей воле и со- 
изволению. И таким образом 
мой брат Ламан побуждал их 
сердца ко гневу.
 39	И было так, что Господь 
был с нами, да, воистину голос 
Господний раздался, и сказал 
им много слов, и порицал их


чрезвычайно; и после того 
как они были порицаемы 
голосом Господа, они 
отвратили свой гнев и 
покаялись в своих грехах в 
такой степени, что Господь 
снова благословил нас пищей, 
так что мы не погибли.
ГЛАВА 17
Нефию велено построить 
корабль. Его братья 
противятся ему. Он увещевает 
их, пересказывая исто- рию 
отношений Бога с Израилем. 
Нефий исполняется силы 
Божьей. Его братьям запрещено 
касаться его, дабы не зачахнуть 
им подоб- но сухому 
тростнику. Приблизи- тельно 
592–591 гг. до Р. Х.
И было так, что мы снова от- 
правились в путь по пустыне; и 
с этого времени впредь мы шли 
по- чти прямо на восток. И мы 
шли и переносили многие 
невзгоды в пустыне; и наши 
женщины ро- ждали детей в 
пустыне.
 2	И так велики были 
благосло- вения Господние 
нам, что при том, что мы 
жили в пустыне на сыром 
мясе, у наших женщин было 
довольно молока для сво- их 
детей, и они были сильны, 
да, совсем как мужчины; и 
они начали переносить свои 
стран- ствования без ропота.
 3	И таким образом мы 
видим, что заповеди Божьи 
должны выполняться. И 
если происхо- дит так, что 
дети человеческие


соблюдают заповеди Божьи, то 
Он питает их, и укрепляет их, 
и предоставляет средства, с по- 
мощью которых они могут ис- 
полнить то, что Он заповедал 
им; а потому Он предоставлял 
средства для нас, в то время как 
мы обитали в пустыне.
 4	И мы обитали в пустыне в 
продолжение многих лет, да, а 
именно восьми лет.
 5	И мы пришли в землю, ко- 
торую мы назвали Изобилие за 
обилие её плодов, а также дикого 
мёда; и всё это было приготовле- 
но Господом, дабы не погибнуть 
нам. И мы увидели море, кото- 
рое мы назвали Ирреантум, что 
по истолкованию означает боль- 
шие воды.
 6	И было так, что мы раскинули 
наши шатры у берега морского; 
и несмотря на то, что мы пере- 
несли много невзгод и много 
трудностей, да, даже так много, 
что не можем описать их все, мы 
были чрезвычайно обрадованы, 
когда пришли к берегу морско- 
му; и мы назвали это место Изо- 
билие за обилие его плодов.
 7	И было так, что после того 
как я, Нефий, пробыл в земле 
Изобилие в продолжение мно- 
гих дней, голос Господний об- 
ратился ко мне, говоря: Встань 
и взойди на гору. И было так, 
что я встал и взошёл на гору, и 
воззвал к Господу.
 

8	И было так, что Господь 
об- ратился ко мне, говоря: 
Ты по- строишь корабль по 
образу, который Я покажу 
тебе, дабы Я мог 
переправить твой народ 
через эти воды.
 9	И я сказал: Господь, куда 
мне пойти, чтобы я мог 
найти руду для плавления, 
дабы сделать ин- струменты 
для постройки ко- рабля по 
образу, который Ты показал 
мне?
 10	И было так, что Господь 
ска- зал мне, куда я должен 
пойти, чтобы найти руду, 
дабы я изго- товил 
инструменты.
 11	И было так, что я, Нефий, 
из- готовил из шкур зверей 
кузнеч- ные мехи для 
раздувания огня, и после того 
как я изготовил куз- нечные 
мехи, дабы у меня было чем 
раздуть огонь, я ударил два 
камня один о другой, дабы 
вы- сечь огонь.
 12	Ибо до сих пор не 
позво- лял Господь, чтобы мы 
высекали много огня, пока 
ходили по пу- стыне; ибо Он 
сказал: Я сделаю так, что твоя 
пища станет при- ятной, 
дабы вы не готовили её. 13 И 
Я буду также вашим све- том 
в пустыне; и Я приготовлю 
путь перед вами, если будет 
так, что вы будете соблюдать 
Мои повеления; а потому, 
по мере того, как вы будете 
соблюдать Мои повеления, 
вы будете ведо- мы к земле 
обетованной; и вы


будете знать, что именно Мною 
вы ведомы.
 14	Да, и ещё Господь сказал так: 
После того как вы придёте в зе- 
млю обетованную, вы познаете, 
что Я, Господь, есть Бог; и что Я, 
Господь, избавил вас от истребле- 
ния; да, что Я вывел вас из земли 
Иерусалимской.
 15	А потому я, Нефий, стремил- 
ся соблюдать повеления Господ- 
ние, и увещевал моих братьев к 
верности и усердию.
 16	И было так, что я изготовил 
инструменты из руды, которую 
выплавил из камня.
 17	И когда мои братья увидели, 
что я собрался строить корабль, 
они начали роптать на меня, го- 
воря: Наш брат безумец, ибо он 
думает, что сможет построить 
корабль; да, и он также думает, 
что сможет переправиться через 
эти великие воды.
 18	И таким образом мои братья 
высказывали недовольство мною 
и не желали трудиться, ибо не ве- 
рили они, что я смогу построить 
корабль; также не верили они и 
в то, что я был научен Господом. 
19 И ныне было так, что я, Не- 
фий, чрезвычайно восскорбел 
из-за ожесточения их сердец; и 
ныне, когда они увидели, что я 
восскорбел, они возрадовались 
в своих сердцах настолько, что 
смеялись надо мной, говоря: Мы 
знали, что ты не можешь постро- 
ить корабль, ибо мы знали, что


тебе не хватает здравомыслия; 
а потому ты не можешь 
выполнить столь великую 
работу.
 20	И ты подобен нашему 
отцу, увлекаемому глупыми 
вообра- жениями своего 
сердца; да, он вывел нас из 
земли Иерусалим- ской, и мы 
блуждали по пусты- не все 
эти многие годы; и наши 
женщины трудились, 
будучи беременны, и они 
рождали де- тей в пустыне, 
и претерпева- ли всё, кроме 
смерти; и было бы им 
лучше умереть до того, как 
они вышли из Иерусали- 
ма, нежели претерпевать 
эти невзгоды.
 21	Вот, все эти многие годы 
мы страдали в пустыне, 
тогда как могли бы 
наслаждаться нашим 
имуществом и землёй 
нашего наследия; да, и мы 
могли бы быть счастливы.
 22	И мы знаем, что народ, 
ко- торый был в земле 
Иерусалим- ской, был 
народом праведным; ибо он 
соблюдал уставы, и по- 
становления Господа, и все 
Его заповеди согласно закону 
Мои- сееву; и поэтому мы 
знаем, что они – народ 
праведный; отец же наш 
осудил их и увёл нас, пото- му 
что мы вняли его словам; да, и 
наш брат подобен ему. И таки- 
ми словами мои братья 
роптали и жаловались на нас.
 23	И было так, что я, 
Нефий, обратился к ним, 
говоря: Верите ли вы, что 
наши отцы, которые


были детьми Израилевыми, были 
бы уведены из рук египтян, если 
бы не вняли словам Господа?
 24	Да, неужели вы думаете, что 
они были бы выведены из раб- 
ства, если бы Господь не повелел 
Моисею, чтобы он вывел их из 
рабства?
 25	Ныне вы знаете, что дети 
Израилевы были в рабстве; и вы 
знаете, что они были обремене- 
ны работами, которые им было 
тяжело вынести; а потому вы 
знаете, что для блага их нужно 
было, чтобы они были выведены 
из рабства.
 26	Ныне вы знаете, что Мои- 
сею было велено Господом ис- 
полнить это великое дело; и вы 
знаете, что по слову его воды 
Красного моря расступились в 
разные стороны, и они прошли 
посуху.
 27	Но вы знаете, что египтяне, 
которые были войском фарао- 
новым, были потоплены в водах 
Красного моря.
 28	И вы также знаете, что их 
питали манной в пустыне.
 29	Да, и вы также знаете, что 
Моисей словом своим согласно 
силе Божьей, которая была в нём, 
ударил в скалу, и потекла вода, 
дабы дети Израилевы утолили 
свою жажду.
 

30	И несмотря на то, что 
они были ведомы, и что 
Господь Бог их, Искупитель 
их, шёл впереди них, вёл их 
днём и давал им свет ночью и 
делал для них всё, что нужно 
было получить человеку, они 
ожесточили свои сердца и 
ослепили свой разум и 
злосло- вили о Моисее и об 
истинном и живом Боге.
 31	И было так, что 
согласно Своему слову Он 
истреблял их; и согласно 
Своему слову Он вёл их; и 
согласно Своему слову Он всё 
делал для них; и ничто не 
делалось иначе, как только 
по слову Его.
 32	И после того как они 
пере- правились через реку 
Иордан, Он сделал их 
могучими вплоть до 
изгнания детей той земли, 
да, вплоть до рассеяния их 
и истребления.
 33	И ныне, неужели вы 
дума- ете, что дети этой 
земли, кото- рые были в 
земле обетования, которые 
были изгнаны нашими 
отцами, неужели вы 
думаете, что они были 
праведны? Вот, я говорю вам: 
Нет.
 34	Неужели вы думаете, 
что наши отцы были бы 
более из- бранными, нежели 
они, если бы они были 
праведны? Я говорю вам: 
Нет.


 35	Вот, Господь почитает вся- 
кую плоть едино; тот, кто пра- 
веден, пребывает в благоволении 
у Бога. Но вот, этот народ отвер- 
гал каждое слово Божье; и созре- 
ли они в беззаконии; и полнота 
гнева Божьего была на них; и 
Господь проклял землю для них и 
благословил её для наших отцов; 
да, Он проклял её для них к их 
истреблению, и Он благословил 
её для наших отцов к обретению 
ими власти над нею.
36	Вот, Господь сотворил
Землю, дабы она была населе-
на; и сотворил Он детей Своих, 
дабы они владели ею.
 37	И Он воздвигает правед- 
ный народ и истребляет народы 
нечестивых.
 38	И Он уводит праведных в 
драгоценные земли, а нечести- 
вых Он истребляет и из-за них 
проклинает им землю.
 39	Он правит высоко на небе, 
ибо оно – Его престол, а эта 
Земля – подножие Его.
 40	И Он любит тех, кто желает, 
чтобы Он был их Богом. Вот, Он 
возлюбил наших отцов и заклю- 
чил с ними заветы, да, именно с 
Авраамом, Исааком и Иаковом;


и Он помнил заветы, которые 
Он заключил; и потому Он 
вывел их из земли 
Египетской.
 41	И Он притеснил их в 
пусты- не Своим жезлом; ибо 
они оже- сточили сердца свои, 
так же как и вы; и Господь 
притеснил их за их 
беззаконие. Он послал на них 
огненных змеев летучих; и 
по- сле того как они были 
ужалены, Он приготовил 
путь, дабы они исцелились; 
и труд, который им 
надлежало совершить, со- 
стоял в том, чтобы взглянуть; 
и из-за простоты этого пути, 
или лёгкости его, было много 
таких, кто погибли.
 42	И они ожесточали свои 
серд- ца время от времени и 
злослови- ли о Моисее, а 
также и о Боге; тем не менее 
вы знаете, что они были 
ведомы Его несравненной 
силой в землю обетования.
 43	И ныне, после всего 
этого, пришло такое время, 
что они стали нечестивыми, 
да, и по- чти созрели в 
нечестии; и я не знаю, 
возможно, что в этот день они 
на грани истребления; ибо я 
знаю, что непременно должен 
прийти день, в который они 
должны быть истреблены, 
за


исключением лишь нескольких, 
которые будут уведены в плен. 
44 А потому Господь повелел 
моему отцу, чтобы он ушёл в пу- 
стыню; и иудеи тоже стремились 
лишить его жизни; да, и вы тоже 
стремились лишить его жизни; а 
потому вы убийцы в своих серд- 
цах, и вы подобны им.
 45	Вы скоры творить беззако- 
ние, но медленны вспоминать 
Господа Бога вашего. Вы видели 
ангела, и он обращался к вам; 
да, вы слышали его голос время 
от времени; и он говорил вам ти- 
хим, мягким голосом, но вы до- 
шли до бесчувствия, так что не 
могли почувствовать его слов; и 
поэтому он обращался к вам го- 
лосом, подобным голосу грома, 
от которого земля сотрясалась, 
как если бы она была готова рас- 
колоться на части.
 46	И вы также знаете, что си- 
лой Своего всемогущего сло- 
ва Он может заставить Землю, 
чтобы она перестала быть; да, 
и вы знаете, что Своим словом 
Он может заставить неровные 
места сделаться ровными, а 
ровные места – расколоться. 
О, тогда как же вы можете быть 
настолько жестокими в своих 
сердцах?
 47	Вот, душа моя разрывается 
от горя из-за вас, и сердце моё 
болит; и я боюсь, как бы вы не 
были отвергнуты навеки. Вот,


я исполнен Духа Божьего на- 
столько, что тело моё не име- 
ет сил.
 48	И ныне было так, что 
когда я произнёс эти слова, 
они раз- гневались на меня и 
пожелали бросить меня в 
глубины мор- ские; и когда 
они подступили, дабы 
наложить на меня свои 
руки, я обратился к ним, 
гово- ря: Во имя Бога 
Всемогущего, я повелеваю 
вам, чтобы не трога- ли вы 
меня, ибо я так исполнен 
силы Божьей, что может 
даже сгореть плоть моя; и 
всякий, кто наложит на меня 
свои руки, за- чахнет совсем, 
как тростник засохший, и 
станет ничтожен перед 
силой Божьей, ибо Бог 
поразит его.
 49	И было так, что я, 
Нефий, сказал им, что не 
должны они больше роптать 
на своего отца; а также не 
должны они уклоняться от 
своего труда со мной, ибо Бог 
повелел мне, чтобы я 
построил корабль.
 50	И я сказал им: Если бы 
Бог повелел мне сделать все 
дела, я смог бы сделать их. 
Если Он по- велит мне, чтобы 
я сказал этой воде: стань 
землёй, то она станет землёй; и 
если я скажу это, то так и будет 
сделано.
 51	И ныне, если Господь 
имеет такую великую силу и 
сотво- рил так много чудес 
среди детей человеческих, то 
почему же не


может Он наставить меня, что- 
бы я построил корабль?
 52	И было так, что я, Нефий, 
многое сказал моим братьям, 
так что они были посрамлены и 
не могли противиться мне; и не 
осмеливались также наложить 
на меня руки свои, или тронуть 
меня перстами своими, да, в про- 
должение многих дней. И ныне, 
не осмелились они сделать это, 
чтобы не зачахнуть им предо 
мной, ибо так силён был Дух 
Божий; и таким образом Он воз- 
действовал на них.
 53	И было так, что Господь ска- 
зал мне: Простри снова свою 
руку к твоим братьям, и не за- 
чахнут они пред тобой, но Я 
сотрясу их, речёт Господь, и Я 
сделаю это, дабы знали они, что 
Я есть Господь Бог их.
 54	И было так, что я простёр 
свою руку к моим братьям, и 
не зачахли они предо мной, но 
Господь сотряс их, да, согласно 
слову, которое Он изрёк.
 55	И ныне, они сказали: Мы 
верно знаем, что с тобой Гос- 
подь, ибо мы знаем, что это сила 
Господа, которая сотрясла нас. 
И они пали предо мной и были 
готовы поклоняться мне, но я не 
позволил им, говоря: Я ваш брат, 
да, причём ваш младший брат; 
а потому поклоняйтесь Господу 
Богу вашему и почитайте свое- 
го отца и свою мать, дабы про- 
длились ваши дни в той земле,


которую Господь Бог ваш 
даст вам.
ГЛАВА 18
Корабль закончен. 
Упоминание о рождении 
Иакова и Иосифа. Группа 
отправляется на корабле в 
землю обетованную. Сыновья 
Измаила и их жёны 
объединяют- ся в шумном 
веселье и мятеже. Нефий 
связан, и корабль отно- сит 
назад страшной бурей. Нефий 
освобождён, и его молитвой 
буря прекращается. Люди 
прибывают в землю 
обетованную. Приблизи- 
тельно 591–589 гг. до Р. Х.
И было так, что они 
преклони- лись перед 
Господом и отправи- лись со 
мной; и мы обрабатывали 
дерево весьма искусно. И 
Гос- подь показывал мне 
время от времени, каким 
образом я дол- жен 
обрабатывать дерево для 
корабля.
 2	И ныне я, Нефий, не 
обра- батывал дерево таким 
образом, как было известно 
людям, и не строил корабль 
так, как при- нято среди 
людей; но я строил его таким 
образом, как показал мне 
Господь; а потому он не был 
таким, как принято среди 
людей.
 3	И я, Нефий, часто восходил 
на гору и часто молился 
Господу; а потому Господь 
показывал мне великие вещи.
4	И было так, что после того как


я, Нефий, закончил корабль со- 
гласно слову Господа, мои братья 
увидели, что он был хорош и что 
он построен чрезвычайно искус- 
но; а потому они снова смири- 
лись перед Господом.
 5	И было так, что голос Господ- 
ний обратился к моему отцу, 
что мы должны встать и войти 
в корабль.
 6	И было так, что на другой 
день, после того как мы приго- 
товили все вещи, много плодов и 
мяса из пустыни, и мёда в изоби- 
лии, и провизию согласно тому, 
что повелел нам Господь, мы во- 
шли в корабль со всем нашим 
грузом и нашими семенами и 
со всем тем, что мы принесли с 
собой, каждый согласно своему 
возрасту; и вот, все мы вошли в 
корабль с нашими жёнами и на- 
шими детьми.
 7	И ныне, мой отец родил 
двух сыновей в пустыне: стар- 
ший был назван Иаковом, а 
младший – Иосифом.
 8	И было так, что после того как 
все мы вошли в корабль и взяли 
с собой нашу провизию и то, 
что было нам велено, мы вышли 
в море, и нас понесло ветром к 
земле обетованной.
 9	И после того как нас несло 
ветром в продолжение мно- 
гих дней, вот, мои братья и сы- 
новья Измаила, а также их жёны


начали веселиться, так что 
они начали плясать и петь, и 
гово- рить весьма грубо, да, 
даже так, что забыли, какой 
силой они были приведены 
туда; да, они довели себя до 
чрезвычайной грубости.
 10	И я, Нефий, начал 
чрезвы- чайно бояться, что 
Господь раз- гневается на нас и 
поразит нас за наше 
беззаконие так, что мы бу- дем 
поглощены в глубинах мор- 
ских; а потому я, Нефий, 
начал говорить им весьма 
серьёзно; но вот, они 
разгневались на меня, говоря: 
Не желаем мы, чтобы наш 
младший брат был прави- 
телем над нами.
 11	И было так, что Ламан и 
Ле- муил схватили меня и 
связали верёвками, и они 
обошлись со мной весьма 
сурово; тем не ме- нее Господь 
допустил это, чтобы явить силу 
Свою во исполнение слова 
Своего, которое Он изрёк о 
нечестивых.
 12	И было так, что после 
того как они связали меня так, 
что не мог я пошевелиться, тот 
компас, который был 
приготовлен Госпо- дом, 
перестал действовать.
 13	А потому они не знали, 
куда им направлять корабль, 
так что поднялась великая 
буря, да, ве- ликая и страшная 
буря, и в про- должение трёх 
дней нас несло назад по 
водам; и они начали


бояться чрезвычайно, что будут 
потоплены в море; тем не менее 
они не освобождали меня.
 14	И на четвёртый день, когда 
нас несло назад, буря начала ста- 
новиться чрезвычайно свирепой. 
15 И было так, что мы были 
близки к тому, чтобы быть по- 
глощёнными в глубинах моря. 
И после того как нас несло назад 
по водам в продолжение четырёх 
дней, мои братья начали осо- 
знавать, что кары Божьи лежат 
на них и что они должны погиб- 
нуть, если не покаются в своих 
беззакониях; а потому они при- 
шли ко мне и развязали узы на 
моих запястьях, и вот, те опухли 
чрезвычайно; а также и мои ло- 
дыжки были весьма опухшими, 
и велика была боль в них.
 16	Тем не менее я взирал на 
Бога моего, и я восхвалял Его 
целый день; и не роптал я на Гос- 
пода из-за невзгод моих.
 17	И ныне, отец мой, Легий, мно- 
гое сказал им, а также сыновьям 
Измаила. Но вот, они извергали 
страшные угрозы против любого, 
кто заступался за меня; и мои ро- 
дители, которые были в преклон- 
ных годах и перенесли много горя 
из-за своих детей, они занемогли, 
да, и даже слегли в постель.
 18	Из-за своего горя и глубо- 
кой скорби и беззакония моих 
братьев они были близки даже к 
тому, чтобы оставить этот мир, 
дабы встретить своего Бога; да, 
их седины были близки к тому,


чтобы быть низведёнными и 
ле- жать во прахе; да, и даже 
были они близки к тому, 
чтобы быть брошенными со 
скорбью в вод- ную могилу.
 19	Также Иаков и Иосиф, 
бу- дучи юными, нуждаясь в 
обиль- ном питании, были 
опечалены из-за страданий 
матери своей; а также и жена 
моя со своими слезами и 
молитвами, а также и дети 
мои не могли смягчить 
сердец братьев моих, чтобы 
те освободили меня.
 20	И ничто, кроме силы 
Божьей, которая грозила им 
истреблени- ем, не могло 
смягчить их сердец; а потому, 
когда они увидели, что были 
близки к тому, чтобы быть 
поглощёнными в глубинах 
мор- ских, они раскаялись в 
содеянном настолько, что 
освободили меня. 21 И было 
так, что после того как они 
освободили меня, вот, я взял 
компас, и он заработал, как я 
того желал. И было так, что я 
молился Господу; и после 
того, как я помолился, ветры 
прекра- тились, и буря 
прекратилась, и наступило 
глубокое затишье.
 22 И было так, что я, 
Нефий, повёл корабль, так 
что мы снова поплыли к земле 
обетованной. 23 И было так, 
что после того как мы плыли 
в продолжение многих дней, 
мы прибыли в зе- млю 
обетованную; и мы высади- 
лись на землю и раскинули 
наши шатры; и мы назвали её 
землёй обетованной.
 24 И было так, что мы нача- 
ли возделывать землю и начали 
сеять семена; да, мы посеяли в 
землю все свои семена, которые 
привезли из земли Иерусалим- 
ской. И было так, что они взошли 
чрезвычайно хорошо; так что мы 
были обильно благословлены. 
25 И было так, что мы обнару- 
жили в земле обетования, когда 
ходили по пустынным местам, 
что в лесах есть животные всяко- 
го рода: и корова, и вол, и осёл, и 
лошадь, и козёл, и дикий козёл, и 
всевозможные дикие животные, 
которые полезны людям. И мы 
нашли всевозможную руду: и зо- 
лотую, и серебряную, и медную.
ГЛАВА 19
Нефий изготовляет листы из 
руды и записывает историю своего 
народа. Бог Израилев придёт через 
шестьсот лет с того времени, как 
Легий покинул Иерусалим. Нефий 
рассказывает о Его страданиях и 
распятии. Иудеи будут презирае- 
мы и рассеяны до последних дней, 
когда они вернутся к Господу. При- 
близительно 588–570 гг. до Р. Х.
И было так, что Господь повелел 
мне, а потому я изготовил листы 
из руды, чтобы выгравировать 
на них летопись моего народа. 
И на листах, которые я изго- 
товил, я выгравировал летопись 
моего отца, а также о наших


странствиях по пустыне и 
проро- чества моего отца; а 
также много моих 
собственных пророчеств я 
выгравировал на них.
 2	И не знал я в то время, 
когда изготовлял их, что мне 
будет ве- лено Господом 
изготовить эти листы; а 
потому летопись моего отца, 
и родословная его отцов, и 
большая часть всех наших де- 
яний в пустыне 
выгравированы на тех первых 
листах, о которых я сказал; а 
потому те события, ко- торые 
произошли до того, как я 
изготовил эти листы, 
воистину, более подробно 
упомянуты на первых листах.
 3	И после того как я 
изготовил эти листы по 
повелению, я, Не- фий, 
получил повеление, чтобы 
служение и пророчества – их 
бо- лее ясные и драгоценные 
части – были записаны на этих 
листах; и чтобы то, что было 
записано, сохранялось для 
наставления на- рода моего, 
который будет вла- деть этой 
землёй, а также и для других 
мудрых целей, кои цели 
известны Господу.
 4	А потому я, Нефий, 
написал на других листах 
летопись, в ко- торой 
излагается повествование, или 
в которой более подробно 
излагается повествование о 
вой- нах и раздорах и 
истреблениях моего народа. 
И это я сделал и заповедал 
моему народу, как по- ступать 
ему после моей смерти;


и чтобы эти листы передавались 
от одного поколения другому, 
или от одного пророка другому, 
пока не будет дальнейших пове- 
лений от Господа.
 5	И повествование об изгото- 
влении мною этих листов будет 
дано впоследствии; и тогда, вот, 
я поступаю согласно тому, что 
я сказал; и это я делаю, чтобы 
более священные сведения мог- 
ли быть сохранены для знания 
моего народа.
 6	Тем не менее я не пишу на 
этих листах ничего кроме того, 
что считаю священным. И ныне, 
если я ошибаюсь, то так же оши- 
бались и древние; однако я не 
хотел бы оправдать себя из-за 
других людей, но из-за слабости, 
которая есть во мне по плоти, я 
хотел бы оправдать себя.
 7	Ибо то, что одни люди по- 
читают весьма ценным как для 
тела, так и для души, другие 
считают за ничто и попира- 
ют ногами. Да, даже Самого 
Бога Израилева люди попира- 
ют ногами; я говорю: попирают 
ногами, но я сказал бы иными


словами: они считают Его за 
ничто и не внемлют голосу 
на- ставлений Его.
 8	И вот, Он грядёт, согласно 
словам ангела, через 
шестьсот лет с того времени, 
как мой отец покинул 
Иерусалим.
 9	И мир из-за своего 
беззако- ния будет считать 
Его за ничто; и потому они 
бичуют Его, а Он терпит это; 
и они бьют Его, а Он терпит 
это. Да, они плюют на Него, 
а Он терпит это по Сво- ей 
любвеобильной доброте и 
Своему долготерпению к 
детям человеческим.
 10	И Бог наших отцов, 
кото- рые были выведены из 
Египта, из рабства, а также 
были со- хранены Им в 
пустыне, да, Бог Авраама и 
Исаака, и Бог Иако- ва 
предаёт Себя, согласно сло- 
вам ангела, как человек, в 
руки нечестивых людей, 
чтобы быть вознесённым, 
согласно словам Зенока, и 
быть распятым, со- гласно 
словам Неума, и быть 
погребённым в гробнице, 
со- гласно словам Зеноса, 
которые он изрёк 
относительно тех трёх


дней тьмы, которые будут зна- 
мением о смерти Его, данным 
для тех, кто будет населять ос- 
трова морские, а особенно же 
данным для тех, кто принадле- 
жит к дому Израилеву.
 11	Ибо так изрёк пророк: Гос- 
подь Бог непременно посетит 
весь дом Израилев в тот день, од- 
них – Своим голосом за их пра- 
ведность, к их великой радости и 
спасению, а других – громами и 
молниями силы Своей, бурей, ог- 
нём и дымом, и клубами тьмы, и 
развержением земли, и горами, 
которые будут подняты.
 12	И всё это должно непре- 
менно свершиться, речёт пророк 
Зенос. И скалы земные должны 
расколоться; и из-за стенаний 
земли многие из царей островов 
морских под воздействием Духа 
Божьего воскликнут: Страдает 
Бог природы!
 13	Что же до тех, кто находится 
в Иерусалиме, речёт пророк, то 
их будут бичевать все люди за 
то, что они распинают Бога Из- 
раилева и отвращают свои серд- 
ца, отвергая знамения и чудеса 
и силу и славу Бога Израилева. 
14 И за то, что они отвращают 
свои сердца, речёт пророк, и


презирали Святого Израилева, 
они будут блуждать во плоти 
и погибать, и их будут 
освисты- вать и высмеивать, и 
они будут ненавидимы среди 
всех народов. 15 Тем не менее, 
когда настанет тот день, речёт 
пророк, в кото- рый они не 
отвратят больше своих 
сердец от Святого Изра- 
илева, тогда Он вспомнит 
заве- ты, которые Он 
заключил с их отцами.
 16 Да, тогда Он вспомнит 
ос- трова морские; да, и всех 
людей, которые 
принадлежат к дому 
Израилеву, Я соберу, речёт 
Гос- подь, согласно словам 
пророка Зеноса, с четырёх 
сторон земли. 17 Да, и вся 
земля увидит спа- сение 
Господнее, речёт пророк; 
каждое племя, колено, язык 
и народ будут 
благословенны.
 18	И я, Нефий, написал 
это моему народу, дабы я 
мог, быть может, убедить 
их, что- бы они помнили 
Господа своего Искупителя.
 19	А потому я обращаюсь 
ко всему дому Израилеву, 
если бу- дет так, что они 
получат это. 20 Ибо вот, я 
испытываю вол- нение в духе, 
которое так изну- ряет меня, 
что все мои суставы


слабеют, за тех, кто находится 
в Иерусалиме; ибо если бы Гос- 
подь не был так милостив, чтобы 
показать мне то, что касается их, 
как показал Он пророкам древ- 
ности, то и я тоже погиб бы.
 21 А Он истинно показал про- 
рокам древности всё, что ка- 
сается их; и также Он показал 
многим то, что касается нас; а 
потому необходимо, чтобы мы 
знали то, что касается их, ибо 
это написано на медных листах. 
22 Ныне было так, что я, Не- 
фий, учил этому моих братьев; 
и было так, что я читал им мно- 
гое, что было выгравировано 
на медных листах, дабы они 
знали о деяниях Господних в 
других землях, среди народов 
древности.
 23	И я читал им многое, что 
было написано в книгах Мои- 
сея; но чтобы полнее убедить их 
уверовать в Господа их Искупи- 
теля, я читал им то, что было на- 
писано пророком Исаией; ибо 
я применял все Писания к нам, 
дабы это было нам на пользу и 
в поучение.
 24	А потому я обратился к 
ним, говоря: Услышьте вы сло- 
ва пророка, вы, остаток дома 
Израилева, ветвь, которая 
была отломлена; услышьте вы 
слова пророка, которые были


написаны всему дому 
Израиле- ву, и примените их 
к себе, дабы вы могли иметь 
надежду, так же как и ваши 
братья, от которых вы были 
отломлены; ибо так на- писал 
пророк.
ГЛАВА 20
Господь открывает цели Свои 
Из- раилю. Израиль избран в 
горниле страдания и выйдет из 
Вавилона. Сравните с Исаия 48. 
Приблизи- тельно 588–570 гг. 
до Р. Х.
Внемлите и услышьте это, о 
дом Иаковлев, которые 
называются именем Израиля 
и выходят из вод Иудиных, 
или из вод кре- щения, 
которые клянутся име- нем 
Господа и поминают Бога 
Израилева, хотя они 
клянутся не в истине и не в 
праведности. 2 Тем не менее 
они называют себя людьми 
святого города, но они не 
опираются на Бога Из- 
раилева, Который есть 
Господь Воинств; да, Господь 
Воинств – имя Его.
 3	Вот, Я объявлял прежнее 
от начала; и оно выходило из 
Моих уст, и Я являл это. Я 
являл это внезапно.
 4	И Я делал это, так как Я 
знал, что ты упорен, и шея 
твоя – жила железная, и 
лоб твой – медный;


 5	И ещё от начала Я объявлял 
тебе; прежде, нежели сбылось, 
Я явил тебе это; и Я явил это из 
опасения, чтобы ты не сказал: 
Идол мой сделал это, и истукан 
мой и изваянный мой повелел 
этому быть.
 6	Ты видел и слышал всё это; и 
неужели не объявите этого? И 
что Я являл тебе новое отныне, 
даже сокровенное, и ты не знал 
этого.
 7	Это сотворено ныне, а не от 
начала, и прежде того дня, когда 
ты ещё не слышал об этом, оно 
было объявлено тебе, дабы ты не 
сказал: Вот, я знал это.
 8	Да, и ты не слышал; да, ты 
не знал; да, ухо твоё с того вре- 
мени не было открыто; ибо Я 
знал, что ты поступишь весьма 
вероломно, и от чрева ты назван
преступником.
 9	Тем не менее ради имени Мо- 
его Я отложу гнев Мой, и ради 
славы Моей Я удержусь от тебя, 
дабы не отверг Я тебя.
 10	Ибо вот, Я очистил тебя, 
Я избрал тебя в горниле 
страдания.
 11	Ради Себя, да, ради Себя Са- 
мого Я сделаю это, ибо не до- 
пущу Я, чтобы имя Моё было 
осквернено, и славы Моей Я не 
дам иному.
12	Внемли же Мне, о Иаков и


Израиль, призванный Мой, 
ибо Я тот же; Я первый, и Я 
также последний.
 13	Моя рука также 
заложила основание Земли, и 
Моя десница распростёрла 
небеса; Я взываю к ним, и они 
встают вместе.
 14	Соберитесь все вы и 
услышь- те; кто среди них 
объявил им это? Господь 
возлюбил его; да, и Он 
исполнит слово Своё, кото- 
рое Он объявил через них; и 
Он исполнит волю Свою над 
Вави- лоном, и рука Его 
опустится на халдеев.
 15	Также, речёт Господь, Я 
– Господь, Я сказал; да, Я 
призвал его, чтобы 
объявить, Я при- вёл его, и 
путь свой он сделает 
успешным.
 16	Приблизьтесь ко Мне; Я 
го- ворил не тайно; Я говорил 
от начала, с того времени, как 
это было объявлено; и Господь 
Бог и Дух Его послали Меня.
 17	И так речёт Господь, 
твой Искупитель, Святой 
Израилев: Я послал его, 
Господь Бог твой, Который 
научает тебя полезно- му, 
Который ведёт тебя по тому 
пути, по которому должно 
тебе идти, сделал это.
 18	О, если бы ты внимал 
Моим заповедям, тогда твой 
мир был бы как река, и 
праведность твоя – как волны 
морские.


 19	Также потомство твоё было 
бы как песок; чада твоих чресл – 
как песчинки его; имя его не 
было бы ни отвергнуто, ни ис- 
треблено предо Мной.
 20	Выходите из Вавилона, бе- 
гите от халдеев, голосом пения 
объявляйте, рассказывайте это, 
возглашайте до конца земли; го- 
ворите: Господь искупил слугу 
Своего Иакова.
 21	И не жаждали они; Он вёл 
их через пустыни; Он исторг 
воды из скалы для них; Он рас- 
сёк также скалу, и излились 
воды.
 22	И несмотря на то, что Он 
делал всё это и ещё больше это- 
го, нет мира нечестивым, речёт 
Господь.
ГЛАВА 21
Мессия будет светом иноверцам 
и освободит узников. Израиль бу- 
дет собран с силой в последние 
дни. Цари будут их кормильцами. 
Сравните с Исаия 49. Приблизи- 
тельно 588–570 гг. до Р. Х.
И ещё: Внемлите, о вы, дом Из- 
раилев, все вы, кто отломлены и 
изгнаны из-за нечестия пасты- 
рей народа Моего; да, все вы, 
кто отломлены и рассеяны по- 
всюду, кто из народа Моего, о 
дом Израилев. Слушайте меня,


острова, и внемлите вы, 
народы дальние; Господь 
призвал меня от чрева; от 
утробы матери моей Он 
упоминал имя моё.
 2	И Он сделал уста мои как 
острый меч; в тени руки 
Своей Он укрывал меня и 
сделал меня изострённой 
стрелой; в колчане Своём Он 
укрывал меня;
 3	И сказал мне: Ты слуга 
мой, о Израиль, в котором 
Я прославлюсь.
 4	Тогда сказал я: Напрасно 
тру- дился я, ни на что 
понапрасну истощал силу 
свою; истинно суд мой у 
Господа, и награда моя у Бога 
моего.
 5	И ныне, речёт Господь, 
обра- зовавший меня от 
чрева, дабы я был Его слугой, 
чтобы снова при- вести к Нему 
Иакова: хоть и не собран 
Израиль, всё же я буду 
славен в очах Господа, и Бог 
мой будет силой моей.
 6	И Он сказал: Мало того, 
что ты будешь Моим слугой, 
дабы воздвигнуть колена 
Иаковле- вы и восстановить 
сохранённых Израиля. Я 
также сделаю тебя светом 
иноверцам, дабы ты был 
спасением Моим до концов 
земли.
 7	Так речёт Господь, 
Искупитель Израиля, его 
Святой, тому, кого презирает 
человек, тому, кого не- навидят 
народы, слуге правителей:


Цари увидят и встанут, князья так- 
же будут поклоняться ради Госпо- 
да, Который верен.
 8	Так речёт Господь: В благо- 
приятное время Я услышал вас, 
о острова морские, и в день спа- 
сения Я помог вам; и Я сохраню 
вас и дам вам слугу Моего для 
завета народа, дабы утвердить 
землю, дабы унаследовать насле- 
дия опустошённые;
 9	Дабы ты мог сказать узникам: 
Выходите; и тем, которые сидят 
во тьме: Явите себя. Они будут 
пастись при дорогах, и их пажи- 
ти будут на всех высоких местах. 
10 Они не будут ни голодать, 
ни жаждать, не поразит их ни 
зной, ни солнце; ибо Тот, Кто 
милостив к ним, будет вести их, 
да, по источникам водным Он 
поведёт их.
 11	И все горы Мои Я сделаю 
путём, и большие дороги Мои 
будут возвышены.
 12	И тогда, о дом Израилев, вот, 
эти придут издалека; да, эти – с 
севера и с запада; а эти – из зе- 
мли Синим.
 13	Пойте, о небеса; и радуй- 
ся, о Земля; ибо ноги тех, кто на 
востоке, будут утверждены; и 
воспойте, о горы; ибо не будут 
они больше поражены; ибо Гос- 
подь утешил Свой народ и будет 
милостив к страждущим Своим.
 

14	Но вот, Сион сказал: 
Господь покинул меня, и мой 
Господь забыл меня; но Он 
покажет, что это не так.
 15	Ибо может ли женщина 
за- быть своё грудное дитя, 
так что не будет она иметь 
сострадания к сыну чрева 
своего? Да, она мо- жет 
забыть, однако не забуду Я 
тебя, о дом Израилев.
 16	Вот, Я начертал тебя на 
ла- донях Моих; стены твои 
непре- станно предо Мной.
 17	Дети твои поспешат 
против разрушителей твоих; 
а те, кто опустошил тебя, 
уйдут от тебя. 18 Возведи очи 
твои и посмотри вокруг; все 
эти собираются вме- сте, и 
они придут к тебе. И как жив 
Я, речёт Господь, истинно ты 
облачишься всеми ими, как 
убранством, и нарядишься в 
них, совсем как невеста.
 19	Ибо развалины твои и 
ме- ста опустошённые твои и 
земля истребления твоего 
будут уже теперь слишком 
тесны из-за жителей; и 
поглотившие тебя удалятся.
 20	Дети, которые будут у 
тебя после того, как ты 
потеряешь первых, будут 
снова говорить тебе в уши: 
Это место слишком тесно для 
меня; дай мне место, чтобы я 
мог жить.
21	Тогда ты скажешь в своём


сердце: Кто родил мне этих, 
видя, что я потеряла своих де- 
тей и бесплодна, пленница и 
скитаюсь туда и сюда? И кто же 
взрастил этих? Вот, меня остави- 
ли одну; эти же, где они были? 
22 Так речёт Господь Бог: Вот, 
Я вознесу руку Мою к иновер- 
цам и выставлю знамя Моё на- 
роду; и они принесут сыновей 
твоих на руках своих и доче- 
рей твоих будут нести на пле- 
чах своих.
 23	И цари будут кормильцами 
твоими, и царицы их – кормили- 
цами твоими; они будут кланять- 
ся тебе лицом к земле и лизать 
прах с ног твоих; и ты узнаешь, 
что Я – Господь; ибо уповающие 
на Меня не будут стыдиться.
 24	Ибо будет ли отнята добыча 
у сильного или избавлены взятые 
в плен по закону?
 25	Но так речёт Господь: Даже 
пленники будут отняты у силь- 
ного, и добыча грозного будет 
избавлена; ибо Я буду состязать- 
ся с тем, кто состязается с тобой, 
и Я спасу детей твоих.
 26	И тех, кто притесняет тебя, 
Я накормлю их собственной 
плотью; они будут упоены сво- 
ей собственной кровью, как 
сладким вином; и всякая плоть 
узнает, что Я, Господь, есть твой


Спаситель и твой Искупитель,
Сильный Иаковлев.
ГЛАВА 22
Израиль будет рассеян по все- 
му лицу земли. Иноверцы 
будут вскармливать и питать 
Изра- иль Евангелием в 
последние дни. Израиль будет 
собран и спасён, а нечестивые 
будут гореть, как солома. 
Царство дьявола будет 
истреблено, а сатана будет 
свя- зан. Приблизительно 588–
570 гг. до Р. Х.
И ныне было так, что после 
того как я, Нефий, прочитал 
то, что было выгравировано на 
медных листах, мои братья 
подошли ко мне и сказали 
мне: Что означает то, что ты 
прочитал? Вот, сле- дует ли 
это понимать согласно тому, 
что духовно, что сбудется по 
духу, а не по плоти?
 2	И я, Нефий, сказал им: 
Вот, это было явлено 
пророку го- лосом Духа; 
ибо Духом от- крывается 
пророкам всё, что станет с 
детьми человеческими по 
плоти.
 3	А потому то, о чём я про- 
читал, имеет отношение как 
к бренному, так и к 
духовному; ибо кажется, что 
дом Израилев рано или 
поздно будет рассеян


по всему лицу земли, а также 
среди всех народов.
 4	И вот, много таких, которые 
уже стёрлись из памяти живу- 
щих в Иерусалиме. Да, большая 
часть всех колен уже уведена; 
и они рассеяны туда и сюда по 
островам морским; и где они, 
никто из нас не знает, только 
знаем, что они были уведены.
 5	И поскольку они были уведе- 
ны, это пророчествовалось о них, 
а также и обо всех тех, которые 
будут впоследствии рассеяны и 
посрамлены из-за Святого Из- 
раилева; ибо против Него они 
ожесточат свои сердца; а потому 
они будут рассеяны среди всех 
народов и будут ненавидимы 
всеми людьми.
 6	Тем не менее, после того как 
они будут вскормлены иновер- 
цами и Господь вознесёт руку 
Свою над иноверцами и выставит 
их как знамя, и дети их будут 
носимы на их руках, а дочери 
их будут носимы на их плечах, 
вот, то, о чём говорится, – брен- 
ное; ибо таковы заветы Господа с 
нашими отцами; и это говорится 
о нас во дни грядущие, а также 
о всех наших братьях, которые 
принадлежат к дому Израилеву. 
7 И это означает, что настаёт


такое время, после того как 
весь дом Израилев будет 
рассеян и посрамлён, когда 
Господь Бог воздвигнет среди 
иноверцев мо- гучий народ, да, 
именно на лице этой земли, и 
ими будет рассе- яно наше 
потомство.
 8	И после того как наше 
по- томство будет рассеяно, 
Господь Бог начнёт совершать 
чудесное дело среди 
иноверцев, которое будет 
весьма ценным для нашего 
потомства; а потому оно 
уподо- блено вскармливанию 
их ино- верцами и ношению 
на руках своих и на плечах 
своих.
 9	И оно также будет 
ценным и для иноверцев; и не 
только для иноверцев, но и для 
всего дома Израилева, дабы 
стали известны заветы Отца 
Небес с Авраамом, гласящие: 
В семени твоём бла- 
гословятся все племена 
земли. 10 И я хотел бы, 
братья мои, чтобы вы знали, 
что все племена земли не 
могут быть благосло- венны, 
если Он не обнажит руку Свою 
перед глазами народов.
 11	А потому Господь Бог 
начнёт обнажать руку Свою 
перед гла- зами всех народов в 
осуществле- нии заветов 
Своих и Евангелия Своего для 
тех, кто принадлежит к дому 
Израилеву.


 12	А потому Он снова выведет 
их из плена, и они соберутся 
вместе в землях своего наследия; 
и они будут выведены из мрака 
и из тьмы; и они узнают, что 
Господь – их Спаситель и их Ис- 
купитель, Сильный Израилев. 
13 И кровь той великой и мер- 
зостной церкви, которая есть 
блудница всей Земли, обратится 
на их собственные головы; ибо 
они будут воевать между собой, 
и меч их собственных рук падёт 
на их собственные головы, и они 
будут упоены своей собственной 
кровью.
 14	И всякий народ, который 
будет воевать против тебя, о дом 
Израилев, будет обращён один 
против другого; и они падут в 
ту яму, которую вырыли, чтобы 
поймать в ловушку народ Гос- 
подний. И все, кто борются про- 
тив Сиона, будут истреблены, и 
та великая блудница, которая 
извратила верные пути Господ- 
ние, да, та великая и мерзостная 
церковь рухнет во прах, и вели- 
ким будет падение её.
 15	Ибо вот, речёт пророк, бы- 
стро настаёт то время, когда 
сатана больше не будет иметь 
власти над сердцами детей че- 
ловеческих; ибо скоро настанет


тот день, когда все 
горделивые и те, кто 
поступает нечестиво, будут 
как солома; и настанет тот 
день, когда они должны быть
сожжены.
 16	Ибо скоро настанет то 
вре- мя, когда полнота гнева 
Божьего изольётся на всех 
детей чело- веческих; ибо Он 
не допустит, чтобы 
нечестивые истребили 
праведных.
 17	А потому силой Своей 
Он сохранит праведных, 
даже если будет так, что 
должна бу- дет излиться 
полнота гнева Его, и 
праведные будут сохранены, 
даже через истребление их 
вра- гов огнём. А потому 
праведным нет нужды 
бояться; ибо так ре- чёт 
пророк: Они будут спасены, 
даже если свершится это 
огнём. 18 Вот, братья мои, я 
говорю вам, что всё это 
должно вско- ре сбыться; да, 
воистину, кровь и огонь, и 
клубы дыма должны прийти; 
и надлежит этому свер- 
шиться на лице этой земли; 
и постигнет это людей по 
плоти, если будет так, что они 
ожесто- чат свои сердца 
против Святого Израилева.
 19	Ибо вот, праведные не 
по- гибнут; ибо непременно 
должно настать то время, 
когда все, кто


борются против Сиона, будут 
отвергнуты.
 20	И Господь непременно при- 
готовит путь для Своего народа 
во исполнение слов Моисея, ко- 
торые тот изрёк, говоря: Про- 
рока воздвигнет вам Господь 
ваш Бог, подобного мне; Его вы 
будете слушать во всём, что Он 
скажет вам. И будет так, что все 
те, кто не будут слушать того 
пророка, будут отвергнуты из 
среды народа.
 21	И ныне я, Нефий, объявляю 
вам, что этот пророк, о котором 
говорил Моисей, – это Святой 
Израилев; а потому Он будет 
вершить суд в праведности.
 22	И праведным нет нужды бо- 
яться, ибо они – это те, кто не 
будут посрамлены. Но создано 
будет среди детей человеческих 
царство дьявола, кое царство 
устанавливается среди тех, ко- 
торые во плоти.
 23	Ибо быстро настанет то вре- 
мя, когда все церкви, которые 
созданы, чтобы получать выгоду, 
и все те, которые созданы, что- 
бы обрести власть над плотью, 
и те, которые созданы, чтобы 
стать почитаемыми в глазах 
мира, и те, которые ищут по- 
хотей плоти и мирских вещей и


хотят совершать 
всевозможные беззакония; да, 
иначе говоря, все те, кто 
принадлежат к царству 
дьявола, – это те, кому 
надлежит бояться, и дрожать, 
и трепетать; это те, кто должен 
быть низведён во прахе; это те, 
кто должен быть сожжён, как 
солома; и это со- гласно 
словам пророка.
 24	И быстро настаёт то 
время, когда праведные 
должны быть возведены, как 
тельцы упитан- ные, и Святой 
Израилев должен править во 
владычестве и могу- ществе, и 
силе, и великой славе. 25 И 
Он собирает детей Сво- их с 
четырёх сторон земли, и Он 
исчисляет овец Своих, и они 
знают Его; и будет одно стадо 
и один Пастырь; и Он будет 
пасти Своих овец, и в Нём они 
найдут
пажить.
 26	И благодаря 
праведности Его народа 
сатана не имеет власти; а 
потому он не сможет быть 
освобождён в продолже- ние 
многих лет; ибо он не имеет 
власти над сердцами людей, 
ибо те пребывают в 
праведности, и Святой 
Израилев правит.
 27	И ныне, вот, я, Нефий, 
гово- рю вам, что всё это 
должно со- вершиться по 
плоти.
28	Но вот, все племена, колена,


языки и народы будут жить 
безопасно в Святом Израиле- 
вом, если будет так, что они
покаются.
 29	И ныне я, Нефий, заканчи- 
ваю; ибо пока не смею говорить 
дальше обо всём этом.
 30	А потому, братья мои, я 
хотел бы, чтобы вы счита- 
ли истинным то, что написа- 
но на медных листах; и они


свидетельствуют, что человек 
должен быть послушен 
запове- дям Божьим.
 31	А потому вам не нужно 
ду- мать, будто я и мой отец – 
един- ственные, кто 
свидетельствовал, а также 
поучал об этом. И по- тому, 
если вы будете послушны 
заповедям и устоите до 
конца, вы будете спасены в 
последний день. И это так. 
Аминь.


ВТОРАЯ 
КНИГА 
НЕФИЯ
Повествование о смерти Легия. 
Братья Нефия восстают против 
него. Господь предупреждает 
Нефия о том, что ему следует 
уйти в пусты- ню. Его 
странствования по пустыне и 
так далее.
ГЛАВА 1
Легий пророчествует о земле сво- 
боды. Его потомство будет рассея- 
но и поражено, если оно отвергнет 
Святого Израилева. Он увещевает 
своих сыновей облечься в доспехи 
праведности. Приблизительно 
588–570 гг. до Р. Х.
ИНЫНЕ было так, что 
после того как я, Нефий, 
закон-
чил поучать моих братьев, наш 
отец, Легий, тоже многое го- 
ворил им и пересказал им, ка- 
кие великие дела совершил для 
них Господь, выведя их из земли 
Иерусалимской.
 

2 И он говорил им об их 
мяте- жах на водах и о 
милостях Бога, пощадившего 
их жизнь, так что они не были 
поглощены морем. 3 И он 
также говорил им о земле 
обетования, которую они 
обре- ли, и как милостив был 
Господь, предупредив нас, что 
мы должны бежать из земли 
Иерусалимской. 4 Ибо вот, он 
сказал: Я видел видение, из 
которого я знаю, что 
Иерусалим истреблён; и 
если бы мы остались в 
Иеруса- лиме, то тоже 
погибли бы.
 5 Но, – сказал он, – 
несмотря на наши 
страдания, мы обре- ли 
землю обетования, землю,
избранную над всеми другими 
землями; землю, о которой Гос- 
подь Бог заключил со мной завет, 
что она будет землёй наследия 
для моего потомства. Да, Гос- 
подь завещал эту землю мне и 
моим детям навеки, а также всем 
тем, кто будет выведен из других 
стран рукой Господа.
 6	А потому я, Легий, проро- 
чествую согласно воздействию 
Духа, во мне пребывающего, что 
никто не придёт в эту землю, 
если не будет приведён рукой 
Господа.
 7	А потому эта земля посвяще- 
на для того, кого Он приведёт. 
И если будет так, что они будут 
служить Ему согласно заповедям, 
которые Он дал, то будет она им 
землёй свободы; и потому они 
никогда не будут низведены в 
плен; если же такое случится, то 
это будет вследствие беззакония; 
ибо, если беззаконие возобла- 
дает, проклята будет эта земля 
из-за них, но для праведных она 
будет благословлена навеки.
 8	И вот, это мудрость, что эта 
земля должна пока оставаться 
неизвестной для других наро- 
дов; ибо вот, многие народы на- 
полнили бы эту землю, так что 
не было бы места для наследия. 
9 А потому я, Легий, получил 
обещание, что по мере того, как 
те, кого Господь Бог выведет из


земли Иерусалимской, 
будут соблюдать Его 
заповеди, они будут 
преуспевать на лице этой 
земли; и они будут сокрыты 
от всех других народов, дабы 
они одни могли владеть этой 
землёй. И если будет так, что 
они будут соблюдать Его 
заповеди, то они будут 
благословлены на лице этой 
земли; и никто не будет ни 
досаждать им, ни отнимать у 
них землю их наследия; и бу- 
дут они пребывать в 
безопасно- сти вовеки.
 10	Но вот, когда настанет 
та- кое время, что выродятся 
они в неверии, после того как 
получат такие великие 
благословения от руки 
Господа, имея познание о 
сотворении земли и всех 
людей, зная великие и 
чудесные дела Господа от 
сотворения мира; имея 
силу, данную им, дабы 
совершать всё верой; имея 
все заповеди от начала и 
будучи приведены, по Его 
бесконечной благости, в эту 
драгоценную зе- млю 
обетования, – вот, я говорю: 
если настанет такой день, 
что они отвергнут Святого 
Изра- илева, истинного 
Мессию, их Искупителя и их 
Бога, вот, кары Того, Кто 
справедлив, обрушат- ся на 
них.
 11	Да, Он приведёт к ним 
дру- гие народы, и Он даст 
им силу, и Он отнимет у них 
земли их


владений, и Он сделает так, 
что они будут рассеяны и 
поражены.
 12	Да, и пока одно поколение 
будет сменять другое, среди них 
будут кровопролития и ужас- 
ные посещения; а потому, сыны 
мои, я хотел бы, чтобы вы пом- 
нили это; да, я хотел бы, чтобы 
вы вняли моим словам.
 13	О, если бы вы пробудились; 
пробудились от глубокого сна, 
да, от сна ада, и стряхнули эти 
ужасные цепи, которыми вы ско- 
ваны; ибо это цепи, которые ско- 
вывают детей человеческих, так 
что пленёнными их уводят в веч- 
ную пропасть несчастья и горя. 
14 Пробудитесь! И восстаньте 
из праха, и услышьте слова дро- 
жащего родителя, чьи останки 
вы скоро должны будете поло- 
жить в холодную и безмолвную 
могилу, откуда ни один путник 
не может возвратиться; ещё не- 
сколько дней, и я отойду путём 
всех земных.
 15	Но вот, Господь искупил 
мою душу от ада; я узрел Его 
славу, и я объят навечно руками 
любви Его.
 16	И я желаю, чтобы вы пом- 
нили, что надлежит соблю- 
дать уставы и постановления


Господа; вот, об этом и была 
тре- вога моей души с самого 
начала. 17 Сердце моё 
временами было отягощено 
скорбью, ибо я боял- ся, что из-
за ожесточения ваших сердец 
Господь Бог ваш обру- 
шится на вас в полноте гнева 
Своего, так что вы будете от- 
вергнуты и истреблены 
навеки; 18 Или что вас 
постигнет про- клятие на 
многие поколения; и вы 
будете посещаемы мечом и 
голодом, и будете 
ненавидимы, и будете ведомы 
согласно воле и плену 
дьявола.
 19	О сыны мои, да не 
постигнет вас это, но да будете 
вы избран- ным и 
снискавшим благоволе- ние 
народом Господа. Но вот, да 
будет воля Его; ибо пути Его 
– это праведность вовеки.
 20	И сказал Он так: По мере 
того, как вы будете 
соблюдать Мои заповеди, вы 
будете пре- успевать в этой 
земле; но если вы не будете 
соблюдать Мои запо- веди, вы 
будете отвергнуты от 
присутствия Моего.
 21	И ныне, дабы душа моя 
радо- валась за вас и дабы 
сердце моё оставило этот мир 
с радостью за вас, дабы не 
сойти мне в могилу с горем и 
скорбью, восстаньте из 
праха, сыны мои, и будьте


мужами, и будьте решительны, 
единомысленны и единодушны, 
едины во всём, дабы не попасть 
вам в плен;
 22	И дабы не были вы прокляты 
суровым проклятием, а также 
дабы не навлечь вам на себя не- 
довольство справедливого Бога 
до истребления, да, вечного ис- 
требления и души, и тела.
 23	Пробудитесь, сыны мои; об- 
лекитесь в доспехи праведности. 
Стряхните цепи, которыми вы 
скованы, и выйдите из мрака, и 
восстаньте из праха.
 24	Не восставайте больше про- 
тив брата вашего, у которого 
были великолепные видения и 
который соблюдает заповеди с 
тех пор, как мы покинули Иеру- 
салим; и который был орудием в 
руках Бога, приведя нас в землю 
обетования; ибо если бы не он, 
мы должны были бы погибнуть 
от голода в пустыне; тем не ме- 
нее вы стремились лишить его 
жизни; да, и из-за вас он перенёс 
много скорби.
 25	И я чрезвычайно боюсь и 
трепещу из-за вас, как бы он сно- 
ва не пострадал; ибо вот, вы об- 
винили его в том, будто он искал 
силы и власти над вами; но я 
знаю, что он не искал ни силы, 
ни власти над вами, но искал он 
славы Бога и вашего собственно- 
го вечного благополучия.
 

26	И вы роптали потому, 
что он был прям с вами. Вы 
говори- те, что он прибегал к 
строгости; вы говорите, что 
он гневался на вас; но вот, 
строгость его была 
строгостью силы слова 
Божь- его, пребывавшего в 
нём; и то, что вы называете 
гневом, было истиной, 
соответственной той, которая 
в Боге, от которой он не мог 
воздержаться, смело заявляя о 
ваших беззакониях.
 27	И надлежит быть так, 
чтобы сила Бога пребывала с 
ним, даже чтобы он 
приказывал вам, чему вы 
должны повиноваться. Но вот, 
это был не он, но Дух 
Господ- ний, пребывавший в 
нём, Кото- рый открывал его 
уста для речи, так что не мог 
он закрыть их.
 28	И ныне, сын мой Ламан, 
а также Лемуил и Сам, а 
также сыновья мои, которые 
суть сы- новья Измаила, вот, 
если вы бу- дете внимать 
голосу Нефия, то вы не 
погибнете. И если вы бу- дете 
внимать ему, то я оставляю 
вам благословение, да, даже 
моё первое благословение.
 29	Но если вы не будете 
внимать ему, я заберу своё 
первое благо- словение, да, то 
моё благослове- ние, и оно 
останется на нём.
 30	И ныне, Зорам, я 
обращаюсь к тебе: Вот, ты – 
слуга Лавана; тем не менее ты 
был выведен из земли 
Иерусалимской, и я знаю,


что ты истинный друг моему 
сыну Нефию навеки.
 31	А потому, за то, что ты был 
верен, твоё потомство будет бла- 
гословлено вместе с его потом- 
ством, так что оно будет долго 
пребывать в преуспевании на 
лице этой земли; и ничто, если 
только не будет среди него без- 
закония, никогда не повредит и 
не нарушит его преуспевания на 
лице этой земли.
 32	А потому, если вы будете 
соблюдать заповеди Господа, то 
Господь освятил эту землю для 
безопасности твоего потомства 
вместе с потомством сына моего.
ГЛАВА 2
Искупление приходит через Свя- 
того Мессию. Свобода выбора 
(свобода воли) необходима для су- 
ществования и развития. Адам 
пал, дабы люди могли быть. Люди 
вольны выбирать свободу и жизнь 
вечную. Приблизительно 588– 
570 гг. до Р. Х.
И ныне, Иаков, я обращаюсь к 
тебе: Ты мой перворождённый 
во дни моих невзгод в пустыне. 
И вот, в детстве своём ты перенёс 
страдания и много скорби из-за 
грубости братьев своих.
 2	Тем не менее, Иаков, мой 
перворождённый в пустыне, ты


знаешь величие Бога, и Он 
освя- тит твои страдания на 
пользу тебе.
 3	А потому душа твоя 
будет благословенна, и ты 
будешь пре- бывать в 
безопасности со своим братом 
Нефием; и дни твои прой- дут в 
служении Богу твоему. И 
потому я знаю, что ты 
искуплен благодаря 
праведности Искупи- теля 
твоего; ибо ты постиг, что Он 
придёт в полноту времени, 
дабы принести спасение 
людям. 4 И в юности своей ты 
узрел славу Его; а потому ты 
благо- словен так же, как и 
те, кому Он будет служить во 
плоти; ибо Дух тот же вчера, 
сегодня и во- веки. И путь 
приготовлен от падения 
человека, и спасение 
доступно без платы.
 5 И люди научены 
достаточ- но, так что они 
отличают до- бро от зла. И 
людям дан закон. И по 
закону ни одна плоть не 
оправдана; или по закону 
люди отвергнуты. Да, по 
земному за- кону они были 
отвергнуты; и так же по 
духовному закону они 
погибают, удаляясь от доброго, 
и становятся несчастными 
навеки. 6 А потому 
искупление при- ходит в 
Святом Мессии и через Него; 
ибо Он преисполнен бла- 
годати и истины.
7	Вот, Он предаёт Себя в


жертву за грех, дабы осуще- 
ствить цели закона для всех тех, 
у кого сокрушённое сердце и ка- 
ющийся дух; и ни для кого дру- 
гого цели этого закона не могут 
быть осуществлены.
 8	А потому, как же важно от- 
крыть всё это жителям Земли, 
дабы они могли знать, что ни- 
какая плоть не может пребывать 
в присутствии Бога, кроме как 
через заслуги, милость и благо- 
дать Святого Мессии, Который 
отдаёт Свою жизнь по плоти и 
снова принимает её силой Духа, 
дабы Он мог осуществить во- 
скресение мёртвых, будучи пер- 
вым, кому предстоит восстать. 
9 И так как Он первенец Богу, 
то будет ходатайствовать за всех 
детей человеческих; и те, кто 
уверуют в Него, будут спасены. 
10 И благодаря этому ходатай- 
ству за всех, все люди приходят 
к Богу; а потому они предстают 
в присутствие Его, дабы быть 
судимыми Им согласно исти- 
не и святости, которые в Нём. 
А потому цели того закона, что 
дал Святой для наложения при- 
ложенного наказания, кое на- 
казание, которое приложено, 
противоположно тому счастью, 
которое приложено, дабы осу- 
ществить цели искупления, –
 

11	Ибо необходимо, 
чтобы противоположность 
была во всём. Если бы не так, мой 
перворождён- ный в пустыне, 
то не могло бы быть ни 
праведности, ни нече- стия, 
ни святости, ни несчастья, ни 
хорошего, ни плохого. А 
потому необходимо, чтобы всё 
было объ- единено в одно 
целое; а потому, если бы оно 
было одним телом, то ему 
пришлось бы оставаться как 
бы мёртвым, не имея ни 
жизни, ни смерти, ни тления, 
ни нетле- ния, ни счастья, ни 
несчастья, ни чувства, ни 
бесчувствия.
 12	А потому оно 
непременно было бы 
сотворено напрасно; и 
потому не было бы никакого 
смысла в цели его 
сотворения. А потому всё 
это непременно 
уничтожило бы мудрость 
Бога и Его вечные цели, а 
также силу и милость, и 
справедливость Бога.
 13	И если вы скажете, что 
нет закона, вы также скажете, 
что нет и греха. Если вы 
скажете, что нет греха, вы 
также ска- жете, что нет и 
праведности. А если бы не 
было праведно- сти, то не 
было бы и счастья. А если бы 
не было ни праведно- сти, ни 
счастья, то не было бы ни 
наказания, ни несчастья. А 
если бы не было ничего этого, 
то


не было бы и Бога. А если бы не 
было Бога, то не было бы ни нас, 
ни Земли; ибо тогда не было бы 
никакого сотворения сущностей, 
ни чтобы действовать, ни чтобы 
подвергаться действию; а потому 
всё должно было бы исчезнуть. 
14 И ныне, сыны мои, я гово- 
рю вам это для вашей пользы и 
в поучение; ибо Бог есть, и Он 
сотворил всё: и небо, и Землю, 
и всё, что на них, как то, что дей- 
ствует, так и то, что подверга- 
ется действию.
 15	И чтобы осуществить Его 
вечные цели в отношении чело- 
века, после того как Он сотворил 
наших первых родителей, и зве- 
рей полевых, и птиц небесных, 
и в целом всё, что сотворено, 
надлежало, чтобы была противо- 
положность; а именно: запрет- 
ный плод в противоположность 
дереву жизни; одно – сладкое, а 
другое – горькое.
 16	А потому Господь Бог дал 
человеку, чтобы он поступал по 
своей воле. А потому человек не 
мог бы поступать по своей воле, 
если бы не был привлекаем од- 
ним или другим.
 

17	И мне, Легию, согласно 
тому, что я прочитал, 
надлежит пола- гать, что ангел 
Божий, согласно тому, что 
написано, пал с Небес; и 
потому он стал дьяволом, так 
как искал того, что было 
злом перед Богом.
 18	И поскольку он пал с 
Не- бес и стал несчастным 
навеки, он также искал того, 
чтобы всё человечество было 
несчастным. А потому он 
сказал Еве, да, тот самый 
древний змей, который есть 
дьявол, который есть отец 
всякой лжи, а потому он 
сказал: Вкуси от запретного 
плода, и не умрёте вы, но 
будете как Бог, зная добро и 
зло.
 19	И после того как Адам и 
Ева вкусили от запретного 
плода, они были изгнаны из 
сада Едем- ского, чтобы 
возделывать землю. 20 И 
родили они детей; да, во- 
истину, семью всей Земли.
 21 И дни детей человече- 
ских были продлены 
согласно воле Божьей, дабы 
они могли покаяться, будучи 
во плоти; а потому их 
состояние стало со- стоянием 
испытания, и время их жизни 
было продлено согласно
заповедям, которые Господь Бог 
дал детям человеческим. Ибо Он 
дал заповедь, что все люди дол- 
жны покаяться; ибо Он показал 
всем людям, что они потеряны 
из-за согрешения их родителей. 
22 И ныне, вот, если бы Адам 
не согрешил, он не пал бы, но 
остался бы в саду Едемском. И 
всё, что было сотворено, дол- 
жно было бы остаться в том же 
состоянии, в котором оно было 
после своего сотворения; и дол- 
жно было бы оставаться навеки 
и не иметь конца.
 23 И они не имели бы детей; а 
потому они оставались бы в состо- 
янии невинности, не имея радо- 
сти, ибо не знали бы горя; не делая 
добра, ибо не знали бы они греха. 
24 Но вот, всё было сделано по 
мудрости Того, Кто знает всё 
сущее.
 25	Адам пал, дабы люди могли 
быть. А люди есть, дабы иметь
радость.
 26	И Мессия приходит в пол- 
ноту времени, дабы Он мог ис- 
купить детей человеческих от 
падения. И поскольку они ис- 
куплены от падения, они, отли- 
чая добро от зла, навеки стали 
свободными, дабы действовать 
по своей воле, а не подвергать- 
ся действию, разве только по


наказанию закона в великий 
и последний день, согласно 
запо- ведям, которые дал Бог.
 27	А потому люди свободны 
по плоти; и им дано всё, что 
нужно человеку. И они вольны 
выбрать свободу и жизнь 
вечную через великого 
Посредника всех лю- дей 
либо выбрать плен и смерть, 
сообразно плену и силе 
дьяво- ла, ибо он стремится, 
чтобы все люди были 
несчастными, как он сам.
 28	И ныне, сыны мои, я 
хотел бы, чтобы вы обратили 
взоры на великого 
Посредника, и вняли Его 
великим заповедям, и были 
верны Его словам, и 
выбрали жизнь вечную 
согласно воле Его Святого 
Духа;
 29	А не выбрали бы 
вечную смерть согласно воле 
плоти и зла, в ней 
пребывающего, которые 
дают духу дьявола силу 
пленить, низвергнуть вас в ад, 
чтобы он мог господствовать 
над вами в своём 
собственном царстве.
 30	Я сказал эти несколько 
слов всем вам, сыны мои, в 
послед- ние дни моего 
испытания; и я избрал 
благую часть, согласно 
словам пророка. И не имею 
я никакой иной цели, кроме 
веч- ного благоденствия ваших 
душ. Аминь.


ГЛАВА 3
Иосиф в Египте видел нефийцев 
в видении. Он пророчествовал о 
Джозефе Смите, Провидце по- 
следних дней; о Моисее, который 
избавит Израиль, и о появлении 
Книги Мормона. Приблизительно 
588–570 гг. до Р. Х.
И ныне я говорю тебе, Иосиф, 
мой последнерожденный. Ты 
был рождён в пустыне моих 
невзгод; да, во дни моей вели- 
чайшей скорби твоя мать вына- 
шивала тебя.
 2	И да посвятит также Господь 
для тебя эту землю, драгоцен- 
нейшую землю, для твоего насле- 
дия и наследия твоего потомства 
с твоими братьями, для безопас- 
ности твоей навеки, если будет 
так, что вы будете соблюдать за- 
поведи Святого Израилева.
 3	И ныне, Иосиф, мой послед- 
нерожденный, которого я вывел 
из пустыни моих невзгод, да бла- 
гословит тебя Господь навеки, 
дабы потомство твоё не было 
совершенно истреблено.
 4	Ибо вот, ты – плод моих 
чресл; а я – потомок Иосифа, 
который был уведён пленённым 
в Египет. И велики были заветы 
Господа, которые Он заключил 
с Иосифом.
 

5	А потому Иосиф истинно 
ви- дел наш день. И он получил 
обе- щание Господа, что из 
плода его чресл Господь Бог 
воздвигнет праведную ветвь 
дому Израиле- ву; не Мессию, 
но ветвь, которая будет 
отломлена, чтобы, тем не 
менее, быть упомянутой в 
заве- тах Господа, что Мессия 
будет явлен им в последние 
дни, в духе силы, дабы вывести 
их из тьмы на свет – да, из 
скрытой тьмы и из плена на 
свободу.
 6	Ибо Иосиф истинно 
свиде- тельствовал, говоря: 
Провидца воздвигнет Господь 
мой Бог, ко- торый будет 
избранным Про- видцем для 
плода чресл моих. 7 Да, 
истинно сказал Иосиф: Так 
речёт мне Господь: Избран- 
ного провидца воздвигну Я 
из плода чресл твоих; и будет 
он высоко чтим среди плода 
чресл твоих. И Я дам ему 
повеление, чтобы он 
совершил работу для плода 
чресл твоих, его братьев, 
которая будет весьма 
ценной для них, так что 
приведёт их к познанию 
заветов, которые Я 
заключил с твоими отцами.
 8	И Я дам ему повеление, 
чтобы он не совершал 
никакой иной работы, кроме 
той работы, ко- торую Я 
повелю ему. И Я сде- лаю его 
великим перед очами


Моими; ибо он будет совершать 
работу Мою.
 9	Он будет велик, подобно Мо- 
исею, которого, как Я сказал, Я 
воздвигну вам, чтобы избавить 
народ Мой, о дом Израилев.
 10	И Моисея Я воздвигну, что- 
бы освободить народ твой из зе- 
мли Египетской.
 11	Но провидца Я воздвигну из 
плода чресл твоих; и ему Я дам 
силу возвестить слово Моё по- 
томству чресл твоих – и не толь- 
ко возвестить слово Моё, речёт 
Господь, но и убедить их в слове 
Моём, которое уже будет рас- 
пространено среди них.
 12	А потому плод чресл твоих 
будет вести летопись; и плод 
чресл Иуды будет вести лето- 
пись; и то, что будет написано 
плодом чресл твоих, а также 
то, что будет написано плодом 
чресл Иуды, срастётся для по- 
срамления лжеучений и прекра- 
щения раздоров, и установления 
мира среди плода чресл твоих, и 
приведения их к познанию их 
отцов в последние дни, а также 
к познанию заветов Моих, речёт 
Господь.
 13	И из слабого он будет сделан 
сильным в тот день, когда начнёт- 
ся работа Моя среди всего народа 
Моего для восстановления тебя, 
о дом Израилев, речёт Господь.
 

14	И так пророчествовал 
Ио- сиф, говоря: Вот, того 
Провидца благословит 
Господь; а те, кто стремятся 
истребить его, будут 
посрамлены; ибо это 
обещание, которое я получил 
от Господа относительно 
плода моих чресл, будет 
исполнено. Вот, я уверен в 
исполнении этого обещания. 
15 И он будет назван по имени 
моему, а также по имени 
своего отца. И он будет 
подобен мне; ибо то, что 
осуществит Господь его 
рукой, силой Господа при- 
ведёт народ мой к спасению.
 16 Да, так пророчествовал 
Ио- сиф: Я уверен в этом так 
же, как я уверен в обещании о 
Моисее; ибо Господь сказал 
мне: Я со- храню потомство 
твоё навеки. 17 И сказал 
Господь: Я воздвиг- ну 
Моисея; и Я дам ему силу в 
жезле; и Я дам ему мудрость 
в писании. Однако Я не 
развяжу язык его так, чтобы 
он много говорил, ибо Я не 
сделаю его могучим в речи. 
Но Я напишу ему закон Мой 
перстом Своей собственной 
руки; и Я сотворю для него 
глашатая.
 18	И Господь мне также 
ска- зал: Я воздвигну 
провидца пло- ду чресл 
твоих; и Я сотворю для него 
глашатая. И Я, вот, Я дам 
ему, чтобы он написал 
писание плода чресл твоих 
плоду чресл


твоих; и глашатай чресл твоих 
возвестит его.
 19	И слова, которые он будет 
писать, будут словами, которые, 
по мудрости Моей, должны быть 
возвещены плоду чресл твоих. И 
будет это так, как если бы плод 
чресл твоих воззвал к ним из 
праха; ибо Я знаю их веру.
 20	И воззовут они из праха; 
да, призывая к покаянию своих 
братьев, даже после того, как 
многие поколения прейдут после 
них. И будет так, что их воззва- 
ние будет возвещено, да, соглас-


значительного 
восстановления для дома 
Израилева и потомства твоих 
братьев.
 25 И ныне, благословен ты, 
Ио- сиф. Вот, ты мал; а потому 
внем- ли словам своего брата, 
Нефия, и будет дано тебе, да, 
согласно словам, которые я 
сказал. Помни слова твоего 
умирающего отца. Аминь.
ГЛАВА 4
Легий наставляет и 
благословля- ет своё 
потомство. Он умирает, и его 
хоронят. Нефий восхваляет


но простоте их слов.
21	Благодаря их вере их
слова
благость  Бога.  Нефий 
возлагает
своё упование на Господа 
навеки.


изойдут из уст Моих к их брать- 
ям – плоду твоих чресл; и через 
их веру Я сделаю слабость их 
слов силой, дабы помнили завет 
Мой, который Я заключил с тво- 
ими отцами.
 22	И ныне, сын мой Иосиф, вот, 
таким образом пророчествовал 
мой отец древний.
 23	А потому, благодаря это- 
му завету ты благословлён; ибо 
потомство твоё не будет истре- 
блено, ибо оно будет внимать 
словам этой книги.
 24	И восстанет среди них один 
могучий, который будет делать 
много доброго как словом, так 
и делом, будучи орудием в ру- 
ках Бога, с огромной верой, 
способной творить могучие 
чудеса и делать то, что велико 
в очах Бога, к осуществлению
Приблизительно 588–570 гг. до 
Р. Х.
И ныне я, Нефий, говорю о 
про- рочествах, о которых 
говорил мой отец, 
касательно Иосифа, который 
был уведён в Египет.
 2	Ибо вот, он истинно 
проро- чествовал обо всём 
своём по- томстве. И 
немного найдётся 
пророчеств более великих, чем 
те, которые он написал. И он 
пророчествовал о нас и о 
наших будущих поколениях; 
и написа- ны они на медных 
листах.
 3	А потому, после того как 
мой отец закончил говорить о 
проро- чествах Иосифа, он 
позвал детей Ламана – его 
сыновей и его доче- рей – и 
сказал им: Вот, сыны мои и 
дочери мои, то есть сыны и до- 
чери моего 
перворождённого,


я хотел бы, чтобы вы прислуша- 
лись к словам моим.
 4	Ибо Господь Бог сказал так: 
По мере того, как вы будете со- 
блюдать заповеди Мои, вы бу- 
дете преуспевать на этой земле; 
а если вы не будете соблюдать 
заповеди Мои, вы будете отверг- 
нуты от присутствия Моего.
 5	Но вот, сыны мои и дочери 
мои, я не могу сойти в могилу, 
не оставив вам своего благосло- 
вения; ибо вот, я знаю, что, если 
вы будете наставлены на путь, 
по которому вам надлежит идти, 
вы от него не уклонитесь.
 6	А потому, если вы прокляты, 
вот, я оставляю на вас моё бла- 
гословение, дабы это проклятие 
могло быть снято с вас и возложе- 
но на головы ваших родителей. 
7 А потому, из-за моего бла- 
гословения Господь Бог не до- 
пустит, чтобы вы погибли; и 
потому Он будет милостив к вам 
и к вашему потомству вовеки.
 8	И было так, что после того 
как мой отец закончил свою речь 
к сыновьям и дочерям Ламана, 
он повелел, чтобы к нему были 
приведены сыновья и дочери 
Лемуила.
 9	И он обратился к ним, говоря: 
Вот, сыны мои и дочери мои, то 
есть сыны и дочери моего второ- 
го сына; вот, я оставляю вам то 
же самое благословение, какое 
я оставил сыновьям и дочерям 
Ламана; а потому вы не будете


совершенно истреблены; но, 
в конце концов, ваше 
потомство будет 
благословенным.
 10	И было так, что, когда 
мой отец закончил свою речь 
к ним, вот, он обратился к 
сыновьям Измаила, да, и ко 
всему дому его.
 11	И после того как он 
закончил свою речь к ним, он 
обратился к Саму, говоря: 
Благословен ты и потомство 
твоё; ибо ты унасле- дуешь 
землю, подобно твоему 
брату, Нефию. И твоё 
потом- ство будет исчислено 
вместе с его потомством; и 
ты будешь даже подобен 
твоему брату, а твоё 
потомство – подобно его 
потомству; и ты будешь 
благо- словен во все твои дни.
 12	И было так, что после 
того как отец мой, Легий, 
обратился ко всему дому 
своему согласно чувствам 
сердца своего и Духу 
Господнему, Который 
пребывал в нём, он состарился. 
И было так, что он умер и был 
похоронен. 13 И было так, 
что не прошло много дней 
после его смерти, как Ламан 
и Лемуил и сыновья Измаила 
разгневались на меня за 
наставления Господа.
 14	Ибо я, Нефий, был 
понужда- ем обращаться к 
ним согласно Его слову; ибо 
я говорил им о многом, а 
также и мой отец пе- ред 
своей смертью; многие из 
этих изречений записаны 
на других моих листах; ибо 
более


историческая часть записана на
других моих листах.
 15	А на этих я пишу то, что в 
душе моей, и многие из Писа- 
ний, которые выгравированы на 
медных листах. Ибо душа моя ра- 
дуется Писаниям, и сердце моё 
размышляет о них и пишет их для 
поучения и пользы моих детей. 
16 Вот, душа моя радуется де- 
яниям Господа; и сердце моё 
непрестанно размышляет о том, 
что я видел и слышал.
 17	Тем не менее, несмотря на 
великую благость Господа, по- 
казывающего мне Его великие и 
чудесные дела, сердце моё вос- 
клицает: О, жалкий я человек! 
Да, сердце моё печалится из-за 
моей плоти; душа моя скорбит 
из-за беззаконий моих.
 18	Я окружён искушениями 
и грехами, которые так легко 
овладевают мной.
 19	И когда я желаю радовать- 
ся, сердце моё стонет из-за моих 
грехов; тем не менее я знаю, на 
кого я уповал.
 20	Мой Бог был моей опорой; 
Он провёл меня через мои невзго- 
ды в пустыне; и Он сохранил 
меня на водах великой бездны.
 21	Он наполнил меня Своей 
любовью так, что может даже 
сгореть плоть моя.
 

22	Он посрамил моих 
врагов, заставив их трепетать 
предо мной. 23 Вот, Он 
слышал зов мой днём, а 
ночью Он давал мне зна- ние в 
видениях.
 24	И днём я становился 
хра- брым в могучей молитве 
перед Ним; да, я возносил 
голос на вы- соту; и ангелы 
нисходили и слу- жили мне.
 25	И на крыльях Духа Его 
моё тело было унесено на 
чрезвы- чайно высокие горы; 
и мои гла- за увидели много 
великого, да, даже слишком 
великого для че- ловека; и 
потому мне было веле- но, 
чтобы я не писал этого.
 26	О, зачем же тогда, если я 
по- видал так много великого, 
если Господь в снисхождении 
Своём к детям человеческим 
посетил людей такой великой 
милостью, зачем же сердцу 
моему плакать и душе моей 
оставаться в долине печали, и 
плоти моей истощать- ся, и 
силе моей убывать из-за 
моих невзгод?
 27	И зачем же мне 
сдаваться греху из-за плоти 
моей? Да, за- чем же мне 
уступать искуше- ниям, дабы 
лукавый имел место в сердце 
моём, чтобы нарушать мой 
покой и причинять страда- 
ния душе моей? Зачем же я 
гне- ваюсь из-за врага моего?


 28	Пробудись, душа моя! Не 
унывай больше из-за греха! Воз- 
радуйся, о сердце моё, и не усту- 
пай больше врагу моей души! 
29 Не гневайся больше из-за 
моих врагов! Не убавляй силы 
моей из-за моих невзгод!
 30	Возрадуйся, о сердце моё, 
воззови к Господу и скажи: О 
Господь, я буду восхвалять Тебя 
вовеки; да, душа моя будет радо- 
ваться в Тебе, мой Бог и тверды- 
ня спасения моего!
 31	О Господь, искупишь ли Ты 
душу мою? Избавишь ли Ты меня 
от рук врагов моих? Сделаешь ли 
Ты меня таким, чтобы я трепетал 
при виде греха?
 32	Да будут врата ада непре- 
станно закрыты предо мной, по- 
скольку сердце моё сокрушено 
и дух мой смиренен! О Господь, 
не закрывай предо мной вра- 
та праведности Твоей, дабы я 
мог идти путём низкой долины, 
дабы я шёл по ровной дороге, не 
уклоняясь!
 33	О Господь, облачи меня в 
мантию Твоей праведности! О 
Господь, уготовь мне путь, дабы 
я избежал врагов моих! Сделай 
путь мой прямым предо мной! 
Не ставь камень преткновения 
на пути моём, но очисти путь 
мой предо мной, и не прегра- 
ждай путь мой, но пути моего 
врага.
 

34	О Господь, я уповал на 
Тебя и буду уповать на Тебя 
вовеки. Не возложу я моего 
упования на руку плоти; ибо 
я знаю, что проклят тот, кто 
возлагает своё упование на 
руку плоти. Да, проклят тот, 
кто возлагает своё упование на 
человека или делает плоть 
своей опорой.
 35	Да, я знаю, что Бог 
щедро даст тому, кто просит. 
Да, мой Бог даст мне, если не 
попрошу о том, что 
неправильно; а потому я 
возвышу голос свой к Тебе; да, 
я буду взывать к Тебе, мой 
Бог, твердыня моей 
праведности. Вот, мой голос 
будет вовеки воз- носиться к 
Тебе, моя твердыня и мой 
вечный Бог. Аминь.
ГЛАВА 5
Нефийцы отделяются от 
лама- нийцев, соблюдают 
закон Мои- сеев и строят 
храм. Из-за своего неверия 
ламанийцы отвергнуты от 
присутствия Господнего, про- 
кляты и становятся бичом 
для нефийцев. Приблизительно 
588– 559 гг. до Р. Х.
Вот, было так, что я, Нефий, 
мно- го взывал к Господу Богу 
моему из-за гнева моих 
братьев.
 2	Но вот, их гнев против 
меня усилился до того, что 
они стре- мились лишить 
меня жизни.
3	Да, они роптали на меня,


говоря: Наш младший брат по- 
мышляет править над нами; и 
мы претерпели много страда- 
ний из-за него; а потому, да- 
вайте же убьём его, дабы не 
страдать нам больше от его слов. 
Ибо вот, мы не желаем, чтобы 
он был нашим правителем; ибо 
это принадлежит нам, то есть 
старшим братьям – править над 
этим народом.
 4	Ныне же я не пишу на этих 
листах все те слова, которыми 
они роптали на меня. Но доста- 
точно мне сказать, что они стре- 
мились лишить меня жизни.
5	И было так, что Господь
предупредил меня, что я, Не-
фий, должен уйти от них и бе- 
жать в пустыню, а также все те, 
кто захотят пойти со мной.
 6	А потому было так, что я, Не- 
фий, взял моё семейство, а также 
Зорама и его семейство, и Сама, 
моего старшего брата, и его се- 
мейство, и Иакова и Иосифа, 
моих младших братьев, а также 
моих сестёр и всех тех, кто за- 
хотел пойти со мной. И все те, 
кто захотел пойти со мной, были 
теми, кто верил в предостереже- 
ния и откровения Бога; а потому 
они вняли моим словам.
 7	И мы взяли наши шатры и всё 
то, что было возможно взять нам, 
и мы путешествовали по пустыне


на протяжении многих дней. 
И после нашего 
путешествия на протяжении 
многих дней мы раскинули 
свои шатры.
 8	И мой народ пожелал, 
что- бы мы назвали это 
место Не- фий; а потому мы 
и назвали его – Нефий.
 9	И все те, кто был со мной, 
решили называться 
народом Нефиевым.
 10	И мы с усердием 
соблюдали постановления и 
уставы и запо- веди Господа 
во всём, согласно закону 
Моисееву.
 11	И Господь был с нами; и 
мы преуспевали 
чрезвычайно; ибо мы сеяли 
семена, и затем мы по- жинали 
в изобилии. И мы стали 
разводить мелкий и 
крупный скот и животных 
всякого рода. 12 И я, Нефий, 
принёс также летописи, 
которые были выгра- 
вированы на медных листах; 
а также шар, или компас, 
кото- рый был уготован для 
моего отца рукой Господа, 
согласно тому, что написано.
 13	И было так, что мы 
стали преуспевать 
чрезвычайно и умножаться 
на этой земле.
 14	И я, Нефий, взял меч 
Лава- на и по его образу 
сделал много мечей, чтобы 
люди, которые те- перь 
назывались ламанийцами, 
каким-нибудь образом не 
напали


на нас и не истребили нас; ибо я 
знал их ненависть ко мне и к де- 
тям моим и к тем, кто назывался 
моим народом.
 15	И я учил мой народ строить 
здания и работать со всевозмож- 
ными видами дерева и железа, и 
меди, и медного сплава, и стали, 
и золота, и серебра, и драгоцен- 
ных руд, которые были в вели- 
ком изобилии.
 16	И я, Нефий, построил храм; 
и я воздвиг его по образу храма 
Соломонова, с той лишь разни- 
цей, что он не был построен из 
такого количества драгоценных 
материалов; ибо негде было их 
найти на этой земле, а потому он 
не мог быть построен подобным 
храму Соломонову. Но образ 
строения был подобен храму Со- 
ломонову; и отделка была чрез- 
вычайно искусная.
 17	И было так, что я, Нефий, 
побуждал мой народ быть тру- 
долюбивым и работать своими 
руками.
 18	И было так, что они захоте- 
ли, чтобы я стал их царём. Но 
я, Нефий, желал, чтобы у них 
не было никакого царя; тем не 
менее я делал для них сообраз- 
но тому, что было в моих силах. 
19 И вот, для моих братьев ис- 
полнились слова Господа, ко- 
торые Он изрёк относительно


них: что я буду их 
правителем и их учителем. А 
потому я был их правителем 
и их учителем, согласно 
повелениям Господа, до того 
времени, пока они не стали 
стремиться лишить меня 
жизни. 20 А потому 
исполнилось слово Господа, 
которое Он изрёк мне, говоря 
так: Если они не будут 
внимать твоим словам, они 
бу- дут отвергнуты от 
присутствия Господнего. И 
вот, они были от- вергнуты от 
присутствия Его.
 21 И Он сделал так, что их 
постигло проклятие, да, 
даже суровое проклятие, за 
их безза- коние. Ибо вот, они 
ожесточи- ли свои сердца 
против Него, так что они 
стали подобны кремню; а 
потому, так как они были белы 
и чрезвычайно красивы и 
при- влекательны, то чтобы 
не были они прельстительны 
для моего народа, Господь 
Бог сделал так, чтобы их 
покрыла чёрная кожа. 22 И 
так речёт Господь Бог: Я 
сделаю так, что они будут от- 
вратительны для твоего 
народа, если только не 
покаются они в своих 
беззакониях.
 23 И проклято будет 
потомство того, кто смешается 
с их потом- ством; ибо они 
будут прокляты тем же самым 
проклятием. И как изрёк 
Господь, так и свершилось. 24 
И из-за их проклятия,
которое было на них, они стали 
народом праздным, полным зло- 
действа и коварства, и охотились 
в пустыне на диких зверей.
 25 И Господь Бог сказал мне: 
Они будут бичом для твоего по- 
томства, дабы пробуждать в них 
память обо Мне; и если оно не 
будет помнить Меня и внимать 
Моим словам, они будут биче- 
вать его вплоть до истребления. 
26 И было так, что я, Нефий, по- 
святил Иакова и Иосифа, чтобы 
они были священниками и учите- 
лями на земле моего народа.
 27	И было так, что мы жили 
счастливой жизнью.
 28	И прошло тридцать лет 
с тех пор, как мы покинули 
Иерусалим.
 29	И я, Нефий, до этих пор вёл 
летопись о моём народе на моих 
листах, которые я изготовил.
 30	И было так, что Господь Бог 
сказал мне: Изготовь другие 
листы; и ты выгравируешь на 
них многое, что будет правед- 
ным в Моих глазах, на пользу 
народу твоему.
 31	А потому я, Нефий, дабы 
быть послушным повелениям 
Господа, пошёл и изготовил эти 
листы, на которых я выгравиро- 
вал эти писания.
 32	И я выгравировал то, что 
угодно Богу. И если моему на- 
роду угодны дела Божьи, то ему 
будут угодны и мои гравирова- 
ния на этих листах.
 

33	И если мой народ 
желает знать более 
подробную часть истории 
моего народа, то он должен 
исследовать мои дру- гие 
листы.
 34	И мне достаточно 
сказать, что прошло сорок 
лет, и у нас уже были войны и 
раздоры с на- шими 
братьями.
ГЛАВА 6
Иаков излагает иудейскую ис- 
торию: вавилонский плен и воз- 
вращение; служение и распятие 
Святого Израилева; помощь, 
по- лученная от иноверцев, и 
восста- новление иудеев в 
последние дни, когда они 
уверуют в Мессию. При- 
близительно 559–545 гг. до Р. 
Х.
Слова Иакова, брата Нефия, 
ко- торые он сказал народу 
Нефиеву: 2 Вот, 
возлюбленные братья мои, 
я, Иаков, будучи призван 
Богом и рукоположён по 
образу Его святого сана, и 
будучи по- свящён моим 
братом Нефием, на которого 
вы смотрите как на царя или 
защитника, и от кото- рого 
зависит ваша безопасность, 
вот, вы знаете, что я уже 
говорил вам чрезвычайно 
многое.
 3	Тем не менее я снова 
обраща- юсь к вам; ибо я 
желаю благо- денствия ваших 
душ. Да, велика моя забота о 
вас; и вы сами знае- те, что это 
всегда было так. Ибо я 
увещевал вас со всем усерди- 
ем; и я учил вас словам 
моего


отца; и я говорил вам обо всём 
том, что написано от сотворе- 
ния мира.
 4	И ныне, вот, я хотел бы ска- 
зать вам о делах настоящих и 
делах грядущих; а потому я про- 
читаю вам слова Исаии. И это те 
слова, которые мой брат желал, 
чтобы я сказал вам. И я говорю 
вам для вашей пользы, дабы вы 
могли познать и прославить имя 
вашего Бога.
 5	И ныне, слова, которые я про- 
читаю, – это те слова, которые 
Исаия изрёк в отношении всего 
дома Израилева; а потому их 
можно применить и к вам, ибо 
вы принадлежите к дому Изра- 
илеву. И есть много такого, о 
чём говорил Исаия, что можно 
применить к вам, так как вы при- 
надлежите к дому Израилеву.
 6	И ныне, вот эти слова: Так 
речёт Господь Бог: Вот, Я воз- 
несу руку Мою к иноверцам и 
выставлю знамя Моё народу; и 
принесут они сыновей твоих на 
руках своих, и дочерей твоих бу- 
дут нести на плечах своих.
 7	И цари будут кормильцами 
твоими, и царицы их – кормили- 
цами твоими; они будут кланять- 
ся тебе лицом к земле и лизать 
прах с ног твоих; и ты узнаешь, 
что Я – Господь, ибо уповающие 
на Меня не будут стыдиться.
 

8	И ныне я, Иаков, хотел 
бы сказать кое-что об этих 
словах. Ибо вот, Господь 
показал мне, что те, кто были 
в Иерусалиме, откуда мы 
пришли, были убиты и 
уведены в плен.
 9	Тем не менее Господь 
показал мне, что они снова 
вернутся. И Он также 
показал мне, что Господь 
Бог, Святой Израилев, явится 
им во плоти; и после того как 
Он явится, они будут биче- 
вать Его и распнут Его, 
согласно словам ангела, 
который изрёк мне это.
 10	И после того как они 
оже- сточат свои сердца и 
сделаются жестоковыйными 
против Свято- го Израилева, 
вот, их постигнут наказания 
Святого Израилева. И придёт 
тот день, когда они будут 
поражены и преданы 
страданиям.
 11	А потому, после того как 
они будут гонимы в разные 
сторо- ны, ибо так речёт 
ангел, мно- гие будут 
страдать во плоти и не будет 
допущено, чтобы они 
погибли, благодаря 
молитвам верных; они будут 
рассеяны, по- ражаемы и 
ненавидимы; тем не менее 
Господь будет милостив к ним, 
так что, когда они придут к 
познанию своего Искупителя, 
они снова будут собраны 
вместе в землях их наследия.


 12	И благословенны иноверцы, 
те, о которых написал пророк; 
ибо вот, если будет так, что они 
покаются и не будут бороться 
против Сиона, и не присоеди- 
нятся к той великой и мерзост- 
ной церкви, они будут спасены; 
ибо Господь Бог исполнит Свои 
заветы, которые Он заключил со 
Своими детьми; и для этой цели 
пророк написал всё это.
 13	А потому те, кто сражаются 
против Сиона и заветного наро- 
да Господа, будут лизать прах с 
их ног; и народ Господа не по- 
стыдится. Ибо народ Господа – 
это те, кто уповают на Него; ибо 
они всё ещё ждут пришествия 
Мессии.
 14	И вот, согласно словам про- 
рока, Мессия вознамерится сно- 
ва, во второй раз, их вернуть; а 
потому Он явится им в силе и 
великой славе, чтобы их враги 
были истреблены, когда придёт 
тот день, в который они уверуют 
в Него; и никого Он не истребит, 
кто уверует в Него.
 15	Но те, кто не уверуют в Него, 
будут истребляемы и огнём, 
и бурей, и землетрясениями, и 
кровопролитиями, и мором, и 
голодом. И они познают, что Гос- 
подь есть Бог, Святой Израилев.
 16	Ибо будет ли отнята 
добыча у сильного или 
избавлен взятый в плен по 
закону?
 17	Но так речёт Господь: 
Даже пленники у сильного 
будут от- няты, и добыча 
грозного будет избавлена; 
ибо Могучий Бог избавит 
Свой заветный народ. Ибо 
так речёт Господь: Я буду 
состязаться с теми, кто 
состяза- ется с тобой –
 18	И тех, кто притесняет 
тебя, я накормлю их 
собственной плотью; и они 
будут упоены своей 
собственной кровью, как 
сладким вином; и всякая 
плоть узна́ет, что Я, Господь, 
есть твой Спаситель и твой 
Искупитель, Сильный 
Иаковлев.
ГЛАВА 7
Иаков продолжает читать 
писа- ния Исаии: Исаия даёт 
мессиан- ское пророчество. 
Мессия будет говорить 
языком сведущих. Он 
подставит спину Свою 
бьющим. Он не будет 
посрамлён. Сравни- те с Исаия 
50. Приблизительно 559–545 
гг. до Р. Х.
Да, ибо так речёт Господь: 
От- пустил ли Я тебя или 
отверг ли Я тебя навеки? Ибо 
так речёт Господь: Где 
разводное письмо
вашей матери? К кому отпустил 
Я тебя, или которому из Моих 
заимодавцев Я продал вас? Да, 
кому Я продал вас? Вот, за ваши 
беззакония вы продали себя, и 
за ваши согрешения отпущена 
ваша мать.
 2 А потому, когда Я приходил, 
никого не было; когда Я звал, 
да, никто не отвечал. О дом Из- 
раилев, разве рука Моя коротка 
стала, чтобы не могла она иску- 
плять, или нет силы во Мне, что- 
бы избавлять? Вот, порицанием 
Моим Я иссушаю море, превра- 
щаю их реки в пустыню, и рыбы 
их смердят оттого, что воды ис- 
сушены, и умирают от жажды. 
3 Я облекаю небеса мраком и 
вретище делаю покровом их.
 4	Господь Бог дал Мне язык 
сведущих, чтобы умел Я вовремя 
сказать слово тебе, о дом Изра- 
илев. Когда вы изнемогаете, Он 
пробуждает утро за утром. Он 
пробуждает ухо Моё, дабы слы- 
шать, подобно учёным.
 5	Господь Бог открыл ухо Моё, 
и Я не воспротивился и не отсту-


мне, поэтому Я не буду по- 
срамлён. Поэтому Я держу 
лицо Моё, как кремень, и 
знаю, что Я не буду 
стыдиться.
 8	И близок Господь, и Он 
оправ- дывает Меня. Кто 
сразится со Мной? Встанем 
же вместе. Кто Мой 
противник? Пусть подойдёт ко 
Мне, и Я поражу его силой 
уст Моих.
 9	Ибо Господь Бог 
поможет Мне. И все те, кто 
осудят Меня, вот, все они 
обветшают, как оде- жда, и 
моль съест их.
 10	Кто среди вас боится 
Госпо- да, кто слушается 
голоса Слуги Его, кто ходит во 
тьме и без света? 11 Вот, все 
вы, зажигающие огонь, 
окружающие себя искра- ми, 
идите в свете огня своего и в 
искрах, которые вы зажгли. 
Вот что будет вам от руки 
Моей: вы сляжете в скорби.
ГЛАВА 8
Иаков продолжает читать пи- 
сания Исаии: в последние дни 
Господь утешит Сион и 
соберёт Израиль. Искупленные 
придут в


пил назад.
6	Я подставил спину Мою
бью-
Сион среди великой 
радости. Срав- ните с 
Исаия 51 и 52:1–2. 
Прибли-


щему и ланиты Мои – тем, кто
выдёргивал волосы. Я не закры- 
вал лица Моего от посрамления 
и оплевания.
7	Ибо Господь Бог поможет
зительно 559–545 гг. до Р. Х.
Внемлите Мне, вы, 
стремящие- ся к праведности. 
Взгляните на скалу, из 
которой вы иссечены,
и в глубину рва, из которого вы 
извлечены.
 2	Взгляните на Авраама, отца 
вашего, и на Сарру, ту, которая 
родила вас; ибо Я призвал его 
одного и благословил его.
 3	Ибо Господь утешит Сион, 
Он утешит все опустошённые 
места его; и Он сделает пусты- 
ни его как Едем, и степь его – как 
сад Господа. Радость и веселье 
будут пребывать в нём, благода- 
рение и песнопения.
 4	Внемли Мне, народ Мой; и 
прислушайтесь ко Мне, о племя 
Моё; ибо от Меня произойдёт
закон, и суд Мой сделаю светом
для народов.
 5	Праведность Моя близка; 
спасение Моё простёрто, и 
рука Моя будет судить наро- 
ды. Острова будут уповать на 
Меня и будут надеяться на руку 
Мою.
 6	Поднимите глаза ваши к не- 
бесам и посмотрите на землю 
вниз; ибо небеса исчезнут, как 
дым, и Земля обветшает, как 
одежда; и те, кто живут на ней, 
умрут подобным образом. Но 
Моё спасение пребудет вовеки, 
и праведность Моя не прейдёт. 
7 Внемлите Мне, вы, знаю- 
щие праведность, народ, в чьём


сердце Я написал Мой закон, 
не бойтесь вы порицания 
людей и злословия их не 
страшитесь.
 8 Ибо съест их моль, как 
оде- жду, и съест их червь, 
как шерсть. Но праведность 
Моя пребудет вовеки, и 
спасение Моё – из поколения 
в поколение. 9 Восстань, 
восстань! Облекись 
крепостью, о рука 
Господняя; восстань, как в 
дни древние. Не ты ли тот, 
кто изрубил Раава и поразил 
дракона?
 10	Не ты ли тот, кто 
иссушил море, воды великой 
бездны; кто сделал глубины 
морские путём, дабы прошли 
выкупленные?
 11	А потому, возвратятся 
ис- купленные Господом и 
придут в Сион с пением; и 
вечное ве- селие и святость 
пребудут на их головах; и 
обретут они радость и веселие; 
скорбь и горе удалятся. 12 Я – 
Тот; да, Я – Тот, Кто уте- шает 
вас. Кто ты, что боишься 
человека, который умрёт, и 
сына человека, кто будет 
уподоблен
траве?
 13	И забываешь Господа, 
Твор- ца твоего, Который 
распростёр небеса и 
заложил основания Земли, 
и непрестанно, всякий день 
боишься из-за ярости при- 
теснителя, как если бы он 
был


готов истребить? И где же ярость 
притеснителя?
 14	Пленный узник спешит, что- 
бы освободиться ему, и чтобы не 
умереть ему в яме, и чтобы хлеб 
его не иссяк.
 15	Но Я – Господь, Бог твой, Чьи 
волны ревут; Господь Воинств – 
имя Моё.
 16	И Я вложил слова Мои в уста 
твои и тению руки Моей покрыл 
тебя, чтобы мог Я засеять небеса и 
заложить основания Земли, и ска- 
зать Сиону: Вот, ты – Мой народ. 
17 Воспрянь, воспрянь, вос- 
стань, о Иерусалим, который 
из руки Господа испил чашу 
ярости Его, – ты испил осадок 
чаши трепета до дна.
 18 И некому было вести его из 
всех сыновей, рождённых им; и 
некому было взять его за руку 
из всех сыновей, которых он
 

22	Так речёт Господь твой: 
Господь и Бог твой 
заступает- ся за Свой народ; 
вот, Я взял из руки твоей чашу 
трепета, осадок чаши ярости 
Моей; ты не будешь больше 
пить её.
 23	Но Я отдам её в руки тех, 
кто мучит тебя; кто 
говорили душе твоей: Пади 
ниц, чтобы нам пройти по 
тебе, и ты поло- жил тело 
твоё словно землю и улицу 
для проходящих по тебе. 24 
Восстань, восстань, облекись в 
силу свою, о Сион; облекись в 
свои великолепные одежды, о 
Иерусалим, город святой; 
ибо впредь не войдёт в тебя 
необре- занный и нечистый.
 25 Отряхнись от праха; 
подни- мись, воссядь, о 
Иерусалим; сни- ми оковы с 
шеи твоей, о пленная дочь 
Сиона.
взрастил. 19 Эти два


сына пришли к тебе,


ГЛАВА 9
кто пожалеет о тебе – твоё опу- 
стошение и истребление, и го- 
лод, и меч – и кем Я утешу тебя? 
20 Сыновья твои изнемогли, 
кроме этих двоих; они лежат в 
начале всех улиц; как дикий бык 
в тенетах, они полны гнева Гос- 
пода, упрёка Бога твоего.
 21 И потому выслушай это, ты, 
выстрадавший и опьяневший, и 
не от вина:
Иаков объясняет, что иудеи 
бу- дут собраны во всех своих 
землях обетования. Искупление 
выкупает человека из Падения. 
Тела умер- ших восстанут из 
могилы, а их духи – из ада и из 
рая. Они будут судимы. 
Искупление спасает от 
смерти, ада, дьявола и 
бесконеч- ного мучения. 
Праведные будут спасены в 
Царстве Бога. Установле- ны 
наказания за грехи. Святой


Израилев – страж ворот. Прибли- 
зительно 559–545 гг. до Р. Х.
И ныне, возлюбленные братья 
мои, я прочитал всё это, дабы вы 
знали о заветах Господа, кото- 
рые Он заключил со всем домом 
Израилевым,
 2 Которые Он возглашал иудеям 
устами Своих святых пророков, 
да, с самого начала и далее – из 
поколения в поколение, пока не 
придёт то время, когда они будут 
возвращены в истинную Церковь 
и в стадо Божье; когда они будут 
собраны домой в земли своего 
наследия и будут утверждены 
во всех своих землях обетования. 
3 Вот, возлюбленные братья 
мои, я говорю вам это, дабы вы 
могли возрадоваться и поднять 
головы свои навеки благодаря 
благословениям, которые Господь 
Бог ниспошлёт на детей ваших. 
4 Ибо я знаю, что вы много ис- 
кали, многие из вас, чтобы узнать 
о грядущем; а потому я знаю, 
что вы знаете, что наша плоть 
должна истощиться и умереть; 
тем не менее в наших телах мы 
увидим Бога.
 5	Да, я знаю, что вы знаете, что 
в теле Он явит Себя находящимся


в Иерусалиме, откуда мы 
при- шли; ибо надлежит, 
чтобы это было среди них; ибо 
необходимо великому Творцу, 
чтобы Он по- зволил Себе 
стать подвластным человеку 
во плоти и умереть за всех 
людей, дабы все люди стали 
подвластными Ему.
 6	Ибо так как смерть 
распро- странилась на всех 
людей, что- бы выполнить 
милостивый план великого 
Творца, необходимо быть 
силе воскресения, и необ- 
ходимо воскресению прийти 
к человеку вследствие 
падения; а падение пришло 
вследствие со- грешения; и 
поскольку человек стал 
падшим, он был отвергнут от 
присутствия Господнего.
 7	А потому необходимо 
быть бесконечному 
искуплению; если бы не 
бесконечное иску- пление, не 
могло бы это тление облечься 
в нетление. А потому первое 
осуждение, которое по- 
стигло человека, 
непременно продолжалось 
бы до бесконеч- ности. А если 
так, этой плоти пришлось бы 
лечь, чтобы сгнить и 
распасться в мать-землю свою, 
и никогда больше не восстать.
 8	О, мудрость Бога, милость 
Его и благодать! Ибо вот, 
если


бы плоть никогда более не вос- 
стала, наш дух должен был бы 
стать подвластным тому ангелу, 
который пал от присутствия 
Бога Вечного и стал дьяво- 
лом, чтобы никогда больше не 
восстать.
 9	И наши духи должны были 
бы стать подобными ему, а мы 
стали бы дьяволами, ангела- 
ми при дьяволе, чтобы не быть 
допущенными в присутствие 
Бога нашего и оставаться с от- 
цом лжи в несчастье, подобно 
ему самому; да, тому существу, 
которое соблазнило наших пер- 
вых родителей, которое пре- 
ображает себя почти в ангела 
света и подстрекает детей че- 
ловеческих к тайным союзам 
убийства и всевозможным тай- 
ным делам тьмы.
 10	О, как велика благость наше- 
го Бога, Который уготавливает 
путь для нашего избавления от 
хватки этого ужасного чудови- 
ща; да, того чудовища, смерти и 
ада, которые я называю смертью 
тела, а также смертью духа.
 11	И благодаря пути избавле- 
ния нашего Бога, Святого Изра- 
илева, эта смерть, о которой я


говорил, то есть плотская 
смерть, освободит своих 
мёртвых; эта смерть есть 
могила.
 12	И эта смерть, о которой я 
говорил, которая есть 
духовная смерть, освободит 
своих мёр- твых; эта 
духовная смерть есть ад; а 
потому смерть и ад дол- жны 
освободить своих мёртвых, и 
ад должен освободить своих 
пленных духов, и могила 
должна освободить свои 
пленные тела, и эти тела и эти 
духи людей будут 
воссоединены друг с другом; 
и это – силой воскресения 
Святого Израилева.
 13	О, как велик план 
нашего Бога! Ибо, с другой 
стороны, рай Божий должен 
освободить духи праведных, а 
могила – осво- бодить тело 
праведных; и дух и тело снова 
воссоединяются друг с другом, 
и все люди становятся 
нетленными и 
бессмертными, и они будут 
душами живыми, 
имеющими совершенное зна- 
ние, подобно нам во плоти, с 
той лишь разницей, что наше 
знание будет совершенным.
 14	А потому мы будем 
иметь совершенное знание 
обо всей своей вине, и своей 
нечистоте,


и своей наготе; а праведные бу- 
дут иметь совершенное знание о 
своей радости и своей правед- 
ности, будучи облачёнными в
чистоту, да, то есть в мантию
праведности.
 15	И будет так, что, когда все 
люди перейдут из этой пер- 
вой смерти к жизни, поскольку 
они станут бессмертными, они 
должны будут предстать перед 
судейским местом Святого Из- 
раилева; и тогда настанет суд, 
и они будут судимы согласно 
святому суду Бога.
 16	И истинно, как жив Господь, 
ибо Господь Бог изрёк это, и это 
Его вечное слово, которое не 
может прейти – что те, кто пра- 
веден, останутся праведными, а 
те, кто нечист, останутся нечи- 
стыми; а потому те, кто нечист – 
это дьявол и ангелы его; и они 
уйдут в огонь вечный, для них 
уготованный; и мучение их как 
озеро огня и серы, чьё пламя 
возносится во веки веков и не 
имеет конца.
 17	О, величие и справедли- 
вость нашего Бога! Ибо Он ис- 
полняет все Свои слова, и они


исходят из Его уст, и Его закон 
должен быть исполнен.
 18	Но вот, праведные, 
святые Святого Израилева, 
те, кто уве- ровал в Святого 
Израилева, те, кто 
претерпел кресты этого 
мира и презрел посрамление 
от него, те унаследуют 
Царство Божье, уготованное 
для них от основания мира, и 
их радость будет полна 
вовеки.
 19	О, величие милости 
нашего Бога, Святого 
Израилева! Ибо Он избавляет 
Своих святых от того ужасного 
чудовища – дьявола, и смерти, 
и ада, и того озера огня и 
серы, которое есть бесконеч- 
ное мучение.
 20	О, как велика святость 
нашего Бога! Ибо Он знает 
всё, и нет ничего, чего бы 
Он не знал.
 21	И Он приходит в мир, 
дабы Он мог спасти всех 
людей, если они будут 
внимать Его голосу; ибо вот, 
Он переносит боли всех людей, 
да, боли всякого живого 
существа: и мужчин, и 
женщин, и детей, которые 
принадлежат к семейству 
Адамову.
22	И Он переносит это, дабы


воскресение могло прийти ко 
всем людям, дабы все предстали 
перед Ним в великий и судный 
день.
 23	И Он заповедует всем лю- 
дям, что они должны покаяться 
и креститься во имя Его, имея 
совершенную веру во Святого 
Израилева, иначе они не могут 
быть спасены в Царстве Бога.
 24	И если они не покаются, и 
не уверуют во имя Его, и не кре- 
стятся во имя Его, и не устоят до 
конца, они должны быть про- 
кляты; ибо Господь Бог, Святой 
Израилев, изрёк это.
 25	И потому Он дал закон; а 
там, где закон не дан, нет и на- 
казания; а там, где нет наказа- 
ния, нет и осуждения; а там, где 
нет осуждения, милости Святого 
Израилева требуют своего при- 
менительно к ним вследствие 
искупления; ибо они избавлены 
Его силой.
 26	Ибо искупление удовле- 
творяет требования Его право- 
судия для всех тех, кому не дан 
закон, так что они избавлены от 
того ужасного чудовища, смерти


и ада, и дьявола, и озера 
огня и серы, которое есть 
бесконеч- ное мучение; и они 
возвращены к тому Богу, 
Который дал им дыхание, 
Который есть Святой 
Израилев.
 27	Но горе тому, кому закон 
дан, да, кто имеет все 
заповеди Бога, подобно нам, 
и кто нару- шает их и кто 
расточает дни сво- его 
испытания, ибо ужасно его 
положение!
 28	О, тот коварный замысел 
лу- кавого! О, тщетность, и 
слабость, и безрассудство 
людей! Когда они научены, 
они думают, что они мудры, 
и не внемлют на- ставлению 
Бога, ибо отклоняют его, 
полагая, что знают сами, а 
потому их мудрость есть 
без- рассудство, и пользы она 
им не приносит. И погибнут 
они.
 29	Но быть наученными 
хоро- шо, если они внемлют 
наста- влениям Бога.
 30	Но горе богатым, кто 
бога- ты в отношении мирских 
вещей. Ибо, поскольку они 
богаты, они презирают 
бедных и преследу- ют 
кротких; и их сердца – на их


сокровищах; а потому их сокро- 
вища – это их бог. И вот, их со- 
кровища также погибнут с ними. 
31 И горе глухим, которые не 
желают слышать, ибо погиб- 
нут они.
 32	Горе слепым, которые не 
желают видеть, ибо они тоже 
погибнут.
 33	Горе необрезанным в сердце, 
ибо знание об их беззакониях по- 
разит их в последний день.
 34	Горе лжецу, ибо он будет 
низвергнут в ад.
 35	Горе убийце, который наме- 
ренно убивает, ибо он умрёт. 
36 Горе тем, кто творит блудо- 
деяния, ибо они будут низверг- 
нуты в ад.
 37	Да, горе тем, кто поклоня- 
ется идолам, ибо дьявол всех дья- 
волов радуется им.
 38	И, в итоге, горе всем тем, кто 
умирают в своих грехах; ибо они 
вернутся к Богу, и увидят Его 
лицо, и останутся в своих грехах. 
39 О возлюбленные братья мои, 
помните, как ужасно согре- 
шать против того Святого Бога, 
а также как ужасно поддавать- 
ся прельщениям того лукавого.


Помните: плотские помышле- 
ния – это смерть, а духовные 
помышления – жизнь вечная. 
40 О возлюбленные братья 
мои, прислушайтесь к моим 
словам. Помните величие 
Святого Из- раилева. Не 
говорите, что я из- рёк 
суровые слова против вас; 
ибо если сделаете это, вы 
будете злословить об истине; 
ибо я из- рёк слова вашего 
Творца. Я знаю, что слова 
истины суровы против всего 
нечистого; но праведные не 
боятся их, ибо они любят 
истину и непоколебимы.
 41	О, тогда, 
возлюбленные братья мои, 
придите к Госпо- ду, 
Святому. Помните, что пра- 
ведны пути Его. Вот, узок путь 
для человека, но он лежит 
пря- мым перед ним, и 
страж врат есть Святой 
Израилев; и Он не держит 
там ни одного слуги; и нет 
иного пути, кроме как че- рез 
эти врата; ибо Он не может 
быть обманут, ибо Господь Бог 
– имя Ему.
 42	И кто стучит, тому Он 
от- кроет; и мудрые, и 
наученные, и те, кто богаты, 
кто кичатся из-за своей 
наученности и своей


мудрости, и своих богатств, – да, 
это те, кого Он презирает; и если 
они не отбросят всего этого, и не 
признают себя неразумными 
перед Богом, и не принизятся 
до глубин смирения, Он им не 
откроет.
 43	И то, что присуще мудрым 
и разумным, будет сокрыто от 
них навеки – да, то счастье, кото- 
рое уготовано для святых.
 44	О возлюбленные братья мои, 
помните мои слова. Вот, я сни- 
маю свои одежды и отрясаю их 
перед вами; я молю Бога спасе- 
ния моего, чтобы Он разглядел 
меня оком Своим всепроница- 
ющим; а потому вы узнаете в 
последний день, когда все люди 
будут судимы за свои дела, что 
Бог Израилев был свидетелем 
того, что я отряс ваши беззако- 
ния со своей души и что я стою 
перед Ним с сиянием и очищен- 
ный от вашей крови.
 45	О возлюбленные братья мои, 
отвратитесь от грехов своих; 
стряхните с себя цепи того, кто 
хотел бы накрепко сковать вас; 
придите к тому Богу, Который 
есть твердыня вашего спасения. 
46 Приготовьте свои души к 
тому славному дню, когда спра- 
ведливость будет воздана пра- 
ведным, а именно ко дню суда, 
дабы не отпрянуть вам в ужасном


страхе; дабы не помнили вы 
своей ужасной вины со всей 
ясностью и не были 
принуждены воскли- кнуть: 
Святы, святы кары Твои, о 
Господь Бог Всемогущий, но 
я знаю свою вину; я 
преступил Твой закон, и мои 
согрешения принадлежат мне; 
и дьявол овла- дел мной, так 
что я – жертва его ужасного 
несчастья.
 47 Но вот, братья мои, 
неужели нужно, чтобы я 
пробуждал вас к ужасной 
реальности всего это- го? 
Разве я стал бы терзать ваши 
души, если бы ваши умы 
были чисты? Был бы я прям с 
вами со- гласно прямоте этой 
истины, если бы вы были 
свободны от греха? 48 Вот, 
если бы вы были святы, я 
говорил бы вам о святости; но 
так как вы не святы и вы 
смотри- те на меня как на 
учителя, то не- пременно 
нужно, чтобы я учил вас 
последствиям греха.
 49	Вот, моя душа 
ненавидит грех, и моё сердце 
радуется пра- ведности; и я 
буду восхвалять святое имя 
Бога моего.
 50	Приходите, братья мои, 
вся- кий, кто жаждет, 
приходите к водам; и тот, у 
кого нет денег, иди, покупай 
и ешь; да, идите, покупайте 
вино и молоко без денег и 
без платы.
 51	А потому не тратьте 
денег на то, что не имеет 
ценности,


и трудов ваших – на то, что не 
может насытить. Внемлите мне 
усердно и помните слова, кото- 
рые я сказал; и приходите к Свя- 
тому Израилеву и насыщайтесь 
тем, что не пропадает и не мо- 
жет испортиться, и пусть ваша 
душа наслаждается яствами.
 52	Вот, возлюбленные братья 
мои, помните слова Бога ваше- 
го; молитесь Ему непрестанно 
днём и воздавайте благодаре- 
ние имени Его святому ночью. 
Да радуется сердце ваше!
 53	И вот, как велики заветы 
Господа и как велико Его снис- 
хождение к детям человеческим; 
и из-за величия Своего и благо- 
дати Своей и милости Он обе- 
щал нам, что наше потомство не 
будет совершенно истреблено 
по плоти, но что Он сохранит 
его; и в будущих поколениях оно 
станет праведной ветвью дому 
Израилеву.
 54	И ныне, братья мои, я хотел 
бы ещё больше сказать вам; но 
остальные свои слова я возвещу 
вам завтра. Аминь.
ГЛАВА 10
Иаков объясняет, что иудеи пре- 
дадут распятию своего Бога. Они 
будут рассеяны, пока не начнут
верить в Него. Америка 
станет землёй свободы, где не 
будет пра- вить царь. 
Примиритесь с Богом и 
обретите спасение Его благо- 
датью. Приблизительно 559– 
545 гг. до Р. Х.
И ныне я, Иаков, снова 
говорю вам, возлюбленные 
братья мои, об этой 
праведной ветви, о ко- торой 
я говорил.
 2	Ибо вот, обещания, 
которые мы получили, – это 
обещания для нас по плоти; а 
потому, как это было 
показано мне, многие из 
наших детей погибнут во пло- 
ти из-за неверия, тем не 
менее Бог будет милостив ко 
многим; и наши дети будут 
возвращены, чтобы могли они 
прийти к тому, что даст им 
истинное знание об их 
Искупителе.
 3	А потому, как я вам 
говорил, непременно нужно, 
чтобы Хри- стос – ибо прошлой 
ночью ангел сказал мне, что 
таково будет Его имя – явился 
среди иудеев, сре- ди тех, кто 
есть более нечестивая часть 
мира; и они предадут Его 
распятию, ибо так надлежит 
на- шему Богу; и нет ни одного 
дру- гого народа на земле, 
который
распял бы своего Бога.
4	Ибо, если бы такие великие
чудеса были сотворены среди
других народов, они покаялись 
бы и познали бы, что Он – их Бог. 
5 Но из-за интриг духовенства 
и беззаконий те, кто в Иеруса- 
лиме, станут жестоковыйными 
против Него, так что Он будет 
распят.
 6 А потому, из-за их беззаконий 
их постигнет истребление, го- 
лод, мор и кровопролитие; а те, 
кто не будут истреблены, будут 
рассеяны среди всех народов. 
7 Но вот, так речёт Господь 
Бог: Когда настанет день, ког- 
да они уверуют в Меня, что Я – 
Христос, тогда, как заключил 
Я завет с их отцами, они будут 
возвращены во плоти на Землю, 
в земли их наследия.
 8	И будет так, что они будут 
собраны после своего долгого 
рассеяния с островов морских 
и с четырёх частей земли; и на- 
роды иноверцев будут велики 
перед очами Моими, речёт Бог, 
ибо приведут их в земли их 
наследия.
 9	Да, цари иноверцев будут им 
кормильцами, а царицы их будут 
кормилицами; а потому велики 
обещания Господа иноверцам, 
ибо Он изрёк это, и кто может 
оспорить?
 

10	Но вот, эта земля, сказал 
Бог, будет землёй твоего 
наследия, и иноверцы будут 
благословенны на этой земле.
 11	И эта земля будет 
землёй свободы для 
иноверцев, и на этой земле 
не будет царей, которые 
будут воздвигнуты 
иноверцам.
 12	И Я укреплю эту землю 
про- тив всех других народов.
 13	И тот, кто борется 
против Сиона, погибнет, 
речёт Бог.
 14	Ибо тот, кто воздвигнет 
царя против Меня, погибнет, 
ибо Я, Господь, Царь 
Небесный, буду их царём, и 
Я буду им светом навеки – 
тем, кто слышит сло- ва Мои.
 15	А потому, для того, 
чтобы могли исполниться Мои 
заветы, которые Я заключил 
с детьми человеческими, и 
которые Я ис- полню для них, 
пока они во пло- ти, Мне 
необходимо истребить 
тайные дела тьмы, и убийств, 
и мерзостей.
 16	А потому тот, кто 
борется против Сиона, будь 
то иудей или иноверец, раб 
или свобод- ный, мужчина 
или женщина, погибнет; 
ибо таковые есть блудница 
всей Земли; ибо те,


кто не за Меня, те против Меня, 
речёт наш Бог.
 17	Ибо Я исполню Мои обеща- 
ния, которые Я дал детям чело- 
веческим, что Я сделаю это для 
них, пока они во плоти.
 18	А потому, возлюбленные 
братья мои, так речёт наш Бог: Я 
подвергну потомство твоё стра- 
даниям от руки иноверцев; тем 
не менее, Я смягчу сердца ино- 
верцев так, что они будут для 
них как отцы; и потому иновер- 
цы будут благословлены и ис- 
числены среди дома Израилева. 
19 А потому Я посвящу эту 
землю для твоего потомства и 
для тех, кто будет исчислен 
среди твоего потомства, наве- 
ки как землю их наследия; ибо 
это избранная земля, речёт мне 
Бог, над всеми другими земля- 
ми, и потому Я желаю, чтобы 
все люди, которые живут на 
ней, поклонялись Мне, речёт 
Бог.
 20	И ныне, возлюбленные 
братья мои, видя, что наш ми- 
лостивый Бог дал нам такое ве- 
ликое знание обо всём этом, да 
будем же помнить Его, и оста- 
вим свои грехи, и не поникнем 
головой, ибо мы не отвергнуты; 
тем не менее мы были изгнаны


из земли нашего наследия; 
но мы были приведены в 
лучшую землю, ибо Господь 
сделал море нашим путём, и 
мы находимся на острове 
морском.
 21	Но велики обещания 
Господа тем, кто находятся 
на островах морских; а 
потому, так как сказано про 
острова, то необходимо, 
чтобы было больше, 
нежели один этот, и они 
тоже заселены нашими 
братьями.
 22	Ибо вот, Господь Бог уво- 
дил время от времени из 
дома Израилева согласно 
Своей воле и соизволению. И 
ныне, вот, Гос- подь помнит 
всех тех, кто были отломлены, 
и потому Он помнит также и 
нас.
 23	А потому ободрите 
свои сердца и помните, что 
вы воль- ны действовать по 
своей воле – избрать путь 
вечной смерти либо путь 
вечной жизни.
 24	А потому, 
возлюбленные братья мои, 
примиритесь с во- лей Бога, а 
не с волей дьявола и плоти; и 
помните, после того как 
примиритесь с Богом, что 
только в благодати и через 
благодать Бога вы спасены.
 25	А потому да подымет вас 
Бог из смерти силой 
Воскресения,


а также из вечной смерти си- 
лой Искупления, дабы вы могли 
быть приняты в вечное Царство 
Бога, дабы вы могли восхвалять 
Его через благодать Божествен- 
ную. Аминь.
ГЛАВА 11
Иаков видел своего Искупителя. 
Закон Моисеев символизирует 
Христа и доказывает, что Он при- 
дёт. Приблизительно 559–545 гг. 
до Р. Х.
И ныне, Иаков говорил ещё 
очень многое моему народу в 
то время; тем не менее я сделал 
так, чтобы только это было за- 
писано, ибо того, что я записал, 
достаточно мне.
 2	И ныне я, Нефий, пишу боль- 
ше слов Исаии, ибо моя душа 
восхищается его словами. Ибо я 
применю его слова к моему на- 
роду, и я разошлю их всем моим 
детям, ибо, истинно, он видел 
моего Искупителя так же, как 
я видел Его.
 3	И брат мой Иаков тоже ви- 
дел Его, как я видел Его; а по- 
тому я разошлю их слова моим 
детям, чтобы доказать им, что 
мои слова истинны. А потому 
словами троих, сказал Бог, Я 
утвержу Моё слово. Тем не менее


Бог посылает ещё свидетелей, 
и Он доказывает все Свои 
слова. 4 Вот, душа моя 
восхищается, доказывая 
моему народу исти- ну о 
пришествии Христа; ибо для 
этой цели и был дан закон 
Моисеев; и всё, что было 
дано Богом от начала мира 
человеку, символизирует Его.
 5	А также душа моя 
восхища- ется заветами 
Господа, которые Он заключил 
с нашими отцами; да, моя 
душа восхищается Его 
благодатью, и Его 
справедли- востью, и силой, 
и милостью в том великом и 
вечном плане из- бавления от 
смерти.
 6	И ещё душа моя 
восхищается, доказывая 
моему народу, что, не приди 
Христос, все люди дол- жны 
были бы погибнуть.
 7	Ибо, если бы не было 
Христа, не было бы и Бога; а 
если бы не было Бога, не было 
бы и нас, ибо не могло бы 
быть сотворения. Но Бог есть, 
и Он есть Христос, и Он 
приходит в полноту Своего 
собственного времени.
 8	И ныне я пишу некоторые 
из слов Исаии, чтобы всякий из 
мо- его народа, кто увидит эти 
слова, воспрянул сердцем и 
возрадовал- ся за всех людей. 
Вот эти слова, и вы можете 
применить их к себе и ко всем 
людям.


ГЛАВА 12
Исаия видит храм последних дней, 
собирание Израиля, а также суд и 
мир во время Тысячелетия. Гор- 
деливые и нечестивые будут уни- 
жены при Втором пришествии. 
Сравните с Исаия 2. Приблизи- 
тельно 559–545 гг. до Р. Х.
Вот слово, которое было в виде- 
нии Исаии, сыну Амосову, об 
Иуде и Иерусалиме.
 2	И будет в последние дни, ког- 
да гора дома Господнего будет 
поставлена во главе гор и будет 
возвышена над холмами, и поте- 
кут к ней все народы.
 3	И пойдут многие народы и 
скажут: Придите вы, и взойдём 
на гору Господнюю, в дом Бога 
Иаковлева, и научит Он нас Сво- 
им путям, и будем ходить по 
стезям Его; ибо от Сиона выйдет 
закон, и слово Господнее – из 
Иерусалима.
 4	И будет Он судить среди на- 
родов и упрекнёт многих лю- 
дей; и перекуют они мечи свои 
на орала, и копья свои – на сер- 
пы; не поднимет народ на на- 
род меча, и не будут они больше 
учиться воевать.
 

5	О дом Иаковлев! Придите 
вы, и да будем ходить во 
свете Гос- поднем; да, 
придите, ибо все вы 
заблудились, каждый на 
своих нечестивых путях.
 6	И потому, о Господь, Ты 
оста- вил народ Твой, дом 
Иаковлев, потому что взяли 
они пополне- ние с востока и 
внемлют прори- цателям, как 
филистимляне, и умиляются 
они детьми чужими. 7 Земля их 
также полна серебра и золота, 
и нет конца сокрови- щам их; 
земля их также полна коней, 
и нет конца колесницам их.
 8	Земля их также полна 
идо- лов; они поклоняются 
делу рук своих, тому, что 
сделали пер- сты их.
 9	И обычный человек не 
пре- клоняется, и знатный 
человек не смиряется, а 
потому не про- щай ему.
 10	О вы, нечестивые, 
войди- те в скалу, и 
сокройся ты во прахе, ибо 
страх перед Госпо- дом и 
слава величия Его пора- зят 
тебя.
 11	И будет так, что высоко- 
мерные взгляды человека 
будут усмирены, и 
надменность людей


будет принижена, и один толь- 
ко Господь будет возвышен в тот 
день.
 12	Ибо день Господа Воинств 
скоро приходит на все народы, 
да, на каждого; да, на гордели- 
вого и высокомерного и на ка- 
ждого, кто превознесён, и тот 
будет унижен.
 13	Да, и день Господа придёт 
на все кедры Ливанские, ибо они 
высоки и превознесены; и на все 
дубы Васанские;
 14	И на все высокие горы, и 
на все холмы, и на все племена, 
которые превознесены, и на ка- 
ждый народ;
 15	И на всякую высокую баш- 
ню, и на всякую укреплённую
 

20	В тот день человек 
бросит кротам и летучим 
мышам сере- бряных своих 
идолов и золотых своих 
идолов, которых сделал он 
себе, чтобы поклоняться;
 21	Чтобы войти в ущелия скал 
и на неровные вершины скал, 
ибо страх перед Господом 
найдёт на них, и величие 
славы Его пора- зит их, когда 
восстанет Он, дабы ужасно 
сотрясти землю.
 22	Перестаньте вы 
полагать- ся на человека, чьё 
дыхание в ноздрях его; ибо в 
чём же с ним можно 
считаться?
ГЛАВА 13
Иуда и Иерусалим будут 
наказа- ны за своё 
непослушание. Господь


стену;
16	И на все корабли


морские,
ходатайствует за 
Свой народ и су- дит 
его. Дочери Сиона 
прокляты


и на все корабли Фарсисские, и
на все приятные виды.
 17	И высокомерие человека бу- 
дет принижено, и надменность 
людей будет унижена; и один 
только Господь будет возвышен 
в тот день.
 18	И идолов Он совершенно 
уничтожит.
 19	И войдут они в расселины 
скал и в пещеры земли, ибо страх 
перед Господом найдёт на них, 
и слава величия Его поразит их, 
когда Он восстанет, дабы ужасно 
сотрясти землю.
и подвергаются мучениям за 
свою приверженность 
мирскому. Срав- ните с Исаия 3. 
Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
Ибо вот, Господь, Господь 
Во- инств, отнимет у 
Иерусалима и у Иуды 
подкрепление и под- держку, 
всю поддержку хлебом и всё 
подкрепление водой,
 2	Могучего человека и 
челове- ка военного, судью и 
пророка, и разумного, и 
старца;
 3	Пятидесятника и 
вельмо- жу, и советника, и 
искусного


ремесленника, и красноречивого 
оратора.
 4	И Я дам им отроков в началь- 
ники, и младенцы будут господ- 
ствовать над ними.
 5	И в народе один будет уг- 
нетаем другим, и каждый – 
ближним своим; отрок будет 
превозносить себя над стар- 
цем, и простолюдин – над 
вельможей.
 6	Когда ухватится человек за 
брата своего в доме отца своего и 
скажет: У тебя есть одежда, будь 
нашим правителем и не допусти, 
чтобы это разрушение сверши- 
лось под рукой твоей.
 7	В тот день будет он клясться, 
говоря: Не буду я целителем; 
ибо в доме моём нет ни хлеба, ни 
одежды; не делайте меня прави- 
телем народа.
 8	Ибо Иерусалим разрушен, 
и пал Иуда, потому что язык 
их и дела их были против Гос- 
пода, оскорбительны для очей 
славы Его.
 9	Выражение их лиц свидетель- 
ствует против них и возвещает, 
что их грех подобен даже Со- 
дому, и не могут они скрыть его. 
Горе их душам, ибо навлекли 
они зло на себя.
10	Скажите праведным, что


благо им; ибо будут они вку- 
шать плоды дел своих;
 11	Горе нечестивым, ибо 
они погибнут; ибо будет им 
воздая- ние за дела рук их!
 12	И народ Мой: дети – 
притес- нители его, и 
женщины господ- ствуют над 
ним. О, Мой народ, те, кто 
правят тобой, вводят тебя в 
заблуждение и уничтожают 
путь стезей твоих.
 13	Восстаёт Господь, чтобы хо- 
датайствовать, и стоит, 
чтобы судить народ.
 14	Господь вступит в суд со 
старцами народа Своего и 
с
князьями его; ибо вы опустоши- 
ли виноградник, и награблен- 
ное у бедных – в ваших домах. 
15 Что за намерения у вас? Вы 
тесните народ Мой и угнета- 
ете бедных, речёт Господь Бог 
Воинств.
 16	И ещё речёт Господь: За 
то, что дочери Сиона 
надменны и ходят с 
вытянутой шеей и бес- 
стыдными взорами, 
разгуливая и семеня при 
ходьбе и звеня це- почками на 
ногах своих, –
 17	Поэтому Господь 
поразит коростой темя 
дочерей Сиона, и обнажит 
Господь срамоту их. 18 В тот 
день Господь отнимет блеск 
их звенящих украшений, и


плетения, и подвески круглые,
как луночки;
 19	Цепочки, и браслеты, и 
вуали;
 20	Увясла, и украшения на но- 
гах, и головные повязки, и сосуды 
с благовониями, и серьги;
 21	Перстни и кольца в носу; 
22 Сменные наряды, и епанчи, 
и платки, и заколки для завивки 
волос;
 23 Зеркала и тонкотканое по- 
лотно, и тюрбаны, и покрывала. 
24 И будет вместо благовония 
зловоние; и вместо пояса – верёв- 
ка; и вместо хорошо уложенных 
волос – плешь; и вместо широкой 
епанчи – узкое вретище; вместо 
красоты – клеймо.
 25	Мужи твои падут от меча, и 
могучие твои – на войне.
 26	И врата его будут плакать и 
горевать; и будет он опустошён, 
и будет сидеть на земле.
ГЛАВА 14
Сион и его дочери будут искупле- 
ны и очищены в день Тысячелетия. 
Сравните с Исаия 4. Приблизи- 
тельно 559–545 гг. до Р. Х.
И ухватятся в тот день семь жен- 
щин за одного мужчину, говоря: 
Мы будем есть свой собственный


хлеб и носить свои 
собственные одежды; только 
позволь нам на- зываться 
твоим именем, дабы снять 
наш позор.
 2	В тот день ветвь Господа 
бу- дет прекрасной и славной; 
плод земли – превосходным и 
испол- ненным красоты для 
тех из Из- раиля, которые 
спаслись.
 3	И будет так: те, кто остались 
в Сионе и уцелели в 
Иерусалиме, будут 
именоваться святыми, ка- 
ждый, кто записан среди 
живых в Иерусалиме,
 4	Когда Господь смоет нечи- 
стоту дочерей Сиона и 
удалит кровь Иерусалима из 
среды его духом суда и духом 
огня.
 5	И сотворит Господь над 
вся- ким жилищем горы Сион 
и над собраниями её облако 
и дым днём и сияние 
пылающего огня – ночью; ибо 
на всей славе Сиона будет 
защита.
 6	И будет скиния для тени 
в дневное время от зноя и 
для убежища и укрытия от 
бури и дождя.
ГЛАВА 15
Виноградник Господа 
(Израиль) будет опустошён, а 
народ Его бу- дет рассеян. 
Горести постигнут


их в отступническом и рассеян- 
ном состоянии. Господь поднимет 
знамя и соберёт Израиль. Срав- 
ните с Исаия 5. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
И тогда воспою я Возлюбленно- 
му моему песнь Возлюбленного 
моего о винограднике Его. У Воз- 
любленного моего есть виноград- 
ник на весьма плодородной горе. 
2 И Он обнёс его оградой и очи- 
стил его от камней, и насадил 
в нём отборные виноградные 
лозы, и построил башню посреди 
него, и соорудил в нём также да- 
вильню винограда; и ожидал Он, 
что урожай принесёт виноград, 
а он принёс дикие ягоды.
 3	И ныне, о жители Иеруса- 
лима и мужи Иуды, рассудите, 
молю вас, между Мной и вино- 
градником Моим.
 4	Что ещё надлежало бы сде- 
лать для виноградника Моего, 
чего Я не сделал в нём? А по- 
тому, когда Я ожидал, что он 
принесёт виноград, он принёс 
дикие ягоды.
 5	И ныне, вот, Я скажу вам, что 
Я сделаю с виноградником Моим: 
Я отниму у него ограду его, и бу- 
дет он опустошаем; и Я разрушу 
стену его, и будет он попираем.
 

6	И Я оставлю его в 
запустении; не будут ни 
обрезать, ни вскапы- вать его; 
но зарастёт он тёрнами и 
волчцами; и Я повелю облакам, 
чтобы не проливали они 
дождя на него.
 7	Ибо виноградник 
Господа Воинств есть дом 
Израилев, и мужи Иуды – 
любимое насаж- дение Его; и 
Он ждал справед- ливости, и 
вот – угнетение; ждал 
праведности, но вот – вопль.
 8	Горе тем, кто прибавляет дом 
к дому, пока не будет места, 
дабы им одним разместиться на 
земле! 9 В уши мои сказал 
Господь Во- инств: Истинно, 
много домов будут 
пустовать, и великие и 
красивые города – без 
жителя. 10 Да, десять 
участков в вино- граднике 
дадут один бат, и хомер 
посеянного зерна принесёт 
ефу. 11 Горе тем, кто 
поднимается рано утром, 
дабы раздобыть крепкого 
напитка, кто продолжа- ет до 
ночи, и вино распаляет их! 12 
И цитра и гусли, тимпан и 
свирель, и вино на 
пиршествах их; но ни на 
работу Господа они не 
взирают, ни о деянии рук Его 
не помышляют.
 13 А потому народ мой 
попал в плен, так как не имел 
он ни- какого знания; и 
вельможи его
голодают, и толпы его иссохли 
от жажды.
 14	А потому ад разросся и ра- 
скрыл свою пасть без меры; и 
слава их, и шум их, и велико- 
лепие их, и тот, кто веселится, 
сойдёт туда.
 15	И обычный человек будет 
преклонён, и могучий человек 
будет усмирён, и глаза высоко- 
мерных будут усмирены.
 16	Но Господь Воинств будет 
возвышен правосудием, и Бог, 
Который свят, будет освящён 
праведностью.
 17	Тогда будут пастись агнцы по 
своему обыкновению, а на пажи- 
тях, не занятых откормленными, 
будут питаться чужие.
 18	Горе тем, которые влекут 
беззаконие вервями суетно- 
сти и грех – как бы ремнями 
колесничными;
 19	Которые говорят: Пусть Он 
поспешит, ускорит дело Своё, 
чтобы мы смогли увидеть его; 
и пусть совет Святого Израилева 
приблизится и придёт, чтобы мы 
узнали его.
 20	Горе тем, которые зло 
называют добром и добро – 
злом, которые тьму почитают


светом и свет – тьмой, 
которые горькое почитают 
сладким и сладкое – 
горьким!
 21	Горе тем, которые мудры 
в своих собственных глазах и 
ра- зумны по своему 
собственному усмотрению!
 22	Горе могучим в питии 
вина и людям, сильным в 
смешивании крепкого 
напитка;
 23	Которые оправдывают 
нече- стивца за награду и 
отнимают у праведного 
праведность его. 24 А 
потому, как огонь пожи- рает 
солому и пламя поглощает 
мякину, корень их будет тле- 
ном, и цвет их разнесётся, 
как прах; потому что они 
отвергли закон Господа 
Воинств и пре- зрели слово 
Святого Израилева. 25 И 
потому возгорелся гнев 
Господа на народ Его, и 
простёр Он руку Свою на него 
и поразил его; и задрожали 
горы, и тру- пы их были 
растерзаны посреди улиц. И 
даже при этом гнев Его не 
отвратился, но рука Его ещё 
простёрта.
 26	И поднимет Он знамя 
на- родам дальним и позовёт 
тех, кто на краю земли; и вот, 
при- дут они скоро и 
поспешно; не


будет среди них ни усталого, ни 
спотыкающегося.
 27	Никто не задремлет и не 
уснёт; и не развяжется пояс их 
чресл, и не разорвётся ремень 
обуви их;
 28	Стрелы которых будут 
остры, и все луки их натянуты, и 
копыта коней их будут считать- 
ся за кремень, и колёса их – как 
вихрь, рык их – как рык львицы. 
29 Они будут рычать, подобно 
молодым львам; да, они зарычат 
и схватят добычу, и унесут бла- 
гополучно, и никто не избавит. 
30 И в тот день зарычат они на 
них, подобно рёву морскому; и 
если взглянут они на землю, то 
вот – тьма и скорбь, и померк 
свет на тех небесах.
ГЛАВА 16
Исаия видит Господа. Грехи Иса- 
ии прощены. Он призван проро- 
чествовать. Он пророчествует о 
том, что учения Христа будут 
отвергнуты иудеями. Остатки 
вернутся. Сравните с Исаия 6. 
Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
В тот год, когда умер царь Озия, 
я также видел Господа, сидящего 
на престоле, высоком и прево- 
знесённом, и края мантии Его 
заполняли храм.
 2	Над престолом стояли сера- 
фимы; у каждого по шести крыл;


двумя каждый закрывал 
лицо своё, и двумя он 
закрывал ноги свои, и двумя 
он летал.
 3	И взывал один к другому 
и говорил: Свят, свят, свят 
Господь Воинств; вся земля 
полна славы Его!
 4	И поколебались столбы 
врат от голоса того, кто взывал, 
и дом наполнился дымом.
 5	Тогда сказал я: Горе мне! 
Ибо я погиб; ибо я человек с 
нечи- стыми устами; и живу 
я среди народа, у которого 
также нечи- стые уста; ибо 
глаза мои видели Царя, 
Господа Воинств.
 6	Тогда подлетел ко мне 
один из серафимов, с 
пылающим уг- лём в руке его, 
который он взял клещами с 
жертвенника;
 7	И возложил он его на 
уста мои и сказал: Вот, это 
коснулось уст твоих; и 
беззаконие твоё удалено, и 
грех твой очищен.
 8	Услышал я также голос 
Гос- пода, говорящий: Кого 
Мне по- слать, и кто пойдёт 
ради Нас? Тогда я сказал: 
Вот я; пошли меня!
 9	И Он сказал: Пойди и 
скажи этому народу: 
Слушайте вы вни- мательно – 
но они не поняли; И смотрите 
вы внимательно – но они не 
уразумели.
 10	Сделай тучным сердце 
это- го народа и сделай 
тугими уши их и закрой 
глаза их, дабы они не видели 
глазами своими и не


слышали ушами своими, и не 
понимали сердцем своим, и не 
были обращены и исцелены.
 11	Тогда сказал я: Как долго, 
Господи? И Он сказал: Пока не 
опустошатся города, оставшись 
без жителя, и дома – без челове- 
ка, и пока земля эта совсем не 
опустеет;
 12	И удалил Господь людей 
далеко, ибо будет великое запу- 
стение в пределах земли этой. 
13 Однако будет десятая часть, 
и они возвратятся и будут изъе- 
дены, как липа и как дуб, чья 
сущность остаётся в них, ког- 
да они сбрасывают свои листья; 
так что святое семя будет сущ- 
ностью их.
ГЛАВА 17
Ефрем и Сирия ведут войну про- 
тив Иуды. Христос будет рождён 
девой. Сравните с Исаия 7. При- 
близительно 559–545 гг. до Р. Х.
И было так, во дни Ахаза, сына 
Иоафамова, сына Озии, царя иу- 
дейского, что Рецин, царь сирий- 
ский, и Факей, сын Ремалиин, 
царь израильский, подошли к Ие- 
русалиму, чтобы воевать против 
него, но не могли одолеть его.
 2	И было возвещено дому Да- 
видову и сказано: Сирия в сою- 
зе с Ефремом. И всколебалось


сердце его и сердце народа 
его, как колеблются от ветра 
деревья в лесу.
 3	Тогда сказал Господь 
Исаии: Выйди ныне навстречу 
Ахазу ты и сын твой, Шеар-
ясув, к кон- цу водопровода 
верхнего пру- да, на 
большую дорогу к полю 
валяльщикову,
 4	И скажи ему: Будь 
бдителен и будь спокоен; не 
бойся и не малодушничай 
перед двумя кон- цами этих 
дымящихся головней, перед 
яростным гневом Рецина с 
Сирией и сына Ремалиина.
 5	Ибо Сирия, Ефрем и сын 
Ре- малиин замышляют против 
тебя зло, говоря:
 6	Пойдём на Иудею, и 
вызовем в ней возмущение, и 
сделаем брешь в ней для 
себя, и поста- вим царя в 
среде её, да, сына Тавеилова.
 7	Так речёт Господь Бог: Это 
не состоится и не сбудется.
 8	Ибо глава Сирии – Дамаск, 
а глава Дамаска – Рецин; и 
через шестьдесят пять лет 
Ефрем будет разбит, так что 
он перестанет быть народом.
 9	И глава Ефрема – Самария, 
а глава Самарии – сын 
Ремалиин. Если вы не 
поверите, то воисти- ну не 
будете утверждены.
 10	Помимо этого, Господь 
снова обратился к Ахазу, 
говоря:


 11	Проси ты знамения у Гос- 
пода Бога твоего; проси его 
хоть в глубинах, хоть в высотах 
наверху.
 12	Но сказал Ахаз: Не буду я 
просить и не буду искушать 
Господа.
 13	И он сказал: Слушайте же 
вы, о дом Давидов! Разве мало 
вам утомлять людей, что вы хо- 
тите утомлять ещё и Бога моего? 
14 А потому Господь Сам даст 
вам знамение: вот, дева зачнёт 
и родит сына, и наречёт Ему 
имя – Еммануил.
 15	Маслом и мёдом будет Он 
питаться, дабы мог Он познать, 
как отвергать худое и выбирать 
доброе.
 16	Ибо прежде, нежели этот 
младенец познает, как отвергать 
худое и выбирать доброе, земля, 
которую ты ненавидишь, будет 
оставлена обоими царями её.
 17	Наведёт Господь на тебя 
и на народ твой, и на дом отца 
твоего дни, какие не приходили 
с того дня, как Ефрем отделил- 
ся от Иуды, царя ассирийского. 
18 И будет в тот день так, что 
Господь даст знак мухе, что в 
самой далёкой части Египта, и 
пчеле, что в земле Ассирийской. 
19 И прилетят они, и рассядутся 
все они по долинам опустелым,


и по расселинам скал, и по 
всем волчцам, и по всем 
кустам.
 20 В тот же день обреет Гос- 
подь бритвой, нанятой теми, 
кто по ту сторону реки, царём 
ас- сирийским, голову и 
волосы на ногах; и даже 
отнимет бороду. 21 И будет в 
тот день: человек будет 
кормить молодую корову и 
двух овец;
 22	И будет так: от 
изобилия молока, которое 
они дадут, он будет есть 
масло; ибо маслом и мёдом 
будет питаться каждый, кто 
остался в этой земле.
 23	И будет в тот день: на ка- 
ждом месте, где росла 
тысяча виноградных лоз на 
тысячу се- ребреников, будут 
там тёрны и волчцы.
 24	Со стрелами и луками 
при- дут туда люди; ибо вся 
земля ста- нет тёрнами и 
волчцами.
 25	И все горы, что 
расчищены будут мотыгой, 
там не будет бо- язни тёрнов и 
волчц; но будет всё это для 
выгона волов, и мелкий скот 
будет топтаться там.
ГЛАВА 18
Христос станет камнем 
преткно- вения, или скалой 
уязвления. Ищи- те Господа, а не 
чародеев шепчущих. 
Обращайтесь за руководством 
к


закону и свидетельству. Сравни- 
те с Исаия 8. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
Сверх того, слово Господа сказа- 
ло мне: Возьми большой свиток 
и напиши на нём человеческим 
пером о Магер-шелал-хаш-базе. 
2 И я взял себе верных свидете- 
лей для записи: Урию, священни- 
ка, и Захарию, сына Варахиина. 
3 И пошёл я к пророчице; и 
она зачала и родила сына. Тог- 
да сказал мне Господь: Нареки 
ему имя – Магер-шелал-хаш-баз;
 4	Ибо вот, прежде, неже- 
ли дитя сумеет прокричать: 
Отец мой и мать моя, – богат- 
ства Дамаска и добыча Сама- 
рии унесены будут перед царём 
ассирийским.
 5	И снова Господь обратился ко 
мне, говоря:
 6	За то, что этот народ прене- 
брегает водами Силоама, те- 
кущими тихо, и восхищается 
Рецином и сыном Ремалииным,
 7	Потому, вот, насылает 
на него Господь воды реки, 
бурные и обильные, то есть 
царя ассирийского и всю славу 
его; и переполнит он все русла 
свои и выступит из всех бере- 
гов своих.
 

8	И пройдёт он через Иуду; 
наводнит он её и 
переполнит, до самой шеи 
дотянется он; и 
распростёртые крылья его 
по- кроют всю широту земли 
Твоей, о Еммануил!
 9	Объединяйтесь, о вы, 
народы, и будете вы разбиты; 
прислу- шайтесь, все вы в 
дальних стра- нах; 
препояшьтесь, и будете вы 
разбиты; препояшьтесь, и 
будете вы разбиты.
 10	Держите друг с другом 
со- вет, но это ни к чему не 
при- ведёт; говорите слово, и 
оно не состоится; ибо с нами 
Бог!
 11	Ибо так сказал мне 
Господь сильной рукой и 
указал мне, что я не должен 
ходить путём этого народа, 
говоря:
 12	Не говорите вы 
«заговор» про всё то, что 
этот народ на- зывает 
заговором; и не бойтесь вы 
того, чего он боится, и не 
страшитесь.
 13	Святите Самого Господа 
Во- инств, и да будет Он 
страхом вашим, и да будет Он 
трепетом вашим.
 14	И будет Он как 
святилище; но как камень 
преткновения и как скала 
уязвления для обоих домов 
Израиля, как западня и ло- 
вушка для жителей 
Иерусалима.


 15	И многие среди них пре- 
ткнутся и падут, и будут разби- 
ты, и будут пойманы в ловушки, 
и будут взяты.
 16	Скрепи свидетельство, за- 
печатай закон среди учеников 
Моих.
 17	И я буду уповать на Господа, 
Который скрывает лицо Своё 
от дома Иаковлева, и я буду ис- 
кать Его.
 18	Вот, я и дети, которых дал 
мне Господь, – это знамения и 
чудеса в Израиле от Господа Во- 
инств, живущего на горе Сион. 
19 И когда они скажут вам: 
Обращайтесь к тем, кто вызы- 
вает духов, и к чародеям, кото- 
рые шепчут и бормочут, – не 
должен ли народ искать своего 
Бога, чтобы живым слышать от 
мёртвых?
 20	Ищите закона и свидетель- 
ства; и если они не говорят со- 
гласно этому слову, это потому, 
что нет в них света.
 21	И будут они проходить че- 
рез это, жестоко угнетённые и 
голодные; и будет так, что, ког- 
да они будут голодны, будут они 
раздражаться и хулить царя свое- 
го и Бога своего и смотреть вверх. 
22 И посмотрят они на


землю – и вот, горе и тьма, 
мрак скорби, и будут изгнаны 
во тьму.
ГЛАВА 19
Исаия даёт мессианское 
пророче- ство. Люди, 
пребывающие во тьме, увидят 
великий свет. Младенец 
родился нам. Он будет Князем 
Мира и будет царствовать на 
пре- столе Давидовом. Сравните 
с Иса- ия 9. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
Тем не менее этот мрак будет 
не таким, каким был при её 
муче- нии, когда сперва он 
легко нака- зал землю 
Завулонову и землю 
Неффалимову, но 
впоследствии более тяжко 
наказал на пути к Красному 
морю, за Иорданом, в 
Галилее народов.
 2	Люди, которые ходили 
во тьме, увидели свет 
великий; на живущих в земле 
тени смертной этот свет 
воссиял.
 3	Ты умножил этот народ 
и увеличил радость его: они 
раду- ются перед Тобой, как 
радуются во время жатвы и 
как радуются люди при 
разделе добычи.
 4	Ибо Ты сокрушил ярмо 
бре- мени его и трость на 
плече его, жезл притеснителя 
его.


 5	Ибо всякое сражение воина 
происходит с беспорядочным 
шумом и обагрёнными кровью 
одеждами; и это будет с пламе- 
нем, в пищу огню.
 6	Ибо Младенец родился нам; 
Сын дан нам; и владычество бу- 
дет на раменах Его; и нарекут 
имя Ему: Чудный, Советник, Бог 
Крепкий, Отец Вечный, Князь 
Мира.
 7	Умножению владычества и 
мира нет предела на престоле 
Давида и в его царстве, чтобы 
упорядочить его и утвердить 
судом и справедливостью отны- 
не и вовеки. Усердие Господа 
Воинств совершит это.
 8	Господь послал Своё Сло- 
во Иакову, и оно низошло на
Израиль.
 9	И все народы будут знать, 
даже Ефрем и жители Самарии, 
которые в гордыне и с надмен- 
ностью сердца говорят:
 10	Кирпичи пали, но мы по- 
строим из тёсаного камня; сико- 
моры вырублены, но мы заменим 
их кедрами.
 11	И потому воздвигнет Господь 
против него врагов Рецина и не- 
приятелей его сплотит вместе. 
12 Сирийцы – впереди и фили- 
стимляне – позади; и будут они 
пожирать Израиль отверстой


пастью. При всём этом гнев 
Его не отвратился, но рука 
Его ещё простёрта.
 13	Ибо народ не 
обращается к Тому, Кто 
поражает его, и не ищет он 
Господа Воинств.
 14	А потому отсечёт Господь 
у Израиля голову и хвост, 
ветвь и побеги в один день.
 15	Старец – это голова; а 
про- рок, который учит лжи, – 
хвост. 16 Ибо вожди сего 
народа вво- дят его в 
заблуждение; и те, кто 
ведомы ими, истреблены.
 17	А потому Господь не 
пора- дуется о юношах его и 
ни сирот, ни вдов его не 
помилует; ибо каждый из 
них – лицемер и зло- дей, и 
уста всех изрекают нера- 
зумное. При всём этом гнев 
Его не отвратился, но рука Его 
ещё простёрта.
 18	Ибо беззаконие 
разгорелось, как огонь; он 
пожрёт тёрны и волчцы и 
возгорится в чащах лесных, 
и поднимутся они, как 
столбы дыма.
 19	От гнева Господа 
Воинств потемнела земля, и 
народ будет словно в пищу 
огню; ни один че- ловек не 
пощадит брата своего. 20 И 
схватит он по правую руку 
и будет голодным; и будет 
есть по левую руку, и не 
будут они сыты; они будут 
поедать,


каждый человек, плоть руки сво- 
ей собственной:
 21 Манассия – Ефрема, и 
Ефрем – Манассию; они вместе 
будут против Иуды. При всём 
этом гнев Его не отвратился, но 
рука Его ещё простёрта.
ГЛАВА 20
Истребление Ассирии – символ 
истребления нечестивых при 
Втором пришествии. Мало кто 
уцелеет после того, как Господь 
придёт снова. Остаток Иакова 
возвратится в тот день. Сравни- 
те с Исаия 10. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
Горе тем, которые постановляют 
неправедные законы и пишут 
жестокие указы, которые они 
предписали,
 2	Чтобы отстранить нищих от 
правосудия и отнять права у 
бедных из народа Моего, чтобы 
вдовы могли стать их добычей 
и чтобы могли они ограбить 
сирот!
 3	И что вы будете делать в день 
посещения и в опустошении, ко- 
торое придёт издалека? К кому 
вы прибегнете за помощью? И 
где оставите вы славу вашу?
 4	Без Меня согнутся они сре- 
ди узников и падут они среди 
убитых. При всём этом гнев Его


не отвратился, но рука Его 
ещё простёрта.
 5	О Ассур, жезл гнева Мо- 
его, и трость в их руке – их 
негодование.
 6	Я пошлю его против 
племени лицемерного, и 
против народа гнева Моего 
дам Я ему повеление взять 
награбленное, и взять до- 
бычу, и попирать его, как 
грязь уличную.
 7	Однако он не так 
намерева- ется, и не так 
помышляет сердце его; но на 
сердце у него – истре- бить и 
устранить немало народов. 8 
Ибо он говорит: Не все ли 
цари князья мои?
 9	Халне не то же ли, что 
Кар- хемис? Емаф не то же 
ли, что Арпад? Самария не 
то же ли, что Дамаск?
 10	Так как рука моя основа- 
ла царства идолов, чьи 
кумиры превзошли кумиров 
Иерусалима и Самарии,
 11	То не сделаю ли я того же 
с Иерусалимом и идолами его, 
что сделал с Самарией и 
идолами её? 12 А потому будет 
так, что, ког- да Господь 
совершит всё Своё дело на 
горе Сион и в Иеруса- лиме, 
скажет: Я накажу плод 
надменного сердца царя 
асси- рийского и тщеславие 
высоко- мерных взоров его.
13	Ибо он говорит: Силой


моей руки и моей мудростью 
я сделал всё это; ибо я разу- 
мен; и переставил я пределы 
народа и разграбил сокровища 
его, и низверг я жителей, как 
исполин.
 14	И рука моя нашла, как гне- 
здо, богатства народа; и как за- 
бирают оставленные яйца, так 
забрал я всю землю; и никто не 
пошевелил крылом, и не открыл 
рта, и не пискнул.
 15	Будет ли секира превозно- 
сить себя перед тем, кто рубит 
ею? Будет ли пила возвеличивать 
себя перед тем, кто двигает её? 
Как будто жезл будет потрясать 
себя перед теми, кто поднимает 
его, или как будто трость будет 
поднимать себя, словно она не 
деревянная!
 16	И потому Господь, Господь 
Воинств, пошлёт истощение 
среди тучных его, и под славой 
его зажжёт Он пламя, как пла- 
мя огня.
 17	И свет Израиля будет как 
огонь, и Святой его – как пламя, 
и сожжёт и пожрёт волчцы его 
и тёрны его в один день;
 18	И испепелит славу леса его 
и плодородного поля его, и душу,


и тело; и будут они, как будто 
знаменосец падёт без чувств.
 19	И остаток деревьев леса 
его будет так малочислен, что 
дитя сможет сделать им 
опись.
 20	И будет в тот день так, 
что остаток Израиля и 
спасшиеся из дома Иаковлева 
не будут более полагаться на 
того, кто поразил их, но будут 
истинно полагаться на 
Господа, Святого Израилева. 
21 Остаток возвратится, да, 
то есть остаток Иакова – к 
Богу сильному.
 22	Ибо даже если народа у 
тебя, Израиль, было бы 
столько, сколько песку 
морского, лишь остаток его 
возвратится; назна- ченное 
истребление изольётся 
праведностью.
 23	Ибо Господь Бог 
Воинств совершит 
истребление, да, опре- 
делённое во всей земле.
 24	А потому так речёт 
Господь Бог Воинств: О народ 
Мой, жи- вущий в Сионе, не 
бойся Ассу- ра; он поразит 
тебя жезлом и трость свою 
поднимет на тебя, как в 
Египте.
 25	Ибо ещё совсем немного, 
и негодование прекратится, и 
гнев Мой при их 
истреблении.


 26	И поднимет Господь Воинств 
бич на него, как при пораже- 
нии Мадиана у скалы Орива; 
и как жезл Его был простёрт на 
море, так поднимет Он его, как 
на Египет.
 27	И будет в тот день так, что 
бремя его снимется с плеч 
твоих, и ярмо его – с шеи тво- 
ей; и истребится ярмо из-за
помазания.
 28	Он идёт в Аиаф; он просле- 
довал в Мигрон; в Михмасе он 
оставил свои повозки.
 29	Они прошли по переходу; 
в Геве остановились на ночлег; 
Рама страшится; Гива Саулова 
разбежалась.
 30	Возвысь голос, о дочь Галима; 
пусть будет он слышен в Лаисе, 
о бедный Анафоф!
 31	Мадмена ушла; жители Ге- 
вима собираются, чтобы бежать. 
32 В тот день он ещё будет оста- 
ваться в Нове, он будет грозить 
рукой своей горе дочери Сиона, 
холма иерусалимского.
 33	Вот, Господь, Господь Во- 
инств, обрубит сучья страхом; и 
срублены будут высокие ростом; 
и унижены будут надменные.
 34	И порубит Он чащи лес- 
ные железом, и Ливан падёт от 
Сильного.


ГЛАВА 21
Ствол Иессеев (Христос) будет 
су- дить в праведности. Знание о 
Боге покроет землю во время 
Тысяче- летия. Господь 
поднимет знамя и соберёт 
Израиль. Сравните с Исаия 11. 
Приблизительно 559– 545 гг. до 
Р. Х.
И произойдёт отрасль от ство- 
ла Иессеева, и ветвь 
произрастёт от корней его.
 2	И почиет на Нём Дух Гос- 
подний, дух премудрости и 
по- нимания, дух совета и 
крепости, дух познания и 
страха перед Господом.
 3	И сделает Его понятливым 
в страхе перед Господом; и 
будет Он судить не по 
взгляду очей Своих, и не по 
слуху ушей Своих порицать 
будет.
 4	Но с праведностью будет 
Он судить бедных и 
порицать с 
беспристрастностью ради 
кротких Земли; и жезлом 
уст Своих поразит Он 
Землю, и дыханьем уст 
Своих убьёт Он нечестивых.
 5	И п р а в е д н о с т ь б у д е т 
препоясанием чресл Его, и 
вер- ность – препоясанием 
бёдер Его.
6	Также волк будет жить с


ягнёнком, и барс будет лежать с 
козлёнком; и телёнок, и молодой 
лев, и вол будут вместе; и малое 
дитя будет водить их.
 7	И корова будет пастись с ме- 
дведицей; детёныши их будут 
лежать вместе; и лев будет есть 
солому, как вол.
 8	И грудное дитя будет играть 
над норой аспида, и дитя, отня- 
тое от груди, положит руку свою 
на логово змеи.
 9	Не будут они делать ни вре- 
да, ни разрушения на всей свя- 
той горе Моей, ибо Земля будет 
наполнена знанием о Господе, 
как воды наполняют море.
 10	И будет в тот день корень 
Иессеев, который станет знаме- 
нем для народа; к нему обратят- 
ся иноверцы; и покой его будет 
славен.
 11	И будет так в тот день, что 
Господь снова прострёт руку 
Свою, во второй раз, чтобы 
вернуть остаток Своего народа, 
какой останется, из Ассирии и 
из Египта, и из Патроса, и из 
Хуса, и из Елама, и из Сенна- 
ара, и из Емафа, и с островов 
морских.
 

12	И Он выставит знамя для 
народов, и созовёт изгнанни- 
ков Израиля, и соберёт 
воеди- но рассеянных Иуды с 
четырёх концов земли.
 13	Зависть Ефрема тоже 
уйдёт, и враги Иуды будут 
отверже- ны; Ефрем не будет 
завидовать Иуде, а Иуда не 
будет доса- ждать Ефрему.
 14	Но налетят они на 
плечи филистимлян к 
западу; ограбят они вместе 
тех, что на востоке; на Едома 
и Моава на- ложат они руку 
свою; и дети Аммона будут 
повиноваться им.
 15	И Господь полностью 
унич- тожит язык моря 
египетского; и могучим 
ветром Своим по- трясёт 
рукой Своей над рекой, и 
разобьёт её на семь ручьёв, 
и сделает так, что люди бу- 
дут переходить её, не 
замочив сандалий.
 16	И будет там большая 
доро- га из Ассирии для 
остатка на- рода Его, 
который останется, как это 
было для Израиля в тот день, 
когда он вышел из земли 
Египетской.


ГЛАВА 22
В день Тысячелетия все люди бу- 
дут восхвалять Господа. Он будет 
пребывать среди них. Сравните с 
Исаия 12. Приблизительно 559– 
545 гг. до Р. Х.
И в тот день ты скажешь: О Гос- 
подь, я буду прославлять Тебя; 
хотя Ты гневался на меня, гнев 
Твой отвратился и Ты утеша- 
ешь меня.
 2	Вот, Бог – спасение моё; я 
буду уповать и не буду боять- 
ся; ибо Господь Иегова – сила 
моя и песня моя; Он стал также 
спасением моим.
 3	А потому с радостью будете 
вы черпать воду из источников 
спасения.
 4	И в тот день вы  скажете: 
Восхваляйте Господа, при- 
зывайте имя Его; возвещайте 
дела Его среди народа; напо- 
минайте, что возвышено имя 
Его.
 5	Пойте Господу, ибо Он сде- 
лал великие дела; это известно 
по всей земле.
 6	Воспевай и восклицай, жи- 
тель Сиона; ибо велик Святой 
Израилев посреди тебя.


ГЛАВА 23
Истребление Вавилона – 
символ истребления при 
Втором при- шествии. Это 
будет день гнева и отмщения. 
Вавилон (мир) падёт навеки. 
Сравните с Исаия 13. При- 
близительно 559–545 гг. до Р. 
Х.
Предвестие о Вавилоне, кото- 
рое видел Исаия, сын Амосов.
 2	Поднимите вы знамя на 
высо- кой горе, возвысьте 
голос к ним, махните рукой, 
чтобы шли они во врата 
властелинов.
 3	Я повелел 
посвящённым Моим, Я 
призвал также силь- ных 
Моих, ибо гнев Мой не на 
тех, кто торжествует в 
величии Моём.
 4	Шум от толпы в горах, 
как будто от многолюдного 
народа, мятежный шум 
царств и наро- дов, 
собравшихся вместе, Гос- 
подь Воинств собирает 
воинства боевые.
 5	Они идут из далёкой 
страны, от края неба, да, 
Господь и ору- дия гнева Его, 
чтобы истребить всю землю.
 6	Рыдайте вы, ибо день 
Господа близок; он придёт как 
истребле- ние от 
Всемогущего.
7	А потому руки у всех 


ослабеют, сердце каждого че- 
ловека растает.
 8 И они ужаснутся; боли и 
скорби охватят их; с изумлени- 
ем будут они смотреть друг на 
друга; лица их будут как пламя. 
9 Вот, день Господа приходит 
лютый, с гневом и пылающей 
яростью, чтобы опустошить зе- 
млю; и Он истребит с неё греш- 
ников её.
 10	Ибо звёзды небесные и све- 
тила его не дадут света своего; 
солнце померкнет при восходе 
своём, и луна не просияет све- 
том своим.
 11	И Я накажу этот мир за зло, 
и нечестивых – за беззаконие их; 
Я положу конец высокомерию 
горделивых и унижу надмен- 
ность грозных.
 12	Я сделаю человека более 
ценным, чем чистое золото; то 
есть более ценным, чем золотая 
жила Офирская.
 13	И потому Я потрясу небеса, 
и Земля сдвинется с места свое- 
го от ярости Господа Воинств, в 
день лютого гнева Его.
 14	И будут тогда как преследу- 
емая серна и как овца, которую 
ни один человек не подберёт; и 
они обратятся, каждый человек 
к своему народу, и побегут ка- 
ждый в свою землю.
15	Каждый, кто горделив, будет


пронзён; да, и каждый, кто 
при- соединится к 
нечестивым, падёт от меча.
 16	Дети их будут также раз- 
биты перед глазами их; 
дома их будут разграблены, 
и жёны их – обесчещены.
 17	Вот, Я подниму против 
них Мидян, которые не будут 
ценить ни серебра, ни золота, и 
не будут они восхищаться им.
 18	Их луки также 
разобьют юношей на части; 
и не сжалят- ся они над 
плодом чрева; глаза их не 
пощадят детей.
 19	И Вавилон, слава царств 
и краса превосходства 
халдеев, будет таким же, как 
когда Бог низверг Содом и 
Гоморру.
 20	Он никогда не будет за- 
селён, и не будет он обжит 
из поколения в поколение; и 
не ра- скинет там аравитянин 
шатра своего; и не устроят 
там овчар- ню пастухи.
 21	Но будут лежать там 
дикие звери степные; и дома 
их будут полны несчастных 
тварей; и совы поселятся там, 
и сатиры будут плясать там.
 22	И дикие звери островов 
бу- дут выть в пустых домах 
их, и драконы – в 
увеселительных дворцах их; 
и время его скоро наступит, 
и день его не про- длится. 
Ибо Я истреблю его без


промедления; да, ибо Я буду ми- 
лостив к Моему народу, но не- 
честивые погибнут.
ГЛАВА 24
Израиль будет собран и будет на- 
слаждаться тысячелетним от- 
дохновением. Люцифер был изгнан 
с Небес за мятеж. Израиль одер- 
жит победу над Вавилоном (то 
есть миром). Сравните с Исаия
14. Приблизительно 559–545 гг. 
до Р. Х.
Ибо Господь будет милостив к 
Иакову, и снова возлюбит Из- 
раиль, и поселит их на земле их 
собственной; и иноземцы при- 
соединятся к ним, и прилепятся 
они к дому Иаковлеву.
 2	И народ возьмёт их и при- 
ведёт их на место их; да, издале- 
ка, с концов земли; и возвратятся 
они в свои земли обетования. И 
дом Израилев овладеет ими, и зе- 
мля Господняя будет для слуг и 
служанок; и возьмут они в плен 
тех, чьими пленными были они; 
и будут они править над притес- 
нителями своими.
 3	И будет в тот день, что Гос- 
подь даст тебе отдохновение от 
скорби твоей, и от страха твоего, 
и от тяжкого рабства, в котором 
тебя заставляли служить.
4	И будет в тот день, что ты


произнесёшь эту притчу 
против царя вавилонского и 
скажешь: Как пресёкся 
притеснитель, не стало 
города золотого!
 5	Сокрушил Господь жезл 
не- честивых, скипетры 
правителей. 6 Тот, кто  
поражал народы в ярости 
ударами непрестан- ными, 
тот, кто господствовал над 
народами в гневе, теперь 
преследуется, и никто не 
препятствует.
 7	Вся земля отдыхает, 
покоится; и воспевают они.
 8	Да, кипарисы радуются 
о тебе, а также и кедры 
ливанские, говоря: С тех пор, 
как ты почил, никто не 
приходит рубить нас. 9 Ад 
преисподний взволнован о 
тебе, чтобы встретить тебя при 
пришествии твоём; 
пробуждает он мёртвых ради 
тебя, то есть всех вождей 
земли; всех царей народов он 
поднял с престолов их.
 10	Все они будут говорить 
и скажут тебе: Неужели ты 
тоже стал слабым, как и мы? 
Неужели ты стал подобен 
нам?
 11	Твоё великолепие 
низверже- но в могилу; не 
слышен шум виол твоих; червь 
подстилается под тобой, и 
черви покрывают тебя. 12 Как 
пал ты с неба, о Люци- фер, 
сын зари! Неужели скошен 
наземь ты, кто истощал 
народы!


 13	Ибо говорил ты в сердце сво- 
ём: Взойду я на небо, выше звёзд 
Божьих вознесу престол мой; 
воссяду я также на горе собра- 
ния, в краях северных;
 14	Вознесусь я над высотами 
облачными; буду я подобен 
Всевышнему.
 15	Всё же будешь ты ни- 
звержен в ад, в глубины 
преисподней.
 16	Те, кто увидят тебя, будут 
всматриваться в тебя и будут 
размышлять о тебе и будут го- 
ворить: Тот ли это человек, 
который заставлял Землю со- 
дрогаться, потрясал царства?
 17	И сделал мир пустыней, и 
истребил города его, и не отво- 
рил дом пленников своих?
 18	Все цари народов, да, все они 
лежат во славе, каждый из них в 
своём доме.
 19	Но ты выброшен из своей 
могилы, как мерзостная ветвь, 
и останки убитых, рассечён- 
ных мечом, брошены на камни 
рва; как туши, попираемые 
ногами.
 20	Не соединишься ты с ними 
в погребении, ибо истребил ты 
землю твою и убил народ твой;


потомство злодеев никогда не 
будет прославлено.
 21	Готовьте заклание детям 
его за беззакония отцов их, 
чтобы они не восстали, и не 
завладе- ли этой землёй, и не 
заполнили лицо мира 
городами.
 22	Ибо Я восстану на них, 
ре- чёт Господь Воинств, и 
отверг- ну из Вавилона имя и 
остаток, и сына, и 
племянника, речёт Господь.
 23	Я также сделаю его владе- 
нием выпи и болотом; и 
вымету его метлой 
истребления, речёт Господь 
Воинств.
 24	Господь Воинств 
поклял- ся, говоря: Истинно, 
как Я по- мыслил, так и 
будет; и как Я определил, так 
и состоится –
 25	Ибо приведу Я Ассура в 
Мою землю и растопчу его 
ногой на горах Моих; тогда 
спадёт с них ярмо его, и 
снимется бремя его с рамен 
их.
 26	Таково установление, кото- 
рое определено на всей земле; 
и вот рука, которая простёрта 
на все народы.
 27	Ибо Господь Воинств 
устано- вил, и кто отменит? И 
рука Его простёрта, и кто 
отвратит её?


 28	В тот год, когда умер царь 
Ахаз, было такое предвестие. 
29 Не радуйся, вся земля Фи- 
листимская, что сокрушён жезл 
того, кто поражал тебя; ибо из 
корня змеиного выйдет змея, и 
плодом его будет огненный змей 
летучий.
 30	И перворождённые бедных 
будут накормлены, и нищие бу- 
дут покоиться в безопасности; и 
Я уморю голодом корень твой, и 
он убьёт остаток твой.
 31	Рыдайте, о врата; плачь, о 
город; распалась ты, вся земля 
Филистимская, ибо с севера дым 
надвинется, и никто не будет в 
одиночестве в назначенное ему 
время.
 32	Что тогда ответят вестники 
народов? То, что Господь утвер- 
дил Сион, и бедные Его народа 
будут уповать на него.
ГЛАВА 25
Нефий радуется в ясности. Про- 
рочества Исаии будут поняты в 
последние дни. Иудеи вернутся 
из Вавилона, предадут распятию 
Мессию и будут рассеяны и бичу- 
емы. Они будут возвращены, ког- 
да уверуют в Мессию. Он впервые 
придёт через шестьсот лет после 
того, как Легий покинул Иеру- 
салим. Нефийцы соблюдают за- 
кон Моисеев и веруют во Христа,
Который есть Святой 
Израилев. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
Ныне я, Нефий, говорю 
кое- что об этих словах, 
записанных мной, которые 
были изречены устами 
Исаии. Ибо вот, Исаия изрёк 
много такого, что трудно 
понять многим из моего 
народа; ибо они не знают об 
образе про- рочествования 
среди иудеев.
 2	Ибо я, Нефий, не учил 
их многому в отношении 
обычаев иудеев; ибо дела их 
были де- лами тьмы, а 
поступки их были 
поступками мерзостей.
 3	А потому я пишу моему 
наро- ду, всем тем, кто получит 
потом написанное мной, чтобы 
они мо- гли знать кары 
Божьи, что они постигают все 
народы согласно слову, 
которое Он изрёк.
 4	А потому внемли, о 
народ мой, который 
принадлежит к дому 
Израилеву, и прислушайся к 
словам моим; ибо, хотя слова 
Исаии не ясны вам, тем не 
менее они ясны всем тем, кто 
преис- полнен духа 
пророчества. Но я даю вам 
пророчество согласно духу, 
который во мне; а потому я 
буду пророчествовать согласно 
той ясности, которая 
пребыва- ет со мной с того 
времени, как я вышел из 
Иерусалима с моим отцом; 
ибо вот, радуется душа


моя в ясности для моего народа, 
дабы он мог учиться.
 5	Да, и восхищается душа моя 
словами Исаии; ибо я вышел из 
Иерусалима, и мои глаза узрели 
дела иудеев, и я знаю, что иудеи 
действительно понимают слова 
пророков, и нет другого наро- 
да, который так же, как и они, 
понимал бы сказанное иудеям, 
если только он не будет научен 
по обычаю иудеев.
 6	Но вот я, Нефий, не учил 
моих детей по обычаю иудеев; 
но вот я сам жил в Иерусалиме, 
и потому знаю о его окрестно- 
стях; и я напоминал моим де- 
тям о карах Божьих, которые 
сбылись среди иудеев, напоми- 
нал моим детям согласно всему 
тому, что изрёк Исаия, и я не 
описываю их.
 7	Но вот, я продолжаю моё про- 
рочество согласно моей ясности, 
благодаря которой, я знаю, ни- 
кто не сможет ошибиться; тем не 
менее в те дни, когда исполнятся 
пророчества Исаии, люди вои- 
стину узнают, именно в те вре- 
мена, когда они сбудутся.
 8	А потому они ценны для де- 
тей человеческих, и тот, кто ду- 
мает, будто они не ценны, для 
них я желаю говорить особо, 
и обращаю эти слова к моему


собственному народу; ибо я 
знаю, что они будут весьма 
цен- ны для них в последние 
дни; ибо в тот день они поймут 
их; и поэ- тому для их блага я 
написал их. 9 И подобно тому, 
как одно по- коление было 
истреблено сре- ди иудеев за 
беззаконие, так же 
истреблялись они из 
поколения в поколение 
соответственно их 
беззакониям; и никогда 
никто из них не был 
истреблён, не по- лучив 
предсказание об этом от 
пророков Господа.
 10	А потому им было сказано 
о том истреблении, которое 
дол- жно постигнуть их 
немедленно после того, как 
мой отец покинет Иерусалим; 
тем не менее они 
ожесточили свои сердца; и, 
со- гласно моему 
пророчеству, они были 
истреблены, за исключе- 
нием тех, которые были 
уведе- ны пленёнными в 
Вавилон.
 11	И ныне, это я говорю 
бла- годаря духу, который во 
мне. И несмотря на то, что 
они были уведены, они 
снова вернут- ся и овладеют 
землёй Иеруса- лимской; а 
потому они будут снова 
возвращены в землю их 
наследия.
 12	Но вот, у них будут войны 
и слухи о войнах; и когда 
настанет день, в который 
Единородный


от Отца, да, то есть Отец неба и 
Земли, явится им во плоти, вот, 
они отвергнут Его из-за своих 
беззаконий, и ожесточения сво- 
их сердец, и жестоковыйности 
своей.
 13	Вот, они предадут Его рас- 
пятию; и после того как Он бу- 
дет положен в гробницу на три 
дня, Он восстанет из мёртвых с 
исцелением в крыльях Своих; и 
все те, кто уверуют во имя Его, 
будут спасены в Царстве Бога. А 
потому радуется душа моя про- 
рочествовать о Нём, ибо я видел 
Его день, и сердце моё возвели- 
чивает Его святое имя.
 14	И вот, будет так, что после 
того как Мессия восстанет из 
мёртвых и явит Себя народу Сво- 
ему, всем тем, кто уверует во имя 
Его, вот, Иерусалим снова будет 
истреблён; ибо горе тем, кто 
борется против Бога и народа 
Церкви Его.
 15	А потому иудеи будут рас- 
сеяны среди всех народов; да, и 
Вавилон тоже будет истреблён; 
а потому иудеи будут рассеяны 
другими народами.
 16	И после того как они будут 
рассеяны и Господь Бог будет 
бичевать их посредством дру- 
гих народов на протяжении 
многих поколений, да, то есть


из поколения в поколение, 
пока не убедят их уверовать во 
Хри- ста, Сына Бога, и в 
Искупление, которое 
бесконечно для всего 
человечества, и когда 
наста- нет тот день, в 
который они уверуют во 
Христа и станут 
поклоняться Отцу во имя Его 
с чистым сердцем и 
неповинны- ми руками и не 
будут больше ожидать 
другого Мессию, – тог- да, в то 
время, настанет день, в 
который непременно нужно 
будет, чтобы они поверили 
все- му этому.
 17	И Господь снова 
прострёт руку Свою, во 
второй раз, чтобы возвратить 
Свой народ из его 
потерянного и падшего 
состоя- ния. А потому Он 
станет творить чудесное дело 
и диво среди де- тей 
человеческих.
 18	А потому Он возвестит 
им Свои слова, и эти слова 
будут судить их в последний 
день, ибо они будут даны им 
для убе- ждения их в 
истинном Мессии, Который 
был отвергнут ими; и ради 
убеждения их в том, что не 
нужно им больше ожидать 
при- хода никакого другого 
Мессии, ибо никакой другой 
не должен прийти, разве 
только какой-ни- будь 
лжемессия, который бу- дет 
обманывать людей; ибо есть


только один Мессия, о Котором 
говорили пророки, и этот Мес- 
сия – Тот, Кто должен быть от- 
вергнут иудеями.
 19	Ибо, согласно словам про- 
роков, Мессия придёт через 
шестьсот лет с того времени, как 
мой отец покинул Иерусалим; 
и согласно словам пророков, а 
также слову ангела Божьего, 
имя Его будет Иисус Христос, 
Сын Бога.
 20	И ныне, братья мои, я ска- 
зал ясно, так что не можете вы 
ошибиться. И как жив Господь 
Бог, Который вывел Израиль 
из земли Египетской и дал Мо- 
исею силу, чтобы исцелить ему 
народы после того, как те были 
ужалены ядовитыми змеями, 
если они обратят свои взоры 
на змея, которого он поднял 
перед ними, а также дал ему 
силу, чтобы он ударил о скалу 
и потекла бы вода; да, вот, я го- 
ворю вам, что, как истинны все 
эти дела и как жив Господь Бог, 
нет другого имени, данного 
под небом, кроме этого Иисуса 
Христа, о Котором я говорил, 
через Которого человек может 
быть спасён.
 

21	А потому, для этой 
цели Господь Бог обещал 
мне, что написанное мной 
будет бе- речься и 
сохраняться и пере- 
даваться моему потомству 
из поколения в поколение, 
дабы исполнилось 
обетование, дан- ное 
Иосифу, что его потомство 
никогда не погибнет, пока 
бу- дет стоять земля.
 22	А потому эти писания 
бу- дут передаваться из 
поколения в поколение, пока 
будет стоять земля; и будут 
передаваться со- гласно воле и 
соизволению Бога; и те 
народы, которые будут вла- 
деть ими, будут судимы по 
сло- вам, написанным в них.
 23	Ибо мы усердно 
трудим- ся для писания, 
дабы убедить наших детей, а 
также и наших братьев 
уверовать во Христа и 
примириться с Богом; ибо 
мы знаем, что именно 
благодатью мы спасаемся, 
после того, как сделаем всё, 
что можем.
 24	И несмотря на то, что мы 
ве- руем во Христа, мы 
соблюдаем закон Моисеев и 
со стойкостью ожидаем 
Христа, пока не будет 
исполнен закон.
25	Ибо с этой целью был дан


закон; и потому этот закон стал 
мёртвым для нас, а мы сделаны 
живыми во Христе благодаря 
нашей вере; но всё же мы соблю- 
даем этот закон из-за заповедей. 
26 И мы говорим о Христе, мы 
радуемся во Христе, мы пропо- 
ведуем о Христе, мы пророче- 
ствуем о Христе и мы пишем 
согласно нашим пророчествам, 
дабы наши дети могли знать, 
к какому источнику прибегать 
им для отпущения своих грехов. 
27 А потому мы говорим о за- 
коне, дабы наши дети могли по- 
знать мертвенность этого закона; 
и, зная мертвенность этого зако- 
на, могли они ожидать той жиз- 
ни, которая во Христе, и знать, с 
какой целью был дан этот закон. 
И что после того, как этот закон 
исполнится во Христе, им нет 
нужды ожесточать свои сердца 
против Него, когда этот закон 
необходимо будет отменить.
 28	И ныне, вот, народ мой, вы – 
народ жестоковыйный; а пото- 
му я говорил вам ясно, дабы не 
могли вы неправильно понять. И 
те слова, которые я сказал, будут 
служить свидетельством против 
вас; ибо они достаточны, чтобы 
научить любого человека верно- 
му пути; ибо верный путь – это 
верить во Христа и не отвергать 
Его; ибо, отвергая Его, вы также 
отвергаете пророков и закон.
 

29	И ныне, вот, я говорю 
вам, что верный путь – это 
верить во Христа и не 
отвергать Его; и Христос есть 
Святой Израи- лев; а потому 
вы должны прекло- няться 
перед Ним и поклоняться Ему 
со всей вашей мощью, ра- 
зумом и силой, и всей вашей 
ду- шой; и если вы будете 
делать это, вы никоим 
образом не будете 
отвергнуты.
 30	И, насколько это будет 
не- обходимо, вы должны 
соблюдать обряды и таинства 
Бога, пока не будет исполнен 
закон, который был дан 
Моисею.
ГЛАВА 26
Христос будет служить 
нефий- цам. Нефий предвидит 
истре- бление своего народа. 
Они будут говорить из праха. 
Иноверцы со- здадут лжецеркви 
и тайные со- юзы. Господь 
запрещает людям участвовать 
в интригах духовен- ства. 
Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
И после того как Христос 
вос- станет из мёртвых, Он явит 
Себя вам, дети мои и 
возлюбленные братья мои; и 
слова, которые Он скажет 
вам, будут законом, который 
вы будете исполнять. 2 Ибо 
вот, я говорю вам, что  я 
увидел, как пройдёт много 
поколений, и будут 
великие
войны и раздоры среди моего 
народа.
 3	И после того как придёт Мес- 
сия, будут даны знамения моему 
народу о Его рождении, а также 
о Его смерти и воскресении; и 
велик и страшен будет тот день 
для нечестивых, ибо они погиб- 
нут; и они погибают потому, что 
изгоняют пророков и святых, по- 
бивают их камнями и убивают 
их; и потому вопли крови свя- 
тых вознесутся к Богу из земли 
против них.
 4	А потому всех, кто горделив 
и кто поступает нечестиво, тот 
день, что грядёт, сожжёт их, 
речёт Господь Воинств, ибо они 
будут как солома.
 5	И тех, кто убивают пророков 
и святых, глубины земные погло- 
тят их, речёт Господь Воинств; и 
горы накроют их, и вихри уне- 
сут их прочь, и здания падут на 
них, и раздавят их, и сотрут их 
в порошок.
 6	И будут они посещаемы 
громами и молниями, и земле- 
трясениями, и всевозможными 
истреблениями, ибо пламя гнева 
Господа возгорится на них, и бу- 
дут они как солома, и тот день, 
что грядёт, испепелит их, речёт 
Господь Воинств.
 

7	О, боль и муки моей 
души из-за утраты убитых 
из моего народа! Ибо я, 
Нефий, видел это, и это чуть 
не испепеляет меня перед 
присутствием Господа; но я 
должен воззвать к моему Богу: 
Справедливы пути Твои!
 8	Но вот, праведные, 
которые внемлют словам 
пророков и не истребляют их, 
но со стойкостью ожидают от 
Христа знамений, которые 
даны, несмотря на все 
преследования, – вот, это те, 
ко- торые не погибнут.
 9	Но Сын Праведности 
явится им; и Он исцелит их, и 
будет у них мир с Ним, пока не 
пройдут
три поколения и многие из че-
твёртого поколения не 
пройдут в праведности.
 10	И когда всё это пройдёт, 
ско- рое истребление 
постигнет мой народ; ибо, 
несмотря на боль моей 
души, я видел это; а пото- му 
я знаю, что это сбудется; и 
они продают себя за ничто; 
ибо в воздаяние за свою 
гордыню и своё неразумие 
они пожнут истребление; 
ибо, так как они уступают 
дьяволу и выбирают дела 
тьмы, а не свет, поэтому они 
должны низвергнуться в ад. 11 
Ибо Дух Господний не бу- 
дет всегда воздействовать на


человека. И когда Дух пере- 
стаёт воздействовать на чело- 
века, тогда приходит скорое 
истребление, и это огорчает 
душу мою.
 12	И как я говорил относитель- 
но убеждения иудеев в том, что 
Иисус есть тот самый Христос, 
необходимо, чтобы иноверцы 
тоже убедились, что Иисус есть 
Христос, Бог Вечный;
 13	И что Он являет Себя всем 
тем, кто верует в Него, силой 
Духа Святого; да, каждому пле- 
мени, колену, языку и народу, 
совершая великие чудеса, зна- 
мения и дива среди детей чело- 
веческих согласно их вере.
 14	Но вот, я пророчествую вам 
о последних днях; о днях, когда 
Господь Бог явит всё это детям 
человеческим.
 15	После того как моё потом- 
ство и потомство моих братьев 
выродится в неверии и будет 
поражено иноверцами; да, по- 
сле того как Господь Бог рас- 
положится вокруг них станом 
и устроит против них осаду с 
насыпью, и воздвигнет против 
них укрепления; и после того 
как они будут низведены во пра- 
хе, даже так, что их не станет, 
всё же слова праведных будут 
записаны, и молитвы верных


будут услышаны, и все те, 
кто выродился в неверии, не 
будут забыты.
 16	Ибо те, кто будут 
истребле- ны, будут говорить 
к ним из зе- мли, и приглушена 
будет их речь из праха, и их 
голос будет, как у 
вызывающего духов; ибо Гос- 
подь Бог даст ему силу, дабы 
он мог шептать о них, да, как 
бы из земли; и их речь будет 
шептать из-под праха.
 17	Ибо так речёт Господь 
Бог: Они будут записывать 
то, что будет делаться среди 
них, и всё это будет записано 
и запечата- но в книге, а те, 
кто выродятся в неверии, не 
будут иметь этого, ибо они 
стремятся уничтожить дела 
Божьи.
 18	А потому, как те, кто 
были истреблены, были 
истреблены быстро; и 
множество их гроз- ных будут 
подобны мякине, уле- тающей 
прочь – да, так речёт Господь 
Бог: Это совершится вне- запно, 
в одно мгновение.
 19	И будет так, что те, кто 
вы- родились в неверии, 
будут по- ражены рукой 
иноверцев.
 20	А иноверцы 
превознесены в гордыне 
своих очей и пре- ткнулись 
из-за тяжести своего камня 
преткновения, так что они 
создали много церквей;


тем не менее они принижают 
силу и чудеса Бога и превоз- 
носят в своих проповедях свою 
собственную мудрость и свою 
собственную учёность, дабы 
они могли получать выгоду и 
угнетать бедных.
 21	И много церквей создаются, 
которые служат причиной зави- 
сти, споров и злобы.
 22	И существуют также тай- 
ные союзы, совсем как в древние 
времена, подобно союзам дья- 
вола, ибо он – основатель всего 
этого; да, основатель убийства и 
дел тьмы; да, он тянет их за шею 
льняной верёвкой, пока не свя- 
зывает он их своими крепкими 
верёвками навеки.
 23	Ибо вот, возлюбленные 
братья мои, я говорю вам, что 
Господь Бог не творит деяний в 
темноте.
 24	Он не делает ничего, кроме 
того, что есть благо для мира; 
ибо Он так любит мир, что от- 
даёт жизнь Свою, дабы привести 
к Себе всех людей. А потому Он 
никому не повелевает не вкушать 
от спасения Его.
 25	Вот, взывает ли Он к кому- 
либо, говоря: Уйди от Меня? Вот, 
я говорю вам: Нет; но Он речёт: 
Придите ко Мне, все вы, концы 
земли, покупайте без денег и без 
платы молоко и мёд.
 

26	Вот, повелевает ли Он 
кому- либо, чтобы они ушли из 
синагог или из домов 
поклонения? Вот, я говорю 
вам: Нет.
 27	Повелевает ли Он кому-
ли- бо, чтобы они не вкушали 
от Его спасения? Вот, я 
говорю вам: Нет; но Он даёт 
его бесплатно для всех людей; 
и Он повелевает Своему 
народу, чтобы они убе- 
ждали всех людей покаяться.
 28	Вот, повелевает ли Гос- 
подь кому-либо, что они не 
должны вкушать от Его 
благо- сти? Вот, я говорю 
вам: Нет; но все люди 
удостаиваются, как один, так 
и другой, и никому не 
запрещается.
 29	Он повелевает, чтобы 
не было никаких интриг 
духо- венства; ибо вот, 
интриги ду- ховенства – это 
когда люди проповедуют и 
выставляют себя как свет 
миру, дабы получать выгоду 
и похвалу от мира; но не ищут 
они благоденствия Сиона. 30 
Вот, Господь запретил это; и 
потому Господь Бог дал 
заповедь, что все люди должны 
иметь ми- лосердие, кое 
милосердие есть любовь. И 
если бы не было у них 
милосердия, они были бы 
ничем. А потому, если будет у 
них ми- лосердие, не 
допустят они, что- бы 
трудящийся в Сионе погибал. 
31 Но трудящийся в Сионе


будет трудиться ради Сиона; 
ибо, если они трудятся ради де- 
нег, они погибнут.
 32	И ещё, Господь Бог повелел, 
что не должны люди убивать; 
что не должны они лгать; что не 
должны они красть; что не дол- 
жны они произносить напрасно 
имя Господа Бога своего; что не 
должны они завидовать; что не 
должны они иметь злобу; что 
не должны они пререкаться ме- 
жду собой; что не должны они 
творить блудодеяния и что не 
должны они делать ничего из 
этого; ибо всякий, кто сделает 
это, погибнет.
 33	Ибо ни одно из этих без- 
законий не исходит от Госпо- 
да; ибо Он творит то, что благо 
среди детей человеческих; и Он 
не делает ничего, кроме того, 
что ясно детям человеческим; 
и Он приглашает всех прийти к 
Нему и вкусить от Его благости; 
и Он не отказывает никому, кто 
приходит к Нему: ни белому, ни 
чёрному, ни рабу, ни свободно- 
му, ни мужчине, ни женщине; 
и Он помнит язычников; и все 
одинаковы для Бога – и иудей, 
и иноверец.
ГЛАВА 27
Тьма и отступничество покроют 
землю в последние дни. Появится
Книга Мормона. Три свидетеля 
будут свидетельствовать об 
этой книге. Учёный человек 
скажет, что он не может 
читать запеча- танную книгу. 
Господь сотворит чудесное дело 
и диво. Сравните с Исаия 29. 
Приблизительно 559– 545 гг. до 
Р. Х.
Но вот, в последние дни, или 
во дни иноверцев, да, вот, все 
наро- ды иноверцев, а также 
иудеи и те, кто придут на эту 
землю, и те, кто будут в других 
землях, да, то есть во всех 
землях Земли, вот, они будут 
опьянены беззаконием и 
всякого рода мерзостями.
 2	И когда настанет тот день, 
их посетит Господь Воинств 
громом и землетрясением, и 
великим грохотом, и бурей, и 
ураганом, и пламенем 
всепожирающего огня.
 3	И все народы, которые вою- 
ют против Сиона и 
досаждают ему, будут как 
ночное сновиде- ние; да, будут 
подобны голодно- му 
человеку, которому снится, 
будто он ест, но 
пробуждается он, и душа его 
голодна; или жа- ждущему 
человеку, которому снится, 
будто он пьёт, но про- 
буждается он, и вот, он 
томится, и душа его жаждет; 
да, так же будет со 
множеством всех на- родов, 
которые воюют против горы 
Сион.


 4	Ибо вот, все вы, творящие 
беззаконие, остановитесь и ди- 
витесь, ибо вы будете взывать и 
кричать; да, вы будете опьянены, 
но не вином; вы будете шататься, 
но не от крепкого напитка.
 5	Ибо вот, Господь излил на вас 
дух глубокого сна. Ибо вот, за- 
крыли вы глаза ваши, и отвергли 
вы пророков; и ваших правите- 
лей и провидцев скрыл Он из-за 
беззакония вашего.
 6	И будет так, что Господь Бог 
явит вам слова книги, и бу- 
дут они словами тех, которые 
почили.
 7	И вот, книга будет запечата- 
на; и в этой книге будет откро- 
вение от Бога, от начала мира до 
конца его.
 8	А потому, из-за того, что за- 
печатано, то, что запечатано, не 
будет передано в день нечестия 
и мерзостей людей. А потому 
эта книга будет сокрыта от них. 
9 Но передана эта книга будет 
человеку, и он передаст слова 
этой книги, то есть слова почив- 
ших во прахе, а он передаст эти 
слова другому;
 10 Но слов, которые запечата- 
ны, он не передаст, так же как 
не передаст и книгу. Ибо книга 
будет запечатана силой Бога, и 
откровение, которое было за- 
печатано, будет сохраняться в


книге до угодного Господу 
вре- мени, дабы они могли 
появиться; ибо вот, они 
открывают всё – от основания 
мира до конца его. 11 И 
грядёт тот день, в который 
слова книги, которые были 
запе- чатаны, будут читать на 
кровлях домов; и будут читать 
их силой Христа; и детям 
человеческим будет открыто 
всё, что когда- либо было 
среди детей челове- ческих и 
что когда-либо будет, до 
самого конца Земли.
 12	А потому в тот день, 
когда книга будет передана 
человеку, о котором я 
говорил, эта книга будет 
сокрыта от глаз мира, так что 
ничьи глаза не увидят её, 
разве только три свидетеля уви- 
дят её силой Божьей, кроме 
того, кому эта книга будет 
передана; и они будут 
свидетельствовать об 
истинности этой книги и 
того, что в ней.
 13	И нет никого другого, 
кото- рый увидит её, за 
исключением нескольких, 
согласно воле Бога, которые 
будут свидетельствовать о Его 
слове детям человеческим; ибо 
Господь Бог сказал, что слова 
верных будут говорить, как 
если бы от мёртвых.
 14	А потому Господь Бог 
ста- нет возвещать слова этой 
книги; и устами стольких 
свидетелей, сколько будет 
Ему угодно, Он


подтвердит Слово Своё; и горе 
да будет тому, кто отвергнет 
Слово Бога!
 15	Но вот, будет так, что Гос- 
подь Бог скажет тому, кому Он 
передаст эту книгу: Возьми эти 
слова, которые не запечатаны, 
и передай их другому, дабы тот 
мог показать их учёному, гово- 
ря: Прочитай это, прошу тебя. 
И учёный скажет: Принеси сюда 
книгу, и я прочитаю их.
 16	И ныне, ради славы мирской 
и чтобы получить выгоду, они 
будут говорить это, а не ради 
славы Божьей.
 17	И тот человек скажет: Я не 
могу принести эту книгу, ибо 
она запечатана.
 18	Тогда тот учёный скажет: Я 
не могу прочитать её.
 19	А потому будет так, что Гос- 
подь Бог снова передаст эту кни- 
гу и её слова тому, кто неучён; 
и человек, который неучён, ска- 
жет: Я неучён.
 20	Тогда Господь Бог скажет 
ему: Учёные не прочитают их, 
ибо они отвергли их, а Я спосо- 
бен совершить Моё собственное 
дело; и потому ты прочитаешь 
слова, которые Я дам тебе.
 21	Не трогай того, что запеча- 
тано, ибо Я явлю это в угодное 
Мне время; ибо Я покажу детям 
человеческим, что Я способен


совершить Моё собственное 
дело.
 22	А потому, когда ты 
прочи- таешь слова, которые 
Я повелел тебе, и обретёшь 
свидетелей, которых Я 
обещал тебе, тогда ты снова 
запечатаешь эту книгу и 
сокроешь её ради Меня, дабы 
Я мог сохранить слова, 
которые ты не прочитал, пока 
Я не сочту нужным по Своей 
собственной мудрости 
открыть всё это детям 
человеческим.
 23	Ибо вот, Я – Бог; и Я – 
Бог чудес; и Я покажу миру, 
что Я тот же вчера, сегодня и 
вове- ки; и Я не действую 
среди детей человеческих 
иначе, как только согласно их 
вере.
 24	И снова будет так, что 
Гос- подь скажет тому, кто 
будет читать слова, которые 
будут пе- реданы ему:
 25	Так как этот народ 
прибли- жается ко Мне 
устами своими и языками 
своими чтит Меня, но сердца 
свои удалили далеко от 
Меня, и страх их ко Мне 
внуша- ется поучениями 
людскими, – 26 Поэтому Я 
стану творить чудесное дело 
среди этого наро- да; да, 
чудесное дело и диво, ибо 
мудрость их мудрецов и 
учёных погибнет, и разумение 
их разум- ных будет сокрыто.
27 И горе тем, которые 
стремятся глубоко утаить свой 
замысел от Господа! И дела их 
во тьме; и они говорят: Кто уви- 
дит нас и кто узнает нас? И они 
также говорят: Воистину, то, что 
Ты переворачиваешь всё с ног на 
голову, будет почитаться, как 
глина горшечника. Но вот, Я по- 
кажу им, речёт Господь Воинств, 
что Я знаю все их дела. Ибо ска- 
жет ли изделие о том, кто сделал 
его: Не он сделал меня? Или ска- 
жет ли вещь созданная о том, кто 
создал её: У него нет разумения? 
28 Но вот, речёт Господь Во- 
инств: Я покажу детям человече- 
ским, что ещё совсем немного, и 
Ливан превратится в плодород- 
ное поле; а плодородное поле 
будет почитаться как лес.
 29	И в тот день глухие услышат 
слова этой книги, и глаза слепых 
прозрят из мрака и тьмы.
 30	И также кроткие возрастут, 
и радость их будет в Господе, и 
бедные среди людей будут ра- 
доваться во Святом Израилеве. 
31 Ибо истинно, как жив Гос- 
подь, они увидят, что грозный 
стал ничем, и презирающий ис- 
пепелён, и все поборники безза- 
кония отвержены;
 32	И те, кто делают человека 
преступником за слово и ставят 
ловушку на того, кто порицает у
ворот, и праведного отталкива-
ют, как ничтожество.
 

33	А потому так речёт о 
доме Иаковлевом Господь, 
Который искупил Авраама: 
Теперь Иаков не будет в стыде, 
и лицо его те- перь не 
побледнеет.
 34	Но когда он увидит своих 
детей, дело рук Моих, 
вокруг себя, они будут свято 
чтить имя Моё и свято чтить 
Святого Иако- влева и будут 
благоговеть перед Богом 
Израилевым.
 35	Также и те, кто 
заблужда- лись в духе, 
придут к понима- нию, и те, 
кто роптали, познают учение.
ГЛАВА 28
Много лжецерквей будет создано 
в последние дни. Они будут 
учить ложным, тщетным и 
неразум- ным учениям. 
Отступничество будет 
изобиловать из-за лжеучи- 
телей. Дьявол будет 
свирепство- вать в сердцах 
людей. Он будет учить всяким 
разным лжеучени- ям. 
Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
И ныне, вот, братья мои, я го- 
ворил вам согласно тому, 
как понуждал меня Дух; и 
потому я знаю, что всё это 
непременно должно сбыться.
 2	И то, что будет выписано 
из этой книги, будет весьма 
цен- ным для детей 
человеческих, и особенно для 
нашего потомства,


которое есть остаток дома 
Израилева.
 3	Ибо в тот день будет так, что 
те церкви, которые созданы, и 
не Господу, одна будет говорить 
другой: Вот, я, я Господняя; а 
другие будут говорить: Я, я Гос- 
подняя; и так будет говорить 
каждый, кто создал церкви, и 
не Господу –
 4	И будут они спорить между 
собой; и священники их будут 
пререкаться между собой, и бу- 
дут учить со своей учёностью 
и отвергать Духа Святого, Кото- 
рый даёт, что изрекать.
 5	И они отвергают силу Бога, 
Святого Израилева; и говорят на- 
роду: Внемлите нам и услышьте 
вы наше поучение; ибо вот, нет 
Бога теперь, ибо Господь и Иску- 
питель сделал Своё дело и отдал 
Свою власть людям;
 6	Вот, внемлите моему поуче- 
нию; если они скажут, что чудо 
было совершено рукой Госпо- 
да, не верьте этому; ибо сегод- 
ня Он не Бог чудес; Он сделал 
Своё дело.
 7	Да, и будут многие, которые 
будут говорить: Ешьте, пейте и 
веселитесь, ибо завтра мы умрём; 
и всё с нами будет хорошо.
 8	И будут также многие, ко- 
торые будут говорить: Ешьте,


пейте и веселитесь, тем не 
менее бойтесь Бога: Он 
оправдает со- вершающего 
немного греха; да, солгите 
немного, возобладайте над 
кем-нибудь из-за слов его, 
выкопайте яму ближнему 
сво- ему; в этом нет плохого; 
и де- лайте всё это, ибо 
назавтра мы умрём; а если 
будет так, что мы окажемся 
виноваты, Бог побьёт нас 
немного, и в конце концов 
мы будем спасены в 
Царстве Бога.
 9	Да, и будут многие, 
которые будут таким образом 
учить лож- ным, тщетным и 
безрассудным учениям, и 
будут кичиться в своих 
сердцах, и будут стремить- ся 
глубоко утаить свои замыслы 
от Господа; и дела их будут 
во тьме.
 10	И кровь святых будет 
вопи- ять из земли против 
них.
 11	Да, все они сошли с пути; 
они стали развращёнными.
 12	Из-за гордыни и из-за 
лжеу- чителей и лжеучения 
церкви их стали 
развращёнными, и церкви их 
превознесены; из-за гордыни 
они кичливы.
 13	Они грабят бедных ради 
своих роскошных 
святилищ; они грабят 
бедных ради сво- их 
роскошных нарядов; и они 
преследуют кротких и 
нищих


сердцем, так как кичливы в сво- 
ей гордыне.
 14	Они жестоковыйны и на- 
пыщенны; да, и из-за гордыни, и 
нечестия, и мерзостей, и блудо- 
деяний все они заблудились, за 
исключением лишь немногих, то 
есть смиренных последователей 
Христа; тем не менее они ведо- 
мы так, что во многих случаях 
они ошибаются, потому что их 
наставляют поучениям людским. 
15 О, мудрые и учёные, и бо- 
гатые, которые кичатся в гор- 
дыне своих сердец, и все те, кто 
проповедуют лжеучения, и все 
те, кто творят блудодеяния и 
извращают верный путь Госпо- 
да, горе, горе, горе да будет им, 
речёт Господь Бог Всемогущий, 
ибо они будут низвергнуты в ад! 
16 Горе тем, кто отвергают пра- 
ведного как ничтожество и зло- 
словят о том, что благо, и говорят, 
что это не имеет ценности! Ибо 
настанет день, в который Господь 
Бог стремительно посетит жите- 
лей Земли; и в тот день, когда они 
полностью созреют в беззаконии, 
они погибнут.
 17 Но вот, если жители Земли 
покаются в своём нечестии и 
мерзостях, они не будут истре- 
блены, речёт Господь Воинств. 
18 Но вот, та великая и мер- 
зостная церковь, блудница всей


Земли, должна обрушиться на- 
земь, и велико будет падение 
её. 19 Ибо царство дьявола 
должно содрогнуться, и 
необходимо, чтобы те, 
которые принадлежат к нему, 
были побуждены к по- 
каянию, иначе дьявол охватит 
их своими вечными цепями, 
и они будут побуждены ко 
гневу и погибнут;
 20	Ибо вот, в тот день он 
будет свирепствовать в 
сердцах детей человеческих и 
побуждать их ко гневу на то, 
что благо.
 21	Других же он 
умиротворит и внушит им 
чувство плотского 
благополучия, так что они 
будут говорить: Всё хорошо в 
Сионе; да, Сион процветает, 
всё хоро- шо – и таким образом 
дьявол об- манывает их души 
и осторожно низводит их в 
ад.
 22	И вот, других он увлекает 
лестью и твердит им, что 
нет никакого ада; и он 
говорит им: Я не дьявол, ибо 
такового нет, – и так он 
нашёптывает им в уши, пока 
не охватит их своими ужас- 
ными цепями, из которых 
нет избавления.
 23	Да, они охвачены смертью 
и адом; и смерть, и ад, и 
дьявол, и все те, кто были 
схвачены ими, должны 
предстать перед престо- лом 
Бога и быть судимы соглас- но 
их делам, откуда они должны


отправиться в уготованное для 
них место, а именно в озеро огня 
и серы, которое есть бесконеч- 
ное мучение.
 24	А потому горе да будет тому, 
кто беспечен в Сионе!
 25	Горе да будет тому, кто вос- 
клицает: Всё хорошо!
 26	Да, горе да будет тому, кто 
внемлет поучениям людским и 
отвергает силу Бога и дар Духа 
Святого!
 27	Да, горе да будет тому, кто 
говорит: Мы получили, и больше 
нам не нужно!
 28	И, наконец, горе всем, кто 
трепещет и гневается из-за исти- 
ны Божьей! Ибо вот, тот, кто по- 
строен на камне, принимает её с 
радостью; а тот, кто построен на 
песчаном основании, трепещет, 
как бы ему не упасть.
 29	Горе да будет тому, кто ска- 
жет: Мы получили слово Бога, 
и больше не нужно нам слова 
Бога, ибо у нас довольно!
 30	Ибо вот, так речёт Господь 
Бог: Я буду давать детям чело- 
веческим строку за строкой, 
поучение за поучением, здесь 
немного и там немного; и благо- 
словенны те, кто внимают Моим 
поучениям и прислушиваются к 
Моему совету, ибо они познают
мудрость; ибо тому, кто при-
нимает, Я дам больше, а у тех,


кто скажет: У нас довольно, – 
у таких отнимется даже то, 
что у них есть.
 31	Проклят тот, кто 
возлага- ет своё упование на 
человека, или делает плоть 
своей опорой, или будет 
внимать поучениям людей, 
если только их поуче- ния 
не будут даны силой Духа 
Святого.
 32	Горе да будет 
иноверцам, речёт Господь Бог 
Воинств! Ибо, несмотря на то, 
что Я буду про- стирать на 
них руку Мою изо дня в день, 
они будут отвергать Меня; 
тем не менее Я буду ми- 
лостив к ним, речёт Господь 
Бог, если они покаются и 
придут ко Мне; ибо рука Моя 
простёрта всякий день, речёт 
Господь Бог Воинств.
ГЛАВА 29
Многие иноверцы отвергнут 
Кни- гу Мормона. Они будут 
говорить: Не нужна нам ещё 
одна Библия. Господь 
обращается ко многим 
народам. Он будет судить 
мир по книгам, которые будут 
напи- саны. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
Но, вот, будут многие – в тот 
день, когда Я стану творить 
чудесное дело среди них, 
дабы мог Я вспомнить заветы 
Мои,
которые Я заключил с детьми 
человеческими, дабы мог Я сно- 
ва, во второй раз, простереть 
руку Мою, чтобы вернуть Мой 
народ, принадлежащий к дому 
Израилеву;
 2	А также дабы мог Я вспом- 
нить обещания, которые Я дал 
тебе, Нефий, а также и отцу 
твоему, что Я вспомню твоё 
потомство и что слова твоего 
потомства изойдут из уст Моих 
к твоему потомству; и слова 
Мои разнесутся во все концы 
земли, как знамя народу Мо- 
ему, принадлежащему к дому 
Израилеву;
 3	И так как разнесутся слова 
Мои, многие из иноверцев бу- 
дут говорить: Библия! Библия! 
У нас есть Библия, и не может 
быть никакой другой Библии.
 4	Но так речёт Господь Бог: О 
неразумные, у них будет Библия; 
и произойдёт она от иудеев, Мо- 
его древнего заветного народа. И 
как же они благодарят иудеев за 
Библию, которую получают от 
них? Да, и что на уме у иновер- 
цев? Помнят ли они страдания, и 
труды, и боль иудеев, и их усер- 
дие ради Меня в принесении 
спасения иноверцам?
 5	О вы, иноверцы, вспомина- 
ли ли вы иудеев, Мой древний


заветный народ? Нет; но вы 
про- клинали, и ненавидели 
их, и не стремились вернуть 
их. Но вот, Я обращу всё это 
на ваши го- ловы; ибо Я, 
Господь, не забыл Мой 
народ.
 6	Ты, неразумный, 
говорящий: Библия, у нас есть 
Библия, и не нужно нам 
другой Библии. По- лучили 
бы вы Библию, если бы не 
было это через иудеев?
 7	Разве не знаете вы, что 
есть больше народов, чем один? 
Разве не знаете вы, что Я, 
Господь Бог ваш, сотворил 
всех людей и что Я помню тех, 
кто на островах морских; и 
что Я господствую на небесах 
вверху и на земле внизу; и Я 
возвещаю слово Моё детям 
человеческим, да, и даже 
всем народам земли?
 8	Почему же вы ропщете, 
из- за того ли, что вы 
получите ещё больше Моего 
слова? Разве не знаете вы, 
что свидетельство
двух народов – это доказатель-
ство вам, что Я есть Бог, что Я 
помню один народ, как и 
дру- гой? А потому Я говорю 
одни и те же слова одному 
народу, как и другому. И когда 
эти два народа сойдутся 
воедино, свидетельство этих 
двух народов тоже сойдётся 
воедино.
9	И Я делаю это, дабы доказать


многим, что Я тот же вчера, се- 
годня и вовеки; и что Я возвещаю 
слова Мои согласно Моему соб- 
ственному соизволению. И из-за 
того, что Я сказал одно слово, 
вам не нужно думать, что Я не 
смогу сказать другого; ибо дело 
Моё ещё не закончено; и не за- 
кончится оно ни до конца чело- 
века, ни с того времени впредь, 
ни вовеки веков.
 10	А потому, из-за того, что 
у вас есть Библия, вам не нуж- 
но думать, что она содержит 
все Мои слова; также не нуж- 
но вам думать, что Я не сделал 
так, чтобы ещё больше было 
написано.
 11	Ибо Я повелеваю всем лю- 
дям как на востоке, так и на за- 
паде, как на севере, так и на юге, 
и также на островах морских, 
чтобы они записывали слова, 
которые Я говорю им; ибо по 
книгам, которые будут написа- 
ны, Я буду судить мир, каждого 
человека согласно его делам, со- 
гласно тому, что написано.
 12	Ибо вот, Я буду обращаться 
к иудеям, и они запишут это; и 
Я буду также обращаться к не- 
фийцам, и они запишут это; и Я 
буду также обращаться к дру- 
гим коленам дома Израилева,


которые Я увёл, и они 
запишут это; и Я буду также 
обращаться ко всем народам 
земли, и они запишут это.
 13	И будет так, что у иудеев 
будут слова нефийцев, а у 
не- фийцев будут слова 
иудеев; а у нефийцев и иудеев 
будут слова потерянных колен 
Израилевых; а у потерянных 
колен Израи- левых будут 
слова нефийцев и иудеев.
 14	И будет так, что народ 
Мой, принадлежащий к дому 
Израи- леву, будет собран 
домой в земли их владений; и 
слово Моё тоже будет 
собрано воедино. И Я по- 
кажу тем, кто борется 
против слова Моего и 
против народа Моего, 
принадлежащего к дому 
Израилеву, что Я есть Бог и 
что Я заключил завет с 
Авраамом о том, что Я буду 
помнить его
потомство вовеки.
ГЛАВА 30
Обращённые иноверцы 
будут причислены к 
заветному на- роду. Многие 
ламанийцы и иу- деи уверуют 
в слово и станут 
привлекательными 
людьми. Израиль будет 
восстановлен, а нечестивые – 
истреблены.


Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
И ныне, вот, возлюбленные 
братья мои, я хочу обратиться 
к вам; ибо я, Нефий, не хочу до- 
пустить, чтобы вы думали, будто 
вы праведнее, нежели будут ино- 
верцы. Ибо вот, если вы не буде- 
те соблюдать заповеди Бога, то 
вы все так же погибнете; и из-за 
слов, которые были сказаны, вам 
не нужно думать, что иноверцы 
будут совершенно истреблены. 
2 Ибо вот, я говорю вам, что 
все те из иноверцев, кто пока- 
ются, будут заветным народом 
Господа; и все те из иудеев, кто 
не покаются, будут отвергнуты; 
ибо Господь ни с кем не заклю- 
чает завет, кроме лишь тех, кто 
каются и веруют в Сына Его, 
Который есть Святой Израилев. 
3 И ныне я хочу пророчество- 
вать ещё кое-что об иудеях и ино- 
верцах. Ибо после того как книга, 
о которой я говорил, появится и 
будет написана для иноверцев и 
снова запечатана Господу, будут 
многие, которые уверуют в на- 
писанные слова; и они понесут 
их остатку нашего потомства.
 4	И тогда остаток нашего по- 
томства узнает о нас, что мы 
вышли из Иерусалима и что 
сами они – потомки иудеев.
 

5	И Евангелие Иисуса 
Христа будет возвещено 
среди них; а потому они будут 
возвращены к познанию о своих 
отцах, а также к познанию об 
Иисусе Христе, которое 
имелось среди их отцов. 6 И 
тогда они возрадуются; ибо 
они узнают, что это 
благослове- ние им от руки 
Бога; и пелена тьмы начнёт 
спадать с их глаз; и не пройдёт 
много поколений сре- ди них, 
как они станут чистым и 
привлекательным народом.
 7	И будет так, что иудеи, ко- 
торые рассеяны, тоже начнут 
веровать во Христа; и они 
начнут собираться на лице той 
земли; и все те, кто уверуют 
во Христа, тоже станут 
привлекательным народом.
 8	И будет так, что Господь 
Бог начнёт работу Свою 
среди всех племён, колен, 
языков и народов, дабы 
осуществить восстановле- ние 
народа Своего на земле.
 9	И с праведностью будет 
Господь Бог судить бедных и с 
беспристрастностью 
порицать ради кротких 
земли; и жезлом уст Своих Он 
поразит землю; и дыханием 
уст Своих Он убьёт 
нечестивых.
 10	Ибо быстро 
приближается время, когда 
Господь Бог про- изведёт 
великое разделение среди 
народа, и нечестивых Он


истребит; а Свой народ Он убе- 
режёт, да, даже если будет так, 
что Ему придётся огнём истре- 
бить нечестивых.
 11	И праведность будет препо- 
ясанием чресл Его, и верность – 
препоясанием бёдер Его.
 12	И тогда волк будет жить с 
ягнёнком, и барс будет лежать с 
козлёнком; и телёнок, и молодой 
лев, и вол будут вместе; и малое 
дитя будет водить их.
 13	И корова будет пастись с 
медведицей; детёныши их будут 
лежать вместе; и лев будет есть 
солому, как вол.
 14	И грудное дитя будет играть 
над норой аспида, и дитя, отня- 
тое от груди, положит свою руку 
на логово змеи.
 15	Не будут они делать ни вре- 
да, ни разрушения на всей свя- 
той горе Моей, ибо Земля будет 
наполнена знанием о Господе, 
как воды наполняют море.
 16	А потому дела всех народов 
откроются, да, все дела откро- 
ются детям человеческим.
 17	И нет ничего тайного, что 
не будет открыто; и нет ни од- 
ного дела тьмы, которое не бу- 
дет явлено в свете; и нет ничего 
запечатанного на земле, что не 
будет расторгнуто.
 18	А потому всё, что было от- 
крыто детям человеческим, бу- 
дет открыто в тот день; и сатана 
долгое время не будет иметь


власти над сердцами детей 
чело- веческих. И ныне, 
возлюбленные братья мои, я 
заканчиваю мои изречения.
ГЛАВА 31
Нефий рассказывает, поче- 
му Христос принял 
крещение. Чтобы спастись, 
люди должны последовать 
Христу, крестить- ся, 
получить Духа Святого и 
устоять до конца. Покаяние 
и крещение – это врата к 
этому тесному и узкому 
пути. Жизнь вечная приходит 
к тем, кто со- блюдает 
заповеди после креще- ния. 
Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
И ныне я, Нефий, 
заканчиваю моё 
пророчествование к вам, 
мои возлюбленные братья. И 
я могу написать ещё только о 
не- скольких событиях, 
которые, как я знаю, 
непременно должны сбыться; 
и я могу написать ещё только 
несколько слов моего бра- та 
Иакова.
 2	А потому достаточно 
мне того, что я написал, кроме 
лишь нескольких слов, 
которые я дол- жен сказать об 
учении Христа; и потому я 
буду ясно говорить вам, 
согласно ясности моего 
пророчествования.
 3	Ибо моя душа радуется в 
яс- ности; ибо таким образом 
Гос- подь Бог творит деяния 
среди


детей человеческих. Ибо Господь 
Бог даёт свет к пониманию; ибо 
Он обращается к людям в со- 
ответствии с их языком – так, 
чтобы они поняли.
 4	А потому я хочу, чтобы вы 
помнили то, что я говорил вам о 
том пророке, которого Господь 
показал мне, кто крестит Агнца 
Божьего, Который удалит грехи 
мира.
 5	И ныне, если Агнец Божий, 
будучи свят, имеет нужду кре- 
ститься водою, дабы исполнить 
всякую праведность, о, тогда на- 
сколько же больше нужды есть у 
нас, которые не святы, дабы мы 
крестились, да, именно водою! 
6 И ныне я хотел бы спросить 
у вас, возлюбленные братья мои: 
каким образом Агнец Божий ис- 
полнил всякую праведность, кре- 
стившись водою?
 7	Не знаете ли вы, что Он был 
свят? Но несмотря на то, что Он 
свят, Он показывает детям че- 
ловеческим, что по плоти Он 
смиряет Себя перед Отцом и 
свидетельствует Отцу, что будет 
послушен Ему в соблюдении Его 
заповедей.
 8	А потому, после того как Он 
был крещён водой, Дух Святой 
сошёл на Него в виде голубя;
 

9	И снова, это показывает 
детям человеческим, как 
тесен путь и узки врата, 
которыми они дол- жны 
войти; ибо Он подал им 
пример.
 10	И Он сказал детям 
челове- ческим: Следуй за 
Мной. А по- тому, 
возлюбленные братья мои, 
можем ли мы следовать за 
Ии- сусом, если не будем 
готовы со- блюдать заповеди 
Отца?
 11	И Отец сказал: 
Покайтесь, покайтесь и 
креститесь во имя Моего 
Возлюбленного Сына.
 12	И также голос Сына был 
ко мне, говорящий: Тот, кто 
кре- стится во имя Моё, тому 
Отец даст Духа Святого, как 
Мне; а потому следуйте за 
Мной и де- лайте то же, что, 
как вы видели, Я делал.
 13	А потому, 
возлюбленные братья мои, я 
знаю, что если вы будете 
следовать Сыну со всем 
устремлением сердца, 
действуя перед Богом без 
всякого лице- мерия и 
всякого обмана, но с 
искренним намерением, и 
пока- етесь в своих грехах, 
свидетель- ствуя Отцу, что вы 
готовы взять на себя имя 
Христа посредством 
крещения, да, последовав за 
ва- шим Господом и вашим 
Спаси- телем в воду согласно 
слову Его,


вот, тогда вы получите Духа Свя- 
того; да, тогда приходит креще- 
ние огнём и Духом Святым, и 
тогда вы можете говорить язы- 
ком ангелов и возглашать хвалу 
Святому Израилеву.
 14	Но вот, возлюбленные братья 
мои, так был ко мне голос Сына, 
говорящий: После того как вы 
покаетесь в своих грехах, и через 
крещение водой засвидетельству- 
ете Отцу, что вы готовы соблю- 
дать Мои заповеди, и получите 
крещение огнём и Духом Святым, 
и сможете говорить на новом язы- 
ке, да, на самом языке ангелов, и 
если после этого отречётесь от 
Меня, то лучше было бы для вас, 
чтобы вы не знали Меня.
 15	И я услышал голос от Отца, 
говорящий: Да, слова Моего Воз- 
любленного истинны и верны. 
Тот, кто устоит до конца, тот 
спасён будет.
 16	И ныне, возлюбленные братья 
мои, из этого я знаю, что, если че- 
ловек не устоит до конца, следуя 
примеру Сына Бога живого, он 
не может быть спасён.
 17	А потому делайте то, что, как 
я говорил вам, я видел, что ваш 
Господь и ваш Искупитель будет 
делать; ибо для этой цели всё то 
было показано мне, дабы знать


вам врата, которыми вы 
должны войти. Ибо врата, 
которыми вы должны войти, 
есть покаяние и крещение 
водой; и тогда насту- пает 
отпущение ваших грехов 
огнём и Духом Святым.
 18	И тогда вы оказываетесь 
на этом тесном и узком пути, 
ко- торый ведёт в жизнь 
вечную; да, вы вошли вратами, 
вы поступили согласно 
заповедям Отца и Сына; и вы 
получили Духа Святого, Ко- 
торый свидетельствует об 
Отце и Сыне, во исполнение 
данного Им обещания, что 
если вы вой- дёте этим путём, 
вы получите. 19 И ныне, 
возлюбленные братья мои, 
после того, как вы ступили на 
этот тесный и узкий путь, я 
хотел бы спросить: Всё ли 
сделано? Вот, я говорю вам: 
Нет; ибо вы не дошли бы до 
этого ме- ста иначе, как словом 
Христовым с непоколебимой 
верой в Него, полагаясь 
всецело на заслуги Того, Кто 
имеет силу спасать.
 20	А потому вы должны 
про- двигаться вперёд со 
стойкостью во Христе, имея 
совершенную ясность 
надежды и любовь к Богу и 
ко всем людям. А пото- му, 
если вы будете продвигаться 
вперёд, насыщаясь словом 
Хри- стовым, и устоите до 
конца, вот,


так речёт Отец: Вы будете иметь 
жизнь вечную.
 21	И ныне, вот, возлюбленные 
братья мои, это – путь; и нет ни 
другого пути, ни имени, данных 
под небом, посредством кото- 
рых человек может быть спасён 
в Царстве Божьем. И ныне, вот, 
это – учение Христа, единствен- 
ное и истинное учение Отца, и 
Сына, и Духа Святого, то есть 
единого Бога, без конца. Аминь.
ГЛАВА 32
Ангелы говорят силой Духа Свя- 
того. Люди должны молиться 
и получать знание для себя от 
Духа Святого. Приблизительно 
559–545 гг. до Р. Х.
И ныне, вот, возлюбленные 
братья мои, я полагаю, что вы в 
какой-то степени размышляете 
в своих сердцах о том, что вам 
надлежит делать после того, как 
вы войдёте этим путём. Но вот, 
почему вы размышляете об этом 
в своих сердцах?
 2 Разве не помните вы того, что 
я сказал вам: что получив Духа 
Святого, вы сможете говорить 
языком ангелов? И ныне, как вы 
могли бы говорить языком анге- 
лов, если не через Духа Святого? 
3 Ангелы говорят силой Духа 
Святого; а потому они говорят


слова Христа. И потому я 
ска- зал вам: Насыщайтесь 
словами Христа; ибо вот, 
слова Христа скажут вам всё, 
что вы должны делать.
 4	А потому, теперь, после 
того как я сказал эти слова, 
если вы не сможете понять их, 
это будет потому, что вы не 
просите и не стучите; а 
потому вы не выведе- ны на 
свет, но должны погибнуть во 
тьме.
 5	Ибо вот, снова я говорю 
вам, что, если вы войдёте этим 
путём и получите Духа 
Святого, Он покажет вам всё, 
что вы должны делать.
 6	Вот, это и есть учение 
Хри- ста, и никакого другого 
учения не будет дано, пока 
Он не явит вам Себя во 
плоти. А когда Он явится вам 
во плоти, тогда то, что Он 
скажет вам, вам надле- жит 
исполнять.
 7	И ныне я, Нефий, не 
могу больше говорить; Дух 
остана- вливает мою речь, и 
мне остаётся лишь скорбеть из-
за неверия, и нечестия, и 
невежества, и же- 
стоковыйности людей; ибо 
они не желают ни искать 
знания, ни понять великое 
знание, когда оно даётся им в 
ясности, да, так ясно, как 
только позволяет слово.
 8	И ныне, возлюблен - 
ные братья мои, я вижу, 
что


вы всё ещё размышляете в 
своих сердцах; и меня огорча- 
ет, что я должен говорить об 
этом. Ибо, если бы вы внимали 
Духу, Который учит человека 
молиться, вы знали бы, что вам 
надлежит молиться; ибо злой 
дух не учит человека молиться, 
но учит его, что он не должен 
молиться.
 9	Но вот, я говорю вам, что вы 
должны всегда молиться и не 
ослабевать; что вы ничего не дол- 
жны делать Господу, не помо- 
лившись прежде Отцу во имя 
Христа, чтобы Он освятил тебе 
деяния твои, дабы деяния твои 
были ради благополучия души 
твоей.
ГЛАВА 33
Слова Нефия истинны. Они 
свидетельствуют о Христе. Те, 
кто верят во Христа, поверят 
словам Нефия, которые будут 
свидетельством перед судом. 
Приблизительно 559–545 гг. до 
Р. Х.
И ныне я, Нефий, не могу 
написать всего того, что было 
проповедано среди моего на- 
рода; и не силён я в письме, 
как в речи; ибо, когда чело- 
век говорит силой Духа Свя- 
того, сила Духа Святого


передаёт сказанное сердцам 
детей человеческих.
 2	Но вот, есть многие, кто 
оже- сточают сердца свои 
против Свя- того Духа, так что 
нет Ему места в них; а потому 
они отвергают много того, 
что написано, счи- тая это за 
ничто.
 3	Но я, Нефий, написал 
то, что я написал, и я 
считаю это весьма ценным, и 
особенно для моего народа. 
Ибо я непре- станно молюсь 
за него днём, и из-за него 
глаза мои увлажня- ют мой 
подголовник ночью; и я 
взываю к Богу моему с верой, 
и я знаю, что Он услышит 
мою мольбу.
 4	И я знаю, что Господь 
Бог освятит мои молитвы на 
благо народа моего. И слова, 
которые я написал в 
слабости, сделают- ся 
сильными для них; ибо на- 
писанное убеждает их 
творить добро; оно даёт им 
знание об их отцах; и оно 
говорит об Иисусе и 
побуждает их верить в Него 
и устоять до конца, что и есть 
жизнь вечная.
 5	И оно строго говорит 
против греха, согласно ясности 
истины; а потому ни один 
человек не бу- дет гневаться на 
слова, которые я написал, 
разве лишь он будет от духа 
дьявола.
6	Я восхищаюсь ясностью; я


восхищаюсь истиной; я восхи- 
щаюсь Иисусом моим, ибо Он 
искупил душу мою от ада.
 7	Я имею милосердие к на- 
роду моему и великую веру во 
Христа, что я встречу много душ 
незапятнанных у судейского ме- 
ста Его.
 8	Я имею милосердие к иу- 
дею. Я говорю, к иудею, потому 
что имею в виду тех, откуда я 
пришёл.
 9	Я также имею милосердие к 
иноверцам. Но вот, ни на кого 
из этих не могу я надеяться, если 
они не примирятся с Христом 
и не войдут в узкие врата, и не 
пойдут по тесному пути, веду- 
щему к жизни, и не останутся 
на этом пути до окончания дня 
испытания.
 10	И ныне, возлюбленные 
братья мои, а также и иудеи, 
и все вы, концы земли, внемли- 
те этим словам и уверуйте во 
Христа; и если вы не верите этим 
словам, веруйте во Христа. И 
если вы уверуете во Христа, вы 
поверите этим словам, ибо это 
слова Христа, и Он дал их мне; и 
они учат всех людей, дабы они 
творили добро.
11	А если это не слова Христа,


судите сами, ибо в 
последний день Христос 
покажет вам с си- лой и 
великой славой, что это Его 
слова; и вы и я предстанем 
лицом к лицу перед судом 
Его; и вы узнаете, что Он 
повелел мне написать всё 
это, несмотря на мою 
слабость.
 12	И я молю Отца во имя 
Хри- ста, чтобы многие из 
нас, если не все, могли быть 
спасены в Его Царстве в тот 
великий и послед- ний день.
 13	И ныне, 
возлюбленные братья мои, 
все те, которые при- надлежат 
к дому Израилеву, и все вы, 
концы земли, я обраща- юсь к 
вам, как голос вопиющего из 
праха: Прощайте – до прише- 
ствия того великого дня.
 14	А вы, не желающие 
вкусить от благости Бога и не 
почитаю- щие слова иудеев, а 
также мои слова и те слова, 
которые изой- дут из уст 
Агнца Божьего, вот, с вами я 
прощаюсь навечно, ибо эти 
слова осудят вас в послед- 
ний день.
 15	Ибо то, что я 
запечатываю на земле, будет 
приведено про- тив вас на 
суде; ибо так повелел мне 
Господь, и я должен повино- 
ваться. Аминь.


КНИГА 
ИАКОВ
А
БРАТА НЕФИЯСлова его 
проповеди к своим братьям. Он 
посрамляет человека, стре- 
мящегося ниспровергнуть 
учение Христа. Несколько слов 
об истории народа Нефиева.
ГЛАВА 1
Иаков и Иосиф стремятся убе- 
дить людей уверовать во Христа 
и соблюдать Его заповеди. Нефий 
умирает. Нечестие распростра- 
няется среди нефийцев. Прибли- 
зительно 544–421 гг. до Р. Х.
    ИБО вот, было так, что 
про- шло пятьдесят пять лет 
с того времени, как Легий 
поки- нул Иерусалим; и потому 
Нефий дал мне, Иакову, 
повеление от- носительно малых 
листов, на ко- торых 
выгравированы эти слова. 2 И 
он дал мне, Иакову, пове- 
ление, чтобы я написал на этих 
листах немногое из того, что 
считаю самым ценным; чтобы я 
не касался, кроме как вкратце, 
истории этого народа, который 
называется народом Нефиевым. 
3 Ибо он сказал, что история его 
народа должна быть выгравиро- 
вана на других его листах и что 
я должен сохранить эти листы и 
передать их далее моему потом- 
ству, из поколения в поколение.
 

4	И если будет священная 
пропо- ведь, или откровение 
великое, или 
пророчествование, то я 
должен выгравировать их 
главные части на этих листах и 
коснуться их, на- сколько это 
будет возможно, ради Христа и 
ради нашего народа.
 5	Ибо благодаря вере и 
великой заботе нам было 
истинно явлено относительно 
нашего народа, что 
произойдёт с ним.
 6	И было у нас также 
много откровений и дух 
великого про- рочества; и 
потому мы узнали о Христе и 
Его Царстве, которое придёт.
 7	А потому мы усердно 
труди- лись среди нашего 
народа, чтобы убедить их 
прийти ко Христу и вкусить 
благости Божьей, чтобы они 
вошли в Его покой, дабы ни- 
коим образом Он не поклялся 
во гневе Своём, что не войдут 
они, как во время того ропота 
во дни искушения, когда дети 
Израиле- вы были в пустыне.
 8	А потому мы молили 
Бога, чтобы мы могли 
убедить всех


людей не восставать против Бога 
и не побуждать Его ко гневу, 
но чтобы все люди уверовали 
во Христа и задумались о Его 
смерти, и понесли Его крест, и 
выдержали насмешки мира; и 
потому я, Иаков, беру на себя 
исполнить повеление моего бра- 
та Нефия.
 9	И вот, Нефий начал стареть 
и увидел он, что скоро должен 
умереть; а потому он пома- 
зал тогда одного человека быть 
царём и правителем над своим 
народом, соответственно пра- 
влениям царей.
 10	Народ же, полюбив Нефия 
чрезвычайно, ибо он был вели- 
ким защитником для них, вла- 
девшим мечом Лавана для их 
обороны и трудившимся во все 
дни свои ради их благоденствия – 
11 А потому народ пожелал 
сохранить в памяти его имя. И 
всякого, кто правил на его месте, 
народ называл второй Нефий, 
третий Нефий и так далее, со- 
ответственно правлениям царей; 
и так называл их народ, какое бы 
имя они ни носили.
12 И было так, что Нефий умер. 
13 И вот, люди, которые были не
ламанийцами, были нефийца-


ми; тем не менее они 
назывались нефийцы, 
иаковлевцы, иосифов- цы, 
зорамийцы, ламанийцы, ле- 
муильтяне и измаильтяне.
 14	Но я, Иаков, не буду 
впредь различать их по этим 
именам, но буду называть их 
ламаний- цами – тех, кто 
стремятся ис- требить народ 
Нефиев; а тех, кто 
дружествен к Нефию, я буду 
называть нефийцами, или наро- 
дом Нефиевым, 
соответственно правлениям 
царей.
 15	И ныне было так, что на- 
род Нефиев во время 
правления второго царя стал 
ожесточаться в своих сердцах 
и предаваться до некоторой 
степени нечести- вым 
обычаям, в том числе упо- 
добляться Давиду из 
древних времён, желавшему 
иметь много жён и наложниц, 
а также и Со- ломону, его 
сыну.
 16	Да, и они начали также 
разыскивать много золота 
и серебра и начали 
понемногу возноситься в 
гордыне.
 17	А потому я, Иаков, 
сообщил им эти слова, когда 
учил их в
храме, получив прежде своё по-
ручение от Господа.
 18	Ибо я, Иаков, и мой 
брат Иосиф были посвящены 
рукой


Нефия в священники и учителя 
этого народа.
 19	И мы возвеличивали нашу 
должность Господу, приняв на 
себя ответственность и навле- 
кая на свои головы грехи этого 
народа, если мы не учили их 
слову Божьему со всем усерди- 
ем; трудясь поэтому изо всех 
своих сил, дабы кровь их не 
оказалась на наших одеждах; 
иначе кровь их оказалась бы на 
наших одеждах и мы не были 
бы признаны незапятнанными 
в последний день.
ГЛАВА 2
Иаков осуждает любовь к богат- 
ству, гордыне и нецеломудрию. 
Люди могут стремиться к бо- 
гатству, чтобы помогать своим 
собратьям. Господь повелевает, 
чтобы ни у одного мужчины из 
числа нефийцев не было более од- 
ной жены. Господь восхищается 
целомудрием женщин. Приблизи- 
тельно 544–421 гг. до Р. Х.
Слова, которые Иаков, брат Не- 
фия, сказал народу Нефиеву по- 
сле смерти Нефия:
 2	Ныне, возлюбленные братья 
мои, я, Иаков, согласно ответ- 
ственности, которую я несу пе- 
ред Богом, дабы возвеличивать 
должность мою со здравомыс- 
лием и дабы очистить свои оде- 
жды от ваших грехов, я пришёл


в храм в этот день возвестить 
вам слово Божье.
 3	И вы сами знаете, что до 
сих пор я был усерден в 
исполнении своего 
призвания; но сегодня я 
отягощён гораздо большим, 
чем прежде, желанием и 
беспокой- ством о 
благоденствии ваших душ.
 4	Ибо вот, до сих пор вы 
были послушны слову 
Господа, кото- рое я 
передавал вам.
 5	Но вот, внемлите вы мне 
и узнайте, что с помощью 
всемо- гущего Творца неба и 
Земли я могу рассказать вам о 
ваших по- мыслах, о том, как 
вы начинаете предаваться 
греху, а этот грех 
представляется мне весьма 
мер- зостным, да, и 
мерзостным Богу. 6 Да, и это 
печалит мою душу и 
заставляет меня отпрянуть со 
стыдом от присутствия 
моего Творца, что мне 
приходится сви- 
детельствовать вам о 
нечестии ваших сердец.
 7	Печалит меня также и то, 
что я должен прибегнуть к 
такой резкости речи по 
отношению к вам перед 
вашими жёнами и вашими 
детьми, чувства многих из 
которых чрезвычайно кротки и 
чисты и нежны перед Богом, 
что и угодно Богу.
 8	И я полагаю, что они 
пришли сюда, чтобы 
услышать отрадное слово 
Божье, да, слово, исцеля- 
ющее раненую душу.


 9	А потому, душу мою обреме- 
няет то, что я принуждён, ввиду 
строгого повеления, которое я 
получил от Бога, наставлять вас 
соответственно вашим престу- 
плениям, усугублять раны тех, 
кто уже ранен, вместо утешения 
и исцеления их ран; а те, кто не 
был ранен, вместо того чтобы 
насыщаться отрадным словом 
Божьим, получают кинжалы, 
приставленные, чтобы пронзать 
их души и ранить их нежный 
разум.
 10	Но, несмотря на величие 
этой задачи, я должен посту- 
пать согласно строгим пове- 
лениям Бога и говорить вам о 
вашем нечестии и мерзостях в 
присутствии чистых сердцем 
и сокрушённых сердцем и под 
взглядом пронизывающего ока 
Всемогущего Бога.
 11	А потому я должен сказать 
вам правду, согласно ясности 
слова Божьего. Ибо вот, когда 
вопросил я Господа, было ко мне 
такое слово, говорящее: Иаков, 
пойди на другой день в храм и 
возвести этому народу слово, 
которое Я дам тебе.
 12	И ныне, вот, братья мои, 
это есть слово, которое я воз- 
вещаю вам, что многие из вас 
начали разыскивать золото и 
серебро и всевозможные дра- 
гоценные руды, которыми эта


земля – земля обетования для 
вас и для вашего потомства – 
изоби- лует с избытком.
 13	И рука провидения 
улыбну- лась вам самым 
приятным обра- зом, так что 
вы обрели многие богатства; 
и поскольку неко- торые из 
вас обрели обильнее, нежели 
ваши братья, вы превоз- 
неслись в гордыне ваших 
сердец и стали жестоковыйны 
и напы- щенны из-за 
дороговизны ва- ших одежд 
и преследуете своих братьев, 
потому что полагаете, что вы 
лучше, чем они.
 14	И ныне, братья мои, 
думаете ли вы, что Бог 
оправдывает вас в этом? Вот, я 
говорю вам: Нет. Но Он 
осуждает вас, и если вы бу- 
дете упорствовать в этих 
делах, кары Его быстро 
постигнут вас. 15 О, если бы 
Он показал вам, что Он 
может пронзить вас и одним 
взглядом Своего ока Он 
может повергнуть вас в прах!
 16	О, если бы Он очистил 
вас от этого беззакония и 
мерзости! О, если бы вы 
послушались сло- ва Его 
повелений и не позволи- ли 
этой гордыне ваших сердец 
истребить ваши души!
 17	Подумайте о своих 
брать- ях, как о самих себе; и 
будьте дружелюбны со всеми 
и щедры своим состоянием, 
чтобы и они стали богатыми, 
подобно вам. 18 Но прежде 
чем искать вам


богатств, ищите вы Царства 
Божьего.
 19	И после того, как вы обретё- 
те надежду во Христе, вы об- 
ретёте и богатства, если будете 
стремиться к ним; и вы буде- 
те стремиться к ним с намере- 
нием творить добро: одевать 
нагих, и кормить голодных, и 
освобождать пленных, и при- 
носить облегчение больным и 
страждущим.
 20	И ныне, братья мои, я гово- 
рил вам о гордыне; и те из вас, 
которые подвергали своего ближ- 
него страданию и преследовали 
его, потому что вы были горды 
в своих сердцах тем, что Бог дал 
вам, – что вы скажете на это?
 21	Разве не думаете вы, что та- 
кие дела омерзительны Тому, 
Кто сотворил всякую плоть? И 
одно существо так же ценно в 
Его глазах, как и другое. И вся- 
кая плоть есть из праха; и для той 
же самой цели Он сотворил их, 
чтобы они соблюдали Его запо- 
веди и прославляли Его вовеки. 
22 И ныне я заканчиваю свою 
речь к вам об этой гордыне. И 
если бы я не должен был гово- 
рить вам о более тяжком престу- 
плении, моё сердце радовалось 
бы о вас чрезвычайно.
 23 Но слово Божье обременяет 
меня из-за ваших более тяжких


преступлений. Ибо вот, так 
ре- чёт Господь: Этот народ 
начи- нает погрязать в 
беззаконии; не понимают 
они Писаний, ибо стремятся 
оправдать себя в со- 
вершении блудодеяний на 
осно- вании того, что было 
написано о Давиде и 
Соломоне, его сыне. 24 Вот, 
Давид и Соломон истинно 
имели много жён и 
наложниц, что было 
мерзостно предо Мной, 
речёт Господь.
 25 А потому так речёт 
Господь: Я вывел этот народ из 
земли Ие- русалимской силой 
руки Моей, дабы Я воздвигнул 
Себе правед- ную ветвь из плода 
чресл Иосифа. 26 А потому Я, 
Господь Бог, не допущу, чтобы 
этот народ посту- пал так, как 
те древние.
 27	И потому, братья мои, 
услышьте меня и внемлите 
сло- ву Господа: Ибо ни 
одному муж- чине среди вас 
не иметь более одной жены, и 
ни одной налож- ницы не 
иметь ему;
 28	Ибо Я, Господь Бог, вос- 
хищаюсь целомудрием 
жен- щин. А блудодеяния – 
мерзость предо Мной; так 
речёт Господь Воинств.
 29	А потому этот народ 
будет соблюдать Мои 
заповеди, речёт Господь 
Воинств, иначе про- клята 
будет эта земля из-за них.
30	Ибо если Я пожелаю 


воздвигнуть Себе потомство, 
речёт Господь Воинств, Я пове- 
лю народу Моему; иначе же они 
будут внимать этому.
 31	Ибо вот, Я, Господь, увидел 
скорбь и услышал скорбные ры- 
дания дочерей Моего народа в 
земле Иерусалимской, да, и во 
всех землях народа Моего, из-за 
нечестия и мерзостей их мужей. 
32 И Я не потерплю, речёт 
Господь Воинств, чтобы мольбы 
красивых дочерей этого народа, 
который Я вывел из земли Иеру- 
салимской, против мужей на- 
рода Моего, доходили до Меня, 
речёт Господь Воинств.
 33	Ибо не уведут они в плен до- 
черей народа Моего по причине 
их кротости, иначе Я посещу их 
суровым проклятием, вплоть до 
истребления; ибо они не будут 
совершать блудодеяния, подоб- 
но тем древним, речёт Господь 
Воинств.
 34	И ныне, вот, братья мои, вы 
знаете, что эти заповеди были 
даны нашему отцу Легию; а по- 
тому вы знали их раньше; и вы 
пришли к великому осуждению; 
ибо вы совершили то, чего не 
следовало вам совершать.
 35	Вот, вы совершили более 
тяжкие беззакония, нежели 
ламанийцы, наши братья. Вы 
сокрушили сердца своих крот- 
ких жён и потеряли доверие 
своих детей из-за своих дурных


примеров перед ними; и 
ры- дания их сердец 
возносятся к Богу против 
вас. И ввиду стро- гости 
слова Божьего, нисходя- 
щего против вас, многие 
сердца погибли, пронзённые 
глубокими ранами.
ГЛАВА 3
Чистые сердцем принимают 
от- радное слово Божье. 
Праведность ламанийцев 
превосходит правед- ность 
нефийцев. Иаков предосте- 
регает против блуда, 
распутства и всякого греха. 
Приблизительно 544–421 гг. до 
Р. Х.
Но вот, я, Иаков, хотел бы 
обра- титься к вам, кто чисты 
сердцем. Уповайте на Бога с 
твёрдостью ума и молитесь 
Ему с огром- ной верой – и 
Он утешит вас в ваших 
страданиях, и Он будет 
ходатайствовать за вас и 
нис- пошлёт наказание на 
тех, кто стремятся к тому, 
чтобы вы были истреблены.
 2	О, все вы, кто чисты 
сердцем, поднимите головы 
свои и при- мите отрадное 
слово Божье и насыщайтесь 
Его любовью; ибо это 
доступно вам, если ваш ра- 
зум твёрд, вовеки.
 3	Но горе, горе вам, кто 
нечи- сты сердцем, кто нечисты 
в этот день перед Богом; ибо, 
если вы не каетесь, земля 
проклята из-за вас; и 
ламанийцы, которые не так


нечисты, как вы, тем не менее 
прокляты суровым проклятием, 
и они будут бичевать вас вплоть 
до истребления.
 4	И быстро приближается то 
время, когда, если вы не покае- 
тесь, они овладеют землёй вашего 
наследия, и Господь Бог уведёт 
праведных из вашей среды.
 5	Вот, ламанийцы, ваши братья, 
кого вы ненавидите за их нечи- 
стоту и за проклятие, которое 
пало на их кожу, более правед- 
ны, чем вы; ибо они не забыли 
заповедь Господа, которая была 
дана нашему отцу – чтобы не 
иметь им более одной жены и 
ни одной наложницы не иметь, 
и чтобы не было между ними 
блудодеяний.
 6	И ныне эту заповедь они с 
усердием соблюдают; а потому, 
за эту верность в соблюдении 
этой заповеди, Господь Бог не 
истребит их, но будет милостив 
к ним; и однажды они станут 
благословенным народом.
 7	Вот, их мужья любят своих 
жён, а их жёны любят своих му- 
жей; и их мужья и их жены любят 
своих детей; а их неверие и их не- 
нависть к вам – из-за беззакония 
их отцов; а потому, насколько же 
вы лучше, чем они, перед очами 
вашего великого Творца?
 8	О, братья мои, я боюсь, что 
если вы не покаетесь в своих гре- 
хах, их кожа будет белее, чем


ваша, когда вы будете 
приведены с ними к престолу 
Бога.
 9	И потому повеление я 
даю вам, которое есть слово 
Божье: что вы не будете 
впредь зло- словить о них из-
за темноты их кожи; и не 
будете вы злословить о них из-
за их нечистоты; но бу- дете вы 
помнить свою собствен- ную 
нечистоту и помнить, что их 
нечистота пришла из-за их 
отцов.
 10	А потому вы вспомните 
ва- ших детей и то, как вы 
огорчили их сердца из-за 
примера, кото- рый вы 
подавали им; а также 
помните, что из-за своей 
нечи- стоты вы можете 
привести своих детей к 
истреблению, и их грехи 
обрушатся на ваши головы в 
по- следний день.
 11	О, братья мои, 
внемлите моим словам; 
разбудите чувства ваших душ; 
встряхнитесь, дабы 
пробудиться вам ото сна 
смерт- ного; и освободитесь от 
мук ада, дабы не стать вам 
ангелами дья- волу и не быть 
брошенными в озеро огня и 
серы, которое есть вторая 
смерть.
 12	И ныне я, Иаков, ещё 
многое говорил народу 
Нефиеву, пре- достерегая его 
против блуда и распутства и 
всякого рода гре- ха, 
рассказывая ему об ужасных 
последствиях всего этого.
 13	И одной сотой части 
дея- ний этого народа, 
который стал


теперь умножаться, невозмож- 
но записать на этих листах; но 
многие из его деяний записаны 
на больших листах, и его войны, 
и его раздоры, и правления его 
царей.
 14	Эти листы называются листа- 
ми Иакова, и они были сделаны 
рукой Нефия. И я заканчиваю 
изречение этих слов.
ГЛАВА 4
Все пророки поклонялись Отцу 
во имя Христа. Приношение в 
жертву Исаака Авраамом было 
наподобие Бога и Его Единородно- 
го. Люди должны примириться 
с Богом через Искупление. Иудеи 
отвергнут краеугольный камень. 
Приблизительно 544–421 гг. до 
Р. Х.
Ныне, вот, было так, что я, Иа- 
ков, открыв многое моему на- 
роду словом (и я могу написать 
только небольшую часть моих 
слов из-за трудности гравирова- 
ния наших слов на листах), и мы 
знаем, что то, что мы записываем 
на листах, должно сохраниться; 
2 Но всё, что мы записываем 
не на листах, должно пропасть 
и исчезнуть; но мы можем на- 
писать немного слов на листах, 
что даст нашим детям, а также 
нашим возлюбленным братьям


малую степень знания о нас, 
или об их отцах.
 3	И ныне, мы истинно 
радуемся этому; и мы 
трудимся усердно, дабы 
выгравировать эти слова на 
листах, надеясь, что наши 
воз- любленные братья и 
наши дети примут их с 
благодарными серд- цами и 
будут смотреть на них, дабы с 
радостью, а не со скорбью или 
с презрением узнать о своих 
прародителях.
 4	Ибо для этой цели и 
написа- ли мы всё это, дабы 
они узнали то, что мы знали 
о Христе, и у нас была 
надежда на Его славу за 
многие сотни лет до Его при- 
шествия; и не только у нас 
самих была надежда на Его 
славу, но также у всех святых 
пророков, которые были до 
нас.
 5	Вот, они верили во Христа 
и поклонялись Отцу во имя 
Его; и мы тоже поклоняемся 
Отцу во имя Его. И для этой 
цели мы соблюдаем закон 
Моисеев, он направляет наши 
души к Нему; и потому он 
освящается нам в 
праведность, так же как 
вменя- лось Аврааму в 
пустыне за его послушание 
повелениям Бога в 
жертвоприношении его 
сына, Исаака, что есть 
подобие Бога и Его 
Единородного Сына.
 6	И потому мы исследуем 
про- роков и имеем много 
откровений


и дух пророчества; а имея все 
эти свидетельства, мы обретаем 
надежду, и наша вера становится 
настолько непоколебимой, что 
мы истинно можем повелевать 
во имя Иисуса, и даже деревья 
повинуются нам, и горы, и вол- 
ны морские.
 7	Тем не менее Господь Бог по- 
казывает нам нашу слабость, 
дабы мы могли знать, что только 
по Его благодати и Его великому 
снисхождению к детям человече- 
ским мы имеем силу совершать 
эти дела.
 8	Вот, велики и чудесны дела 
Господа. Как непостижимы глу- 
бины Его тайн; и невозможно, 
чтобы человек познал все Его 
пути. И ни один человек не зна- 
ет о Его путях, если это не от- 
крыто ему; а потому, братья, не 
презирайте откровений Божьих. 
9 Ибо вот, силой Его слова че- 
ловек пришёл на лицо Земли, 
коя Земля была сотворена силой 
Его слова. А потому, если Бог 
способен сказать – и стал мир, 
и сказать – и сотворён человек, 
о, почему же тогда не способен 
повелеть Земле или творению 
рук Своих на лице её, согласно 
Его воле и соизволению?
 

10	А потому, братья, 
стреми- тесь не советовать 
Господу, но принимать совет 
из Его руки. Ибо вот, вы сами 
знаете, что Он советует в 
мудрости, и в спра- 
ведливости, и в великой 
милости ко всем Своим 
созданиям.
 11	А потому, 
возлюбленные братья, 
примиритесь с Ним че- рез 
Искупление Христа, Его 
Единородного Сына, и вы 
смо- жете обрести 
воскресение, согласно силе 
воскресения, ко- торая во 
Христе, и быть пред- 
ставленными перед Богом 
как первенцы Христовы, имея 
веру и обретя добрую надежду 
на сла- ву в Нём, прежде чем 
Он явится во плоти.
 12	И ныне, возлюбленные, 
не удивляйтесь, что я говорю 
вам это; ибо почему же не 
говорить об Искуплении 
Христа, и не до- стигать 
совершенного знания о Нём, 
и не достигать знания о во- 
скресении и о мире 
грядущем? 13 Вот, братья мои, 
тот, кто про- рочествует, дайте 
ему пророче- ствовать ко 
вразумлению людей; ибо Дух 
речёт истину и не лжёт. А 
потому Он речёт обо всём, как 
оно истинно есть, и обо всём, 
как оно истинно будет; а 
потому всё


это ясно явлено нам для спасе- 
ния наших душ. Но вот, не одни 
лишь мы свидетели всего этого; 
ибо Бог также возвещал это про- 
рокам древних времён.
 14	Но вот, иудеи были жесто- 
ковыйным народом; и они пре- 
зирали слова ясности и убивали 
пророков и искали того, чего они 
не могли понять. А потому, из-за 
их слепоты, коя слепота пришла 
оттого, что они смотрели дальше 
цели, им необходимо пасть; ибо 
Бог забрал у них ясность Свою 
и дал им много такого, чего они 
не могут понять, потому что они 
желали этого. И из-за того, что 
они желали этого, Бог сделал так, 
чтобы они претыкались.
 15	И ныне я, Иаков, ведом Ду- 
хом к пророчествованию; ибо 
я чувствую под воздействием 
Духа, Который во мне, что через 
своё преткновение иудеи от- 
вергнут тот камень, на котором 
они могли бы строить и иметь 
надёжное основание.
 16	Но вот, согласно Священным 
Писаниям, этот камень станет 
великим, и последним, и един- 
ственным верным основанием, 
на котором иудеи могут строить. 
17 И ныне, возлюбленные мои, 
как же это возможно, чтобы 
эти, отвергнув такое верное


основание, могли когда-
либо строить на нём, и чтобы 
оно ста- ло главой их угла?
 18 Вот, возлюбленные 
братья мои, я раскрою вам 
эту тайну, если не отклонюсь 
я по какой- либо причине от 
моей твёрдости в Духе и не 
преткнусь из-за моей сильной 
тревоги за вас.
ГЛАВА 5
Иаков цитирует Зеноса в 
отноше- нии аллегории о 
садовом и диком оливковых 
деревьях. Они симво- 
лизируют Израиль и иноверцев. 
Даётся прообраз рассеяния и 
соби- рания Израиля. 
Приводится упо- минание о 
нефийцах и ламанийцах и обо 
всём доме Израилевом. Ино- 
верцы будут привиты к 
Израи- лю. В конце концов 
виноградник будет сожжён. 
Приблизительно 544–421 гг. до 
Р. Х.
Вот, братья мои, не помните 
ли вы, как читали слова 
пророка Зеноса, с которыми 
он обра- тился к дому 
Израилеву, говоря: 2 Внемли, 
о  дом Израилев, и услышь 
слова мои, пророка 
Господнего.
 3	Ибо вот, так речёт 
Господь: Я сравню тебя, о дом 
Израилев, с оливковым 
деревом, которое человек 
взял и удобрял в своём


винограднике; и выросло оно, 
и сделалось старым, и начало
портиться.
 4	И было так, что вышел хозя- 
ин виноградника, и увидел он, 
что его оливковое дерево нача- 
ло портиться; и сказал: Я обре- 
жу его, и вскопаю вокруг него, 
и буду удобрять его, так что, 
быть может, оно пустит моло- 
дые и нежные ветви, и не про- 
падёт оно.
 5	И было так, что он обрезал 
его, и вскопал вокруг, и 
удобрял его согласно слову 
своему.
 6	И было так, что спустя мно- 
го дней оно начало пускать 
несколько молодых и нежных 
ветвей; но вот, главная верхушка 
его начала засыхать.
 7	И было так, что хозяин ви- 
ноградника увидел это, и ска- 
зал он слуге своему: Горько 
мне потерять это дерево; а по- 
тому ступай и отломи ветви 
от дикого оливкового дерева 
и принеси их мне сюда; и мы 
отломим те главные ветви, ко- 
торые начинают засыхать, и 
бросим их в огонь, дабы они 
были сожжены.
 8	И вот, речёт Господин вино- 
градника: Я заберу много этих 
молодых и нежных ветвей и 
привью их там, где захочу; и не- 
важно, если будет так, что погиб- 
нет корень этого дерева, я смогу 
сохранить плод его для себя; а 
потому я возьму эти молодые и


нежные ветви и привью их 
там, где захочу.
 9	Ты же возьми ветви 
дикого оливкового дерева и 
привей их вместо этих; а эти, 
которые я от- ломил, я брошу 
в огонь и сожгу их, дабы не 
занимали они землю 
виноградника моего.
 10	И было так, что слуга 
Гос- подина виноградника 
сделал согласно слову 
Господина ви- ноградника и 
привил ветви ди- кого 
оливкового дерева.
 11	И Господин 
виноградника позаботился, 
чтобы оно было вскопано, и 
обрезано, и удобре- но, 
говоря своему слуге: Горько 
мне потерять это дерево; а 
по- тому, чтобы я, быть 
может, мог сохранить его 
корни, чтобы им не 
погибнуть, и чтобы я мог со- 
хранить их для себя, я сделал 
это. 12 И потому, продолжай, 
смо- три за деревом и 
удобряй его согласно моим 
словам.
 13 А эти я размещу в самой 
отдалённой части моего 
вино- градника, где захочу, и 
для тебя это не имеет 
значения; и я де- лаю это, 
дабы сохранить себе 
природные ветви этого 
дерева; а также дабы запасти 
для себя плод его до поры, ибо 
горько мне потерять это 
дерево и плод его. 14 И было 
так, что Господин ви- 
ноградника пошёл своим путём 
и спрятал природные ветви 
садово- го оливкового дерева в 
самых от- далённых частях 
виноградника:
некоторые в одной, а некоторые 
в другой, согласно Своей воле и 
соизволению.
 15	И было так, что прошло 
много времени, и сказал Госпо- 
дин виноградника своему слуге: 
Итак, пойдём же в виноград- 
ник, чтобы потрудиться нам в 
винограднике.
 16	И было так, что Господин 
виноградника, а также слуга, по- 
шли в виноградник потрудить- 
ся. И было так, что слуга сказал 
своему хозяину: Вот, посмотри 
сюда, воззри на это дерево.
 17	И было так, что Господин 
виноградника посмотрел и узрел 
то дерево, к которому были при- 
виты дикие оливковые ветви; и 
расцвело оно, и начало прино- 
сить плод. И он увидел, что оно 
было хорошим; и плод его подо- 
бен природному плоду.
 18	И он сказал слуге: Вот, ветви 
дикого дерева приняли влагу его 
корня, так что его корень дал 
много силы; и благодаря боль- 
шой силе его корня дикие ве- 
тви принесли садовый плод. И 
вот, если бы мы не привили эти 
ветви, их дерево погибло бы. И 
ныне, вот, я запасу много пло- 
да, который дало это дерево; и 
плод его я запасу до поры для 
себя самого.
 19	И было так, что Господин ви- 
ноградника сказал слуге: Итак, 
сходим же в самую отдалённую 
часть виноградника и посмо- 
трим, не принесли ли и природ- 
ные ветви этого дерева много


плода, чтобы я мог запасти 
плод их до поры для себя 
самого.
 20	И было так, что они 
пошли туда, где хозяин 
спрятал при- родные ветви 
этого дерева, и он сказал 
слуге: Посмотри на них; и тот 
увидел, что первая при- 
несла много плода; и он 
увидел также, что плод был 
хороший. И он сказал слуге: 
Возьми плод её и запаси до 
поры, чтобы я мог сохранить 
его для себя самого; ибо вот, 
сказал он, я так долго 
удобрял её, и она принесла 
мно- го плода.
 21	И было так, что слуга 
сказал своему хозяину: 
Почему ты при- шёл сюда 
посадить это дерево, или эту 
ветвь этого дерева? Ибо вот, 
это был худший участок на 
всей земле твоего 
виноградника. 22 И Господин 
виноградника сказал ему: Не 
советуй мне; я знал, что это 
плохой участок земли; и 
потому сказал тебе, что я так 
дол- го удобрял его, и ты 
видишь, что оно принесло 
много плода.
 23	И было так, что Господин 
ви- ноградника сказал своему 
слуге: Посмотри сюда; вот, я 
посадил также и другую 
ветвь дерева, и ты знаешь, что 
этот участок зе- мли был 
хуже первого. Но вот дерево. 
Я так долго удобрял его, и оно 
принесло много плода; а 
потому собери его и запаси 
его до поры, дабы я сохранил 
его для себя самого.
 24	И было так, что 
Господин виноградника 
снова сказал сво- ему слуге: 
Посмотри сюда и узри


также другую ветвь, которую 
я посадил; узри, что её я тоже 
удобрял, и она принесла плод. 
25 И он сказал слуге: Посмотри 
сюда и узри последнюю ветвь. 
Вот, эту я посадил на хорошем 
участке земли; и долго я удобрял 
её, и только часть дерева прине- 
сла садовый плод, а остальная 
часть дерева принесла дикий 
плод; вот, это дерево я удобрял 
так же, как и другие.
 26 И было так, что Господин ви- 
ноградника сказал слуге: Отломи 
те ветви, что не принесли хоро- 
шего плода, и брось их в огонь. 
27 Но вот, слуга сказал ему: 
Подрежем его и вскопаем во- 
круг него, и будем удобрять его 
немного дольше, чтобы оно, быть 
может, принесло тебе хороший 
плод, так что ты сможешь запа- 
сти его до поры.
 28	И было так, что Господин 
виноградника и слуга Господи- 
на виноградника удобряли весь 
плод виноградника.
 29	И было так, что прошло мно- 
го времени, и сказал Господин 
виноградника своему слуге: 
Итак, пойдём же в виноградник, 
чтобы потрудиться нам снова 
в винограднике. Ибо вот, вре- 
мя приближается, и скоро при- 
дёт конец; а потому я должен 
запасти плод до поры, для себя 
самого.
30	И было так, что Господин


виноградника и слуга пошли 
в виноградник и подошли к 
дере- ву, у которого 
природные ветви были 
отломлены, а дикие ветви 
привиты; и вот, то дерево 
было увешано всякого вида 
плодами. 31 И было так, что 
Господин виноградника 
отведал плод ка- ждого сорта 
соответственно его 
численности. И сказал 
Господин виноградника: Вот, 
так долго мы удобряли это 
дерево, и я запас себе до 
поры много плода.
 32	Но вот, в этот раз оно 
при- несло много плода, и 
нет среди них ни одного 
хорошего. И вот, тут всякого 
вида плохой плод; и это не 
приносит мне никакой 
пользы, несмотря на все 
наши труды; и ныне, горько 
мне по- терять это дерево.
 33	И Господин 
виноградника сказал слуге: 
Что сделаем мы с этим 
деревом, дабы я смог снова 
сохранить его хороший плод 
для себя самого?
 34	И сказал слуга своему 
хозя- ину: Вот, так как ты 
привил ве- тви дикого 
оливкового дерева, они 
напитали корни, так что 
они живы и не пропали; 
поэто- му ты видишь, что они 
всё ещё хорошие.
 35	И было так, что 
Господин виноградника сказал 
своему слу- ге: Это дерево не 
приносит мне никакой 
пользы, и его корни не 
приносят мне никакой пользы 
до


тех пор, пока оно будет давать 
плохой плод.
 36	Тем не менее я знаю, что кор- 
ни хорошие, и для своей соб- 
ственной цели я сохранил их; и 
благодаря своей великой силе 
они до сих пор приносили от ди- 
ких ветвей хороший плод.
 37	Но вот, дикие ветви выросли 
и заглушили его корни; и из-за 
того, что дикие ветви истощили 
его корни, оно принесло много 
плохого плода; и из-за того, что 
оно принесло так много плохого 
плода, ты видишь, что оно начи- 
нает погибать; и скоро оно за- 
сохнет, так что его можно будет 
бросить в огонь, если только мы 
не сделаем что-нибудь для него, 
чтобы сохранить его.
 38	И было так, что Господин ви- 
ноградника сказал своему слуге: 
Пойдём же в самые отдалённые 
части виноградника и посмо- 
трим, не принесли ли также и 
природные ветви плохой плод. 
39 И было так, что они пошли 
в самые отдалённые части вино- 
градника. И было так, что они 
увидели, что плод природных 
ветвей тоже стал испорченным; 
да, и первой, и второй, а так- 
же и последней; и все они стали 
испорченными.
 40	И дикий плод последней пе- 
ресилил ту часть дерева, которая 
приносила хороший плод, вплоть 
до того, что та ветвь засохла и 
отмерла.
41	И было так, что Господин


виноградника заплакал и 
сказал слуге: Что ещё мог я 
сделать для виноградника 
своего?
 42	Вот, я знал, что все 
плоды виноградника, кроме 
этих, ста- ли испорченными. 
И ныне эти, которые 
однажды приносили 
хороший плод, тоже стали 
ис- порченными; и ныне все 
деревья моего виноградника 
ни на что не годны, кроме как 
быть срублен- ными и 
брошенными в огонь.
 43	И посмотри: это 
послед- нее, чья ветвь 
засохла, я поса- дил на 
хорошем участке земли; да, на 
том самом, который был 
избранным для меня над 
всеми другими частями 
земли моего виноградника.
 44	И ты видишь, что я 
срезал также то, что 
занимало этот участок 
земли, дабы посадить это 
дерево вместо того.
 45	И ты видишь, что часть 
его принесла хороший плод, а 
часть его принесла дикий 
плод; и так как я не отломил 
ветвей его и не бросил их в 
огонь, вот, они пере- силили 
хорошую ветвь, так что она 
засохла.
 46	И ныне, вот, несмотря 
на всю нашу заботу, с 
которой мы ухаживали за 
моим виноградни- ком, его 
деревья стали испорчен- ными, 
так что они не приносят 
хороший плод; и эти я 
надеял- ся сохранить, чтобы 
запасти их плод до поры для 
себя самого. Но вот, они 
стали подобны ди- кому 
оливковому дереву и ни


на что не годны, кроме как быть 
срубленными и брошенными в 
огонь; и горько мне потерять их. 
47 Но что ещё мог я сделать в 
моём винограднике? Разве осла- 
бил я руку мою, так что не удо- 
брял его? Нет, я удобрял его, и 
вскапывал его, и обрезал его, и 
унавоживал его; и я простирал 
руку свою почти весь день, и 
приближается конец. И горько 
мне срубить все деревья вино- 
градника своего и бросить их в 
огонь, чтобы они сгорели. Кто 
же испортил виноградник мой? 
48 И было так, что сказал слуга 
своему хозяину: Не высота ли это 
твоего виноградника – не исто- 
щили ли ветви его корни, кото- 
рые хорошие? И так как ветви 
истощали его корни, вот, они 
росли быстрее, чем сила корней, 
забирая силу себе. Вот, я говорю, 
не это ли причина того, что де- 
ревья твоего виноградника стали 
испорченными?
 49	И было так, что Господин 
виноградника сказал слуге: Пой- 
дём же и срубим деревья вино- 
градника и бросим их в огонь, 
дабы не занимали они землю ви- 
ноградника моего, ибо я сделал 
всё. Что ещё мог я сделать для 
виноградника своего?
 50	Но вот, слуга сказал Госпо- 
дину виноградника: Пощади его 
ещё некоторое время.
 51	И сказал Господин: Да, я по- 
щажу его ещё некоторое время,


ибо горько мне потерять 
деревья виноградника моего.
 52	А потому возьмём же 
не- сколько из этих ветвей, 
которые я посадил в самых 
отдалённых частях 
виноградника моего, и 
привьём их к дереву, от 
которо- го они были взяты; и 
отломим от дерева те ветви, 
чей плод самый горький, и 
привьём вместо них 
природные ветви дерева.
 53	И я сделаю это, чтобы 
дерево не погибло, чтобы, быть 
может, я смог сохранить для 
себя его кор- ни, для моей 
собственной цели. 54 И вот, 
корни тех природ- ных 
ветвей дерева, которые я 
посадил там, где захотел, 
всё ещё живы; а потому, 
чтобы я смог и их тоже 
сохранить для своей 
собственной цели, я возь- му 
несколько ветвей этого де- 
рева и привью их к ним. Да, 
я привью к ним ветви их 
мате- ринского дерева, 
чтобы я смог корни тоже 
сохранить для себя самого, 
чтобы, когда они бу- дут 
достаточно сильны, они, 
быть может, принесли бы 
мне хороший плод, и я смог 
бы всё же иметь славу от 
плода вино- градника моего.
 55	И было так, что они 
взяли от природного дерева, 
которое стало диким, и 
привили к при- родным 
деревьям, которые тоже стали 
дикими.
 56	И они взяли также от 
при- родных деревьев, 
которые стали


дикими, и привили к их мате- 
ринскому дереву.
 57	И Господин виноградника 
сказал слуге: Не отламывай ди- 
ких ветвей от деревьев, кроме 
как от тех, которые наиболее 
горькие; и к ним ты должен 
привить согласно тому, что я 
сказал.
 58	И мы снова будем удобрять 
деревья виноградника, и будем 
подрезать ветви их; и мы отло- 
мим от деревьев те ветви, ко- 
торые засохли так, что должны 
погибнуть, и бросим их в огонь. 
59 И я делаю это, чтобы, быть 
может, их корни смогли на- 
браться силы, ибо они хорошие; 
и чтобы, благодаря замене ве- 
твей, хорошие смогли переси- 
лить плохие.
 60	И благодаря тому, что я 
сохранил природные ветви и 
корни их, и что я снова привил 
природные ветви к их материн- 
скому дереву и сохранил корни 
их материнского дерева, чтобы, 
быть может, деревья моего вино- 
градника снова смогли прино- 
сить хороший плод; и чтобы я 
снова мог иметь радость от плода 
моего виноградника и, быть мо- 
жет, мог возрадоваться чрезвы- 
чайно, что сохранил я корни и 
ветви первого плода, –
61	А потому пойди и позови
слуг, чтобы мы усердно потру-
дились с силой нашей в вино- 
граднике, чтобы мы приготовили


путь, чтобы я снова получил 
при- родный плод, и этот 
природ- ный плод – хороший 
и наиболее ценный перед 
всеми другими плодами.
 62	А потому пойдём и со 
всей силой нашей потрудимся 
в этот последний раз, ибо 
вот, при- ближается конец, и 
это послед- ний раз, когда я 
обрежу свой виноградник.
 63	Прививайте ветви; 
начи- найте с последних, 
чтобы они могли быть 
первыми и чтобы первые 
могли быть последними, и 
вскапывайте вокруг деревьев, и 
молодых, и старых, и первых, 
и последних; и последних, и 
пер- вых, чтобы в последний 
раз все были снова удобрены.
 64	А потому ещё раз, и в 
по- следний раз, вскопайте 
вокруг них и обрежьте их, и 
унавозьте их, ибо 
приближается конец. И если 
будет так, что эти послед- ние 
черенки будут расти и при- 
несут природный плод, 
тогда приготовьте путь для 
них, дабы они могли расти.
 65	И когда они начнут 
расти, вы будете удалять 
ветви, прино- сящие горький 
плод, сообразно силе и 
размеру хороших ветвей; но 
плохие вы не будете удалять 
все сразу, чтобы корни их не 
оказались слишком 
сильными для черенка, и 
чтобы черенок их не погиб и я 
не потерял деревья 
виноградника моего.


 66	Ибо горько мне, что я дол- 
жен потерять деревья виноград- 
ника моего; а потому вы будете 
удалять плохие по мере того, 
как хорошие будут расти, дабы 
корень и верхушка были оди- 
наковы в силе, пока хорошие 
не пересилят плохие, а плохие 
не будут срублены и брошены 
в огонь, чтобы не занимали они 
землю виноградника моего; и 
таким образом я буду выметать 
плохие из виноградника моего. 
67 И ветви природного дерева 
я снова привью к природному 
дереву;
 68	И ветви природного дерева я 
привью к природным ветвям де- 
рева; и таким образом я соединю 
их снова, дабы они приносили 
природный плод, и они будут 
единым целым.
 69	А плохие будут выброшены, 
да, из всей земли виноградника 
моего; ибо вот, только в этот раз 
я обрежу виноградник мой.
 70	И было так, что Господин ви- 
ноградника послал своего слугу; 
и пошёл слуга и сделал так, как 
Господин повелел ему, и привёл 
других слуг; и было их немного. 
71 И Господин виноградника 
сказал им: Пойдите и потру- 
дитесь в винограднике со всей 
силой своей. Ибо вот, это по- 
следний раз, когда я буду удо- 
брять виноградник мой; ибо 
конец уже близок, и то время бы- 
стро наступает; и если вы будете


трудиться со всей силой своей 
со мной, то будете иметь 
радость от плода, который я 
запасу для себя для того 
времени, которое скоро 
придёт.
 72	И было так, что слуги 
пошли и трудились со всей 
силой своей; и Господин 
виноградника тоже трудился 
с ними; и они во всём 
повиновались повелениям 
Гос- подина виноградника.
 73	И снова начал 
появляться природный плод 
в виноградни- ке; и 
природные ветви начали 
расти и разрастаться 
чрезвы- чайно; и дикие ветви 
стали от- ламывать и 
выбрасывать; и они 
поддерживали корень и 
верхуш- ку его равными, 
сообразно силе его.
 74	И так трудились они со 
всем усердием согласно 
повелени- ям Господина 
виноградника, да, пока 
плохие ветви не были 
выброшены из виноградника 
и Господин не сохранил для 
себя природные деревья, так 
что эти деревья снова стали 
приносить природный плод; 
и они стали подобны одному 
телу; и пло- ды были 
одинаковы; и Госпо- дин 
виноградника сохранил для 
себя природный плод, 
который был для него самым 
ценным от начала.
 75	И было так, что, когда 
Гос- подин виноградника 
увидел, что плод его был 
хорош и что виноградник его 
больше не был


испорчен, он созвал своих слуг 
и сказал им: Вот, в последний 
раз мы удобрили виноградник 
мой; и вы видите, что я посту- 
пил согласно воле моей; и я со- 
хранил природный плод, так 
что он хорош, совсем как он 
был в начале. И благословен- 
ны вы; ибо, поскольку вы были 
усердны, трудясь со мной в ви- 
нограднике моём, и соблюдали 
повеления мои и снова прине- 
сли мне природный плод, так 
что мой виноградник больше 
не испорчен и плохие ветви вы- 
брошены, вот, вы будете иметь 
радость со мной из-за плода ви- 
ноградника моего.
 76	Ибо вот, долгое время я 
буду запасать плод виноград- 
ника для себя самого до поры, 
которая быстро приближается; 
и в последний раз я удобрил ви- 
ноградник мой, и обрезал его, 
и вскопал его, и унавозил его; а 
потому я запасу для себя самого 
плод на долгое время согласно 
тому, о чём я говорил.
 77	И когда придёт такое время, 
что плохой плод снова придёт в 
мой виноградник, тогда я сделаю 
так, чтобы и хороший и плохой 
были собраны; и хороший я со- 
храню для себя, а плохой выбро- 
шу в его собственное место. И 
тогда придёт время и настанет


конец; и я сделаю так, что ви- 
ноградник мой будет 
сожжён огнём.
ГЛАВА 6
Господь восстановит Израиль в 
последние дни. Мир будет 
сожжён огнём. Люди должны 
следовать за Христом, чтобы 
избежать озе- ра огня и серы. 
Приблизительно 544–421 гг. до 
Р. Х.
И ныне, вот, братья мои, как 
я сказал вам, что буду 
пророче- ствовать, вот моё 
пророчество: что те слова, 
которые изрёк тот пророк 
Зенос о доме Израиле- вом, в 
которых он уподобил его 
садовому оливковому 
дереву, должны непременно 
сбыться.
 2	И тот день, когда Он 
снова, во второй раз, 
прострёт Свою руку, чтобы 
восстановить Свой народ, – 
это и есть тот самый день, 
когда в последний раз слу- ги 
Господа отправятся с силой 
Его удобрять и обрезать Его ви- 
ноградник; и вскоре после 
этого настанет конец.
 3	И как благословенны те, 
кто усердно трудились в Его 
вино- граднике; и как 
прокляты те, кто будут 
изгнаны в своё собствен- ное 
место! И мир будет сожжён 
огнём.
4	И как милостив к нам наш


Бог, ибо Он помнит дом Изра- 
илев – как корни, так и ветви; и 
Он простирает к ним Свои руки 
весь день; но они – народ жесто- 
ковыйный и непослушный; но 
все те, кто не ожесточат своего 
сердца, будут спасены в Царстве 
Божьем.
 5	А потому, возлюбленные 
братья мои, я умоляю вас сло- 
вами здравомыслия, чтобы вы 
покаялись и пришли со всем 
устремлением сердца и были 
преданы Богу так, как Он пре- 
дан вам. И пока рука Его мило- 
сти простёрта к вам во свете дня, 
не ожесточайте своих сердец.
 6	Да, сегодня, если вы хотите 
услышать Его голос, не ожесто- 
чайте своих сердец; ибо почему 
вы хотите умереть?
 7	Ибо вот, после того как вас 
питали благим словом Божь- 
им весь день, принесёте ли вы 
плохой плод, так что вас дол- 
жны будут срубить и бросить 
в огонь?
 8	Вот, отвергнете ли вы эти сло- 
ва? Отвергнете ли вы слова про- 
роков; и отвергнете ли вы все 
те слова, которые говорились 
о Христе, после того, как столь 
многие говорили о Нём; и от- 
вергнете ли благое слово Хри- 
стово, и силу Божью, и дар Духа 
Святого, и угасите ли Святого


Духа и предадите ли 
осмеянию великий план 
искупления, учре- ждённый 
для вас?
 9	Разве не знаете вы, что 
если сделаете это, то сила 
искупления и воскресения, 
которая во Хри- сте, приведёт 
вас на суд Божий, дабы вы 
предстали там с позором и 
ужасной виной?
 10	И согласно силе 
правосудия, ибо правосудие 
не может быть отвергнуто, вы 
должны будете уйти в озеро 
огня и серы, пламя которого 
неугасимо и дым кото- рого 
восходит во веки веков, и это 
озеро огня и серы есть бес- 
конечное мучение.
 11	О, тогда, 
возлюбленные братья мои, 
покайтесь и войди- те 
тесными вратами, и оставай- 
тесь на этом пути, который 
узок, пока не обретёте жизнь 
вечную. 12 О, будьте 
благоразумны; что ещё я могу 
сказать?
 13 Наконец, я прощаюсь с 
вами до той поры, когда я 
встречу вас перед отрадным 
судом Божьим, кой суд 
поражает нечестивых 
ужасным отчаянием и страхом. 
Аминь.
ГЛАВА 7
Шерем отвергает Христа, 
спо- рит с Иаковом и требует 
знаме- ния. Бог поражает его. Все 
пророки


говорили о Христе и Его Иску- 
плении. Нефийцы прожили свои 
дни как скитальцы, рождённые 
в невзгодах и ненавидимые лама- 
нийцами. Приблизительно 544– 
421 гг. до Р. Х.
И ныне было так, что по проше- 
ствии нескольких лет пришёл в 
среду народа Нефиева человек, 
чьё имя было Шерем.
 2	И было так, что он начал про- 
поведовать среди народа и зая- 
влять им, что не быть Христу. И 
он проповедовал много такого, 
что было лестно народу; и это 
он делал, чтобы ниспровергнуть 
учение Христа.
 3	И он так усердно трудился, 
дабы увлечь сердца людей, что 
увлёк многие сердца; и зная, что 
у меня, Иакова, была вера во 
Христа, Который должен прий- 
ти, он старательно искал случая 
подойти ко мне.
 4	И он был научен так, что 
имел совершенное знание язы- 
ка этого народа; а потому он мог 
использовать много лести и вели- 
кую силу речи соответственно 
силе дьявола.
 5	И у него была надежда по- 
колебать меня в вере, несмотря 
на многие откровения и на то 
многое, что я видел относитель- 
но этого; ибо я истинно видел 
ангелов, и они служили мне. А 
также я слышал голос Господа, 
обращавшийся ко мне время от 
времени настоящими словами; и


потому меня невозможно было 
поколебать.
 6	И было так, что он 
подошёл ко мне и таким 
образом обратил- ся ко мне, 
говоря: Брат Иаков, я 
старательно искал 
возможности поговорить с 
тобой; ибо я слы- шал, а 
также знаю, что ты много 
ходишь повсюду, проповедуя 
то, что вы называете 
Евангелием, или учением 
Христа.
 7	И вы увлекли многих из 
этого народа, так что они 
извращают верный путь 
Божий и не соблю- дают закон 
Моисеев, кой закон есть путь 
верный; и превратили закон 
Моисеев в поклонение не- 
коему существу, которое, как 
вы говорите, придёт много 
сотен лет спустя. И ныне, вот, 
я, Шерем, заявляю тебе, что 
это богохульст- во; ибо ни один 
человек не знает подобного; 
ибо он не может го- ворить о 
том, что будет. И таким 
образом Шерем спорил со 
мной. 8 Но вот, Господь Бог 
излил Свой Дух в мою душу 
так, что я посрамил его во всех 
его словах. 9 И я сказал ему: 
Отвергаешь ли ты Христа, 
Который придёт? И он сказал: 
Если бы был Христос, я не 
отвергал бы Его; но я знаю, 
что Христа нет, и не было, и 
ни- когда не будет.
 10	И я сказал ему: Веришь 
ли ты Священным Писаниям? 
И он сказал: Да.
 11	И я сказал ему: Тогда ты 
не понимаешь их, ибо они 
истинно свидетельствуют о 
Христе. Вот,


я говорю тебе, что ни один из 
пророков не писал и не проро- 
чествовал без того, чтобы гово- 
рить об этом Христе.
 12	И это не всё: это было явлено 
мне, ибо я слышал и видел; и это 
также было явлено мне силой 
Духа Святого; и потому я знаю, 
что если не будет Искупления, 
всё человечество должно быть
потеряно.
 13	И было так, что он сказал 
мне: Покажи мне знамение этой 
силой Духа Святого, посредством 
которого вы так много знаете.
 14	И я сказал ему: Кто я, чтобы 
мне искушать Бога, дабы Он по- 
казал тебе знамение о том, о чём 
ты знаешь, что это – истина? 
Всё же ты будешь отвергать это, 
поскольку ты от дьявола. Тем не 
менее, не моя воля да будет; но 
если Бог поразит тебя, пусть это 
и будет знамением для тебя, что 
Он обладает силой как на Небе- 
сах, так и на земле, а также что 
Христос придёт. И да будет воля 
Твоя, о Господь, а не моя.
 15	И было так, что, когда я, Иа- 
ков, сказал эти слова, сила Господ- 
няя сошла на него, так что он пал 
наземь. И было так, что кормили 
его на протяжении многих дней. 
16 И было так, что он сказал на- 
роду: Соберитесь завтра вместе, 
ибо я умру; и потому я желаю


обратиться к народу, прежде 
чем умру.
 17	И было так, что на 
другой день толпы собрались 
вместе; и он обратился к ним с 
ясностью и отрёкся от того, 
чему он учил их, и признал 
Христа, и силу Духа Святого, 
и служение ангелов.
 18	И он ясно сказал им, что 
он был обманут силой 
дьявола. И он говорил об аде, 
и о вечности, и о вечном 
наказании.
 19	И он сказал: Я боюсь, что 
со- вершил непростительный 
грех, ибо я лгал Богу; ибо я 
отвергал Христа и говорил, 
что верю Свя- щенным 
Писаниям; а они истин- но 
свидетельствуют о Нём. И 
из-за того, что я так лгал 
Богу, я очень боюсь, что 
ужасна бу- дет участь моя; но 
я исповеду- юсь Богу.
 20	И было так, что, когда 
он сказал эти слова, он 
больше не мог говорить, и 
испустил дух. 21 И когда 
толпы стали свиде- телями 
тому, что он говорил это, перед 
тем как испустить дух, они 
были чрезвычайно изумлены; 
на- столько, что сила Божья 
сошла на них, и они были так 
обесси- лены, что пали 
наземь.
 22	И ныне, это было 
отрад- но мне, Иакову, ибо я 
просил этого у моего Отца, 
Который на небесах; ибо Он 
услышал


мою мольбу и ответил на мою 
молитву.
 23	И было так, что мир и лю- 
бовь Божья были снова восста- 
новлены среди людей; и они 
исследовали Писания и не вни- 
мали больше словам этого нече- 
стивого человека.
 24	И было так, что много 
средств было придумано, дабы 
восстановить и возвратить ла- 
манийцев к знанию истины; но 
всё это было напрасно, ибо они 
находили удовольствие в вой- 
нах и пролитии крови, и у них 
была вечная ненависть к нам, 
их братьям. И они непрестанно 
стремились истребить нас силой 
своего оружия.
 25	А потому народ Нефиев 
укрепился против них своим 
оружием, со всей своей силой, 
уповая на Бога и твердыню спа- 
сения своего; и потому он был 
пока ещё победителем своих 
врагов.
 26	И было так, что я, Иаков, 
начал стареть; и так как лето- 
пись этого народа ведётся на


других листах Нефия, то эту 
летопись я завершаю, 
заявляя, что я писал 
согласно наилуч- шему 
моему знанию, и говорю, что 
наше время прошло, а так- 
же и жизнь наша прошла, 
как будто она была для нас 
сном, поскольку мы были 
одиноким и замкнутым 
народом, скиталь- цами, 
изгнанными из Иеруса- 
лима, рождёнными в 
бедствиях, в пустыне, и 
ненавидимыми на- шими 
братьями, что вызывало 
войны и раздоры, а потому 
мы провели дни наши в 
скорби.
 27	И я, Иаков, видел, что 
скоро я должен сойти в 
могилу; и пото- му я сказал 
своему сыну Еносу: Возьми 
эти листы. И я расска- зал 
ему о том, что повелел мне 
брат мой Нефий, и он 
пообе- щал исполнить те 
повеления. И я заканчиваю 
моё писание на этих листах, 
кое писание было кратким; и 
я прощаюсь с читате- лем, 
надеясь, что многие из моих 
братьев прочитают мои 
слова. Прощайте, братья.


КНИГА 
ЕНОСА
Енос горячо молится и получа- 
ет отпущение своих грехов. Голос 
Господа входит в его разум, обе- 
щая спасение ламанийцам в день
будущий. Нефийцы пытались 
вер- нуть ламанийцев. Енос 
радуется в своём Искупителе. 
Приблизи- тельно 420 г. до Р. 
Х.


   ВОТ, было так, что я, Енос, 
зная своего отца, что он был 
человеком праведным, ибо он 
обучал меня своему языку, а 
также учению и наставлению 
Господнему – и да благословится
имя Бога моего за это, –
 2	И я расскажу вам о борьбе, 
которой я боролся перед Богом, 
до того как получил отпущение 
моих грехов.
 3	Вот, я пошёл в леса охотить- 
ся на зверей; и слова, которые я 
часто слышал от своего отца – о 
вечной жизни и радости свя- 
тых – глубоко проникли в моё 
сердце.
 4	И взалкала душа моя; и я 
опустился на колени перед 
моим Творцом и воззвал к Нему 
в могучей молитве и молении за 
свою собственную душу; и весь 
день я взывал к Нему; да, и когда 
наступила ночь, я всё ещё возно- 
сил свой голос ввысь, так что он 
достиг небес.
 5	И был ко мне голос, говоря- 
щий: Енос, грехи твои прощены 
тебе, и ты будешь благословлён. 
6 И я, Енос, знал, что Бог не 
может лгать; а потому вина моя 
была смыта.
 7	И я сказал: Господь, как это 
произошло?
 

8	И Он сказал мне: 
Благодаря твоей вере во 
Христа, Которого ты никогда 
раньше не слышал и не видел. 
И много лет пройдёт, прежде 
чем Он явится во плоти; а 
потому иди, вера твоя исце- 
лила тебя.
 9	И ныне, было так, что, когда 
я услышал эти слова, я начал 
же- лать благоденствия 
братьям сво- им, нефийцам; а 
потому я излил Богу всю свою 
душу ради них. 10 И когда я 
так боролся в духе, вот, голос 
Господний снова вошёл в мой 
разум, говоря: Я буду по- 
сещать твоих братьев 
сообразно их усердию в 
соблюдении Моих заповедей. 
Я дал им эту землю, и это 
святая земля; и Я не прокли- 
наю её, разве лишь это будет 
по причине беззакония; а 
потому Я буду посещать твоих 
братьев со- образно тому, что 
Я сказал; и их согрешения Я со 
скорбью обрушу на их 
собственные головы.
 11	И после того как я, Енос, 
услышал эти слова, моя вера 
в Господа стала 
непоколебимой; и я молился 
Ему со многими долги- ми 
борениями за моих братьев, 
ламанийцев.
 12	И было так, что после 
того как я молился и 
трудился со всем усердием, 
Господь сказал


мне: Я воздам тебе согласно тво- 
им желаниям за веру твою.
 13	И ныне, вот, таково было же- 
лание, которое я желал от Него: 
что, если будет так, что мой на- 
род, нефийцы, впадёт в согре- 
шение и каким-нибудь образом 
будет истреблён, а ламанийцы 
не будут истреблены, чтобы со- 
хранил Господь Бог летопись мо- 
его народа, нефийцев; даже если 
силой Его святой руки будет так, 
чтобы в некий будущий день она 
была явлена ламанийцам, дабы 
они, быть может, были приве- 
дены к спасению,
 14	Ибо в настоящее время наши 
усилия возвратить их к истинной 
вере были напрасны. И они по- 
клялись в своём гневе, что, если 
бы было возможно, они унич- 
тожили бы наши летописи и нас 
самих, а также и все предания 
наших отцов.
 15	А потому, зная, что Господь 
Бог способен сохранить наши 
летописи, я взывал к Нему не- 
престанно, ибо Он сказал мне: 
Чего бы ты ни попросил с верой, 
веруя, что получишь во имя Хри- 
ста, ты получишь это.
 16	И я имел веру, и взывал к 
Богу, чтобы Он сохранил эти 
летописи; и Он заключил со


мной завет, что Он явит их 
ла- манийцам в угодное Ему 
время. 17 И я, Енос, знал, что 
это бу- дет согласно завету, 
который Он заключил; а 
потому душа моя 
успокоилась.
 18	И Господь сказал мне: 
Твои отцы тоже просили у 
Меня это- го; и это будет 
сделано для них согласно их 
вере; ибо вера их была 
подобна твоей вере.
 19	И ныне было так, что я, 
Енос, ходил среди народа 
Нефиева, пророчествуя о 
том, что грядёт, и 
свидетельствуя о том, что слы- 
шал и видел.
 20	И я свидетельствую, что 
на- род Нефиев усердно 
стремился возвратить 
ламанийцев к истин- ной вере 
в Бога. Но наши труды были 
напрасны; их ненависть 
была тверда, и они были 
ведомы своей злой 
природой, так что они стали 
диким, свирепым и 
кровожадным народом, 
полным идолопоклонства и 
нечистоты; питаясь дикими 
зверями; живя в шатрах и 
скитаясь по пустыне, с 
коротким кожаным 
опоясанием вокруг своих чресл 
и с обритыми головами; и их 
ловкость была во владении 
луком, и саблей, и се- кирой. 
И многие из них не ели 
ничего, кроме сырого мяса; 
и


они непрестанно пытались ис- 
требить нас.
 21	И было так, что народ Нефи- 
ев возделывал землю, и выращи- 
вал всякого вида зерно и плод, и 
разводил стада крупного скота, 
и стада разного мелкого скота 
всякого рода, и коз, и диких коз, 
а также много лошадей.
 22	И среди нас было чрезвы- 
чайно много пророков. А народ 
был жестоковыйным народом, 
трудно понимающим.
 23	И не было ничего, кроме 
чрезвычайной жёсткости, про- 
поведования и пророчество- 
вания о войнах, и раздорах, и 
истреблениях, и непрестанного 
напоминания им о смерти и 
протяжённости вечности, о ка- 
рах и о силе Божьей и всех этих 
делах, что побуждало их непре- 
станно пребывать в страхе перед 
Господом. Я говорю, что не было 
ничего, кроме этого и чрезвы- 
чайно великой ясности речи, 
дабы удерживать их от быстрого 
падения к истреблению. И таким 
образом я пишу о них.
 

24	И я видел войны между 
не- фийцами и ламанийцами 
во дни мои.
 25	И было так, что я начал 
ста- реть, и сто семьдесят 
девять лет прошло с тех пор, 
как наш отец, Легий, покинул 
Иерусалим.
 26	И я видел, что скоро 
дол- жен сойти в могилу, и 
сила Божья воодушевляла 
меня, что я должен 
проповедовать и 
пророчествовать этому 
наро- ду и возвещать слово 
согласно истине, которая во 
Христе. И я возвещал его во 
все дни свои и радовался 
этому больше, не- жели 
мирскому.
 27	И скоро я ухожу в место 
моего покоя, которое с 
моим Искупителем; ибо я 
знаю, что в Нём я упокоюсь. 
И я радуюсь тому дню, когда 
смертное моё облечётся в 
бессмертие и пред- станет 
перед Ним; тогда я уви- жу 
Его лицо с радостью, и Он 
скажет мне: Приди ко Мне, 
бла- гословенный, есть место, 
угото- ванное для тебя в 
обителях Отца Моего. Аминь.


КНИГА 
ИАРОМ
А
Нефийцы соблюдают закон 
Моисеев, с радостью ожидают
пришествия Христа и 
преуспева- ют в той земле. 
Многие пророки


трудятся, чтобы удерживать 
людей на пути истины. Прибли- 
зительно 399–361 гг. до Р. Х.
НЫНЕ вот, я, Иаром, 
пишу несколько слов 
согласно
повелению моего отца, Ено- 
са, дабы могла вестись наша
родословная.
 2 И поскольку эти листы малы 
и поскольку эти слова написаны 
с намерением принести пользу 
нашим братьям ламанийцам, 
то необходимо, чтобы я написал 
немного; но я не буду писать ни 
моих пророчествований, ни моих 
откровений. Ибо что я смог бы 
написать сверх того, что напи- 
сали мои отцы? Ибо не открыли 
ли они план спасения? Я говорю 
вам: Да; и этого мне достаточно. 
3 Вот, нужно, чтобы многое 
было сделано среди этих людей 
из-за ожесточения их сердец, и 
глухоты их ушей, и слепоты их 
разума, и их жестоковыйности; 
тем не менее Бог чрезвычайно 
милостив к ним и пока ещё не 
смёл их прочь с лица этой земли. 
4 И среди нас есть многие, у 
кого есть много откровений, 
ибо не все они жестоковыйны. 
И все те, кто не жестоковыйны 
и имеют веру, общаются со Свя- 
тым Духом, Который открывает


детям человеческим 
сообразно их вере.
 5 И ныне, вот, прошло 
двести лет, и народ Нефиев 
окреп в этой земле. Они 
старались хранить закон 
Моисеев и день суббот- ний 
святыми Господу. И они не
оскверняли святое и не бого-
хульствовали. И законы той 
зе- мли были чрезвычайно 
строги. 6 И они были 
рассеяны далеко по лицу 
этой земли, а также и 
ламанийцы. И они были 
гораздо многочисленней, чем 
те нефий- цы; и они любили 
убийства и пили кровь 
зверей.
 7	И было так, что они 
много раз приходили 
сражаться против нас, 
нефийцев. Но наши цари и 
предводители были 
сильными мужами в вере 
Господней; и они учили народ 
путям Господним; а потому 
мы устояли против ла- 
манийцев и смели их прочь с 
на- ших земель и начали 
укреплять наши города или 
всякое место нашего 
наследия.
 8	И мы чрезвычайно 
умно- жились и 
распространились по лицу 
этой земли и стали чрез- 
вычайно богаты золотом и 
сере- бром, и драгоценными 
вещами, и искусными 
изделиями из де- рева, 
строениями и механизма- ми, 
а также железом и медью,


и медными сплавами, и сталью, 
изготовляя всевозможные орудия 
всякого рода, чтобы возделывать 
землю, и боевое оружие – да, ос- 
троконечную стрелу и колчан, и 
копьё, и дротик, и всякие при- 
способления для войны.
 9	Итак, поскольку мы были 
подготовлены, чтобы встретить 
ламанийцев, они не преуспели 
против нас. Но подтвердилось 
слово Господа, которое Он из- 
рёк нашим отцам, говоря так: По 
мере того, как вы будете соблю- 
дать заповеди Мои, вы будете 
преуспевать в этой земле.
 10	И было так, что пророки Гос- 
подние грозили народу Нефиеву 
согласно слову Божьему, что если 
они не будут соблюдать заповеди, 
но впадут в согрешение, то будут 
истреблены с лица этой земли. 
11 А потому пророки, и священ- 
ники, и учителя усердно труди- 
лись, со всем долготерпением 
увещевая народ к усердию; уча 
закону Моисееву и той цели,


для которой он был дан; 
убеждая их ожидать Мессию 
и верить в пришествие Его 
так, будто Он уже пришёл. И 
таким образом они учили их.
 12	И было так, что тем 
самым они уберегали их от 
истребле- ния на лице этой 
земли; ибо они пронзали их 
сердца словом, непрестанно 
пробуждая их к покаянию.
 13	И было так, что 
прошло двести тридцать 
восемь лет, и большая часть 
того периода – в войнах, 
раздорах и разногласиях. 14 И я, 
Иаром, не пишу больше, ибо 
листы малы. Но вот, братья 
мои, вы можете обратиться 
к другим листам Нефия; ибо 
вот, на них выгравированы 
летописи наших войн, 
согласно написан- ному 
царями, или тому, что они 
велели написать.
 15 И я передаю эти листы 
в руки моего сына Омния, 
дабы они велись согласно 
повелениям моих отцов.
КНИГА 
ОМНИ
Я
Омний, Амарон, Кемиш, Авина- 
дом и Амалекий, каждый по оче- 
реди, ведут эти летописи. Мосия 
обнаруживает народ Зарагемли, 
который пришёл из Иерусалима
во дни Седекии. Мосия поста- 
влен царём над ними. 
Потомки Мулека в Зарагемле 
обнаружи- ли Кориантумра, 
последнего из Иаредийцев. Царь 
Вениамин


сменяет Мосию. Люди должны 
приносить свои души как прино- 
шение Христу. Приблизительно 
323–130 гг. до Р. Х.
   ВОТ, было так, что я, 
Омний, получил повеление от 
моего отца, Иарома, написать 
немного на этих листах, дабы 
сохранить
нашу родословную.
 2	А потому, во дни мои, я хотел 
бы, чтобы вы знали, что я много 
сражался мечом, защищая мой 
народ, нефийцев, чтобы они не 
попали в руки их врагов, лама- 
нийцев. Но вот, сам же я человек 
нечестивый и не соблюдал уста- 
вов и заповедей Господних, как 
надлежало мне.
 3	И было так, что прошло две- 
сти семьдесят шесть лет, и было у 
нас много периодов мира; и было 
у нас много периодов серьёзной 
войны и кровопролития. Да, и 
наконец прошло двести восемь- 
десят два года, и я сохранил эти 
листы согласно повелениям моих 
отцов; и я передал их сыну моему, 
Амарону. И я заканчиваю.
 4	И ныне я, Амарон, пишу в 
книге своего отца то, что пишу, 
и слова эти немногочисленны. 
5 Вот, было так, что прошло 
триста двадцать лет, и более не- 
честивая часть нефийцев была
истреблена.
 6	Ибо Господь не хотел допу- 
стить, после того как Он вывел 
их из земли Иерусалимской 
и сохранял и оберегал их от


попадания в руки их врагов, 
да, Он не хотел допустить, 
чтобы не подтвердились 
слова, которые Он сказал 
нашим отцам, говоря так: Если 
вы не будете соблюдать 
заповеди Мои, то не будете 
пре- успевать на этой земле.
 7	А потому Господь посетил 
их великой карой; тем не 
менее Он пощадил праведных, 
дабы они не погибли, но 
избавил их от рук их врагов.
 8	И было так, что я передал 
эти листы своему брату 
Кемишу.
 9	Ныне, я, Кемиш, пишу то 
не- многое, что я пишу, в 
той же книге, что и мой 
брат; ибо вот, я видел 
последнее, что он напи- сал, 
что он написал это своей 
собственной рукой; и он 
написал это в тот день, когда 
передал их мне. И таким 
образом мы ведём эти 
летописи, ибо это согласно 
повелениям наших отцов. И 
я заканчиваю.
 10	Вот, я Авинадом – сын 
Ке- миша. Вот, было так, что я 
видел много войн и раздоров 
между моим народом, 
нефийцами, и 
ламанийцами; и своим соб- 
ственным мечом я отнял жизнь 
у многих из ламанийцев, 
защищая моих братьев.
 11	И вот, летопись этого 
на- рода выгравирована на 
листах, которые имеются у 
царей со- ответственно их 
поколениям; и я не знаю ни 
одного откровения и ни 
одного пророчества, кроме тех, 
которые записаны; а потому,


достаточно того, что записано. И 
я заканчиваю.
 12	Вот, я Амалекий, сын Ави- 
надома. И вот, я расскажу вам 
кое-что о Мосии, который был 
поставлен царём над землёй За- 
рагемля; ибо вот, он был преду- 
преждён Господом, что должен 
бежать из земли Нефия, и все, 
кто внемлют голосу Господнему, 
тоже должны уйти с ним из той 
земли в пустыню.
 13	И было, что он поступил 
так, как повелел ему Господь. 
И они ушли из той земли в пу- 
стыню – все те, кто вняли го- 
лосу Господнему; и они были 
ведомы многими проповедями 
и пророчествами. И они были 
непрестанно наставляемы сло- 
вом Божьим и были ведомы си- 
лой Его руки через пустыню, 
пока не пришли они в землю, 
которая называлась землёй 
Зарагемля.
 14	И они обнаружили народ, 
который назывался народом За- 
рагемли. И вот, среди народа За- 
рагемли была великая радость; и 
сам Зарагемля тоже радовался 
чрезвычайно, так как Господь 
прислал народ Мосии с медны- 
ми листами, содержащими ле- 
топись иудеев.
 15	И вот, было так, что Мо- 
сия обнаружил, что народ За- 
рагемли вышел из Иерусалима 
в то время, как Седекия, царь


иудейский, был уведён 
пленён- ным в Вавилон.
 16	И они ходили по 
пустынным землям и были 
приведены рукой Господа 
через великие воды в ту землю, 
где их обнаружил Мосия; и с 
тех пор они жили там.
 17	И к тому времени, 
когда Мосия обнаружил их, 
они ста- ли чрезвычайно 
многочислен- ны. Тем не 
менее у них было много 
войн и серьёзных раз- 
доров, и они погибали от 
меча время от времени; и 
язык их стал испорченным; 
и они не принесли с собой 
никаких ле- тописей; и они 
отрицали су- ществование 
своего Творца; и ни Мосия, 
ни народ Мосии не могли 
понимать их.
 18	Но было так, что Мосия 
по- велел, дабы они были 
обучены его языку. И было 
так, что после того как они 
были обучены язы- ку Мосии, 
Зарагемля пересказал, согласно 
своей памяти, родослов- ную 
своих отцов; и она записана, но 
не на этих листах.
 19	И было так, что народ 
Зара- гемли и народ Мосии 
объеди- нились; и Мосия был 
назначен их царём.
 20	И было так во дни 
Мосии: был ему принесён 
большой ка- мень с 
гравированиями на нём; и он 
истолковал те гравирования 
даром и силой Бога.
21	И они содержали повество-


вание о некоем Кориантумре и 
об убитых из его народа. Кори- 
антумр же был обнаружен на- 
родом Зарагемли; и он пребывал 
с ними на протяжении девяти 
месяцев.
 22	Также там говорилось в не- 
скольких словах о его отцах. И 
первые его родители вышли от 
башни в то время, когда Гос- 
подь смешал язык народа; и су- 
ровые кары Господние пали на 
них согласно судам Его, которые 
справедливы; и кости их лежат 
разбросанные по земле к северу. 
23 Вот, я, Амалекий, родился во 
дни Мосии; и при жизни моей 
видел его смерть; и Вениамин, 
сын его, царствует вместо него. 
24 И вот, во дни царя Вениами- 
на я видел ожесточённую войну 
и большое кровопролитие между 
нефийцами и ламанийцами. Но 
вот, нефийцы добились большого 
преимущества над ними; да, та- 
кого, что царь Вениамин изгнал 
их из земли Зарагемля.
 25	И было так, что я начал ста- 
реть; и, не имея потомства и зная 
царя Вениамина как человека 
праведного перед Господом, я, 
потому, передам ему эти лис- 
ты, увещевая всех людей прий- 
ти к Богу, Святому Израилеву, 
и поверить в пророчествование, 
и в откровения, и в служение 
ангелов, и в дар говорения на


языках, и в дар 
истолкования языков, и во всё 
доброе; ибо нет ничего 
доброго, что не исходило бы от 
Господа; а злое исходит от 
дьявола.
 26	И ныне, 
возлюбленные братья мои, 
я хотел бы, чтобы вы 
пришли ко Христу, Кото- 
рый есть Святой Израилев, 
и приняли Его спасение и 
силу Его Искупления. Да, 
придите к Нему, и 
принесите всю душу свою 
как приношение Ему, и 
продолжайте поститься и 
мо- литься, и оставайтесь 
стойкими до конца; и, как жив 
Господь, вы будете спасены.
 27	И ныне я хотел бы 
сказать кое-что о некотором 
числе людей, которые пошли в 
пустыню, чтобы вернуться в 
землю Нефия; ибо было очень 
много тех, кто желали овладеть 
землёй своего наследия. 28 А 
потому они пошли в пу- 
стыню. И предводителем их 
был сильный и могучий 
человек, и жестоковыйный 
человек, а по- тому он 
учинил раздор среди них; и 
все они, кроме пятиде- сяти, 
были убиты в пустыне, и 
они снова вернулись в землю 
Зарагемля.
 29	И было так, что они 
взяли также других людей, 
довольно много их, и снова 
отправились в путь в 
пустыню.
30	И у меня, Амалекия, был


брат, который тоже ушёл с 
ними; и с тех пор я ничего не 
знаю о них. И я близок к тому,


чтобы слечь в могилу, и эти 
лис- ты заполнены. И я 
заканчиваю моё изречение.
СЛОВА 
МОРМО
НА
Мормон сокращает большие лис- 
ты Нефия. Он складывает ма- 
лые листы вместе с другими 
листами. Царь Вениамин уста- 
навливает мир в той земле. При- 
близительно 385 г. от Р. Х.
    ИНЫНЕ я, Мормон, 
собира- ясь передать эту 
летопись, которую я веду, в 
руки своего сына, Морония, 
вот, я был сви- детелем почти 
полного истре- бления моего 
народа, нефийцев. 2 И спустя 
много сотен лет по- сле 
пришествия Христа я пере- 
даю эти летописи в руки моего 
сына; и думается мне, что он уви- 
дит окончательное истребление 
моего народа. Но да предоставит 
Бог, чтобы он пережил его, дабы 
он мог написать что-то о нём и 
что-то о Христе, чтобы это, воз- 
можно, когда-нибудь пошло им
на пользу.
 3	И ныне я говорю кое-что о 
том, что я написал; ибо после 
того как я сделал сокращённый 
текст из листов Нефия, вплоть


до описания правления 
царя Вениамина, о котором 
говорит Амалекий, я стал 
искать среди летописей, 
которые были пе- реданы 
мне в руки, и нашёл эти листы, 
содержащие это краткое 
повествование пророков от 
Иа- кова вплоть до правления 
царя Вениамина, а также 
многие из слов Нефия.
 4	И слова, которые на этих 
ли- стах, радуют меня 
благодаря пророчествам о 
пришествии Христа; и отцы 
мои знали, что многие из них 
уже исполнились; да, и я 
также знаю, что всё то, что 
пророчествовалось о нас 
вплоть до этого дня, уже 
испол- нилось, и всё то, что 
будет после этого дня, 
должно обязательно сбыться.
 5	А потому я избрал эти 
слова, чтобы ими закончить 
мою лето- пись, и остаток 
моей летописи я возьму с 
листов Нефия; и я не могу 
написать и сотой части слов 
о моём народе.
6	Но вот, я возьму эти листы,


содержащие эти пророчества и 
откровения, и сложу их с остат- 
ком моей летописи, ибо они весь- 
ма ценны для меня; и я знаю, 
что они будут весьма ценны для 
моих братьев.
 7	И это я делаю для мудрой 
цели; ибо так внушается мне со- 
гласно воздействию Духа Гос- 
поднего, Который во мне. И вот, 
я не знаю всего; но Господь зна- 
ет всё, что должно произойти; 
а потому Он побуждает меня 
действовать согласно Его воле. 
8 И моя молитва к Богу касает- 
ся моих братьев, дабы они могли 
снова прийти к познанию Бога, 
да, и Искупления Христова; дабы 
они могли снова быть привлека- 
тельным народом.
 9	И ныне я, Мормон, присту- 
паю к завершению моей лето- 
писи, которую я беру с листов 
Нефия; и я делаю это согласно 
знанию и разумению, которые 
дал мне Бог.
 10	А потому, было так, что по- 
сле того как Амалекий передал 
эти листы в руки царя Вениа- 
мина, тот взял их и сложил их 
с другими листами, которые 
содержали летописи, переда- 
вавшиеся царями из рода в род 
вплоть до дней царя Вениамина. 
11 И они передавались от 
царя Вениамина, из рода в род, 
пока не попали мне в руки. И


я, Мормон, молюсь Богу, 
что- бы они сохранялись 
отныне и впредь. И я знаю, 
что они со- хранятся, ибо на 
них написа- ны великие 
слова, по которым мой 
народ и его братьев будут 
судить в великий и 
последний день согласно 
написанному сло- ву Божьему.
 12	И ныне, что касается 
этого царя Вениамина: у 
него были некоторые 
раздоры среди его 
собственного народа.
 13	И было также, что 
войска ламанийцев пришли 
из земли Нефия сражаться 
против его на- рода. Но вот, 
царь Вениамин собрал 
вместе свои войска, и он 
устоял против них; и он 
сражал- ся силой своей 
собственной руки с мечом 
Лавана.
 14	И с силой Господней они 
сра- жались против своих 
врагов, пока не уничтожили 
много тысяч ла- манийцев. И 
было так, что они сражались 
против ламанийцев до тех 
пор, пока не изгнали их из 
всех земель своего наследия. 
15 И было так, что после того 
как были лжехристы и их 
уста были закрыты, и были 
они на- казаны 
соответственно их 
преступлениям;
 16	И после того как были 
лжепророки, и 
лжепроповед- ники, и 
лжеучителя среди на- рода, и 
были они все наказаны


соответственно своим престу- 
плениям; и после того как было 
много раздоров и много перебе- 
жек к ламанийцам, вот, было так, 
что царь Вениамин, с помощью 
святых пророков, которые были 
среди его народа –
 17	Ибо вот, царь Вениамин был 
человек святой, и он царствовал 
над своим народом в праведно- 
сти; и было в той земле много


святых мужей, и они 
возвещали слово Божье с силой 
и властью; и они прибегали к 
большой стро- гости из-за 
жестоковыйности того 
народа –
 18	Вот, с их помощью царь 
Ве- ниамин, трудясь со всей 
мощью своего тела и 
способностями всей своей 
души, а также и пророки, ещё 
раз установили мир в той 
земле.


КНИГА 
МОСИ
И
ГЛАВА 1
Царь Вениамин обучает своих сы- 
новей языку и пророчествам их 
отцов. Их религия и цивилизация 
сохранены благодаря летописям, 
которые велись на различных ли- 
стах. Мосия избран царём, и ему 
отданы на попечение летописи 
и другие вещи. Приблизительно 
130–124 гг. до Р. Х.
ИНЫНЕ не было 
больше раздоров во всей 
земле За-
рагемля, среди всего народа, 
принадлежавшего царю Вениа- 
мину, так что у царя Вениами- 
на был непрестанный мир весь 
остаток его дней.
 2	И было так, что у него было 
три сына; и он назвал их имена- 
ми Мосия, Гелорум и Геламан. И


он позаботился, чтобы они 
были обучены всему языку его 
отцов, дабы они стали таким 
образом мужами разумными; 
и дабы они знали о 
пророчествах, которые были 
изречены устами их отцов, и 
которые были даны им рукой 
Господа.
 3	И он учил их также 
относи- тельно летописей, 
выгравирован- ных на медных 
листах, говоря: Сыны мои, я 
хотел бы, чтобы вы 
помнили, что если бы не эти 
листы, которые содержат эти 
ле- тописи и эти заповеди, нам 
при- шлось бы и по нынешнее 
время страдать в невежестве, 
не зная тайн Божьих.
 4	Ибо невозможно было бы 
на- шему отцу, Легию, 
помнить всё это, дабы 
научить этому своих


детей, если бы не помощь этих 
листов; ибо он, будучи научен 
языку египтян, мог поэтому чи- 
тать эти гравирования и обучать 
им своих детей, чтобы и они с 
их помощью обучали им своих 
детей, исполняя тем самым за- 
поведи Божьи вплоть до этого 
нынешнего времени.
 5	Я говорю вам, сыны мои: Если 
бы не эти летописи, которые 
были сохраняемы и оберегаемы 
рукой Божьей, дабы мы могли 
читать и понимать Его тайны и 
всегда иметь Его заповеди перед 
своими глазами, то даже наши 
отцы выродились бы в неверии 
и мы были бы подобны нашим 
братьям, ламанийцам, которые 
ничего не знают об этих вещах, 
или даже не верят им, когда их 
учат им, из-за традиций своих 
отцов, которые неправильны.
 6	О сыны мои, я хотел бы, чтобы 
вы помнили, что эти изречения 
истинны, а также что эти лето- 
писи истинны. И вот, также и 
листы Нефия, которые содержат 
летописи и изречения наших 
отцов с того времени, как они 
покинули Иерусалим, и до сих 
пор, – они истинны; и мы можем 
знать об их достоверности, по- 
скольку имеем их перед своими 
глазами.
7	И ныне, сыны мои, я хотел


бы, чтобы вы помнили, что 
над- лежит усердно 
исследовать их, дабы иметь 
вам пользу от этого; и я хотел 
бы, чтобы вы соблю- дали 
заповеди Божьи, дабы вы 
могли преуспевать в этой 
земле согласно обещаниям, 
которые Господь дал нашим 
отцам.
 8	И многому ещё учил царь 
Ве- ниамин своих сыновей, о 
чём не написано в этой книге.
 9	И было так, что после 
того, как царь Вениамин 
закончил учить своих 
сыновей, он соста- рился, и 
увидел он, что очень скоро 
должен будет отойти 
путём всех земных; и потому 
он подумал, что нужно, 
чтобы он возложил царство 
на одного из своих сыновей.
 10	А потому он велел 
приве- сти к себе Мосию; и 
вот слова, которые он сказал 
ему, говоря: Сын мой, я хотел 
бы, чтобы ты провозгласил по 
всей этой земле среди всего 
этого народа, или народа 
Зарагемли и народа Мо- сии, 
живущих в этой земле, дабы 
таким образом все они 
могли собраться вместе; ибо 
на другой день я провозглашу 
этому моему народу моими 
собственными устами, что ты 
есть царь и пра- витель над 
этим народом, кото- рого дал 
нам Господь Бог наш. 11 И 
более того, я дам этому


народу имя, чтобы таким об- 
разом они были выделены среди 
всех народов, которых Господь 
Бог вывел из земли Иерусалим- 
ской; и это я делаю потому, 
что они были народом усерд- 
ным в соблюдении заповедей 
Господних.
 12 И даю я им имя, которое 
никогда не будет вычеркнуто, 
разве только через согрешение. 
13 Да, и более того, я говорю 
вам, что если этот народ, име- 
ющий высокое благоволение 
Господа, впадёт в согрешение 
и сделается нечестивым и прелю- 
бодейным народом, то Господь 
оставит их, так что из-за этого 
они станут слабыми, подобно 
своим братьям; и Он не будет 
больше оберегать их Своей не- 
сравненной и чудесной силой, 
как Он оберегал до сих пор на- 
ших отцов.
 14	Ибо я говорю вам, что, если 
бы Он не простёр Свою руку в 
защиту наших отцов, они дол- 
жны были бы попасть в руки ла- 
манийцев и стать жертвами их 
ненависти.
 15	И было так, что после того, 
как царь Вениамин закончил эти 
изречения к своему сыну, он вве- 
рил ему все дела царства.
 16	И более того, он также вве- 
рил ему на попечение летопи- 
си, выгравированные на медных 
листах; а также листы Нефия; и 
также меч Лавана и шар, или


указатель, который вёл 
наших отцов через пустыню и 
который был приготовлен 
рукой Господа, чтобы таким 
образом они были ведомы, 
каждый сообразно тому 
вниманию и усердию, 
которое они уделяли Ему.
 17	А потому, когда они 
были неверны, они не 
преуспевали и не 
продвигались по своему пути, 
но были гонимы назад и 
навле- кали на себя 
недовольство Бога; и поэтому 
они поражались го- лодом и 
суровыми страданиями, чтобы 
пробудить в них память об 
их долге.
 18	И ныне было так, что 
Мосия пошёл и сделал, как 
велел ему его отец, и возвестил 
всему народу, находившемуся 
на земле Зараге- мля, чтобы 
они собирались вме- сте и шли 
к храму слушать слова, 
которые скажет им его отец.
ГЛАВА 2
Царь Вениамин обращается к 
сво- ему народу. Он говорит о 
беспри- страстности, 
справедливости и духовности 
своего правления. Он советует 
им служить их Небес- ному 
Царю. Те, кто восстанут 
против Бога, будут страдать 
от мук, подобных огню 
неугасимому. Приблизительно 
124 г. до Р. Х.
И было, что после того как 
Мо- сия сделал так, как 
повелел ему его отец и 
огласил воззвание по всей той 
земле, народ собрался
со всей той земли, дабы идти к 
храму слушать слова, которые 
скажет им царь Вениамин.
 2	И было их огромное число, и 
даже так много, что они не стали 
считать их; ибо они умножились 
чрезвычайно и стали многочис- 
ленны в той земле.
 3	И они взяли также несколь- 
ко первородных из стад сво- 
их, чтобы принести жертву и 
всесожжения согласно закону 
Моисееву;
 4 А также чтобы воздать бла- 
годарение Господу Богу сво- 
ему, Который вывел их из земли 
Иерусалимской и Который из- 
бавил их от рук их врагов и на- 
значил мужей праведных быть 
их учителями, а также мужа 
праведного – их царём, который 
установил мир в земле Зараге- 
мля и научил их соблюдать за- 
поведи Божьи, дабы они могли 
радоваться и были преисполнены 
любви к Богу и ко всем людям. 
5 И было так, что, придя к хра- 
му, они раскинули свои шатры 
вокруг, каждый человек согласно 
своему семейству, состоящему 
из его жены, его сыновей, его до- 
черей, и их сыновей и дочерей, 
от старшего до младшего, и ка- 
ждое семейство было отделено 
одно от другого.
6 И они раскинули свои шатры


вокруг храма, и каждый 
человек расположил свой 
шатёр входом к храму, чтобы 
таким образом они могли 
оставаться в своих шатрах и 
слушать слова, кото- рые 
царь Вениамин скажет им. 7 
Ибо так велики были толпы, 
что царь Вениамин не мог 
учить их всех в стенах храма, а 
потому он повелел возвести 
башню, дабы таким образом 
его народ услы- шал слова, 
которые он будет го- ворить 
им.
 8	И было так, что он начал 
об- ращаться к своему народу с 
баш- ни; и все они не могли 
слышать его слова из-за 
великого множе- ства людей; 
и потому он велел, чтобы 
слова, изрекаемые им, за- 
писывались и рассылались 
среди тех, до кого не доходил 
звук его голоса, дабы они тоже 
получили его слова.
 9	И вот слова, которые он 
из- рёк и велел записать, 
говоря: Братья мои, все вы, 
собравшиеся вместе, вы, кто 
можете слышать мои слова, 
которые я скажу вам в этот 
день; ибо я повелел вам 
прийти сюда не для того, 
чтобы вы легкомысленно 
отнеслись к словам, которые 
я изреку, но чтобы вы внимали 
мне и откры- ли свои уши, 
дабы вы могли слы- шать, и 
свои сердца, дабы вы могли 
понимать, и свой разум,


дабы тайны Божьи могли от- 
крыться вашему взору.
 10	И я повелел вам прийти сюда 
не для того, чтобы вы боялись 
меня или чтобы вы думали, буд- 
то сам я – более, нежели смерт- 
ный человек.
 11	Но я так же, как и вы, по- 
двержен всевозможным немо- 
щам тела и разума; всё же я был 
избран этим народом и посвя- 
щён моим отцом, и был допущен 
рукой Господа, дабы был я пра- 
вителем и царём над этим наро- 
дом; и был храним и оберегаем 
Его несравненной силой, дабы 
я служил вам со всей мощью, 
разумом и силой, которыми на- 
делил меня Господь.
 12	Я говорю вам, что поскольку 
я был допущен проводить дни 
свои в служении вам вплоть до 
сего времени, и не требовал с вас 
ни золота, ни серебра, и ника- 
ких богатств;
 13	И не позволял я, чтобы вас 
заключали в темницы, или что- 
бы вы делали друг друга раба- 
ми, или чтобы вы убивали или 
разбойничали, или воровали, 
или совершали прелюбодеяние; 
и не позволял я даже, чтобы вы 
совершали хоть какое-нибудь 
нечестие, и учил вас соблюдать 
заповеди Господние во всём, что 
Он заповедал вам –
 14	И даже сам я трудился 
своими собственными руками,


чтобы служить вам и чтобы 
вы не были обременены 
налогами, и чтобы ничто не 
постигло вас, что было бы 
тяжело перенести, – вот, всему 
тому, что я сказал, вы сами 
являетесь свидетелями в сей 
день. 15 Всё же, братья мои, я 
делал всё это не для того, 
чтобы похва- литься, и я 
говорю вам это не для того, 
чтобы таким образом об- 
винить вас; но говорю вам 
это, дабы вы знали, что я 
могу с чи- стой совестью 
предстать перед Богом в сей 
день.
 16	Вот, говорю вам, что 
сказан- ным мною о том, что 
я провёл свои дни в 
служении вам, я не желаю 
хвалиться, ибо я только 
служил Богу.
 17	И вот, я говорю вам всё 
это, чтобы вы познали 
мудрость; чтобы вы 
познали, что, когда вы 
служите ближним своим, вы 
только служите Богу своему. 
18 Вот, вы назвали меня 
своим царём; и если я, кого вы 
называ- ете своим царём, 
тружусь, что- бы служить 
вам, то не должны ли вы 
трудиться, чтобы служить друг 
другу?
 19 И посмотрите также: если 
я, кого вы называете своим 
царём, кто провёл свои дни в 
служении вам и притом 
служил Богу, до- стоин какой-
либо благодарности от вас, о, 
как же вы должны бла- 
годарить своего Небесного 
Царя! 20 Я говорю вам, 
братья мои,
что если бы вы воздали все бла- 
годарности и хвалу, которыми 
в силах обладать вся ваша душа, 
тому Богу, Который сотворил 
вас и хранил, и оберегал вас, и 
сделал так, чтобы вы радовались, 
и соблаговолил, чтобы вы жили 
в мире друг с другом, –
 21	Я говорю вам, что, если бы 
вы служили Тому, Кто сотворил 
вас от начала и оберегает вас изо 
дня в день, давая вам дыхание, 
дабы вы могли жить и двигать- 
ся и действовать согласно своей 
собственной воле, и даже под- 
держивая вас от одного мгнове- 
ния до другого, – я говорю: Если 
бы вы служили Ему всей своей 
душой, всё же вы были бы не- 
выгодными слугами.
 22	И вот, всё, что Он требует 
от вас, – это соблюдать Его за- 
поведи; и Он пообещал вам, что 
если вы будете соблюдать Его за- 
поведи, то будете преуспевать в 
этой земле; и Он никогда не от- 
ступается от того, что сказал; а 
потому если вы соблюдаете Его 
заповеди, то Он благословляет 
вас и даёт вам процветание.
 23	И вот, во-первых, Он сотво- 
рил вас и даровал вам жизнь 
вашу, за которую вы в долгу пе- 
ред Ним;
 24	И, во-вторых, Он требует, 
чтобы вы поступали так, как Он


заповедал вам; ибо если вы 
по- ступаете так, Он 
немедленно благословляет 
вас; а потому Он уплатил вам. 
А вы всё ещё в дол- гу перед 
Ним, и есть, и будете во веки 
веков; а потому, чем же вам 
хвалиться?
 25	И ныне я спрашиваю: 
Мо- жете ли вы сказать что-
нибудь от себя? Я отвечаю 
вам: Нет. Вы не можете 
сказать, что вы равны хотя бы 
праху земному; хоть и были 
сотворены из праха зем- ного; 
ибо вот, он принадлежит 
Тому, Кто сотворил вас.
 26	И я, даже я, кого вы 
называ- ете своим царём, не 
лучше вас самих; ибо я тоже 
из праха. И вы видите, что я 
стар и близок к тому, чтобы 
отдать это смертное тело его 
матери-земле.
 27	А потому, как я сказал 
вам, что я служил вам, ходя с 
чистой совестью перед 
Богом, именно поэтому я 
велел ныне, чтобы вы 
собрались вместе, дабы я 
был признан безупречным 
и дабы кровь ваша не 
оказалась на мне, когда я 
предстану и буду судим 
Богом за то, что Он повелел 
мне относительно вас.
 28	Я говорю вам, что я 
повелел вам собраться вместе, 
дабы я мог очистить свои 
одежды от крови вашей в это 
время, когда я близок к тому, 
чтобы сойти в могилу,


дабы я мог уйти с миром, а мой 
бессмертный дух мог присо- 
единиться к хорам небесным в 
воспевании хвалы справедливо- 
му Богу.
 29	И более того, я говорю вам, 
что я повелел вам собраться вме- 
сте, дабы возвестить вам, что я 
не могу больше быть ни вашим 
учителем, ни вашим царём;
 30	Ибо даже в этот час всё тело 
моё дрожит чрезвычайно, когда 
я пытаюсь говорить перед вами; 
но Господь Бог поддерживает 
меня, и позволил мне говорить 
перед вами, и повелел мне, чтобы 
я возвестил вам в этот день, что 
мой сын, Мосия, теперь царь и 
правитель над вами.
 31	И ныне, братья мои, я хотел 
бы, чтобы вы поступали так, как 
вы поступали до сих пор. Так 
же, как вы соблюдали мои пове- 
ления, а также повеления моего 
отца, и преуспевали, и были хра- 
нимы, дабы не попали вы в руки 
ваших врагов, – именно так, если 
будете соблюдать повеления мо- 
его сына или заповеди Божьи, 
которые будут даны вам через 
него, то вы будете преуспевать в 
этой земле, и ваши враги не бу- 
дут иметь власти над вами.
 32	Но берегитесь, о народ мой, 
чтобы не поднялись раздоры 
среди вас и чтобы вы не пред- 
почли повиноваться злому духу, 
о котором говорил мой отец 
Мосия.
33	Ибо вот, горе изречено на


того, кто хочет повиноваться 
тому духу; ибо тот, кто хочет 
повиноваться ему и остаётся 
и умирает в своих грехах, тот 
пьёт проклятие своей 
собственной душе; ибо он 
получает как воз- мездие 
вечное наказание, пре- 
ступив закон Божий 
вопреки своему 
собственному знанию. 34 Я 
говорю вам, что нет среди вас 
никого, кроме лишь малых 
детей ваших, кто не научен 
это- му, кто не знает, что вы в 
вечном долгу перед вашим 
Небесным Отцом, чтобы 
отдавать Ему всё, что имеете 
и кем являетесь; а также кто 
не был научен о лето- писях, 
содержащих пророчества, 
которые изрекались 
святыми пророками вплоть 
до того вре- мени, когда наш 
отец, Легий, покинул 
Иерусалим;
 35	А также научен всему 
тому, что говорилось нашими 
отцами до сих пор. И вот, они 
также го- ворили то, что было 
заповедано им Господом; а 
потому они вер- ны и 
истинны.
 36	И ныне я говорю вам, 
братья мои, что после того как 
вы узна- ли и были научены 
всему этому, если вы 
согрешите и пойдёте против 
того, что было изречено, так 
что отступите от Духа Гос- 
поднего и не будет Ему места 
в вас, чтобы направлять вас по 
сте- зям мудрости, чтобы вы 
могли получать 
благословения, процве- тали и 
были оберегаемы, –
37	Я говорю вам, что тот


человек, который делает это, 
восстаёт открыто против Бога; 
а потому он хочет повиновать- 
ся злому духу и становится вра- 
гом всему праведному; и потому 
нет в нём места для Господа, ибо 
Он не пребывает в нечистых 
храмах.
 38	А потому если такой чело- 
век не кается и остаётся и уми- 
рает врагом Богу, то требования 
Божественного правосудия 
пробуждают его бессмертную 
душу к сильному ощущению его 
собственной вины, которое за- 
ставляет его отпрянуть от при- 
сутствия Господнего и наполняет 
его грудь чувством вины, болью 
и скорбью, что подобно неуга- 
симому огню, пламя которого 
восходит во веки веков.
 39	И ныне я говорю вам, что 
милость не может требовать 
своего применительно к такому 
человеку; и поэтому его послед- 
ний приговор – испытывать не- 
скончаемое мучение.
 40	О, все вы, старые мужи, а 
также вы, молодые мужи, и вы, 
малые дети, которые могут по- 
нимать мои слова, ибо я гово- 
рил вам ясно, дабы вы поняли, 
я молюсь, чтобы вы пробуди- 
лись к вспоминанию об ужас- 
ном положении тех, кто впал в 
согрешение.
41	И более того, я желал бы,


чтобы вы подумали о 
благосло- венном и 
счастливом состоя- нии тех, 
кто соблюдают заповеди 
Божьи. Ибо вот, они 
благосло- влены во всём, и 
мирском, и ду- ховном; и 
если они остаются верными 
до конца, они прини- маются 
на Небеса, чтобы таким 
образом они могли пребывать 
с Богом в состоянии 
нескончаемо- го счастья. О, 
помните, помните, что эти 
учения верны; ибо Гос- подь 
Бог изрёк их.
ГЛАВА 3
Царь Вениамин продолжает 
свою речь. Господь 
Вседержитель бу- дет 
служить среди людей в ски- 
нии из глины. Кровь 
выступит из каждой поры, 
когда Он будет искупать 
грехи мира. Его имя – 
единственное, посредством 
ко- торого приходит спасение. 
Люди могут отрешиться от 
плот- ского человека и стать 
святы- ми через Искупление. 
Мучение нечестивых будет 
подобно озеру огня и серы. 
Приблизительно 124 г. до Р. 
Х.
И ещё, братья мои, я хотел 
бы призвать ваше внимание, 
ибо у меня есть ещё кое-что 
сказать вам; ибо вот, у меня 
есть что ска- зать вам о том, 
что грядёт.
 2	И то, что я скажу вам, 
открыто мне ангелом от Бога. И 
он сказал


мне: Пробудись; и я пробудился, 
и вот он стоял передо мной.
 3	И он сказал мне: Пробудись 
и услышь слова, которые я ска- 
жу тебе; ибо вот, я пришёл воз- 
вестить тебе великорадостные 
вести.
 4	Ибо услышал Господь твои 
молитвы и признал твою правед- 
ность и послал меня возвестить 
тебе, что ты можешь радовать- 
ся и что ты можешь возвестить 
своему народу, дабы они тоже 
исполнились радости.
 5	Ибо вот, грядёт то время, и 
недалеко уже, когда Господь 
Вседержитель, Который правит, 
Который был и есть от всей веч- 
ности до всей вечности, с силой 
сойдёт с Небес в среду детей че- 
ловеческих, и будет пребывать в 
скинии из глины, и пойдёт среди 
людей, творя великие чудеса: бу- 
дет исцелять больных, воскрешать 
мёртвых, делать так, чтобы увеч- 
ные ходили, слепые прозревали, 
а глухие слышали, и будет изле- 
чивать всевозможные болезни.
 6	И Он будет изгонять бесов, 
или злых духов, которые обита- 
ют в сердцах детей человеческих.
 

7	И вот, Он претерпит иску- 
шения и боль телесную, 
голод, жажду и изнурение, 
даже свыше того, что может 
перенести чело- век, если не 
умрёт от этого; ибо вот, кровь 
выступит из каждой поры – 
так велико будет муче- ние 
Его за нечестие и мерзости 
народа Его.
 8	И будет Он назван 
Иисусом Христом, Сыном 
Божьим, От- цом неба и 
Земли, Творцом все- го 
сущего от начала; и мать Его 
будет названа Марией.
 9	И вот, Он приходит к 
Своим, дабы спасение могло 
прийти к детям 
человеческим, да, через веру 
во имя Его; и даже после 
всего этого они будут 
принимать Его за человека и 
говорить, что в Нём дьявол, и 
будут бичевать Его, и 
предадут Его распятию. 10 И 
на третий день Он во- 
скреснет из мёртвых; и вот, 
Он восстаёт судить мир; и 
вот, всё это сделано для того, 
чтобы пра- ведный суд мог 
сойти на детей человеческих.
 11	Ибо вот, кровь Его также 
искупает грехи тех, кто пал 
через согрешение Адама, 
кто


умер, не зная воли Божьей отно- 
сительно себя, или кто согрешил 
в неведении.
 12	Но горе, горе тому, кто зна- 
ет, что он восстаёт против Бога! 
Ибо нет спасения такому, кроме 
как через покаяние и веру в Гос- 
пода Иисуса Христа.
 13	И Господь Бог разослал Сво- 
их святых пророков среди всех 
детей человеческих, чтобы воз- 
вестить всё это каждому колену, 
племени и языку, дабы всякий, 
кто уверует, что Христос придёт, 
мог получить отпущение своих 
грехов и радоваться чрезвычай- 
но великой радостью, даже так, 
как будто Он уже пришёл в их 
среду.
 14	Однако Господь Бог увидел, 
что Его народ был народом же- 
стоковыйным, и Он дал им закон, 
а именно закон Моисеев.
 15	И много знамений и чудес, 
и символов, и прообразов пока- 
зал Он им о Своём пришествии; 
а также и святые пророки гово- 
рили им о Его пришествии; и всё 
же они ожесточили свои сердца 
и не понимали, что закон Мои- 
сеев не имеет никакой пользы, 
кроме как через искупление Его 
кровью.
 

16	И если бы даже было 
воз- можно, чтобы малые дети 
могли грешить, они не могли 
бы быть спасены; но я говорю 
вам: благо- словенны они; ибо 
вот, как в Ада- ме или по 
природе они впадают в 
согрешение, именно так кровь 
Христова искупает их грехи.
 17	И более того, я говорю 
вам, что не будет дано ни 
другого имени, ни какого-
либо пути, ни средства, 
которым спасение мо- гло бы 
прийти к детям человече- 
ским: только во имя и через 
имя Христа, Господа 
Вседержителя. 18 Ибо вот, Он 
судит, и суд Его 
справедлив; и не погиб- нет 
дитя, умирающее в своём 
младенчестве; но люди 
пьют проклятие своим 
собственным душам, если 
они не смиряют- ся, и не 
становятся как малые дети, и 
не веруют, что спасение 
было, и есть, и будет в 
искупи- тельной крови и 
через искупи- тельную кровь 
Христа, Господа 
Вседержителя.
 19	Ибо плотский человек 
есть враг Богу, и был от 
падения Ада- ма, и будет во 
веки веков, если не уступит 
он побуждениям Святого 
Духа, и не отрешит- ся от 
плотского человека и не


станет святым через Искупле- 
ние Христа-Господа, и не станет 
как дитя: покорным, кротким, 
смиренным, терпеливым, пол- 
ным любви, готовым покориться 
всему тому, что Господь 
считает нужным возложить на 
него, сов- сем как дитя 
покоряется своему отцу.
 20	И более того, я говорю вам, 
что настанет время, когда зна- 
ние о Спасителе распростра- 
нится среди каждого племени, 
колена, языка и народа.
 21	И вот, когда настанет то вре- 
мя, никто, кроме малых детей, 
не будет признан безупречным 
перед Богом, как только через 
покаяние и веру во имя Господа 
Бога Вседержителя.
 22	И даже в это время, когда 
ты научишь свой народ тому, 
что Господь Бог твой заповедал 
тебе, даже тогда они не будут 
признаны безупречными в очах 
Бога, кроме как согласно словам, 
которые я изрёк тебе.
 23	И ныне я изрёк слова, кото- 
рые Господь Бог заповедал мне. 
24 И так речёт Господь: Они бу- 
дут ярким свидетельством 
против этого народа в день суда; 
а пото- му они будут судимы – 
каждый человек согласно его 
делам, будь они добрыми или 
будь они злыми. 25 И если дела 
будут злыми, они обречены 
видеть ужас


своей собственной вины и 
мер- зостей, что заставит их 
отпря- нуть от присутствия 
Господнего в состояние 
несчастья и беско- нечного 
мучения, откуда они не 
смогут больше возвратиться; а 
потому они испили проклятие 
своим собственным душам.
 26	И поэтому они испили 
чашу гнева Божьего, в чём 
правосудие не могло отказать 
им, как не мог- ло оно 
отрицать того, что Адам 
должен пасть, вкусив от 
запрет- ного плода; а потому 
милость никогда больше не 
может тре- бовать своего 
применительно к ним.
 27	И их мучение подобно озе- 
ру огня и серы, пламя 
которого неугасимо и дым 
которого вос- ходит во веки 
веков. Так Господь заповедал 
мне. Аминь.
ГЛАВА 4
Царь Вениамин продолжает 
свою речь. Спасение приходит 
вслед- ствие Искупления. 
Уверуйте в Бога, чтобы 
спастись. Сохраняй- те 
отпущение своих грехов через 
верность. Уделяйте от своего 
со- стояния бедным. Делайте 
всё с мудростью и надлежащим 
обра- зом. Приблизительно 124 г. 
до Р. Х.
И ныне было так, что, когда 
царь Вениамин закончил 
изре- чение слов, которые 
были даны
ему ангелом Господним, он об- 
ратил свои глаза вокруг на тол- 
пы, и вот, они пали наземь, ибо 
страх перед Господом нашёл 
на них.
 2 И они увидели себя в своём 
плотском состоянии, что они 
даже меньше, чем прах земной. 
И все они воскликнули громко в 
один голос, говоря: О смилуйся и 
примени искупительную кровь 
Христову, дабы мы получили 
прощение своих грехов и наши 
сердца очистились; ибо мы веру- 
ем в Иисуса Христа, Сына Божь- 
его, Который сотворил небо и 
Землю и всё сущее; Который сой- 
дёт в среду детей человеческих. 
3 И было так, что после того 
как они сказали эти слова, Дух 
Господний сошёл на них, и они 
преисполнились радости, полу- 
чив отпущение своих грехов 
и удостоившись мира совести 
благодаря тому, что у них была 
огромная вера в Иисуса Хри- 
ста, Который должен прийти 
согласно словам, которые изрёк 
им царь Вениамин.
 4	И царь Вениамин снова от- 
крыл свои уста и начал обра- 
щаться к ним, говоря: Друзья 
мои и братья мои, сородичи 
мои и народ мой, я снова хо- 
тел бы призвать ваше внима- 
ние, дабы вы услышали и поняли


остальные мои слова, которые 
я скажу вам.
 5	Ибо вот, если познание 
бла- гости Божьей в это время 
про- будило вас к ощущению 
своего ничтожества и своего 
недостой- ного и падшего 
состояния –
 6	Я говорю вам: если вы 
пришли к познанию благости 
Божьей и Его несравненной 
силы, и Его мудрости, и Его 
терпения, и Его 
долготерпения к детям 
челове- ческим; а также 
Искупления, которое было 
уготовано от ос- нования 
мира, дабы через него 
спасение могло прийти к 
тому, кто возложит своё 
упование на Господа, и 
будет усерден в соблюдении 
Его заповедей, и пребудет в 
вере до самого кон- ца своей 
жизни, я имею в виду жизнь 
смертного тела –
 7	Я говорю, что это тот 
человек, который получает 
спасение че- рез Искупление, 
уготованное от основания 
мира для всего чело- вечества, 
когда-либо существо- вавшего 
после падения Адама, или 
ныне существующего, или 
которое когда-либо будет 
суще- ствовать, до самого 
конца мира. 8 И это то 
средство, через ко- торое 
приходит спасение. И нет 
никакого иного спасения, 
кро- ме того, о котором было 
сказа- но; и нет никаких 
условий, при


которых человек мог бы быть 
спасён, кроме условий, о кото- 
рых я сказал вам.
 9	Веруйте в Бога; веруйте, что 
Он есть и что Он сотворил всё 
как на небе, так и на земле; ве- 
руйте, что Он обладает всей 
мудростью и всей силой как на 
небе, так и на земле; веруйте, что 
человеку не постичь всего того, 
что постижимо для Господа.
 10	И ещё: веруйте, что вы дол- 
жны покаяться в своих грехах и 
оставить их, и смирить себя пе- 
ред Богом; и просить в искрен- 
ности сердца, чтобы Он простил 
вас; и вот, если вы веруете во всё 
это, то непременно исполняйте. 
11 И ещё говорю я вам, как 
уже говорил раньше, что если 
вы пришли к познанию славы 
Божьей или если вы познали Его 
благости и вкусили Его любви и 
получили отпущение своих гре- 
хов, что вызывает такую чрезвы- 
чайно великую радость в ваших 
душах, тогда я хотел бы, чтобы 
вы помнили и всегда хранили 
в памяти величие Бога, и ваше 
собственное ничтожество, и Его 
благость и долготерпение к вам, 
недостойным созданиям, и сми- 
ряли бы себя в самых глубинах
смирения, ежедневно призывая


имя Господа и пребывая 
неколе- бимо в вере в то, что 
грядёт, что было изречено 
устами ангела. 12 И вот, я 
говорю вам, что если вы 
будете делать это, то всегда 
будете радоваться, и будете 
ис- полнены любви Божьей, и 
всег- да будете сохранять 
отпущение своих грехов; и вы 
будете возра- стать в познании 
славы Того, Кто сотворил вас, 
или в познании того, что 
верно и истинно.
 13	И не будет у вас мысли 
при- чинять вред друг другу, 
но жить мирно и воздавать 
каждому че- ловеку согласно 
тому, что ему причитается.
 14	И вы не допустите, 
чтобы ваши дети ходили 
голодными или нагими; а 
также вы не до- пустите, 
чтобы они преступали законы 
Божьи, и дрались и ссо- 
рились друг с другом, и 
служили дьяволу, который есть 
властитель греха, или злой 
дух, о котором говорили 
наши отцы, так как он враг 
всей праведности.
 15	Но вы будете учить их хо- 
дить путями истины и 
здра- вомыслия; вы будете 
учить их любить друг друга 
и служить друг другу.
 16	А также вы сами будете 
по- могать тем, кто 
нуждаются в


вашей помощи; вы будете уде- 
лять от своего состояния тому, 
кто пребывает в нужде; и вы не 
допустите, чтобы нищий напрас- 
но возносил свою мольбу к вам, 
и не прогоните его на погибель. 
17 Быть может, ты скажешь: 
Этот человек сам навлёк на себя 
своё несчастье; и потому я удер- 
жу свою руку, и не дам ему своей 
пищи, и не уделю ему от своего 
состояния, дабы не страдал он, 
ибо наказания его справедливы; 
18 Но я говорю тебе: О человек, 
у того, кто поступает так, есть 
весьма важная причина покаять- 
ся; и если он не покается в том, 
что сделал, то навеки погибнет, 
и нет ему доли в Царстве Божьем. 
19 Ибо вот, не все ли мы нищие? 
Не все ли мы зависим от одно- 
го и того же Существа, а имен- 
но Бога, в отношении всего того 
состояния, которое у нас есть, 
и пищи, и одежды, и золота, и 
серебра, и всех богатств всякого 
рода, которые у нас есть?
 20	И вот, даже в это время вы 
призывали имя Его и молили об 
отпущении своих грехов. И до- 
пустил ли Он, чтобы вы молили 
напрасно? Нет; Он излил на вас 
Свой Дух и сделал так, чтобы 
ваши сердца наполнились ра- 
достью, и сделал так, чтобы за- 
молкли ваши уста, так что вы не 
могли найти слов – так чрезвы- 
чайно велика была ваша радость.
 

21	И ныне, если Бог, 
Который сотворил вас и от 
Которого за- висит ваша 
жизнь и всё, что у вас есть и 
кем вы являетесь, да- рует 
вам всё, чего вы просите и что 
праведно, и просите с верой, 
уповая, что получите это, о, 
как же вы должны тогда 
уделять друг другу от 
состояния, кото- рым 
владеете!
 22	И если вы судите 
человека, который обращается 
к вам с про- шением о вашем 
состоянии, дабы не погибнуть 
ему, и вы осужда- ете его, 
насколько же справед- ливее 
будет ваше осуждение за то, 
что вы удержали состояние 
своё, которое принадлежит 
не вам, но Богу, Которому 
также принадлежит и ваша 
жизнь; но всё же вы не 
возносите никакого 
прошения и не каетесь в том, 
что совершили.
 23	Я говорю вам: Горе 
такому человеку, ибо 
состояние его по- гибнет с 
ним; и ныне я говорю это 
тем, кто богат в отношении 
вещей этого мира.
 24	И ещё, я говорю бедным: 
Вы, кто не имеете и всё же 
имеете до- статочно, так что 
остаётесь вы изо дня в день; я 
имею в виду всех вас, кто 
отказывает нищему, потому 
что нет у вас, – я хотел бы, 
чтобы вы сказали в своём 
сердце так: Я не даю, потому 
что нет у меня, но если бы было 
у меня, я дал бы. 25 И ныне, 
если скажете это в


своём сердце, то останетесь неви- 
новными, а иначе вы осуждены; 
и ваше осуждение справедливо, 
ибо вы жаждете того, чего не 
обрели.
 26	И ныне, ради всего того, что 
я сказал вам, то есть ради сохра- 
нения отпущения ваших грехов 
изо дня в день, дабы вы могли 
ходить невиновными перед Бо- 
гом, я хотел бы, чтобы вы уделя- 
ли от своего состояния бедным, 
каждый человек сообразно тому, 
что у него есть, то есть корми- 
ли голодных, одевали нагих, на- 
вещали больных и приносили 
им облегчение, как духовно, так 
и материально, сообразно их 
нуждам.
 27	И смотрите, чтобы всё это 
делалось с мудростью и надлежа- 
щим образом; ибо не требуется, 
чтобы человек бежал быстрее, 
чем у него хватает сил. И ещё: 
нужно, чтобы он был усерден, 
дабы таким образом он мог за- 
служить награду; а потому всё 
должно делаться надлежащим 
порядком.
 28	И я хотел бы, чтобы вы пом- 
нили, что всякий из вас, кто за- 
нимает у соседа своего, должен 
возвратить то, что занял, соглас- 
но тому, как договорился, а ина- 
че ты совершишь грех; и, быть 
может, побудишь и соседа своего 
тоже совершить грех.
 

29	И, наконец, я не могу 
сказать вам обо всём том, 
посредством чего вы можете 
совершить грех; ибо есть 
разные пути и средства, даже 
так много, что я не могу их 
перечислить.
 30	Но я могу сказать вам 
только то, что если вы не 
будете сле- дить за собой и за 
своими мыс- лями, и за 
своими словами, и за своими 
делами, и не будете 
соблюдать заповеди Божьи, 
и пребывать в вере в то, что 
вы услышали о пришествии 
нашего Господа, до самого 
конца своей жизни, то вы 
должны будете по- гибнуть. И 
ныне, о человек, пом- ни и не 
погибни.
ГЛАВА 5
Святые становятся 
сыновьями и дочерьми 
Христа через веру. Тогда их 
называют именем Хри- ста. 
Царь Вениамин увещевает их 
быть стойкими и 
непоколебимы- ми в добрых 
делах. Приблизитель- но 124 г. 
до Р. Х.
И ныне было, что, когда 
царь Вениамин обратился 
так к сво- ему народу, он 
послал в среду их, желая 
знать, уверовал ли народ 
его словам, которые он 
изрёк им.
 2	И все они воскликнули в 
один голос, говоря: Да, мы 
верим всем словам, которые ты 
изрёк нам; и


также мы знаем об их верности 
и истинности благодаря Духу 
Господа Вседержителя, Который 
произвёл глубокую перемену в 
нас, или в наших сердцах, так 
что нет у нас больше намерения 
творить зло, но есть – непре- 
станно творить добро.
 3	И мы сами также, через бес- 
конечную благость Бога и про- 
явления Его Духа, имеем полное 
представление о том, что грядёт; 
и если было бы нужно, мы могли 
бы пророчествовать обо всём.
 4	И именно вера, которая у нас 
есть по отношению к тому, что 
сказал нам царь наш, привела нас 
к этому великому познанию, от- 
чего мы и радуемся такой чрез- 
вычайно великой радостью.
 5	И мы готовы вступить в завет 
с нашим Богом, чтобы творить 
Его волю и быть послушными 
Его заповедям во всём, что Он 
заповедует нам, во все оставши- 
еся дни наши, чтобы не навлечь 
нам на себя нескончаемого му- 
чения, как было сказано анге- 
лом, чтобы не испить нам чаши 
гнева Божьего.
 6	И ныне, это и есть те сло- 
ва, которых желал от них царь 
Вениамин; и потому он ска- 
зал им: Вы произнесли те сло- 
ва, которых я желал; и завет,


который вы заключили, есть 
за- вет праведный.
 7	И ныне, в силу завета, 
кото- рый вы заключили, вы 
будете называться детьми 
Христа, Его сыновьями и Его 
дочерьми; ибо вот, в этот день 
Он духовно по- родил вас; ибо 
вы говорите, что ваши сердца 
изменились через веру во имя 
Его; а потому вы ро- ждены от 
Него и стали Его сы- новьями 
и Его дочерьми.
 8	И под этим именем вы 
сдела- лись свободными, и нет 
иного имени, через которое 
вы може- те сделаться 
свободными. И нет иного 
имени, посредством ко- 
торого приходит спасение; а 
по- тому я хотел бы, чтобы вы 
взяли на себя имя Христа, все 
вы, всту- пившие в завет с 
Богом, что вы будете 
послушны до конца сво- ей 
жизни.
 9	И будет, что всякий, 
поступа- ющий так, окажется 
по правую руку от Бога, ибо 
он будет знать имя, которым 
назван; ибо он бу- дет назван 
именем Христа.
 10	И вот, будет так, что 
всякий, кто не возьмёт на себя 
имя Хри- ста, должен будет 
называться каким-нибудь 
другим именем; а потому он 
окажется по левую руку от 
Бога.
11	И я хотел бы, чтобы вы


помнили также, что это то имя, 
которое, как я сказал, я дам вам, 
которое никогда не будет вычер- 
кнуто, кроме как только через 
согрешение; а потому остерегай- 
тесь, чтобы не грешить вам, что- 
бы это имя не было вычеркнуто 
из ваших сердец.
 12	Я говорю вам: Я желаю, что- 
бы вы помнили, что надлежит 
всегда сохранять это имя начер- 
танным в ваших сердцах, чтобы 
вы не оказались по левую руку 
от Бога, но чтобы вы слышали 
и знали голос, которым будете 
названы, а также имя, которым 
Он будет звать вас.
 13	Ибо как знать человеку хо- 
зяина, которому он не служил и 
который незнаком ему и далёк 
от помыслов и намерений его 
сердца?
 14	И ещё: берёт ли человек 
осла, принадлежащего соседу 
его, и держит ли его? Я говорю 
вам: нет; он даже не допустит, 
чтобы тот кормился среди стад 
его, но выведет и прогонит его. 
Я говорю вам, что именно так и 
будет среди вас, если вы не бу- 
дете знать имени, которым вы 
называетесь.
 15	А потому я хотел бы, что- 
бы вы были стойкими и непоко- 
лебимыми, пребывая в обилии 
добрых дел, чтобы Христос, 
Господь Бог Вседержитель, мог


утвердить вас Своими, чтобы 
вы могли быть взяты на небо, 
чтобы вы могли иметь вечное 
спасение и вечную жизнь через 
мудрость, и силу, и 
справедливость, и ми- лость 
Того, Кто сотворил всё на небе 
и на земле, Кто есть Бог над 
всем. Аминь.
ГЛАВА 6
Царь Вениамин записывает 
имена людей и назначает 
священников, чтобы обучать 
их. Мосия правит как 
праведный царь. Приблизи- 
тельно 124–121 гг. до Р. Х.
И ныне, царь Вениамин 
решил, что надлежит ему 
после обраще- ния к народу 
записать имена всех тех, кто 
вступили в завет с Богом о 
том, что будут соблю- дать 
Его заповеди.
 2	И было так, что не было 
ни единой души, за 
исключением малых детей, 
кто не вступил бы в завет и не 
взял бы на себя имя Христа.
 3	И ещё: было так, что 
когда царь Вениамин закончил 
всё это, и посвятил своего сына 
Мосию в правители и цари 
над своим народом, и 
передал ему все обя- занности 
в отношении царства, а также 
назначил священников для 
обучения людей, чтобы бла- 
годаря этому люди слышали 
и знали заповеди Божьи и 
чтобы


пробуждать в них память о кля- 
тве, которую они дали, тогда он 
распустил толпы, и они верну- 
лись, каждый со своим семей- 
ством, в свои дома.
 4	И Мосия начал править вме- 
сто своего отца. И он начал пра- 
вить на тридцатом году своей 
жизни, что составляет всего при- 
близительно четыреста семьде- 
сят шесть лет с того времени, 
как Легий покинул Иерусалим. 
5 А царь Вениамин прожил три 
года и умер.
 6	И было так, что царь Мосия 
следовал путями Господа и со- 
блюдал постановления Его и 
уставы Его и соблюдал запове- 
ди Его во всём, что Он запове- 
дал ему.
 7	И царь Мосия велел своему 
народу, чтобы они возделывали 
землю. И сам он также возде- 
лывал землю, чтобы таким об- 
разом не быть ему бременем 
для народа своего и чтобы он 
мог поступать сообразно тому, 
как отец его поступал во всех 
делах. И не было раздора среди 
всего народа его на протяжении 
трёх лет.
ГЛАВА 7
Аммон находит землю Легий- 
Нефия, в которой правит царь 
Лимхай. Народ Лимхая в рабстве 
у ламанийцев. Лимхай рассказы- 
вает их историю. Пророк (Ави- 
надей) свидетельствует, что
Христос есть Бог и Отец 
всего сущего. Те, кто сеют 
нечистоту, пожинают бурю, а 
те, кто возло- жат своё 
упование на Господа, бу- дут 
избавлены. Приблизительно 
121 г. до Р. Х.
И ныне, было так, что после 
того как у царя Мосии был 
непре- станный мир на 
протяжении трёх лет, он 
пожелал узнать о людях, 
ушедших на поселение в землю 
Легий-Нефия, или в город 
Легий-Нефий, ибо народ его 
ни- чего не слышал о них с тех 
пор, как они покинули землю 
Зара- гемля; а потому они 
докучали ему своими 
просьбами.
 2	И было так, что царь 
Мосия разрешил, чтобы 
шестнадцать их сильных 
мужей пошли в землю Легий-
Нефия, дабы разузнать о своих 
братьях.
 3	И было так, что на 
следую- щий день они 
отправились в путь, имея с 
собой некоего Ам- мона – 
человека сильного и мо- 
гучего и потомка Зарагемли; 
и он был также их 
предводителем. 4 И вот, они 
не знали, каким путём 
следовать им в пустыне, 
чтобы дойти до земли 
Легий- Нефия; а потому они 
блуждали много дней по 
пустыне, блужда- ли целых 
сорок дней.
 5	И спустя сорок дней 
блужда- ния они подошли к 
одному хол- му, 
находившемуся к северу от 
земли Шилом, и там 
раскинули свои шатры.


 6	И Аммон взял троих из своих 
братьев, и имена их были Амале- 
кий, Хелем и Хем, и они пошли 
в землю Нефия.
 7	И вот, они встретили царя 
того народа, который был в зе- 
мле Нефия и в земле Шилом; и 
они были окружены царской 
стражей, и были схвачены, и 
были связаны, и были заключе- 
ны в темницу.
 8	И было, что, когда они пробы- 
ли в темнице два дня, они снова 
были приведены к царю; и узы их 
были развязаны; и они стояли пе- 
ред царём; и им было разрешено, 
или, вернее, приказано отвечать 
на вопросы, которые он им задаст. 
9 И он сказал им: Вот, я Лим- 
хай, сын Ноя, который был сы- 
ном Зенифа, пришедшего из 
земли Зарагемля, дабы унаследо- 
вать эту землю, которая была зе- 
млёй их отцов, и ставшего царём 
согласно голосу народа.
 10	И ныне я желаю знать при- 
чину, по которой вы были столь 
смелы, что подошли к стенам 
города, когда я сам был с моими 
стражами вне ворот.
 11	И вот, по этой причине я 
допустил, чтобы вас пощадили, 
дабы я мог расспросить вас, ина- 
че я велел бы, чтобы мои стражи 
предали вас смерти. Вам разре- 
шается говорить.
 12	И вот, когда Аммон увидел, 
что ему разрешено говорить, он 
вышел вперёд и преклонился пе- 
ред царём; и, поднявшись снова,


он сказал: О царь, я очень 
благо- дарен Богу в этот день, 
что я всё ещё жив и что мне 
разрешено говорить; и я 
постараюсь гово- рить с 
храбростью;
 13	Ибо я уверен, что, если 
бы вы знали меня, вы не 
допустили бы, чтобы я носил 
эти узы. Ибо я – Аммон, 
потомок Зарагемли, и 
пришёл из земли Зарагемля 
разузнать о наших братьях, 
ко- торых Зениф увёл из той 
земли. 14 И ныне было так, 
что после того как Лимхай 
услышал слова Аммона, он 
чрезвычайно обра- довался и 
сказал: Ныне я верно знаю, 
что братья мои, которые 
были в земле Зарагемля, всё 
ещё живы. И ныне я буду 
радовать- ся; и завтра я 
сделаю так, чтобы народ мой 
тоже радовался.
 15	Ибо вот, мы в рабстве у 
ла- манийцев и обложены 
налогом, который тяжело 
переносить. И ныне, вот, 
наши братья избавят нас от 
нашего рабства, или от рук 
ламанийцев; и мы будем их 
рабами; ибо лучше нам быть 
ра- бами у нефийцев, нежели 
пла- тить дань царю 
ламанийцев.
 16	И вот, царь Лимхай 
прика- зал своим стражам, 
чтобы они не связывали 
больше ни Аммо- на, ни его 
братьев, и велел, что- бы они 
пошли к холму, который 
находился к северу от 
Шилома, и привели своих 
братьев в город, чтобы те 
таким образом смо- гли 
поесть и попить и отдохнуть от 
трудов своего пути; ибо они


перенесли многое: они перенес- 
ли голод, жажду и изнурение. 
17 И было так, что на другой 
день царь Лимхай разослал сре- 
ди всего народа своего воззва- 
ние, чтобы согласно ему все они 
собрались вместе у храма, дабы 
услышать слова, которые он воз- 
вестит им.
 18	И было так, что когда они со- 
брались вместе, то он обратился к 
ним с такими словами, говоря: О 
вы, народ мой, поднимите свои 
головы и утешьтесь; ибо вот, время 
настаёт, или недалеко уже, когда 
мы не будем больше в подчинении 
у наших врагов, несмотря на мно- 
гие наши усилия, которые были 
напрасны; однако я уверен, что 
остаётся предпринять ещё одно 
действенное усилие.
 19	А потому поднимите свои 
головы, и возрадуйтесь, и возло- 
жите упование своё на Бога – на 
того Бога, Который был Богом 
Авраама, Исаака и Иакова; а так- 
же того Бога, Который вывел 
детей Израилевых из земли Еги- 
петской и сделал так, чтобы они 
прошли через Красное море по- 
суху, и кормил их манной, дабы 
они не погибли в пустыне; и мно- 
го другого Он совершил для них. 
20 И ещё, тот же Бог вывел на- 
ших отцов из земли Иеруса- 
лимской и охранял и защищал 
Свой народ вплоть до сих пор; 
и вот, именно из-за наших без- 
законий и мерзостей Он вверг 
нас в рабство.
 

21	И все вы свидетели в 
этот день, что Зениф, 
который был поставлен 
царём над этим на- родом, 
охваченный чрезмер- ным 
желанием унаследовать 
землю своих отцов, был 
поэто- му обманут 
коварством и лу- кавством 
царя Ламана, который вошёл 
в договор с царём Зе- 
нифом и отдал в его 
владение часть земли, а 
именно город Легий-
Нефий и город Шилом и 
землю вокруг –
 22	И всё это он сделал с 
един- ственной целью: 
ввергнуть этот народ в 
подчинение, или в раб- ство. 
И вот, в настоящее время мы 
платим дань царю ламаний- 
цев в размере половины 
нашего маиса и нашего 
ячменя, и даже всего нашего 
зерна всякого рода, и 
половины прироста нашего 
мелкого и крупного скота; 
и даже половину всего, что 
мы имеем или чем обладаем, 
царь ламанийцев 
взыскивает с нас, или же 
требует наши жизни.
 23	И вот, не тяжело ли это 
пере- носить? И не велико ли 
это наше страдание? Ныне, 
вот, сколь же велика у нас 
причина, чтобы горевать.
 24	Да, я говорю вам, что 
велики у нас причины, чтобы 
горевать; ибо вот, как много 
наших брать- ев убито, и их 
кровь пролита на- прасно; и 
всё из-за беззакония. 25 Ибо 
если бы этот народ не впал в 
согрешение, Господь не 
допустил бы, чтобы это 
великое


зло сошло на них. Но вот, они 
не вняли Его словам; но подня- 
лись среди них раздоры, даже 
до того, что они пролили кровь 
между собой.
 26	И они убили пророка Гос- 
поднего; да, избранного человека 
Божьего, который говорил им об 
их нечестии и мерзостях и про- 
рочествовал о многих грядущих 
событиях, да, и даже о прише- 
ствии Христа.
 27	И поскольку он сказал им, 
что Христос есть Бог, Отец всего 
сущего, и сказал, что Он примет 
на Себя образ человека, и это 
будет тот образ, по которому 
человек был сотворён вначале; 
или, иными словами, он сказал, 
что человек сотворён по образу 
Бога и что Бог сойдёт в среду 
детей человеческих, и примет 
на Себя плоть и кровь, и пойдёт 
по лицу земли –
 28	И вот, за то, что он сказал 
это, они предали его смерти; и 
много другого они совершили, 
что навлекло на них гнев Бо- 
жий. А потому, удивляется ли 
кто тому, что они в рабстве и 
что они поражены суровыми 
страданиями?
 29	Ибо вот, Господь сказал: Я 
не буду помогать народу Мо- 
ему в день их согрешений; но 
прегражу пути их, дабы не пре- 
успевали они; и деяния их будут


как камень преткновения 
перед ними.
 30	И ещё Он речёт: Если 
народ Мой будет сеять 
нечистоту, они пожнут её 
мякину в буре, и по- следствие 
этого есть яд.
 31	И ещё Он речёт: Если 
на- род Мой будет сеять 
нечисто- ту, они пожнут 
восточный ветер, 
приносящий немедлен- ное 
истребление.
 32	И ныне, вот, исполнено 
обе- щание Господнее, и вы 
пораже- ны и страдаете.
 33	Но если вы обратитесь к 
Господу со всем 
устремлением сердца, и 
возложите на Него своё 
упование, и будете служить 
Ему со всем усердием разума, 
если будете делать это, то Он, 
соглас- но Своей воле и 
соизволению, избавит вас от 
рабства.
ГЛАВА 8
Аммон учит народ Лимхая. 
Он узнает о двадцати четырёх 
Иа- редийских листах. Древние 
ле- тописи могут 
переводиться провидцами. Нет 
более великого дара, чем дар 
провидца. Прибли- зительно 
121 г. до Р. Х.
И было, что после того как 
царь Лимхай закончил 
обращение к своему народу, 
ибо он говорил им многое, и 
лишь немногое я за- писал в 
этой книге, он рассказал
своему народу всё, касающееся 
их братьев, пребывавших в земле 
Зарагемля.
 2	И он велел, чтобы Аммон 
предстал перед толпами и пе- 
ресказал им всё, что случилось 
с их братьями с того времени, 
как Зениф вышел из той земли, 
и вплоть до того времени, как он 
сам пришёл из той земли.
 3	И он пересказал им также по- 
следние слова, которым их учил 
царь Вениамин, и объяснил их на- 
роду царя Лимхая, чтобы они по- 
няли все слова, которые тот изрёк. 
4 И было так, что после того 
как он сделал всё это, царь Лим- 
хай распустил толпы и повелел, 
чтобы они вернулись, каждый к 
себе в свой дом.
 5	И было так, что он повелел, 
чтобы листы, содержащие ле- 
топись этого народа с того вре- 
мени, как они покинули землю 
Зарагемля, были принесены к 
Аммону, чтобы он прочёл их.
 6	И вот, как только Аммон про- 
читал летопись, царь спросил 
его, дабы узнать, умеет ли он 
истолковывать языки, но Аммон 
сказал ему, что не умеет.
 7	И царь сказал ему: Будучи 
огорчён страданиями моего на- 
рода, я велел, чтобы сорок три 
из моего народа отправились в 
путь в пустыню, чтобы таким 
образом они нашли землю Зара- 
гемля и чтобы мы могли воззвать 
к нашим братьям, дабы они из- 
бавили нас от рабства.
 

8	И они блуждали в пустыне 
на протяжении многих дней, 
хотя они были усердны, и не 
нашли земли Зарагемля, но 
вернулись в эту землю, 
пройдя в некой зе- мле среди 
многих вод, открыв землю, 
покрытую костями че- 
ловеческими и звериными, 
а также покрытую 
развалинами строений 
всякого рода, открыв землю, 
которая когда-то была 
населена народом, который 
был так же многочислен, как 
сонмы Израиля.
 9	И во свидетельство тому, 
что сказанное ими истинно, 
они принесли двадцать 
четыре ли- ста, покрытые 
гравированиями, и они из 
чистого золота.
 10	И вот, они принесли 
также нагрудные щиты, 
которые боль- шие, сделаны 
из меди и мед- ных сплавов, 
и в превосходном состоянии.
 11	И ещё, они принесли 
мечи, рукояти которых 
пропали и лез- вия которых 
изъедены ржавчи- ной; и нет 
никого в этой земле, кто 
способен истолковать язык 
или гравирования на этих 
лис- тах. Поэтому я сказал 
тебе: Уме- ешь ли ты 
переводить?
 12	И ещё я говорю тебе: 
Знаешь ли ты о ком-нибудь, 
кто умеет переводить? Ибо я 
желаю, чтобы эти летописи 
были переведены на наш 
язык; ибо, быть может, они 
дадут нам знание об остатке 
народа, который был 
истреблён, откуда пришли 
эти летописи;


или, быть может, они дадут нам 
знание об этом самом народе, ко- 
торый был истреблён; и я желаю 
знать причину их истребления. 
13 Тогда Аммон сказал ему: Я 
могу с уверенностью сообщить 
тебе, о царь, о человеке, который 
может перевести эти летописи; 
ибо у него есть нечто, во что он 
может смотреть и переводить все 
древние летописи; и это – дар от 
Бога. И предметы те называют- 
ся истолкователями; и никто не 
может смотреть в них, если ему 
не дано повеления, дабы не ис- 
кал он того, чего ему не следует, 
и не погиб. И всякий, кому дано 
повеление смотреть в них, назы- 
вается провидцем.
 14 И вот, царь народа, пребыва- 
ющего в земле Зарагемля, и есть 
тот человек, которому дано по- 
веление делать это и у которого 
есть этот великий дар от Бога. 
15 И тот царь сказал, что про- 
видец выше, чем пророк.
 16	И Аммон сказал, что прови- 
дец – это носитель откровений, 
а также пророк; и более велико- 
го дара не может иметь ни один 
человек, разве лишь он будет 
обладать силой Божьей, чего не 
может ни один человек; всё же 
человек может иметь великую 
силу, данную ему от Бога.
 17	Но провидец может знать о 
том, что было, а также о том, что 
будет; и через них всё будет от- 
крыто, или, вернее, тайное будет


сделано явным, и скрытое 
вый- дет на свет; и то, что 
неизвестно, будет открыто 
через них, а так- же с их 
помощью будет открыто то, 
что иначе не могло бы стать 
известным.
 18	Таким образом Бог 
предо- ставил средство, 
чтобы человек через веру мог 
совершать вели- кие чудеса; а 
потому он стано- вится 
великим благом для своих 
ближних.
 19	И вот, когда Аммон 
закон- чил изрекать эти 
слова, царь возрадовался 
чрезвычайно и воздал 
благодарение Богу, гово- ря: 
Несомненно, в этих листах 
содержится великая тайна, и 
эти истолкователи, 
несомненно, были уготованы 
для того, чтобы открывать все 
такие тайны детям 
человеческим.
 20	О, как чудесны дела 
Госпо- да и как долго Он 
терпит Свой народ; да, как 
слепо и непро- ницательно 
понимание детей 
человеческих; ибо они не 
ищут мудрости и не желают, 
чтобы она правила ими!
 21	Да, они как дикое стадо, 
ко- торое бежит от пастуха и 
рас- сеивается и которое 
гонимо и пожираемо 
зверями лесными.
Летопись Зенифа. 
Повествова- ние о его народе 
с того време- ни, когда они 
покинули землю Зарагемля, 
и до того времени,
когда они были избавлены от рук 
ламанийцев.
Состоит из глав с 9 по 22.
ГЛАВА 9
Зениф ведёт группу из Зарагемли, 
чтобы овладеть землёй Легий-Не- 
фия. Ламанийский царь позволя- 
ет им унаследовать ту землю. 
Война между ламанийцами и на- 
родом Зенифа. Приблизительно 
200–187 гг. до Р. Х.
Я, Зениф, был научен всему язы- 
ку нефийцев и имел знание о 
земле Нефия, или о земле пер- 
вого наследия наших отцов, и 
был послан как разведчик в сре- 
ду ламанийцев, чтобы высмо- 
треть их силы, дабы наше войско 
могло напасть на них и истре- 
бить их, но когда я увидел то, 
что было хорошего среди них, 
я пожелал, чтобы они не были 
истреблены.
 2	А потому я спорил со сво- 
ими братьями в пустыне, ибо 
хотел, чтобы наш правитель за- 
ключил с ними договор; но он, 
будучи человеком суровым и 
кровожадным, приказал, чтобы 
я был убит; но я был спасён по- 
средством большого кровопро- 
лития; ибо отец сражался против 
отца и брат – против брата, пока 
большая часть нашего войска не 
была истреблена в пустыне; и мы 
вернулись, те из нас, кто уце- 
лели, в землю Зарагемля, дабы


поведать эту историю их жёнам 
и их детям.
 3	И всё же я, чрезмерно 
желая унаследовать землю 
наших от- цов, собрал всех тех, 
кто пожелал пойти, чтобы 
овладеть той зе- млёй, и 
снова отправился в путь в 
пустынные земли, направляясь 
к тому месту; но мы были 
пора- жены голодом и 
суровыми стра- даниями; ибо 
мы были медленны вспоминать 
Господа Бога нашего. 4 Тем не 
менее, после многих дней 
скитания по пустыне, мы 
раскинули наши шатры в том 
ме- сте, где были убиты наши 
братья, которое находилось 
недалеко от земли наших 
отцов.
 5 И было так, что я снова 
пошёл в город с четырьмя из 
моих людей к царю, чтобы 
узнать его настро- ение, а 
также узнать, можно ли будет 
мне прийти с моими людь- ми 
и мирно овладеть той землёй. 6 
И я вошёл к царю; и он заклю- 
чил со мной завет о том, что 
я могу овладеть землёй Легий-
Не- фия и землёй Шилом.
 7	И он также приказал, 
чтобы его люди вышли из этой 
земли, а я и мои люди вошли в 
эту землю, дабы владеть ею.
 8	И мы начали строить 
строе- ния и восстанавливать 
стены го- рода, да, а именно 
стены города Легий-Нефий и 
города Шилом. 9 И мы начали 
засеивать землю, да, а именно 
всякого рода семе- нами: 
семенами маиса и пшени- цы, 
и ячменя, и неаса, и шеума,


а также семенами всякого рода 
фруктов; и мы начали умножать- 
ся и преуспевать в этой земле. 
10 Однако это было коварством 
и лукавством царя Ламана, дабы 
ввергнуть моих людей в рабство, 
для чего он и отдал землю в наше 
владение.
 11	А потому, было так, что по- 
сле того как мы жили в этой зе- 
мле на протяжении двенадцати 
лет, царь Ламан начал трево- 
житься, как бы мои люди каким- 
нибудь образом не окрепли на 
этой земле, и тогда они не смо- 
гут одолеть их и ввергнуть их в 
рабство.
 12	И вот, они были народом 
праздным и идолопоклонни- 
ками; и потому они желали 
ввергнуть нас в рабство, чтобы 
пресыщаться трудами наших 
рук; да, чтобы насыщаться ста- 
дами с наших полей.
 13	А потому было так, что царь 
Ламан начал побуждать своих 
людей, чтобы они повздори- 
ли с моими людьми; и потому 
начались в этой земле войны и 
раздоры.
 14	Ибо в тринадцатый год мое- 
го правления в земле Нефия, да- 
леко на юге земли Шилом, когда 
мои люди поили и кормили свои 
стада и возделывали свои земли, 
многочисленное войско лама- 
нийцев напало на них и начало 
убивать их и забирать их стада 
и маис с их полей.
15	Да, и было так, что бежали


они все, кто не был захвачен, 
в город Нефий и призвали 
меня на защиту.
 16	И было так, что я 
вооружил их луками и 
стрелами, мечами, и саблями, 
и булавами, и праща- ми, и 
всевозможным оружием, 
которое мы могли изобрести, и 
я и мои люди выступили 
сражать- ся против 
ламанийцев.
 17	Да, с силой Господней 
мы выступили сражаться 
против ламанийцев, ибо я и 
мои люди горячо взывали к 
Господу, что- бы Он избавил 
нас от рук наших врагов, ибо 
мы были пробужде- ны к 
памяти об избавлении на- 
ших отцов.
 18	И Бог услышал наши 
моль- бы и ответил на наши 
молитвы; и мы выступили с 
Его мощью; да, мы 
выступили против лама- 
нийцев, и в один день и ночь 
мы убили три тысячи сорок 
три; и мы убивали их до тех 
самых пор, пока не изгнали 
их из на- шей земли.
 19	И я сам своими 
собственны- ми руками 
помогал хоронить их мёртвых. 
И вот, к нашей великой скорби 
и горестным рыданиям, были 
убиты двести семьдесят 
девять из наших братьев.
ГЛАВА 10
Царь Ламан умирает. Его народ 
– люди дикие и свирепые, 
верующие в ложные предания. 
Зениф и его на- род одерживают 
над ними победу.


Приблизительно 187–160 гг. до 
Р. Х.
И было так, что мы снова нача- 
ли устанавливать царство, и мы 
снова начали владеть той землёй 
в мире. И я сделал так, чтобы 
было изготовлено боевое ору- 
жие всякого вида, чтобы таким 
образом у меня было оружие для 
моих людей на тот случай, если 
ламанийцы снова пойдут воевать 
против моих людей.
 2	И я расставил стражей во- 
круг земли, чтобы ламанийцы 
не смогли снова напасть на нас 
неожиданно и истребить нас; и 
таким образом я охранял моих 
людей и мои стада и оберегал 
их, чтобы не попали они в руки 
наших врагов.
 3	И было так, что мы владе- 
ли землёй наших отцов много 
лет, да, на протяжении двадца- 
ти двух лет.
 4	И я велел, чтобы мужчины 
возделывали землю и выращива- 
ли всевозможное зерно и всевоз- 
можные фрукты всякого рода. 
5 И я велел, чтобы женщины 
пряли и трудились, и работа- 
ли, и изготовляли всевозмож- 
ное тонкотканое полотно, да, и 
ткань всякого рода, чтобы мы 
могли прикрыть свою наготу; и 
таким образом мы преуспевали в 
той земле, и таким образом был 
у нас непрестанный мир в той 
земле на протяжении двадцати 
двух лет.
 

6	И было так, что умер 
царь Ламан, и сын его начал 
править вместо него. И он 
начал побу- ждать свой 
народ к восстанию против 
моего народа; а потому они 
начали готовиться к войне и к 
тому, чтобы выйти сражаться 
против моего народа.
 7	Но я разослал моих 
развед- чиков вокруг земли 
Шемлон, чтобы обнаружить 
их приго- товления, чтобы 
защититься от них, дабы они 
не напали на моих людей и не 
истребили их.
 8	И было так, что они 
выступи- ли на север от 
земли Шилом со своими 
многочисленными вой- сками, 
воинами, вооружёнными 
луками и стрелами, и мечами, 
и саблями, и камнями, и 
пращами; и головы у них были 
острижены наголо; и были они 
опоясаны ко- жаным 
опоясаньем вокруг своих 
чресл.
 9	И было так, что я 
повелел, чтобы женщины и 
дети моего на- рода были 
спрятаны в пустыне; и я 
повелел также, чтобы все мои 
старые мужи, способные 
носить оружие, а также все мои 
юноши, способные носить 
оружие, со- брались вместе, 
чтобы идти сра- жаться 
против ламанийцев; и я 
расставил их по рядам, 
каждого мужчину согласно его 
возрасту. 10 И было так, что 
мы высту- пили в бой против 
ламанийцев; и я, даже я, в 
моём преклонном возрасте, 
пошёл в бой против 
ламанийцев. И было так, 
что


мы выступили в бой с силой 
Господней.
 10	Но ламанийцы ничего не 
знали ни о Господе, ни о силе 
Господней, и потому они по- 
лагались на свою собственную 
силу. Всё же они были сильным 
народом в отношении силы 
человеческой.
 11	Они были народом диким, 
свирепым и кровожадным, веру- 
ющим в предание своих отцов, 
а именно верили в то, что они 
были изгнаны из земли Иеру- 
салимской из-за беззакония их 
отцов, и что в пустыне их братья 
поступили с ними несправедли- 
во, и что с ними также посту- 
пили несправедливо, когда они 
переправлялись через море;
 12	И ещё, что с ними поступили 
несправедливо, когда они нахо- 
дились в земле своего первого 
наследия, после того как они пе- 
реправились через море, и всё 
это потому, что Нефий был бо- 
лее верным в соблюдении запове- 
дей Господних, и поэтому был он 
в благоволении у Господа, ибо 
Господь услышал его молитвы и 
ответил на них, и Нефий возгла- 
вил их путешествие по пустыне. 
14 И братья его были разгнева- 
ны на него, потому что они не 
понимали деяний Господа; они 
также были разгневаны на него 
на водах, потому что ожесточи- 
ли свои сердца против Господа. 
15 И ещё, они были разгневаны


на него, когда прибыли в 
землю обетованную, потому 
что гово- рили они, что он 
забрал у них из рук правление 
над народом; и они 
стремились убить его.
 16	И ещё, они были 
разгневаны на него, потому 
что он ушёл в пустыню, как 
повелел ему Гос- подь, и взял 
летописи, которые были 
выгравированы на медных 
листах, ибо они говорили, что 
он ограбил их.
 17	И таким образом они 
учили своих детей, чтобы те 
ненавиде- ли их и чтобы они 
убивали их, и чтобы они 
грабили и разоряли их и 
делали всё, что в их силах, 
чтобы истребить их; и 
потому они питают вечную 
ненависть к детям Нефия.
 18	По этой самой причине 
царь Ламан своим коварством 
и лжи- вым лукавством и 
своими краси- выми 
обещаниями обманул меня, так 
что я привёл этот народ мой в 
эту землю, чтобы они могли ис- 
требить их; да, и так много лет 
мы уже страдаем в этой земле.
 19	И ныне я, Зениф, после 
того как рассказал моим 
людям всё это о ламанийцах, 
я призвал их идти в бой со 
всей своей силой, возлагая 
упование на Господа; а 
потому мы сразились с ними 
лицом к лицу.
 20	И было так, что мы снова 
из- гнали их из нашей земли; и 
в ве- ликой бойне мы поубивали 
их так много, что мы не стали 
считать их.


 21	И было так, что мы снова 
вернулись в нашу собственную 
землю, и мои люди снова начали 
пасти свои стада и возделывать 
свою землю.
 22	И ныне я, будучи стар, воз- 
ложил царство на одного из моих 
сыновей; а потому я больше ни- 
чего не скажу. И да благословит 
Господь народ мой. Аминь.
ГЛАВА 11
Царь Ной правит в нечестии. Он 
упивается разгульной жизнью со 
своими жёнами и наложницами. 
Авинадей пророчествует о том, 
что народ будет ввергнут в раб- 
ство. Царь Ной стремится ли- 
шить его жизни. Приблизительно 
160–150 гг. до Р. Х.
И вот, было так, что Зениф воз- 
ложил царство на Ноя – одного 
из своих сыновей; а потому Ной 
начал править вместо него; и он 
не ходил путями своего отца.
 2	Ибо вот, он не соблюдал запо- 
ведей Божьих, но ходил, следуя 
желаниям своего сердца. И у 
него было много жён и налож- 
ниц. И он побуждал своих лю- 
дей совершать грех и делать то, 
что мерзостно в очах Господа. 
Да, и они творили блудодеяния 
и всевозможное нечестие.
 3	И он наложил подать в одну 
пятую часть всего, чем они вла- 
дели: пятую часть их золота и их 
серебра, и пятую часть их зиффа


и их меди, и их медных 
сплавов, и их железа; и пятую 
часть их от- кормленных 
животных; а также пятую 
часть всего их зерна.
 4	И всё это он брал, чтобы 
со- держать себя, и своих 
жён, и своих наложниц; а 
также своих священников, и 
их жён, и их на- ложниц; 
таким образом он изме- нил 
дела царства.
 5	Ибо он низложил всех 
свя- щенников, которые 
были по- священы его отцом, 
и посвятил новых вместо них, 
таких, кото- рые были 
превознесены в гор- дыне 
сердец своих.
 6	Да, и таким образом они 
обес- печивались в своей 
праздности, и в своём 
идолопоклонстве, и в своих 
блудодеяниях, с помощью 
податей, которые царь Ной 
на- ложил на свой народ; и 
таким образом народ трудился 
чрезвы- чайно, обеспечивая 
беззаконие. 7 Да, и они тоже 
стали идоло- поклонниками, 
так как были об- мануты 
пустыми и льстивыми 
словами царя и 
священников; ибо те 
говорили им льстивые 
слова.
 8	И было так, что царь Ной 
по- строил много изысканных 
и про- сторных зданий; и он 
украсил их искусной 
отделкой из дерева и 
всевозможными 
драгоценными вещами из 
золота и из серебра, и из 
железа, и из медных сплавов, 
и из зиффа, и из меди;
9	И он также построил себе


просторный дворец и престол 
посреди него; и всё это было из 
ценной древесины и было укра- 
шено золотом и серебром и дра- 
гоценными вещами.
 10	И он также повелел, чтобы 
его работники изготовили все- 
возможные искусные изделия 
в стенах храма из ценной дре- 
весины, из меди и из медных 
сплавов.
 11	И места для сидения, кото- 
рые отведены были для первосвя- 
щенников и которые были выше 
всех других мест для сидения, он 
украсил чистым золотом; и он 
велел, чтобы были сооружены 
перед ними перила, дабы могли 
они покоить на них свои тела и 
свои руки, когда они будут го- 
ворить лживые и пустые слова 
его людям.
 12	И было так, что он построил 
башню вблизи храма; да, очень 
высокую башню, такую высокую, 
что он мог стоять на её верхуш- 
ке и обозревать землю Шилом, 
а также землю Шемлон, кото- 
рой владели ламанийцы; и он 
даже мог обозревать всю землю 
вокруг.
 13	И было так, что он пове- 
лел, чтобы много зданий было 
построено в земле Шилом; и он 
повелел, чтобы высокая баш- 
ня была построена на холме к 
северу от земли Шилом, кото- 
рая была убежищем для детей 
Нефия во время их бегства из 
земли; и таким образом он по- 
ступал с богатствами, которые


получал взиманием подати со 
своих людей.
 14	И было так, что он 
распо- ложил своё сердце к 
своим бо- гатствам и 
проводил своё время в 
разгульной жизни со своими 
жёнами и своими 
наложницами; а также и 
священники его прово- дили 
своё время с блудницами. 15 
И было так, что он насадил 
виноградники по всей той 
земле; он построил давильни 
винограда и делал вино в 
изобилии; и пото- му он стал 
пьяницей, а также и народ 
его.
 16	И было так, что 
ламанийцы начали нападать 
на его народ, на небольшие 
группы, и убивать их в их 
полях и в то время, как они 
пасли свои стада.
 17	И царь Ной разослал 
стра- жей вокруг той земли, 
чтобы не допускать их, но 
он не по- слал достаточного 
количества, и ламанийцы 
напали на них и убили их и 
угнали из той земли многие 
их стада; таким обра- зом 
ламанийцы начали истре- 
блять их и проявлять к ним 
свою ненависть.
 18	И было так, что царь 
Ной послал свои войска против 
них, и они были отброшены 
назад, или их отбросили назад 
на какое-то время; а потому 
они вернулись, радуясь своей 
добыче.
 19	И вот, по случаю этой 
великой победы они 
превозне- слись в гордыне 
сердец своих; они 
хвастались своей соб- 
ственной силой, говоря, 
что


пятьдесят из них могут устоять 
против тысяч ламанийцев; и 
таким образом они хвастались 
и наслаждались кровью и кро- 
вопролитием своих братьев, и 
это было из-за нечестия их царя 
и священников.
 20	И было так, что среди них 
был человек, которого звали 
Авинадей; и он пошёл среди 
них и начал пророчествовать, 
говоря: Вот, так речёт Господь 
и так Он повелел мне, говоря: 
Ступай и скажи этому народу: 
Так речёт Господь: горе этому 
народу, ибо Я увидел мерзости 
его, и нечестие его, и блудо- 
деяния его; и если не покают- 
ся они, Я посещу их во гневе 
Моём.
 21	И если они не покаются и не 
обратятся к Господу Богу своему, 
вот, Я предам их в руки их вра- 
гов; да, и они будут ввергнуты в 
рабство; и рукой их врагов они 
будут подвергнуты страданию. 
22 И будет так, что они позна- 
ют, что Я – Господь Бог их, и Я – 
Бог ревнитель, наказывающий 
народ Мой за беззаконие.
 23	И будет так, что если народ 
этот не покается и не обратится 
к Господу Богу своему, то он бу- 
дет ввергнут в рабство; и никто 
не избавит его, кроме только Гос- 
пода Бога Всемогущего.
 24	Да, и будет так, что, ког- 
да они будут взывать ко Мне, 
Я буду медлить, слушая их


мольбы; да, и Я допущу, что- 
бы они были поражены их 
врагами.
 25	И если они не покаются 
во вретище и пепле и не 
воззовут горячо к Господу 
Богу своему, Я не услышу их 
молитв и не изба- влю их от 
страданий; и так речёт 
Господь, и так Он повелел 
мне. 26 И ныне было так, что, 
ког- да Авинадей изрёк им 
эти сло- ва, они разгневались 
на него и стремились лишить 
его жизни; но Господь избавил 
его от их рук. 27 И ныне, 
когда царь Ной услышал о 
словах, которые Ави- надей 
изрёк народу, он тоже 
разгневался; и сказал: Кто 
такой Авинадей, чтобы я и 
мой народ были судимы им, 
или кто такой этот Господь, 
который прине- сёт на мой 
народ такое великое 
страдание?
 28	Я приказываю вам 
привес- ти сюда Авинадея, 
чтобы я мог убить его, ибо он 
сказал всё это, дабы побудить 
моих людей к ненависти 
друг против друга и поднять 
раздоры среди моих лю- дей; а 
потому я убью его.
 29	И ныне, глаза этих 
людей были ослеплены; а 
потому они ожесточили свои 
сердца против слов Авинадея, 
и с того време- ни впредь 
стремились схватить его. И 
царь Ной ожесточил своё 
сердце против слова 
Господнего, и не покаялся он 
в злых делах своих.


ГЛАВА 12
Авинадей заключён в темницу за 
пророчествование об истреблении 
народа и о смерти царя Ноя. Лже- 
священники цитируют Писания 
и делают вид, что соблюдают за- 
кон Моисеев. Авинадей начинает 
учить их Десяти заповедям. При- 
близительно 148 г. до Р. Х.
И было так, что по прошествии 
двух лет Авинадей пришёл в их 
среду переодетым, так что они 
не узнали его, и начал пророче- 
ствовать среди них, говоря: Так 
повелел мне Господь, говоря: 
Авинадей, ступай и пророче- 
ствуй этому народу Моему, ибо 
они ожесточили сердца свои 
против слов Моих; они не по- 
каялись в своих злодеяниях; а 
потому Я посещу их во гневе 
Моём; да, в яростном гневе Я по- 
сещу их, пребывающих в своих 
беззакониях и мерзостях.
 2	Да, горе этому поколению! 
И Господь сказал мне: Простри 
руку свою и пророчествуй, го- 
воря: Так речёт Господь: Будет 
так, что это поколение за свои 
беззакония будет ввергнуто в
рабство и будет бито по ще-
кам; да, и люди будут гнать их 
и убивать; и грифы небесные, и 
собаки, да, и дикие звери будут 
пожирать их плоть.
 3	И будет так, что жизнь царя 
Ноя будет стоить как одежда в


раскалённой печи; ибо он 
по- знает, что Я – Господь.
 4	И будет так, что Я 
поражу этот народ Мой 
суровыми стра- даниями, да, 
голодом и мором; и сделаю 
так, что будут они ис- пускать 
стоны целый день.
 5	Да, и Я сделаю так, чтобы 
ноши были привязаны к их 
спи- нам; и будут они 
погоняемы, как бессловесная 
ослица.
 6	И будет так, что Я 
пошлю град в их среду, и он 
поразит их; и они будут 
также пораже- ны восточным 
ветром; и также их землю 
покроют насекомые и пожрут 
их зерно.
 7	И они будут поражены 
вели- ким мором; и всё это Я 
сделаю из-за их беззаконий и 
мерзостей. 8 И будет так, что, 
если они не покаются, Я 
совершенно истре- блю их с 
лица земли; однако они 
оставят после себя летопись, 
и Я сохраню её для других 
наро- дов, которые овладеют 
этой зе- млёй; да, и это Я 
сделаю, чтобы открыть 
мерзости этого народа другим 
народам. И многое про- 
рочествовал Авинадей 
против этого народа.
 9	И было так, что они 
разгнева- лись на него; и они 
схватили его и привели его 
связанным к царю и сказали 
царю: Вот, мы привели к тебе 
человека, который проро- 
чествует худое о твоём народе 
и речёт, что Бог истребит их.


 10	И он также пророчествует 
худое о твоей жизни и речёт, что 
твоя жизнь будет как одежда в 
печи огненной.
 11	И ещё он речёт, что ты бу- 
дешь подобен стеблю, то есть 
засохшему стеблю полевому, по 
которому пробежали звери и 
растоптали копытами.
 12	И ещё он речёт, что ты бу- 
дешь подобен цветку чертопо- 
лоха, который, когда полностью 
созреет, дуновением ветра раз- 
носится по лицу земли. И он 
делает вид, будто Господь из- 
рёк это. И он говорит, что всё 
это постигнет тебя, если ты не 
покаешься; и это из-за твоих 
беззаконий.
 13	И ныне, о царь, какое же 
великое зло ты сотворил, 
или какие великие грехи 
совершил твой народ, чтобы 
нас обвинял Бог или осуждал 
этот человек? 14 И ныне, о 
царь, вот, мы не- виновны, и 
ты, о царь, не со- грешил; а 
потому этот человек лгал о 
тебе, и он пророчествовал 
напрасно.
 15	И вот, мы сильны, и не по- 
падём в рабство, и не будем взя- 
ты в плен нашими врагами; да, и 
ты преуспел в этой земле и даль- 
ше будешь преуспевать.
 16	Вот, здесь этот человек: мы 
предаём его в твои руки; ты мо- 
жешь поступить с ним, как тебе 
будет угодно.
 17	И было так, что царь Ной ве- 
лел, чтобы Авинадей был брошен


в темницу, и он приказал, 
чтобы священники собрались 
вместе, дабы держать совет с 
ними о том, как ему 
поступить с ним.
 18	И было так, что они 
сказали царю: Приведи его 
сюда, чтобы мы могли 
допросить его; и царь 
приказал, чтобы привели его 
к ним.
 19	И они начали 
допрашивать его, дабы 
уличить его, дабы та- ким 
образом у них было в чём 
обвинить его; но вот, к их 
изу- млению, он отвечал им 
смело и противостоял всем их 
вопросам; да, он 
противостоял им во всех их 
вопросах и посрамил их во 
всех их словах.
 20	И было так, что один из 
них сказал ему: Что означают 
те сло- ва, которые написаны и 
которым учили наши отцы, 
говоря:
 21	Как прекрасны на горах 
ноги того, кто приносит до- 
брые вести, кто возвещает 
мир, кто приносит добрые 
вести о благом; кто 
возвещает спасе- ние; кто 
речёт Сиону: Твой Бог 
царствует;
 22	Стражи Твои возвысят 
го- лос; в один голос они будут 
петь; ибо увидят они своими 
глазами, когда Господь снова 
восстановит Сион;
 23	Возрадуйтесь, пойте 
вместе, вы, развалины 
Иерусалима; ибо Господь 
утешил народ Свой, ис- купил 
Он Иерусалим;
24	Обнажил Господь святую
руку Свою перед глазами всех
народов, и все концы земли уви- 
дят спасение нашего Бога?
 25	И ныне Авинадей сказал им: 
Вы ли священники и заявляете о 
себе, что учите этот народ и по- 
нимаете дух пророчества, и при 
этом вы желаете узнать от меня, 
что означают эти слова?
 26	Я говорю вам: Горе вам за то, 
что извращаете пути Господние! 
Ибо если вы и понимали эти сло- 
ва, то не учили им; а потому вы 
извращали пути Господние.
 27	Вы не прилагали свои серд- 
ца, чтобы понять; а потому вы 
не были благоразумны. И пото- 
му, чему вы учите этот народ? 
28 И они сказали: Мы учим за- 
кону Моисееву.
 29	И снова он сказал им: Если 
вы учите закону Моисееву, по- 
чему вы не соблюдаете его? По- 
чему вы сосредотачиваете свои 
сердца на богатствах? Почему 
вы творите блудодеяния и ра- 
сточаете свою силу с блудница- 
ми, да, и побуждаете этот народ 
совершать грех, из-за чего у Гос- 
пода есть причина послать меня 
пророчествовать против этого 
народа, да, даже о великом зле 
против этого народа?
 30	Не знаете ли вы, что я гово- 
рю правду? Да, вы знаете, что я 
говорю правду; и вам надлежит 
трепетать перед Богом.
31	И будет так, что вы будете


поражены за ваши 
беззакония, ибо вы сказали, 
что учите закону Моисееву. И 
что же вы знаете о законе 
Моисеевом? Приходит ли 
спасение через закон Моисе- 
ев? Что скажете вы?
 32	И они отвечали и 
сказали, что спасение 
пришло через за- кон 
Моисеев.
 33	Но вот, Авинадей сказал 
им: Я знаю, что если вы 
будете со- блюдать заповеди 
Божьи, вы бу- дете спасены; да, 
если вы будете соблюдать 
заповеди, которые Господь 
вручил Моисею на горе 
Синай, говоря:
 34	Я Господь Бог твой, 
Кото- рый вывел тебя из 
земли Еги- петской, из дома 
рабства.
 35	Да не будет у тебя других 
богов перед лицом Моим.
 36	Не делай себе кумира и 
ни- какого изображения 
того, что на небе вверху и 
что на земле внизу.
 37	И тогда Авинадей сказал 
им: Исполняли ли вы всё это? 
Я го- ворю вам: Нет, вы не 
исполняли. А учили ли вы этот 
народ, дабы они исполняли всё 
это? Я говорю вам: Нет, вы не 
учили.
ГЛАВА 13
Авинадей защищён 
Божествен- ной силой. Он 
обучает Десяти заповедям. 
Спасение не приходит


посредством одного лишь закона 
Моисеева. Сам Бог совершит Ис- 
купление и искупит Свой народ. 
Приблизительно 148 г. до Р. Х.
И ныне, когда царь услышал эти 
слова, он сказал своим священни- 
кам: Заберите этого человека и 
убейте его; ибо на что он нам, 
ведь он безумен.
 2	И они приблизились и попы- 
тались наложить на него свои 
руки; но он воспротивился им 
и сказал им:
 3	Не трогайте меня, ибо Бог по- 
разит вас, если вы наложите на 
меня свои руки, ибо я не пере- 
дал ещё того послания, которое 
Господь послал меня передать; 
и я ещё не сказал вам того, что 
вы требовали, чтобы я сказал; а 
потому Бог не допустит, чтобы 
я был уничтожен в это время.
 4	Но я должен исполнить по- 
веления, которыми Бог повелел 
мне; и за то, что я сказал вам 
истину, вы разгневались на меня. 
И ещё, из-за того, что я говорил 
слово Божье, вы приговорили, 
что я безумен.
 5	И было ныне, что после того 
как Авинадей сказал эти слова, 
люди царя Ноя не осмелились 
наложить на него свои руки, ибо 
Дух Господний был на нём: и его 
лицо светилось ярчайшим сия- 
нием, так же как Моисеево на 
горе Синай, когда он говорил с 
Господом.
 

6	И он говорил с силой и 
вла- стью от Бога; и он 
продолжил свои слова, 
говоря:
 7	Вы видите, что у вас нет 
силы убить меня, а потому я 
закан- чиваю своё послание. 
Да, и я понимаю, что это 
причиняет вам боли в 
сердце, потому что я говорю 
вам истину о ваших 
беззакониях.
 8	Да, и слова мои 
наполняют вас удивлением и 
изумлением и гневом.
 9	Но я заканчиваю своё 
посла- ние; и тогда неважно, 
куда я пой- ду, если будет так, 
что я буду спасён.
 10	Но я скажу вам одно: то, 
что вы после этого сделаете со 
мной, будет подобием и 
прообразом того, что грядёт.
 11	И ныне я читаю вам 
осталь- ные заповеди Божьи, 
ибо я по- нимаю, что они не 
начертаны у вас в сердцах; я 
понимаю, что вы учились и 
учили беззаконию большую 
часть вашей жизни.
 12	И ныне, вы помните, что 
я сказал вам: Не делай себе 
куми- ра и никакого 
изображения того, что на небе 
вверху и что на земле внизу, и 
что в воде под землёй. 13 И 
ещё: Не поклоняйся им и не 
служи им; ибо Я Господь, Бог 
твой – Бог ревнитель, 
наказыва- ющий детей за 
беззакония отцов до третьего 
и четвёртого поко- ления тех, 
кто ненавидят Меня; 14 И 
проявляющий милость


тысячам тех, кто любят Меня и 
соблюдают Мои заповеди.
 15	Не произноси имени Гос- 
пода Бога твоего напрасно; ибо 
Господь не оставит без наказания 
того, кто произносит Его имя 
напрасно.
 16	Помни день субботний, что- 
бы хранить его святым.
 17	Шесть дней работай и делай 
всякие дела твои;
 18	Но в седьмой день, субботу 
Господа Бога твоего, не делай ни- 
какого дела, ни ты, ни сын твой, 
ни дочь твоя, ни слуга твой, ни 
служанка твоя, ни скот твой, ни 
пришелец твой, который в пре- 
делах ворот твоих.
 19	Ибо в шесть дней Господь 
создал небо и землю, и море, и 
всё, что на них; и потому Господь 
благословил день субботний и 
освятил его.
 20	Почитай своего отца и свою 
мать, чтобы продлились твои 
дни на земле, которую Господь 
Бог твой даёт тебе.
21	Не убивай.
22	Не прелюбодействуй. Не
кради.
 23	Не произноси ложного сви- 
детельства на ближнего твоего. 
24 Не желай дома ближнего 
твоего; не желай жены ближнего


твоего; ни слуги его, ни 
служан- ки его, ни вола его, 
ни осла его, ничего, что у 
ближнего твоего. 25 И было 
так, что после того как 
Авинадей закончил эти изре- 
чения, он сказал им: Учили ли 
вы народ этот, чтобы они 
усердно исполняли всё это, 
дабы соблю- дать эти 
заповеди?
 26	Я говорю вам: Нет; ибо, 
если бы вы учили всему 
этому, Гос- подь не сделал 
бы так, чтобы я пришёл и 
пророчествовал худое об этом 
народе.
 27	И ныне вы сказали, что 
спа- сение приходит через 
закон Мо- исеев. Я говорю вам, 
что нужно, чтобы вы пока 
ещё соблюдали закон 
Моисеев; но я говорю вам, что 
настанет время, когда боль- 
ше не нужно будет 
соблюдать закон Моисеев.
 28	И более того, я говорю 
вам, что спасение не приходит 
толь- ко лишь через закон; и 
если бы не Искупление, 
которое Сам Бог совершит 
за грехи и безза- кония 
Своего народа, то они 
должны неизбежно 
погибнуть, несмотря на 
закон Моисеев.
 29	И ныне я говорю вам, 
что нужно было, чтобы 
закон был дан детям 
Израилевым, да, весь- ма 
строгий закон; ибо были они


народом жестоковыйным, ско- 
рым творить беззаконие и мед- 
ленно вспоминающим Господа


ГЛАВА 14
Исаия даёт мессианское 
пророче- ство. Говорится об 
унижении и


Бога своего;
30	А потому им был дан
закон,
страданиях Мессии. Он 
делает
Свою душу приношением 
за грех и


да, закон обрядов и таинств, за- 
кон, который они должны были 
строго соблюдать изо дня в день, 
дабы сохранялась у них память 
о Боге и об их долге перед Ним. 
31 Но вот, я говорю вам, что всё 
это было символами грядущего. 
32 И ныне, поняли ли они за- 
кон? Я говорю вам: Нет, они все 
не поняли закона; и это из-за 
ожесточения их сердец; ибо не 
поняли они, что ни один чело- 
век не может быть спасён, кро- 
ме как через искупление Божье. 
33 Ибо вот, не пророчество- 
вал ли им Моисей о пришествии 
Мессии и что Бог искупит Свой 
народ? Да, и даже все пророки, 
которые когда-либо пророче- 
ствовали с самого начала мира, – 
не говорили ли они более или 
менее об этом?
 34	Не говорили ли они, что Сам 
Бог сойдёт в среду детей челове- 
ческих, и примет на Себя облик 
человеческий, и пойдёт с вели- 
кой силой по лицу земли?
 35	Да, и не говорили ли они 
также, что Он осуществит вос- 
кресение мёртвых и что Он 
Сам будет предан гонению и 
страданиям?
ходатайствует за 
преступников. Сравните с 
Исаия 53. Приблизи- тельно 
148 г. до Р. Х.
Да, воистину, не говорит ли 
Иса- ия: Кто поверил 
нашему изве- стию, и кому 
открылась рука Господа?
 2	Ибо Он вырастет перед 
Ним, как нежный росток и 
как ко- рень из сухой земли; 
нет в Нём ни вида, ни 
величия; и когда мы увидим 
Его, не будет никакой 
миловидности, которая 
привле- кала бы нас к Нему.
 3	Он презираем и 
отверга- ем людьми; муж 
скорбей и изведавший горе; 
и мы словно укрыли от Него 
лица свои; Он был 
презираем, и мы не чти- ли 
Его.
 4	Истинно, Он взял наши 
горе- сти и понёс наши 
скорби; мы же думали, что Он 
был поража- ем, наказуем 
Богом и подвергаем 
страданию.
 5	Но Он был изранен за 
согрешения наши, Он был 
по- биваем за беззакония 
наши; наказание ради мира 
нашего было на Нём; и 
ранами Его мы
исцелены.
 6	Все мы, как овцы, заблуди- 
лись; мы совратились каждый на 
свою дорогу; и Господь возложил 
на Него грехи всех нас.
 7	Он был притесняем и был 
подвергаем страданиям, всё же 
не открывал Он уст Своих; Он 
приведён, как агнец на закла- 
ние, и как овца перед стригу- 
щими её безгласна, так и Он не 
отверзал уст Своих.
 8	Он был взят от темницы и от 
суда; и о роде Его кто возвестит? 
Ибо отторгнут Он был от земли 
живых; за согрешения народа 
моего Он был поражён.
 9	И Он сделал могилу Свою с 
нечестивыми, и у богатого по 
смерти Своей; потому что Он не 
сделал никакого зла, и не было 
лжи в устах Его.
 10	Всё же Господу угодно было 
поразить Его; Он предал Его му- 
чению; когда же Ты сделаешь 
душу Его приношением за грех, 
Он увидит потомство Своё, Он 
продлит дни Свои, и воля Господ- 
няя будет преуспевать в руке Его. 
11 Увидит Он муки души Своей 
и будет удовлетворён; через Его 
знание праведный Слуга Мой 
оправдает многих; ибо грехи их 
Он на Себе понесёт.
 

12 А потому Я уделю Ему 
часть с великими, и с силь- 
ным будет Он делить добы- 
чу; ибо Он душу Свою 
излил до смерти; и был 
причислен к преступникам; 
и понёс Он гре- хи многих и 
за преступников
ходатайствовал.
ГЛАВА 15
Каким образом Христос явля- 
ется и Отцом и Сыном. Он 
со- вершит ходатайство и 
понесёт согрешения Своего 
народа. Они и все святые 
пророки – Его потом- ство. Он 
осуществляет Воскре- сение. 
Малые дети имеют жизнь 
вечную. Приблизительно 148 
г. до Р. Х.
И ныне, Авинадей сказал им: 
Я хотел бы, чтобы вы поняли, 
что Сам Бог сойдёт в среду 
детей человеческих и 
искупит Свой народ.
 2 И так как Он пребудет во 
плоти, Он назовётся 
Сыном Божьим, и, подчинив 
плоть воле Отца, будучи 
Отцом и Сыном: 3 Отцом – 
потому что Он был зачат 
силой Божьей; а Сыном из-за 
плоти; таким образом став 
Отцом и Сыном,
 4	И Они – Бог единый, да, 
истинный Отец Вечный неба 
и земли.
 5	И таким образом плоть, ста- 
новясь подвластной Духу, или 
Сын – Отцу, будучи Богом еди- 
ным, претерпевает искушение 
и не уступает искушению, но 
предаёт Себя осмеянию и би- 
чеванию, и изгнанию, и отвер- 
жению народом Его.
 6	И после всего этого, после со- 
вершения многих великих чудес 
среди детей человеческих, Его 
поведут, да, именно как сказал 
Исаия: и как овца перед стригу- 
щим её безгласна, так и Он не 
отверзал уст Своих, –
 7	Да, именно так Его поведут, и 
Он будет распят и убит, и плоть 
подчинится смерти, и воля Сына 
будет поглощена волей Отца.
 8	И таким образом Бог разры- 
вает узы смерти, одержав по- 
беду над смертью; и даёт Сыну 
силу ходатайствовать за детей 
человеческих –
 9	Вознесясь на Небеса, имея 
чрево милости; исполнившись 
сострадания к детям человече- 
ским; встав меж ними и право- 
судием; расторгнув узы смерти,


взяв на Себя их беззаконие и 
их согрешения, искупив их и 
удовлетворив требования 
правосудия.
 10	И ныне я говорю вам: О 
роде Его кто возвестит? Вот, я 
говорю вам, что когда Его 
душа будет сделана 
приношением за грех, Он 
увидит Своё потомство. И 
ныне что вы скажете? И кто 
бу- дет потомством Его?
 11	Вот, я говорю вам, что 
всякий, кто слышал слова 
пророков, да, всех святых 
пророков, которые 
пророчествовали о 
пришествии Господа, я говорю 
вам, что все те, кто внимали их 
словам и верили, что Господь 
искупит Свой народ, и 
ожидали того дня для отпуще- 
ния своих грехов – говорю 
вам, что эти и есть Его 
потомство, или наследники 
Царства Божьего. 12 Ибо это 
есть те, чьи грехи Он понёс на 
Себе; это те, за кого Он умер, 
дабы искупить их от их 
согрешений. И вот, не они ли 
Его потомство?
 13	Да, и не Его ли потомство 
– пророки, каждый, кто 
открывал свои уста, чтобы 
пророчество- вать, кто не 
впал в согрешение, я 
подразумеваю всех святых


пророков с самого начала мира? 
Я говорю вам, что они – Его 
потомство.
 14	И это также те, кто возвеща- 
ли мир, кто приносили добрые 
вести о благом, кто возвещали 
спасение и говорили Сиону: 
Твой Бог царствует!
 15	О, как прекрасны на горах 
были ноги их!
 16	И ещё: как прекрасны на 
горах ноги тех, которые всё ещё 
возвещают мир!
 17	И ещё: как прекрасны на го- 
рах ноги тех, кто будут и дальше 
возвещать мир, да, от этого вре- 
мени впредь и вовеки!
 18	И вот, я говорю вам, что это 
ещё не всё. Ибо о, как прекрас- 
ны на горах ноги Того, Кто при- 
носит добрые вести, Кто есть 
основатель мира, да, именно 
Господь, искупивший народ 
Свой; да, Тот, Кто даровал спа- 
сение народу Своему;
 19	Ибо если бы не искупление, 
которое Он совершил для наро- 
да Своего и которое было уго- 
товано от основания мира, я 
говорю вам: если бы не это, то 
всё человечество должно было 
бы погибнуть.
 20	Но вот, узы смерти будут 
расторгнуты, и Сын царствует 
и имеет власть над мёртвыми; а


потому Он осуществляет 
воскре- сение мёртвых.
 21	И тогда наступает 
воскресе- ние, а именно 
первое воскресе- ние; да, 
именно воскресение тех, кто 
был, кто есть и кто будет, 
вплоть до Воскресения Христа 
– ибо так назовётся Он.
 22	И вот, воскресение всех 
про- роков и всех, кто 
уверовали в их слова, или 
всех, кто соблюдали заповеди 
Божьи, произойдёт в первое 
воскресение; а потому они и 
есть первое воскресение. 23 
Они подняты, чтобы пребы- 
вать с Богом, Который 
искупил их; таким образом 
они имеют жизнь вечную 
через Христа, Ко- торый 
расторг узы смерти.
 24	И это те, которые 
имеют участие в первом 
воскресении; и это те, 
которые умерли в сво- ём 
неведении до того, как при- 
шёл Христос, которым не 
было возвещено спасение. И 
таким образом Господь 
осуществляет восстановление 
этих; и они име- ют участие в 
первом воскресе- нии, или 
имеют жизнь вечную, будучи 
искуплены Господом.
 25	И малые дети также 
имеют жизнь вечную.
 26	Но взирайте и бойтесь, 
и трепещите перед Богом, ибо 
вам должно трепетать; ибо 
Господь


не искупает таких, кто восста- 
ют против Него и умирают в 
своих грехах; да, именно все те, 
которые погибли в своих грехах с 
самого начала мира, которые со- 
знательно восстали против Бога, 
которые знали заповеди Божьи 
и не соблюдали их, – это есть 
те, которые не имеют участия 
в первом воскресении.
 27	А потому не должно ли вам 
трепетать? Ибо ни для кого из 
таких спасения не наступает; 
ибо никого из таких Господь не 
искупил; и не может Господь ис- 
купить таких; ибо Он не может 
противоречить Себе, ибо Он не 
может отказать правосудию, 
когда оно требует своего.
 28	И ныне я говорю вам, что 
настанет время, когда спасение 
Господнее будет возвещено ка- 
ждому племени, колену, языку 
и народу.
 29	Да, Господь, стражи Твои 
возвысят свой голос; в один го- 
лос они будут петь; ибо увидят 
своими глазами, когда Господь 
снова восстановит Сион.
 30	Возрадуйтесь, пойте вместе, 
вы, развалины Иерусалима; ибо 
Господь утешил Свой народ, ис- 
купил Он Иерусалим.
 31	Обнажил Господь святую 
руку Свою перед глазами всех


народов; и все концы земли 
уви- дят спасение нашего 
Бога.
ГЛАВА 16
Бог искупает людей из их 
поте- рянного и падшего 
состояния. Те, кто пребывают 
плотскими людьми, остаются, 
как если бы не было никакого 
искупления. Хри- стос 
осуществляет воскресение к 
бесконечной жизни или к беско- 
нечному проклятию. 
Приблизи- тельно 148 г. до Р. 
Х.
И ныне было, что после того 
как Авинадей произнёс эти 
слова, он простёр свою руку 
и сказал: Настанет время, 
когда все уви- дят спасение 
Господнее; когда каждое 
племя, колено, язык и народ 
увидят своими глазами и 
признают перед Богом, что 
кары Его справедливы.
 2	И тогда будут изгнаны не- 
честивые, и у них будет 
причи- на стенать, и рыдать, 
и выть, и скрежетать зубами; 
и это пото- му, что они не 
внимали голосу Господа; 
поэтому Господь не ис- купает 
их.
 3	Ибо они – плотские и бе- 
совские, и дьявол имеет 
власть над ними; да, именно 
тот древ- ний змей, который 
соблазнил наших первых 
родителей, что


было причиной их падения; что 
было причиной того, что весь 
род человеческий стал плотским, 
похотливым, бесовским, отлича- 
ющим зло от добра, подчиняю- 
щимся дьяволу.
 4	Таким образом весь род че- 
ловеческий был потерян; и вот, 
он был бы потерянным беско- 
нечно, если бы Бог не искупил 
Свой народ из его потерянного 
и падшего состояния.
 5	Но помните, что тот, кто 
упорствует в своей собственной 
плотской натуре и продолжает 
следовать путями греха и восста- 
ния против Бога, остаётся в пад- 
шем состоянии, и дьявол имеет 
над ним полную власть. А пото- 
му для него будто и не было со- 
вершено искупления; он – враг 
Богу, так же как и дьявол – враг 
Богу.
 6	И ныне, если бы Христос не 
пришёл в мир, говоря о гряду- 
щем как об уже наступившем, 
не могло бы быть искупления.
 7	И если бы Христос не восстал 
из мёртвых, или не расторг узы 
смерти, дабы могила не имела 
победы и дабы смерть не име- 
ла жала, то не могло бы быть 
воскресения.
8	Но есть воскресение, а


потому могила не имеет 
побе- ды и жало смерти 
поглощено во Христе.
 9	Он – свет и жизнь мира; 
да, свет, который 
бесконечен, ко- торый 
никогда не может быть 
помрачён; да, а также жизнь, 
ко- торая бесконечна, так что 
боль- ше не может быть 
смерти.
 10	Даже это смертное 
облечёт- ся в бессмертие, и 
это тление облечётся в 
нетление и будет приведено, 
дабы предстать пе- ред судом 
Божьим, дабы быть судимым 
Им согласно своим де- лам, 
будь они добрые или будь 
они злые:
 11	Если они будут добрыми 
– это к воскресению 
бесконечной жизни и счастья; 
а если они бу- дут злыми – 
это к воскресению 
бесконечного проклятия, когда 
они будут переданы 
дьяволу, который подчинил 
их, в чём и состоит 
проклятие,
 12	Ибо ходили согласно 
своим плотским помыслам и 
желани- ям; никогда не взывая 
к Господу, тогда как руки 
милости были простёрты к 
ним; ибо руки ми- лости были 
простёрты к ним, но они 
отказались; они были преду- 
преждены о своих беззакониях, 
и всё же отказались уйти от 
них; и


им было велено покаяться, и всё 
же они не захотели покаяться. 
13 И ныне, не должно ли вам 
трепетать и каяться в своих гре- 
хах и помнить, что только во 
Христе и через Христа вы може- 
те быть спасены?
 14	А потому если вы учите за- 
кону Моисееву, учите также и 
тому, что это – прообраз того, 
что грядёт;
 15	Учите их, что искупление 
происходит через Христа-Гос- 
пода, Который есть истинный 
Отец Вечный. Аминь.
ГЛАВА 17
Алма верит словам Авинадея и 
записывает их. Авинадей претер- 
певает смерть от огня. Он проро- 
чествует своим убийцам болезнь и 
смерть от огня. Приблизительно 
148 г. до Р. Х.
И ныне было так, что, когда 
Авинадей закончил эти речи, 
царь приказал священникам 
схватить его и распорядиться, 
чтобы он был предан смерти.
 2	Но среди них был один, чьё 
имя было Алма, он также был 
потомком Нефия. Это был мо- 
лодой мужчина, и он уверовал 
в слова, изречённые Авинаде- 
ем, ибо он знал о беззаконии, о 
котором Авинадей свидетель- 
ствовал против них; и потому 
он начал молить царя, чтобы 
он не гневался на Авинадея, но


дозволил, чтобы тот мог 
уйти с миром.
 3	Но царь ещё больше 
разгневал- ся и велел, чтобы 
Алма был уда- лён из их 
среды, и послал своих слуг за 
ним, чтобы они убили его. 4 Но 
он бежал от них и укрыл- ся, 
так что они не нашли его. И 
он, скрываясь в течение 
многих дней, записал все 
слова, изре- чённые 
Авинадеем.
 5	И было так, что царь 
велел, чтобы его стражи 
окружи- ли Авинадея и 
схватили его; и они связали 
его и бросили его в темницу.
 6	И по прошествии трёх 
дней, посоветовавшись со 
своими свя- щенниками, он 
велел, чтобы его снова 
привели к нему.
 7	И он сказал ему: 
Авинадей, мы установили 
обвинение про- тив тебя, и ты 
достоин смерти. 8 Ибо ты 
сказал, что Сам Бог сойдёт в 
среду детей человече- ских; и 
вот, по этой причине ты 
будешь предан смерти, если 
не возьмёшь обратно всех 
слов, ко- торыми ты говорил 
худое обо мне и о моём 
народе.
 9	И тогда Авинадей сказал 
ему: Я говорю вам, что не 
возьму я об- ратно слов, 
которые сказал вам об этом 
народе, ибо они истин- ны; и, 
дабы вы могли знать об их 
верности, я позволил себе по- 
пасть к вам в руки.
 10	Да, и я готов страдать до 
са- мой смерти и не возьму 
обратно


своих слов, и они будут служить 
свидетельством против вас. И 
если вы убьёте меня, то прольё- 
те невинную кровь, и это тоже 
будет служить свидетельством 
против вас в последний день.
 11	И ныне царь Ной был го- 
тов отпустить его, ибо он 
устрашился его слова; ибо он 
устрашился, что кары Божьи 
постигнут его.
 12	Но священники возвысили 
свой голос против него и начали 
обвинять его, говоря: Он оскор- 
блял царя. И потому царя по- 
будили ко гневу против него, и 
отдал он его на смерть.
 13	И было так, что они взяли 
его и связали его и бичевали его 
кожу прутьями, да, до самой 
смерти.
 14	И затем, когда пламя нача- 
ло жечь его, он вскричал к ним, 
говоря:
 15	И вот, подобно тому, 
как вы поступили со мной, бу- 
дет так, что ваше потомство 
причинит многим такую же 
боль, от которой я страдаю, 
да, это боль смерти от огня; и 
будет так потому, что они уве- 
руют в спасение через Господа 
Бога их.
 16	И будет так, что за ваши без- 
закония вы будете подвергну- 
ты страданию от всевозможных 
болезней.
 17	Да, и вас будут поражать 
со всех сторон и будут гнать и


рассеивать повсюду, да, как 
ди- кое стадо гонимо дикими и 
сви- репыми зверями.
 18	И в тот день вас будут 
пре- следовать, и ваши враги 
схватят вас в свои руки, и 
тогда вы ис- пытаете, как я 
испытываю, боль смерти от 
огня.
 19	Таким образом Бог 
соверша- ет мщение над теми, 
кто истре- бляют Его народ. О 
Боже, прими душу мою!
 20	И ныне, когда Авинадей 
ска- зал эти слова, он пал, 
претер- пев смерть от огня; 
да, будучи предан смерти, 
потому что не захотел 
отказаться от заповедей 
Божьих, запечатав истину 
своих слов своей смертью.
ГЛАВА 18
Алма проповедует тайно. Он 
объ- ясняет завет крещения и 
крестит в водах Мормона. Он 
организует Церковь Христа и 
посвящает свя- щенников. Они 
сами обеспечивают себя и 
обучают людей. Алма и его 
народ бегут от царя Ноя в пу- 
стынные земли. 
Приблизительно 147–145 гг. до 
Р. Х.
И ныне было так, что Алма, 
ко- торый бежал от слуг царя 
Ноя, покаялся в своих грехах 
и без- закониях и тайно 
пошёл среди людей, и начал 
учить словам Авинадея –
 2	Да, о том, что должно 
было произойти, а также о


воскресении мёртвых и иску- 
плении людей, чему предсто- 
яло осуществиться через силу, 
страдания и смерть Христа, и 
Его воскресение и вознесение 
на Небеса.
 3	И он учил всех, готовых слу- 
шать слово его. И он учил их 
тайно, чтобы это не стало извест- 
ным царю. И многие поверили 
его словам.
 4	И было так, что все поверив- 
шие ему шли к местности, кото- 
рая называлась Мормон, будучи 
названа по имени царя, и ко- 
торая находилась на окраине 
земли, где в изобилии, в свои вре- 
мена года, обитали дикие звери. 
5 И вот, в Мормоне был источ- 
ник чистой воды, и Алма ходил 
туда, потому что там близ воды 
была чаща невысоких деревьев, 
где он скрывался днём от розыс- 
ков царя.
 6	И было так, что все, кто ве- 
рили ему, ходили туда, чтобы 
услышать его слова.
 7	И было так, что спустя много 
дней в местности Мормон собра- 
лось значительное число людей, 
чтобы услышать слова Алмы. Да, 
все, кто верили его слову, собра- 
лись вместе, чтобы услышать его. 
И он учил их и проповедовал им 
покаяние, и искупление, и веру 
в Господа.
8	И было так, что он сказал им:


Вот, здесь воды Мормона (ибо 
так они назывались), и ныне, 
посколь- ку вы желаете войти 
в стадо Божье и называться Его 
народом, и готовы нести 
бремена друг друга, дабы они 
были легки;
 9	Да, и готовы горевать с 
горю- ющими, да, и утешать 
нужда- ющихся в утешении, 
и всегда, везде и во всех 
обстоятельствах быть 
свидетелями Бога до самой 
смерти, дабы вы были 
искуплены Богом и 
сопричислены к удосто- 
ившимся первого воскресения, 
дабы иметь вам жизнь вечную, 
– 10 И ныне, я говорю вам: 
Если это – желание ваших 
сердец, то что имеете вы 
против крещения во имя 
Господа во свидетельство 
перед Ним, что вы вступили 
в завет с Ним – что будете 
слу- жить Ему и соблюдать 
Его за- поведи, дабы Он более 
обильно излил на вас Дух 
Свой?
 11 И ныне, когда люди 
услыша- ли эти слова, они 
захлопали в ла- доши от 
радости и воскликнули: Это – 
желание наших сердец! 12 И 
ныне было так, что Алма взял 
Хелама, который был одним из 
первых, и пошёл и стал в воде, и 
воззвал, говоря: О Господь, из- 
лей Дух Свой на слугу 
Своего, дабы он мог 
исполнять эту ра- боту со 
святостью сердца.
13	И когда он сказал эти слова,
Дух Господний сошёл на него, и
он сказал: Хелам, я крещу тебя, 
имея власть от Бога Всемогуще- 
го, во свидетельство того, что ты 
вступил в завет служить Ему до 
смерти своего плотского тела; и 
да изольётся на тебя Дух Господ- 
ний; и да дарует Он тебе жизнь 
вечную через Искупление Хри- 
ста, Которого Он уготовил от 
основания мира.
 14	И после того как Алма сказал 
эти слова, оба – Алма и Хелам – 
погрузились в воду; и поднялись 
и вышли они из воды, радуясь и 
исполнившись Духа.
 15	И снова, Алма взял другого, 
и во второй раз вошёл в воду, и 
крестил его подобно первому, 
только сам он не погружался 
снова в воду.
 16	И таким образом он кре- 
стил каждого, кто отправился 
в местность Мормон; и было их 
числом около двухсот четырёх 
душ; да, и они были крещены в 
водах Мормона и исполнились 
благодати Божьей.
 17	И с того времени впредь они 
назывались Церковью Божьей, 
или Церковью Христовой. И 
было так, что всякий, крещён- 
ный силой и властью Бога, при- 
числялся к Его церкви.
18	И было так, что Алма, имея


власть от Бога, посвятил 
священ- ников; а именно 
одного священ- ника на 
каждые пятьдесят из их числа, 
чтобы проповедовать им и 
учить их тому, что относится 
к Царству Божьему.
 19	И он велел им, чтобы они 
не учили ничему другому, 
кроме того, чему он учил и что 
было из- речено устами святых 
пророков. 20 Да, то есть он 
велел им, что- бы они не 
проповедовали ни- чего 
другого, кроме покаяния и 
веры в Господа, искупившего 
Свой народ.
 21	И он велел им, чтобы 
ме- жду ними не было 
раздоров, но чтобы они 
смотрели вперёд единым 
оком, имея одну веру и одно 
крещение, связав вместе свои 
сердца в согласии и любви 
друг к другу.
 22	И таким образом он велел 
им проповедовать. И таким 
образом они стали детьми 
Божьими.
 23	И он велел им, чтобы они 
со- блюдали день субботний и 
хра- нили его святым, а также 
чтобы каждый день они 
воздавали бла- годарение 
Господу Богу своему. 24 И он 
также велел им, чтобы 
священники, которых он 
посвя- тил, работали своими 
руками и сами обеспечивали 
себя.


 25 И был один день на каждой 
неделе, выделенный для того, 
чтобы они собирались вместе 
учить народ и поклоняться Гос- 
поду Богу своему, а также чтобы 
они собирались вместе настолько 
часто, насколько это в их силах. 
26 И священники не должны 
были зависеть от народа в отно- 
шении своего содержания; но за 
свой труд они должны были полу- 
чать благодать Божью, чтобы они 
могли укрепляться Духом, имея 
знание о Боге, чтобы они могли 
учить с силой и властью от Бога. 
27 И ещё Алма повелел, чтобы 
члены церкви уделяли от своего 
состояния, каждый сообразно 
тому, что у него есть; и если у 
кого-то больше, тому надлежало 
уделять больше; а от того, у кого 
немного, лишь немного должно 
требоваться; и тому, кто не име- 
ет, должно быть дано.
 28	И таким образом они должны 
были уделять от своего состояния 
по своей воле и с добрыми жела- 
ниями к Богу и тем священникам, 
которые в нужде, да, и каждой 
нуждающейся, нагой душе.
 29	И это он сказал им по по- 
велению Бога; и они ходили в 
непорочности перед Богом, уде- 
ляя друг другу и материально и 
духовно, сообразно их нуждам 
и их требованиям.
 30	И ныне, было так, что всё 
это происходило в Мормоне, да,


у вод Мормона, в лесу, что 
был вблизи вод Мормона; да, 
мест- ность Мормон, воды 
Мормона, лес Мормона, как 
прекрасны они для глаз тех, 
кто пришёл там к познанию 
своего Искупителя; да, и как 
благословенны они, ибо будут 
они воспевать хвалу Ему 
вовеки.
 31	И всё это происходило 
у границ той земли, чтобы 
это не стало известным 
царю.
 32	Но вот, было так, что 
царь, заметив движение среди 
людей, послал своих слуг 
проследить за ними. А потому 
в тот день, когда они 
собирались вместе, чтобы 
услышать слово Господнее, 
они были раскрыты царю.
 33	И вот, царь сказал, что 
Алма побуждает людей к 
мятежу про- тив него; а потому 
он послал своё войско 
истребить их.
 34	И было так, что Алма и 
на- род Господний были 
извещены о приближении 
царского войска; и потому они 
взяли свои шатры и свои 
семейства и ушли в пу- 
стынные земли.
 35	И было их числом около 
че- тырёхсот пятидесяти 
душ.
ГЛАВА 19
Гедеон стремится убить царя 
Ноя. Ламанийцы захватывают 
ту землю. Царь Ной 
претерпевает смерть от огня. 
Лимхай правит


как монарх, платящий дань. При- 
близительно 145–121 гг. до Р. Х.
И было так, что царское войско 
возвратилось после тщетных по- 
исков народа Господнего.
 2	И ныне, вот, войска царя были 
ослаблены, поскольку были ма- 
лочисленны, и среди оставшихся 
из народа начался раскол.
 3	И меньшая часть начала из- 
вергать угрозы против царя, 
и начался среди них великий 
раздор.
 4	И ныне, среди них был чело- 
век, чьё имя было Гедеон, и он 
был человеком сильным и врагом 
царю, а потому он вынул свой 
меч и поклялся в гневе своём, что 
убьёт царя.
 5	И было так, что он сразился 
с царём; и когда царь увидел, 
что тот уже скоро одолеет его, 
он обратился в бегство и бежал 
и взобрался на башню, которая 
была вблизи храма.
 6	И Гедеон погнался за ним и 
почти уже взобрался на башню, 
чтобы убить царя, а царь обра- 
тил свой взор к земле Шемлона – 
и вот, войско ламанийцев было 
у границ той земли.
 7	И вот, в душевной муке царь 
воззвал, говоря: Гедеон, пощади 
меня, ибо ламанийцы идут на 
нас, и они истребят нас; да, они 
истребят мой народ.
 8	Царь же не столько заботился 
о своём народе, сколько о своей 
собственной жизни; тем не ме- 
нее Гедеон пощадил его жизнь.
 

9	И царь приказал народу, 
чтобы они бежали от 
ламанийцев, и сам он был 
впереди них, и они бежали в 
пустынные места со своими жен- 
щинами и своими детьми.
 10	И было так, что 
ламанийцы преследовали их, 
и догнали их, и начали 
убивать их.
 11	И вот, было так, что 
царь приказал им, чтобы все 
мужчи- ны оставили своих 
жён и своих детей и бежали 
от ламанийцев. 12 Но были 
многие, кто не захо- тели 
оставить их, но предпочли 
остаться и погибнуть с ними. 
А остальные оставили своих 
жён и своих детей и бежали.
 13	И было так, что те, кто 
оста- лись со своими жёнами 
и сво- ими детьми, сделали 
так, чтобы их красивые 
дочери выступили вперёд и 
молили ламанийцев, чтобы 
те не убивали их.
 14	И было так, что 
ламанийцы возымели 
сострадание к ним, ибо они 
были очарованы красо- той их 
женщин.
 15	А потому ламанийцы 
поща- дили их жизнь и взяли 
их в плен, и увели обратно в 
землю Нефия, и позволили 
им, чтобы они вла- дели той 
землёй на тех услови- ях, что 
они предадут царя Ноя в руки 
ламанийцев и отдадут своё 
имущество, а именно 
половину всего того, чем они 
владели: по- ловину своего 
золота и своего серебра и 
всех своих драгоцен- ных 
вещей, – и таким образом 
они должны платить дань 
царю ламанийцев из года в 
год.


 16	И ныне, среди тех, кто был 
взят в плен, был один из сыновей 
царя, чьё имя было Лимхай.
 17	И вот, Лимхай желал, что- 
бы его отец не был истреблён; 
тем не менее Лимхай не был в 
неведении о беззакониях свое- 
го отца; сам же он был человек 
праведный.
 18	И было так, что Гедеон тай- 
но послал воинов в пустынные 
места на поиски царя и тех, ко- 
торые были с ним. И было так, 
что они нашли в пустынных зе- 
млях весь народ, кроме царя и 
его священников.
 19	И ныне, они поклялись в сво- 
их сердцах, что вернутся в землю 
Нефия, и если их жёны и их дети 
окажутся убитыми, а также и те, 
кто остался с ними, то они будут 
искать возмездия и тоже погиб- 
нут с ними.
 20	Но царь приказал им, что- 
бы они не возвращались; и они 
разгневались на царя и предали 
его мучениям, даже до смерти 
от огня.
 21	И они готовы были взять свя- 
щенников и предать их смерти, 
но те убежали от них.
 22	И было так, что они были го- 
товы вернуться в землю Нефия, 
и они встретили воинов Гедео- 
на. И воины Гедеона рассказали 
им обо всём, что случилось с их 
жёнами и их детьми; и что ла- 
манийцы позволили им, чтобы 
они владели той землёй, платя


ламанийцам дань – половину 
всего, чем они владеют.
 23	И те люди рассказали 
во- инам Гедеона, что они 
убили царя, а его 
священники бежали от них 
дальше в пустыню.
 24	И было так, что после 
того как они закончили 
церемонию, они вернулись в 
землю Нефия, радуясь тому, 
что их жёны и их дети не 
были убиты; и они рас- 
сказали Гедеону, что они 
сдела- ли с царём.
 25	И было так, что царь 
лама- нийцев дал им клятву, 
что его народ не станет 
убивать их.
 26	А также Лимхай, 
будучи сыном царя и имея 
царство, воз- ложенное на него 
народом, дал клятву царю 
ламанийцев, что его народ 
будет платить ему дань, а 
именно половину всего, чем 
они владеют.
 27	И было так, что Лимхай 
на- чал утверждать царство и 
утвер- ждать мир среди своего 
народа. 28 И царь 
ламанийцев расста- вил 
стражей вокруг той земли, 
чтобы держать в той земле 
народ Лимхая, дабы они не 
могли уйти в пустыню; и 
своих стражей он содержал 
на дань, которую по- лучал от 
нефийцев.
 29 И ныне, царь Лимхай 
имел непрестанный мир в 
своём цар- стве в течение 
двух лет, ког- да 
ламанийцы не досаждали 
им и не стремились 
истребить их.
ГЛАВА 20
Некоторые ламанийские дочери 
похищены священниками Ноя. 
Ламанийцы ведут войну против 
Лимхая и его народа. Ламанийские 
войска отбиты и умиротворены. 
Приблизительно 145–123 гг. до 
Р. Х.
И ныне, было одно место в Шем- 
лоне, где дочери ламанийцев 
собирались вместе, чтобы петь, 
и плясать, и веселиться.
 2	И было так, что однажды не- 
сколько их собрались вместе, 
чтобы петь и плясать.
 3	И тогда священники царя 
Ноя, стыдясь возвращаться в 
го- род Нефий, да, и боясь 
также, что люди убьют их, не 
отважи- лись потому 
вернуться к своим жёнам и 
своим детям.
 4	И, оставаясь в пустынных зе- 
млях и обнаружив дочерей ла- 
манийцев, они залегли и следили 
за ними;
 5	И когда там было только не- 
сколько их, собравшихся вместе 
на пляски, те вышли из своих 
засад, и схватили их, и увели их 
в пустыню; да, двадцать четыре 
дочери ламанийцев увели они 
в пустыню.
 6	И было так, что, когда ла- 
манийцы обнаружили, что их 
дочери пропали, они были 
раз- гневаны на людей 
Лимхая, ибо они подумали, 
что это были люди Лимхая.
 7	А потому они послали свои 
войска; да, и сам царь пошёл 
во


главе своего народа; и пошли 
они к земле Нефия, чтобы 
истребить народ Лимхая.
 8	И вот, Лимхай 
обнаружил их с башни, да, 
все их пригото- вления к 
войне он обнаружил; и 
потому он собрал своих 
людей вместе и устроил 
засаду на них в полях и лесах.
 9	И было так, что когда 
пришли ламанийцы, то люди 
Лимхая на- чали нападать на 
них из своих засад и начали 
убивать их.
 10	И было так, что то 
сражение стало чрезвычайно 
жестоким, ибо они 
сражались, как львы за свою 
добычу.
 11	И было так, что люди 
Лим- хая начали гнать 
ламанийцев перед собой; 
хотя они и напо- ловину не 
были так многочис- ленны, 
как ламанийцы. Но они 
сражались за свою жизнь, и 
за своих жён, и за своих 
детей; а потому они 
напрягали все свои силы и 
сражались, как драконы. 12 И 
было так, что они нашли 
царя ламанийцев среди их 
уби- тых; хотя он не был 
мёртв, но был ранен и был 
оставлен на зе- мле, – таким 
поспешным было бегство его 
людей.
 13 И они взяли его, и 
перевя- зали его раны, и 
привели его к Лимхаю, и 
сказали: Вот, это царь 
ламанийцев; он, получив 
ране- ние, пал среди их 
убитых, и они оставили его; и 
вот, мы привели его к тебе; и 
теперь убьём же его. 14 Но 
Лимхай сказал им: Вы не 
убьёте его, но приведёте его 
сюда,
чтобы я мог видеть его. И они 
привели его. И Лимхай сказал 
ему: Какая у вас причина прий- 
ти воевать против моего наро- 
да? Вот, мой народ не нарушал 
клятву, которую я дал вам; так 
почему же вы нарушаете клятву, 
которую вы дали моему народу? 
15 И тогда царь сказал: Я на- 
рушил клятву, потому что твои 
люди увели дочерей моего на- 
рода; и потому в своём гневе я 
велел, чтобы мой народ пошёл 
воевать против твоего народа. 
16 И вот, Лимхай ничего не слы- 
шал об этом; а потому он сказал: 
Я буду искать среди своих людей, 
и всякий, кто сделал это, погиб- 
нет. А потому он велел, чтобы был 
учинён розыск среди его народа. 
17 И ныне, когда Гедеон услы- 
шал это, а он был царским вое- 
начальником, он вышел вперёд и 
сказал царю: Я прошу тебя воз- 
держаться, и не разыскивать сре- 
ди этого народа, и не вменять им 
этого в вину;
 18	Ибо не помнишь ли ты свя- 
щенников твоего отца, которых 
этот народ стремился истре- 
бить? И не в пустыне ли они? 
И не они ли похитили дочерей 
ламанийцев?
 19	И ныне, посмотри и скажи 
об этом царю, чтобы он сказал 
своим людям, дабы они умиро- 
творились в отношении нас; ибо 
вот, они уже готовятся высту- 
пить против нас; и вот, к тому 
же нас совсем мало.
 

20	И вот, они подступают 
со своими многочисленными 
вой- сками; и если царь не 
умиро- творит их в 
отношении нас, мы должны 
будем погибнуть.
 21	Ибо не исполнились ли 
сло- ва Авинадея, которыми 
он про- рочествовал против 
нас, – и всё это потому, что 
мы не хотели внять словам 
Господа и отвра- титься от 
своих беззаконий?
 22	И ныне, пойдём же 
умиро- творим царя и 
выполним клят- ву, которую 
мы дали ему; ибо лучше, 
чтобы мы были в раб- стве, 
нежели чтобы мы потеряли 
свою жизнь; а потому 
положим же конец этому 
страшному 
кровопролитию.
 23	И ныне Лимхай 
рассказал царю всё о своём 
отце и священ- никах, которые 
бежали в пусты- ню, и 
возложил на них вину за то, 
что они увели их дочерей. 24 
И было так, что царь умиро- 
творился в отношении его 
лю- дей; и он сказал им: 
Пойдём же навстречу моим 
людям без ору- жия; и я 
клянусь вам клятвой, что 
мой народ не будет убивать 
твой народ.
 25	И было так, что они по- 
следовали за царём и 
вышли без оружия 
навстречу лама- нийцам. И 
было так, что они встретили 
ламанийцев; и царь 
ламанийцев преклонился 
пе- ред ними и 
ходатайствовал за народ 
Лимхая.
26	И когда ламанийцы увидели


людей Лимхая, что те были без 
оружия, они возымели состра- 
дание к ним и умиротворились в 
отношении них и мирно возврати- 
лись со своим царём в свою землю.
ГЛАВА 21
Народ Лимхая поражён и разбит 
ламанийцами. Народ Лимхая 
встречает Аммона и обращается 
в веру. Они рассказывают Аммо- 
ну о двадцати четырёх иаредий- 
ских листах. Приблизительно 
122–121 гг. до Р. Х.
И было так, что Лимхай и его 
люди вернулись в город Нефий 
и снова начали жить в мире в 
той земле.
 2 И было так, что по проше- 
ствии многих дней ламанийцы 
снова начали восставать в гневе 
на нефийцев и начали вторгать- 
ся в пределы окрестных земель. 
3 Но они не отваживались уби- 
вать их из-за клятвы, которую их 
царь дал Лимхаю; но они били их 
по их щекам и проявляли власть 
над ними; и начали возлагать 
им на спины тяжёлые ноши и 
погонять их, как погоняли бы 
бессловесную ослицу.
 4 Да, всё это делалось, дабы сло- 
во Господнее было исполнено. 
5 И ныне, страдания нефийцев 
были велики, и не было пути, 
чтобы они могли избавиться от 
их рук, ибо ламанийцы окружи- 
ли их со всех сторон.
6	И было так, что народ начал


обращаться к царю с 
роптани- ем из-за своих 
страданий; и они пожелали 
идти против них сра- жаться. 
И они причиняли царю 
страдания своими жалобами; 
а потому он позволил им, 
чтобы они поступали 
согласно своим желаниям.
 7	И они снова собрались 
вместе, и надели свои доспехи, 
и вышли против ламанийцев, 
чтобы из- гнать их из своей 
земли.
 8	И было так, что 
ламанийцы разбили их, и 
отбросили их, и убили 
многих из них.
 9	И вот, был великий траур 
и плач среди народа Лимхая: 
вдо- ва горевала о своём 
муже, сын и дочь горевали о 
своём отце, а братья – о своих 
братьях.
 10	И ныне, великое 
множество вдов было в той 
земле, и они горько рыдали 
изо дня в день, ибо великий 
страх перед лама- нийцами 
объял их.
 11	И было так, что их 
непрерыв- ный плач побудил 
остаток народа Лимхая ко гневу 
на ламанийцев; и снова они 
отправились сражаться, но 
снова они были отброшены, 
понеся большие потери.
 12	Да, они пошли снова, а 
имен- но в третий раз, и 
пострадали подобным же 
образом; и те, кто не были 
убиты, снова вернулись в 
город Нефий.
 13	И они смирились до 
самого праха, подчиняясь игу 
рабства, покоряясь тому, 
чтобы их поби- вали и гнали с 
места на место и


обременяли согласно желаниям 
их врагов.
 14	И они смирились до самых 
глубин смирения и горячо взы- 
вали к Богу; да, и весь день они 
взывали к своему Богу, чтобы Он 
избавил их от страданий.
 15	И вот, Господь медлил услы- 
шать их мольбу из-за их безза- 
коний; тем не менее Господь 
услышал их мольбы и начал смяг- 
чать сердца ламанийцев, так что 
они начали облегчать их бремя; 
всё же Господь не счёл нужным 
избавить их от рабства.
 16	И было так, что они посте- 
пенно начали преуспевать в той 
земле и начали обильнее выра- 
щивать зерно и мелкий и круп- 
ный скот, так что не страдали 
они от голода.
 17	И вот, было большое число 
женщин, больше, чем было муж- 
чин; а потому царь Лимхай велел, 
чтобы каждый мужчина уделял 
на содержание вдов и их детей, 
дабы не погибли те от голода; и 
они делали это из-за великого 
числа тех, кто были убиты.
 18	И ныне, люди Лимхая дер- 
жались все вместе, насколько это 
было возможно, и охраняли своё 
зерно и свои стада.
 19	И сам царь не полагался на 
себя вне стен города, не взяв с 
собой своих стражей, опасаясь, 
что он каким-нибудь образом 
попадёт в руки ламанийцев.
 

20	И он велел, чтобы его 
люди караулили окрестные 
земли, чтобы каким-нибудь 
образом они могли схватить 
тех священ- ников, бежавших в 
пустыню, по- хитивших 
дочерей ламанийцев, что 
стало причиной такого ве- 
ликого истребления, 
которое обрушилось на них.
 21	Ибо они желали схватить 
их, чтобы наказать их; ибо те 
при- ходили в землю Нефия по 
ночам и уносили их зерно и 
много их драгоценных 
вещей; а потому они 
устраивали засады на них. 22 
И было так, что не было 
больше столкновений 
между ламанийцами и 
людьми Лим- хая вплоть до 
того времени, как Аммон и 
его братья пришли в эту 
землю.
 23 И царь, находясь вне 
город- ских ворот со своей 
стражей, обнаружил Аммона 
и его брать- ев; и, полагая, что 
это были свя- щенники Ноя, 
он велел, чтобы они были 
схвачены и связаны и 
брошены в темницу. И будь 
они священниками Ноя, он 
велел бы, чтобы они были 
преданы смерти. 24 Но когда 
он узнал, что они не 
священники, но что они его 
братья и пришли из земли 
Зара- гемля, он преисполнился 
чрезвы- чайно великой 
радости.
 25	И вот, до прихода 
Аммона царь Лимхай 
посылал неболь- шое число 
людей на поиски


земли Зарагемля; но они не 
смогли найти её и заблудились 
в пустыне.
 26	Тем не менее они нашли зе- 
млю, которая когда-то была за- 
селена; да, землю, которая была 
покрыта иссохшими костями; 
да, землю, которая когда-то была 
заселена, но которая была истре- 
блена; и они, полагая, что это 
земля Зарагемля, вернулись в зе- 
млю Нефия, прибыв к границам 
той земли за несколько дней до 
прихода туда Аммона.
 27	И они принесли с собой ле- 
топись, а именно летопись лю- 
дей, чьи кости они нашли; и она 
была выгравирована на листах 
из руды.
 28	И ныне, Лимхай снова ис- 
полнился радости, узнав из уст 
Аммона, что царь Мосия имеет 
дар от Бога, посредством кото- 
рого он может истолковывать 
такие гравирования; да, и Аммон 
тоже возрадовался.
 29	Тем не менее Аммон и его 
братья были полны скорби, от- 
того что так много их братьев 
было убито;
 30	А также потому, что царь 
Ной и его священники стали 
причиной того, что этот народ 
совершил так много грехов и 
беззаконий против Бога; и они 
горевали также о смерти Ави- 
надея; а также об уходе Алмы 
и тех людей, что ушли с ним, 
основавших Церковь Божью


посредством силы и власти 
Бога и веры в слова, которые 
были из- речены Авинадеем.
 31	Да, они горевали об их 
ухо- де, ибо не знали, куда те 
бежали. Ныне они с радостью 
присоеди- нились бы к ним, 
ибо сами всту- пили в завет с 
Богом служить Ему и 
соблюдать заповеди Его. 32 И 
ныне, с приходом Аммона 
царь Лимхай тоже вступил в 
за- вет с Богом, а также и 
многие из его народа, чтобы 
служить Ему и соблюдать 
заповеди Его.
 33	И было так, что царь 
Лимхай и многие из его 
людей желали креститься; но 
не было никого в той земле, 
кто имел бы власть от Бога. И 
Аммон отказался сде- лать 
это, считая себя недостой- 
ным слугой.
 34	А потому в то время они 
не организовались в Церковь, 
ибо ожидали Духа 
Господнего. Но они желали 
стать такими же, как Алма и 
его братья, которые бежали в 
пустынные земли.
 35	Они желали креститься 
во свидетельство и в 
подтвержде- ние того, что 
готовы служить Богу всем 
своим сердцем; тем не менее 
они сделали это через какое-
то время; и повествование об 
их крещении будет приведе- 
но в дальнейшем.
 36	И ныне, вся забота Аммона 
и его людей и царя Лимхая и его 
лю- дей была о том, как им 
избавиться от рук ламанийцев 
и от рабства.


ГЛАВА 22
Подготовлены планы побега народа 
из ламанийского рабства. Лама- 
нийцы опьянены. Народ бежит, 
возвращается в Зарагемлю и ста- 
новится подвластным царю Мо- 
сии. Приблизительно 121–120 гг. 
до Р. Х.
И ныне было так, что Аммон и 
царь Лимхай начали совещать- 
ся с людьми, как им избавиться 
от рабства; и они даже велели, 
чтобы все люди собрались вме- 
сте; и они сделали это для того, 
чтобы услышать мнение народа 
об этом деле.
 2	И было так, что они не могли 
найти никакого иного пути из- 
бавиться от рабства, кроме как 
взять своих женщин и детей, и 
свой мелкий и крупный скот, и 
свои шатры и уйти в пустыню; 
ибо ламанийцы были так мно- 
гочисленны, что невозможно 
было народу Лимхая сражаться 
с ними, думая избавиться от раб- 
ства мечом.
 3	И вот, было так, что Гедеон 
вышел и предстал перед царём, 
и сказал ему: Ныне, о царь, ты до 
сих пор много раз внимал моим 
словам, когда мы боролись с на- 
шими братьями, ламанийцами. 
4 И ныне, о царь, если ты не 
находишь меня невыгодным слу- 
гой, или если ты до сих пор в ка- 
кой-то мере слушал мои слова 
и они были на пользу тебе, то 
точно так же я желаю, чтобы ты 
выслушал мои слова в этот раз, и


я буду твоим слугой и 
избавлю этот народ от 
рабства.
 5 И царь позволил ему, 
чтобы он говорил. И Гедеон 
сказал ему: 6 Посмотри на 
тыльный проход через 
заднюю стену с тыльной 
стороны города. 
Ламанийцы, или стражи 
ламанийские, ночью пьяны; а 
потому пойдём же ра- 
зошлём воззвание среди 
всего этого народа, чтобы они 
собрали вместе свой мелкий и 
крупный скот, дабы они могли 
выгнать его ночью в пустыню.
 7 А я пойду согласно 
твоему приказу и уплачу 
ламанийцам последнюю 
винную дань, и они опьянеют; 
а мы пройдём через тайный 
проход слева от их лаге- ря, 
когда они опьянеют и заснут. 8 
Таким образом мы уйдём с 
нашими женщинами и 
нашими детьми, с нашим 
мелким и на- шим крупным 
скотом в пустын- ные земли; и 
мы обойдём вокруг земли 
Шилом.
 9	И было так, что царь внял 
сло- вам Гедеона.
 10	И царь Лимхай велел, 
что- бы его люди собрали 
свои стада вместе; и он послал 
дань винную ламанийцам; и 
послал также ещё вина как 
подарок для них; и те 
безудержно пили вино, 
которое царь Лимхай послал 
им.
 11	И было так, что народ 
царя Лимхая ушёл ночью в 
пусты- ню со своим мелким 
и своим крупным скотом; и 
они обошли вокруг земли 
Шилом по пу- стынным 
землям и направились


к земле Зарагемля, ведомые Ам- 
моном и его братьями.
 12	И они взяли всё своё золото 
и серебро и свои драгоценные 
вещи, которые могли унести, а 
также и свою провизию с собой 
в пустыню; и они отправились в 
свой путь.
 13	И после многодневного пре- 
бывания в пустыне они пришли 
в землю Зарагемля, и присоеди- 
нились к народу Мосии, и стали 
его подданными.
 14	И было так, что Мосия при- 
нял их с радостью; и он также 
получил их летописи, а также 
те летописи, которые были най- 
дены людьми Лимхая.
 15	И ныне было: когда ламаний- 
цы обнаружили, что люди Лим- 
хая ушли ночью из той земли, 
они послали войско в пустынные 
земли преследовать их;
 16	И после того как они пресле- 
довали их два дня, они не смогли 
больше идти по их следам; а по- 
тому они заблудились в пустыне.

Повествование об Алме и народе 
Господнем, изгнанных в пусты- 
ню народом царя Ноя.
Составляет главы 23 и 24.
ГЛАВА 23
Алма отказывается быть царём. 
Он служит первосвященником. 
Господь наказывает Свой народ, и 
ламанийцы завоёвывают землю
Хелама. Амулон, предводитель 
нечестивых священников царя 
Ноя, правит, подчиняясь лама- 
нийскому монарху. Приблизи- 
тельно 145–121 гг. до Р. Х.
И ныне Алма, будучи 
предупре- ждён Господом о 
том, что войска царя Ноя 
нападут на них, сооб- щил это 
своим людям, а потому они 
собрали вместе свои стада, и 
взяли часть своего зерна, и 
ушли в пустынные земли от 
войск царя Ноя.
 2	И Господь укрепил их, 
так что люди царя Ноя не 
могли дог- нать их, чтобы 
истребить.
 3	И восемь дней они бежали 
в пустынные земли.
 4	И они пришли в некую 
землю; да, а именно в очень 
красивую и добрую землю, 
землю с чистой водой.
 5	И они раскинули свои 
шатры, и начали возделывать 
землю, и начали строить 
здания; да, они были 
трудолюбивы и чрезвычай- но 
много работали.
 6	И люди пожелали, 
чтобы Алма был их царём, 
ибо он был любим своим 
народом.
 7	Но он сказал им: Вот, не 
нуж- но, чтобы у нас был царь; 
ибо так речёт Господь: Вы не 
будете по- читать одну плоть 
выше другой, иначе говоря, 
один человек не будет считать 
себя выше другого; а потому я 
говорю вам: Не нуж- но, 
чтобы у вас был царь.
 8	Тем не менее, если бы 
было возможно, чтобы 
царями у вас


всегда были праведные люди, 
тогда для вас хорошо было бы 
иметь царя.
 9	Но помните беззаконие царя 
Ноя и его священников; и сам я 
был пойман в ловушку и делал 
много такого, что было мерзост- 
но в очах Господа, что заставило 
меня горько каяться.
 10	Тем не менее после великой 
скорби моей Господь услышал 
мои мольбы, и ответил на мои 
молитвы, и сделал меня орудием 
в Своих руках, чтобы столь мно- 
гих из вас привести к познанию 
Его истины.
 11	Тем не менее этим я не гор- 
жусь, ибо недостоин я гордить- 
ся собой.
 12	И ныне я говорю вам: Вы 
были притесняемы царём Ноем, 
и были в рабстве у него и его свя- 
щенников, и ими были введены 
в беззаконие; а потому вы были 
связаны узами беззакония.
 13	И ныне, поскольку вы из- 
бавлены силой Божьей от этих 
уз; да, именно от рук царя Ноя 
и его людей, а также от уз без- 
закония, то я желаю, чтобы вы 
твёрдо стояли в этой свободе, 
посредством которой вы сделаны 
свободными, и чтобы ни одному 
человеку вы не доверяли быть 
царём над вами.
 14	А также не доверяйте нико- 
му быть ни вашим учителем, ни


вашим служителем, разве 
только он будет человеком 
Божьим, хо- дящим Его 
путями и соблюдаю- щим Его 
заповеди.
 15	Так учил Алма своих 
лю- дей, чтобы каждый 
человек лю- бил своего 
ближнего, как самого себя, 
дабы не было раздора сре- ди 
них.
 16	И ныне, их 
первосвященни- ком был 
Алма, будучи основате- лем их 
церкви.
 17	И было так, что никто 
не получал власти 
проповедовать или учить, 
кроме как через него от Бога. 
А потому он посвятил всех 
их священников и всех их 
учителей; и никого не 
посвя- щали, кроме лишь 
праведных мужей.
 18	А потому они 
присматри- вали за своими 
людьми и пи- тали их тем, 
что относится к 
праведности.
 19	И было так, что они 
начали преуспевать 
чрезвычайно в той земле; и 
назвали они ту землю Хелам.
 20	И было так, что они 
умножа- лись и чрезвычайно 
преуспевали в земле Хелам; и 
они построили город, 
который они назвали го- род 
Хелам.
 21	Тем не менее Господь 
нахо- дит нужным 
наказывать Свой народ; да, 
Он испытывает его терпение 
и веру.


 22	Тем не менее всякий, кто воз- 
лагает своё упование на Него, 
тот будет вознесён в послед- 
ний день. Да, и так было с этим 
народом.
 23	Ибо вот, я покажу вам, что 
они были ввергнуты в рабство, и 
никто не мог избавить их, кроме 
Господа Бога их, да, именно Бога 
Авраама, Исаака и Иакова.
 24	И было так, что Он избавил 
их, и Он показал им Свою мо- 
гучую силу; и велика была их 
радость.
 25	Ибо вот, было так, что, ког- 
да они были в земле Хелам, да, в 
городе Хелам, когда возделывали 
землю окрестную, вот, войско 
ламанийцев появилось у границ 
той земли.
 26	И ныне было так, что братья 
Алмы бежали со своих полей и 
собрались вместе в городе Хелам; 
и они были сильно напуганы из- 
за появления ламанийцев.
 27	Но Алма вышел и стал среди 
них и увещевал их, чтобы они не 
боялись, но чтобы помнили Гос- 
пода Бога своего, и Он избавит их. 
28 А потому они уняли свои 
страхи и начали взывать к Гос- 
поду, чтобы Он смягчил сердца 
ламанийцев, дабы те пощадили 
их самих, их жён и их детей.
 29 И было так, что Господь 
смягчил сердца ламанийцев. И 
Алма и его братья вышли вперёд 
и предали себя им в руки; и овла- 
дели ламанийцы землёй Хелам. 
30 И ныне войска ламанийцев,


которые следовали за 
людьми царя Лимхая, 
блуждали в пусты- не в 
течение многих дней.
 31 И вот, они нашли тех 
свя- щенников царя Ноя в 
местности, которую те 
назвали Амулон; и они стали 
владеть землёй Аму- лон и 
начали возделывать землю. 32 И 
вот, имя предводителя тех 
священников было Амулон.
 33	И было так, что Амулон 
умолял ламанийцев; и он 
также послал их жён, 
которые были дочерьми 
ламанийцев, умолять своих 
братьев, чтобы те не истре- 
бляли их мужей.
 34	И ламанийцы 
сжалились над Амулоном и 
его братьями и не истребили 
их благодаря их жёнам.
 35	И Амулон и его братья 
при- соединились к 
ламанийцам, и они 
странствовали по пустыне в 
поисках земли Нефия, когда 
они обнаружили землю Хелам, 
кото- рой владели Алма и его 
братья. 36 И было так, что 
ламанийцы пообещали Алме 
и его братьям, что если те 
укажут им путь в зе- млю 
Нефия, то они даруют им 
жизнь и свободу их.
 37	Но после того как Алма 
ука- зал им путь в землю 
Нефия, ла- манийцы не 
сдержали своего обещания; 
но они поставили стражей 
над Алмой и его брать- ями 
вокруг земли Хелам.
 38	И остальные из них пошли 
в землю Нефия; а часть их 
возвра- тилась в землю Хелам, и 
привели


также с собой жён и детей стра- 
жей, которые были оставлены в 
той земле.
 39	И царь ламанийцев позволил 
Амулону, чтобы тот был царём и 
правителем над своим народом, 
проживавшим в земле Хелам; тем 
не менее он не имел власти де- 
лать что-либо против воли царя 
ламанийцев.
ГЛАВА 24
Амулон преследует Алму и его 
народ. Они должны быть преда- 
ны смерти, если будут молить- 
ся. Господь делает так, что их 
бремена кажутся лёгкими. Он 
избавляет их от рабства, и они 
возвращаются в Зарагемлю. При- 
близительно 145–120 гг. до Р. Х.
И было так, что Амулон обрёл 
благоволение в глазах царя лама- 
нийцев; а потому царь ламаний- 
цев позволил ему и его братьям, 
чтобы они были назначены учите- 
лями над его народом, да, и даже 
над теми народами, которые про- 
живали в земле Шемлон, и в земле 
Шилом, и в земле Амулон.
 2 Ибо ламанийцы овладели 
всеми этими землями; а потому 
царь ламанийцев назначил ца- 
рей над всеми этими землями. 
3 И ныне имя царя ламаний- 
цев было Ламан, и он был назван 
по имени своего отца; и потому 
он назывался царь Ламан. И он 
был царём над многочисленным 
народом.
 

4	И он назначил учителей 
из братьев Амулона в каждой 
земле, которая была во 
владении у его народа; и 
таким образом языку Нефия 
начали учить среди всего 
народа ламанийского.
 5	И между собой они были 
на- родом дружелюбным; 
тем не менее они не знали 
Бога; да и братья Амулона 
не учили их ничему, что 
касается Господа Бога их и 
закона Моисеева; так- же они 
не учили их и словам 
Авинадея.
 6	Но они учили их вести 
свою летопись, чтобы они 
могли пи- сать друг другу.
 7	И таким образом 
ламаний- цы начали 
возрастать в богатст- вах, и 
начали торговать между 
собой и усиливаться, и 
начали становиться народом 
хитрым и мудрым, что 
касается мудрости мира, да, 
очень лукавым наро- дом, 
находящим удовольствие во 
всевозможном нечестии и раз- 
бое, только лишь не среди 
своих собственных братьев.
 8	И ныне было так, что 
Амулон начал проявлять 
власть над Ал- мой и его 
братьями и начал пре- 
следовать его и делать так, 
чтобы его дети преследовали 
их детей. 9 Ибо Амулон знал 
Алму, что тот был одним из 
царских свя- щенников и 
был тем, кто уве- ровал в 
слова Авинадея и был 
изгнан царём, и потому он 
был разгневан на него; ибо 
сам он подчинялся царю 
Ламану, всё


же он господствовал над ними, и 
возлагал работы на них, и ставил 
надзирателей над ними.
 10	И было так, что их страда- 
ния были настолько велики, что 
они начали со всей силой взывать 
к Богу.
 11	И Амулон приказал им, что- 
бы они прекратили свои мольбы; 
и он поставил стражей над ними 
надзирать за ними, дабы всякий, 
кто будет найден взывающим к 
Богу, был предан смерти.
 12	И Алма и его люди не воз- 
вышали голосов своих к Господу 
Богу своему, но изливали Ему 
свои сердца; и Он знал помыслы 
их сердец.
 13	И было так, что голос Гос- 
подний явился им в их страда- 
ниях, говоря: Поднимите свои 
головы и утешьтесь, ибо Я знаю 
о завете, который вы заключи- 
ли со Мной; и Я заключу завет 
с народом Моим и избавлю его 
от рабства.
 14	И Я также облегчу бремена, 
которые возложены вам на пле- 
чи, так что вы даже не почув- 
ствуете их на своих спинах, даже 
когда вы в рабстве; и Я сделаю 
это, чтобы вы были свидетеля- 
ми Моими впоследствии и чтобы 
вы верно знали, что Я, Господь 
Бог, посещаю народ Мой в его
страданиях.
 15	И ныне было так, что бре- 
мена, которые были возложе- 
ны на Алму и его братьев, были


облегчены; да, Господь сделал 
их сильными, дабы они могли 
нес- ти свои бремена с 
лёгкостью, и они 
подчинились радостно и с 
терпением всей воле 
Господней. 16 И было так, что 
настолько велики были их 
вера и терпение, что голос 
Господний снова явил- ся им, 
говоря: Утешьтесь, ибо 
завтра Я избавлю вас от 
рабства. 17 И Он сказал 
Алме: Ты пой- дёшь перед 
этим народом, и Я пойду с 
тобой и избавлю этот народ 
от рабства.
 18	И ныне было так, что 
Алма и его народ в ночное 
время со- брали вместе свои 
стада, а также и часть своего 
зерна; да, всё вре- мя ночное 
они собирали вместе свои 
стада.
 19	И наутро Господь сделал 
так, чтобы глубокий сон 
нашёл на ламанийцев; да, и 
все их надзи- ратели 
пребывали в глубоком сне. 20 И 
Алма и его люди ушли в 
пустынные земли; и после 
цело- го дня пути они 
раскинули свои шатры в 
одной долине и назва- ли её 
Алма, потому что он воз- 
главлял их путь по 
пустынным землям.
 21	Да, и в долине Алмы они 
из- лили своё благодарение 
Богу, потому что Он был 
милостив к ним, и облегчил 
их бремена, и избавил их от 
рабства; ибо они были в 
рабстве и никто не мог 
избавить их, кроме лишь 
Госпо- да Бога их.


 22	И они воздали благодарение 
Богу, да, все их мужчины, и все их 
женщины, и все их дети, которые 
могли говорить, возвысили свои 
голоса в восхвалении своего Бога. 
23 И ныне, Господь сказал 
Алме: Поспеши и выйди с этим 
народом из этой земли, ибо ла- 
манийцы проснулись и пресле- 
дуют тебя; а потому выйди из 
этой земли, а Я остановлю ла- 
манийцев в этой долине, так что 
они не продвинутся дальше, пре- 
следуя этот народ.
 24	И было так, что они вышли 
из долины и отправились в путь 
в пустынные земли.
 25	И после того как они прове- 
ли в пустыне двенадцать дней, 
они прибыли в землю Зарагемля; 
и царь Мосия также принял их 
с радостью.
ГЛАВА 25
Потомки Мулека в Зарагемле ста- 
новятся нефийцами. Они узнают 
о народах Алмы и Зенифа. Алма 
крестит Лимхая и весь его народ. 
Мосия поручает Алме организо- 
вать Церковь Божью. Приблизи- 
тельно 120 г. до Р. Х.
И ныне царь Мосия повелел, что- 
бы все люди собрались вместе.
 2	И вот, не было столько детей 
Нефия, или столько тех, кто были 
потомками Нефия, сколько было 
потомков Зарагемли, который 
был потомком Мулека, а также 
тех, кто пришли с ним в пустыню.
 

3	И тех, кто принадлежал 
к народу Нефия и народу 
Зара- гемли, не было 
столько, сколь- ко было 
ламанийцев; да, они и 
наполовину не были столь 
многочисленны.
 4	И ныне, весь народ 
Нефиев был собран вместе, а 
также весь народ Зарагемли, и 
они были со- браны вместе в 
две группы.
 5	И было так, что Мосия 
читал и велел, чтобы его 
людям читали летописи 
Зенифа; да, он читал 
летописи народа Зенифа с 
того времени, как они 
покинули зе- млю 
Зарагемли, и до того, как они 
вернулись обратно.
 6	И он также читал 
повествова- ние об Алме и его 
братьях, и обо всех их 
страданиях с того време- ни, 
как они покинули землю За- 
рагемли, и до того времени, 
как они вернулись обратно.
 7	И ныне, когда Мосия 
закончил чтение этих 
летописей, его народ, 
остававшийся в той земле, был 
по- трясён от удивления и 
изумления; 8 Ибо они не знали, 
что думать; ибо, когда они 
увидели тех, кто был 
избавлен от рабства, они 
исполнились чрезвычайно 
вели- кой радости.
 9	И ещё, когда они 
подумали о своих братьях, 
которые были убиты 
ламанийцами, они испол- 
нились скорби и даже 
пролили много скорбных 
слёз.
 10	И ещё, когда они подумали 
о непосредственной благости 
Бога и Его силе в избавлении 
Алмы


и его братьев от рук ламаний- 
цев и от рабства, они возвыси- 
ли свои голоса и воздали Богу 
благодарение.
 11	И ещё, когда они подумали 
о ламанийцах, которые были 
их братьями, об их грешном и 
осквернённом состоянии, они 
исполнились боли и скорби за 
благоденствие их душ.
 12	И было так, что те, кто были 
детьми Амулона и его братьев, 
кто взяли себе в жёны дочерей 
ламанийцев, были недовольны 
поведением своих отцов, и они 
не захотели больше называться 
именами своих отцов, а потому 
они приняли на себя имя Нефия, 
дабы им называться детьми Не- 
фия и быть причисленными к 
тем, кто назывались нефийцами. 
13 И вот, весь народ Зарагемли 
был причислен к нефийцам, и 
это потому, что царство не воз- 
лагалось ни на кого, кроме тех, 
кто были потомками Нефия.
 14	И ныне было так, что, когда 
Мосия закончил своё обращение 
и чтение перед народом, он по- 
желал, чтобы Алма тоже обра- 
тился к народу.
 15	И Алма обратился к ним, 
когда они были собраны вместе 
большими группами; и он пере- 
ходил от одной группы к другой, 
проповедуя людям покаяние и 
веру в Господа.
 16	И он увещевал народ Лимхая 
и его братьев, всех тех, кто был


избавлен от рабства, дабы 
они помнили, что именно 
Господь избавил их.
 17	И было так, что после 
того как Алма научил людей 
многому и закончил своё 
обращение к ним, царь Лимхай 
пожелал, чтобы его крестили; и 
весь его народ поже- лал, 
чтобы их тоже крестили.
 18	А потому Алма вошёл в 
воду и крестил их; да, он 
крестил их так же, как крестил 
своих брать- ев в водах 
Мормона; да, и все те, кого он 
крестил, принадлежали к 
церкви Божьей; и это благода- 
ря их вере в слова Алмы.
 19	И было так, что царь 
Мосия позволил Алме, чтобы 
он устано- вил церкви по всей 
земле Зараге- мли; и дал ему 
власть посвящать священников 
и учителей над ка- ждой 
Церковью.
 20	И вот, это было сделано, 
по- скольку было так много 
людей, что один учитель не 
мог бы ру- ководить ими; так 
же как и не могли они все 
слушать слово Божье в 
одном собрании;
 21	А потому они 
собирались вместе в 
различных группах, на- 
зываемых церквями; и 
каждая церковь имела своих 
священни- ков и своих 
учителей, и каждый 
священник проповедовал 
слово согласно тому, как оно 
было пе- редано ему устами 
Алмы.
 22	И таким образом, 
несмотря на то, что было 
много церквей, все они были 
одной Церковью,


да, именно Церковью Божь- 
ей; ибо во всех этих церквях не 
проповедовалось ничего, кроме 
лишь покаяния и веры в Бога.
 23	И ныне в земле Зарагемли 
было семь церквей. И было так, 
что все, кто желали принять 
на себя имя Христа, или Бога, 
те присоединялись к церквям 
Божьим.
 24	И они были названы наро- 
дом Божьим. И Господь изливал 
на них Дух Свой, и они были 
благословенны и преуспевали в 
той земле.
ГЛАВА 26
Многие члены Церкви введены во 
грех неверующими. Алме обещана 
жизнь вечная. Те, кто каются и 
крестятся, обретают проще- 
ние. Пребывающие во грехе чле- 
ны Церкви, которые покаются 
и исповедуются Алме и Господу, 
будут прощены; иначе они не бу- 
дут исчислены среди народа Цер- 
кви. Приблизительно 120–100 гг. 
до Р. Х.
И было так, что среди подраста- 
ющего поколения было много та- 
ких, которые не могли постичь 
слов царя Вениамина, ибо были 
малыми детьми в то время, когда 
он обращался к своему народу; 
и они не верили преданию сво- 
их отцов.
2 Они не верили тому, что


говорилось о воскресении 
мёр- твых, так же как не 
верили от- носительно 
пришествия Христа. 3 И ныне, 
из-за своего неве- рия они не 
могли постичь сло- ва 
Божьего; и их сердца были 
ожесточены.
 4	И они не желали 
крестить- ся, так же как не 
желали присо- единяться к 
церкви. И они были 
обособленным народом в 
отно- шении их веры, и 
оставались та- кими 
впоследствии, а именно в 
своём плотском и грешном 
состоянии; ибо они не 
желали взывать к Господу 
Богу их.
 5	И ныне, в правление Мо- 
сии они не были и 
наполовину так 
многочисленны, как народ 
Божий; но из-за 
разногласий среди братьев 
они стали более 
многочисленны.
 6	И было так, что они 
обманы- вали многих, кто 
был в церкви, своими 
льстивыми словами и 
побуждали их совершать 
много грехов; а потому стало 
нужно, чтобы те из церкви, 
кто совер- шили грех, были 
наставлены Церковью.
 7	И было так, что они 
были приведены к 
священникам и переданы 
священникам учи- телями; 
а священники при- вели их 
к Алме, который был
первосвященником.
 8	И вот, царь Мосия дал 
Алме власть над Церковью.


 9	И было так, что Алма не знал 
о них; но против них было много 
свидетелей; да, люди вставали и 
свидетельствовали во множестве 
об их беззаконии.
 10	И ничего подобного не слу- 
чалось раньше в церкви; а по- 
тому Алма обеспокоился в духе 
своём и велел, чтобы те были 
приведены к царю.
 11	И он сказал царю: Вот, тут 
многие, кого мы привели к тебе, 
которые обвиняются братьями 
их; да, и они были уличены в 
различных беззакониях. И они 
не каются в своих беззакониях; 
и потому мы привели их к тебе, 
дабы ты мог судить их соответ- 
ственно их преступлениям.
 12	Но царь Мосия сказал Алме: 
Вот, я не сужу их; а потому я пе- 
редаю их тебе в руки для суда. 
13 И ныне дух Алмы снова обес- 
покоился; и он пошёл и вопросил 
Господа, как ему надлежало по- 
ступать относительно этого дела, 
ибо он боялся поступить непра- 
вильно перед лицом Бога.
 14	И было так, что после того 
как он излил всю свою душу 
Богу, голос Господний достиг 
его, говоря:
 15	Благословен ты, Алма, и бла- 
гословенны те, кто был крещён 
в водах Мормона. Благословен 
ты за свою огромную веру в


одни лишь слова слуги 
Моего, Авинадея.
 16	И благословенны они за 
их огромную веру в одни лишь 
сло- ва, которые ты сказал им.
 17	И благословен ты за то, 
что установил Церковь среди 
этого народа; и будут они 
утвержде- ны, и будут они 
народом Моим. 18 Да, 
благословен этот народ, 
который готов носить имя 
Моё; ибо именем Моим они 
назовут- ся; и они Мои.
 19	И за то, что ты вопро- 
сил Меня о преступившем, 
ты благословлён.
 20	Ты Мой слуга; и Я 
заклю- чаю с тобой завет, что 
ты будешь иметь жизнь 
вечную; и ты бу- дешь 
служить Мне, и пойдёшь от 
имени Моего и будешь 
собирать вместе овец Моих.
 21	И тот, кто услышит 
голос Мой, будет овцой 
Моей; и его ты примешь в 
Церковь; и Я тоже приму его.
 22	Ибо вот, это – Моя 
Церковь; всякий, кто 
крестится, будет креститься 
в покаяние. И вся- кий, кого 
ты примешь, уверует во имя 
Моё; и тому Я прощу 
великодушно.
 23	Ибо это Я, Который 
берёт на Себя грехи мира; 
ибо это Я, Который 
сотворил их; и это Я, 
Который дарует место по


правую руку Мою тому, кто ве- 
рует до конца.
 24	Ибо вот, именем Моим они 
призваны; и если они знают 
Меня, то выйдут и будут веч- 
но иметь место по правую руку 
Мою.
 25	И будет так, что когда про- 
звучит вторая труба, тогда вый- 
дут те, кто никогда не знали 
Меня, и предстанут предо Мной. 
26 И тогда они познают, что Я – 
Господь Бог их, что Я – Искупи- 
тель их; но они отказывались от 
искупления.
 27	И тогда Я объявлю им, что Я 
никогда не знал их; и они уйдут 
в огонь вечный, уготованный 
дьяволу и ангелам его.
 28	А потому Я говорю вам, что 
того, кто отказывается слышать 
Мой голос, вы не примете в Мою 
Церковь; ибо его Я не приму в 
последний день.
 29	А потому Я говорю тебе: 
Ступай, и всякого, кто согре- 
шит против Меня, ты будешь 
судить соответственно грехам, 
которые он совершил; и если он 
исповедует свои грехи перед 
тобой и Мной и покается в ис- 
кренности сердца своего, того ты 
простишь, и Я тоже прощу его. 
30 Да, и всякий раз, как Мой 
народ будет каяться, Я буду


прощать им согрешения их 
про- тив Меня.
 31	И вы также прощайте 
друг другу согрешения 
свои; ибо истинно Я говорю 
вам: Тот, кто не прощает 
согрешений ближ- него 
своего, когда он говорит, что 
кается, тот навлёк на себя 
осуждение.
 32	И Я говорю тебе: Ступай; 
и всякий, кто не покается в 
гре- хах своих, тот не будет 
исчислен среди народа 
Моего; и это бу- дет 
соблюдаться с этого време- 
ни впредь.
 33	И было так, что, когда 
Алма услышал эти слова, он 
записал их, чтобы иметь их и 
чтобы су- дить народ той 
церкви согласно заповедям 
Божьим.
 34	И было так, что Алма 
по- шёл и судил тех, кто был 
ули- чён в беззаконии, 
согласно слову Господа.
 35	И всякого, кто каялся в 
своих грехах и исповедовался 
в них, тех он исчислял среди 
народа церкви.
 36	А тех, кто не желали ис- 
поведоваться в своих 
грехах и покаяться в своём 
беззако- нии, те не 
исчислялись сре- ди народа 
церкви, и их имена
вычёркивались.
37	И было так, что Алма


управлял всеми делами цер- 
кви; и у них снова установился 
мир и они начали преуспевать 
чрезвычайно в делах церкви, 
ходя осмотрительно перед Бо- 
гом, принимая многих и крестя 
многих.
 38	И ныне, всё это делали Алма 
и его собратья, которые руко- 
водили Церковью, ходя со всем 
усердием, обучая слову Божьему 
во всём, перенося всевозможные 
невзгоды, будучи преследуемы 
всеми теми, кто не принадлежал 
к церкви Божьей.
 39	И они наставляли своих 
братьев; и сами тоже были наста- 
вляемы, каждый словом Божьим 
согласно грехам своим, или тем 
грехам, которые он совершил, 
и было им заповедовано Богом 
молиться непрестанно и возда- 
вать благодарение во всех делах.
ГЛАВА 27
Мосия запрещает преследование 
и повелевает установить равен- 
ство. Алма-младший и четыре 
сына Мосии стремятся уничто- 
жить Церковь. Появляется ангел 
и приказывает им прекратить их 
злое дело. Алма поражён немотой. 
Всё человечество должно родиться 
заново, чтобы обрести спасение. 
Алма и сыновья Мосии возвещают 
радостные вести. Приблизитель- 
но 100–92 гг. до Р. Х.


И ныне было так, что пресле- 
дования, которым 
подвергалась Церковь со 
стороны неверую- щих, 
усилились настолько, что 
члены Церкви начали 
роптать и жаловаться на это 
своим ру- ководителям; а 
они пожалова- лись Алме. И 
Алма изложил это дело перед 
их царём Мосией. И Мосия 
совещался со своими 
священниками.
 2	И было так, что царь 
Мосия разослал воззвание по 
всей земле окрестной, чтобы 
никто из неве- рующих не 
преследовал никого из тех, кто 
принадлежит к цер- кви 
Божьей.
 3	И был строгий приказ 
по всем церквям, чтобы не 
было среди них 
преследований, но чтобы 
было равенство среди всех 
людей;
 4	Чтобы ни гордыня, ни 
над- менность не нарушали их 
мира; чтобы каждый человек 
почитал ближнего своего как 
самого себя, работая своими 
собственными руками для 
своего содержания; 5 Да, и 
чтобы все их священни- ки и 
учителя работали своими 
собственными руками для 
своего содержания во всех 
случаях, кро- ме болезни или 
острой нужды; и, соблюдая 
это, они получали благодать 
Божью в изобилии. 6 И 
полный мир снова воца- 
рился в той земле; и народ 
ста- новился весьма 
многочисленным


и начал распространяться по все- 
му лицу земли, да, на север и на 
юг, на восток и на запад, строя 
большие города и селения во всех 
частях земли.
 7	И Господь посещал их и давал 
им успех, и они стали многочис- 
ленным и богатым народом.
 8	Сыновья же Мосии числились 
среди неверующих; а также и 
один из сыновей Алмы числил- 
ся среди них, называемый Алма, 
по отцу его, тем не менее он стал 
человеком очень нечестивым и 
идолопоклонником. И он был 
человеком красноречивым и 
обольщал народ своими реча- 
ми; а потому он подбивал многих 
из народа следовать примеру его 
беззаконий.
 9	И он стал большим препят- 
ствием к преуспеванию церкви 
Божьей, похищая сердца лю- 
дей; вызывая среди народа мно- 
го раздора; давая возможность 
врагу Бога проявлять свою силу 
над ними.
 10	И ныне было так, что в то 
время как он ходил повсюду, ста- 
раясь истребить Церковь Божью, 
ибо он ходил тайно с сыновья- 
ми Мосии, стремясь истребить 
Церковь и увести с пути народ 
Господний вопреки повелениям 
Бога, или даже царя –
 11	И, как я сказал вам, в то вре- 
мя как они ходили повсюду, вос- 
ставая против Бога, вот, ангел


Господний явился им; и 
спу- стился он словно в облаке; 
и заго- ворил он словно 
голосом грома, который 
заставлял сотрясаться землю, 
на которой они стояли; 12 И 
настолько велико было их 
изумление, что они пали 
наземь и не понимали слов, 
которые он говорил им.
 13	Тем не менее он снова 
воз- звал, говоря: Алма, 
встань и подойди, ибо 
почему ты пре- следуешь 
Церковь Божью? Ибо сказал 
Господь: Это Моя Цер- ковь, 
и Я установлю её; и ничто не 
ниспровергнет её, кроме со- 
грешения народа Моего.
 14	И ещё ангел сказал: 
Вот, Господь услышал 
молитвы на- рода Своего, а 
также молитвы слуги 
Своего, Алмы, отца тво- его; 
ибо он молился с великой 
верой о тебе, чтобы ты мог 
быть приведён к познанию 
истины; а потому для этой 
цели я при- шёл, дабы 
убедить тебя в силе и власти 
Бога, дабы молитвы слуг Его 
нашли ответ согласно их 
вере.
 15	И ныне, вот, можете ли 
вы оспаривать силу Божью? 
Ибо вот, не сотрясает ли мой 
голос землю? И не видите ли 
вы меня также перед собой? 
А я послан от Бога.
 16	Вот, я говорю тебе: 
Ступай, и помни о плене 
своих отцов в земле Хелама и 
в земле Нефия;


и помни, какие великие дела Он 
совершил для них; ибо они были 
в рабстве, а Он избавил их. И 
ныне я говорю тебе, Алма: Сту- 
пай своим путём и не стремись 
больше истреблять Церковь, 
дабы их молитвы нашли ответ, 
даже если сам ты желаешь быть 
отвергнутым.
 17	И ныне было так, что это 
были последние слова, которые 
сказал Алме ангел, и удалился. 
18 И тогда Алма и те, кто был 
с ним, снова пали наземь, ибо 
велико было их изумление; ибо 
своими собственными глазами 
они видели ангела Господнего; 
и его голос был как гром, кото- 
рый сотрясал землю; и они зна- 
ли, что не было ничего, кроме 
силы Божьей, что могло бы со- 
трясать землю и заставить её со- 
дрогаться так, будто она вот-вот 
расколется.
 19	И ныне, изумление Алмы 
было так велико, что он онемел, 
так что не мог он открыть своих 
уст; да, и ослаб он, даже так, что 
не мог пошевелить своими рука- 
ми; а потому он был взят теми, 
кто был с ним, и они несли его, 
беспомощного, пока не положи- 
ли перед отцом его.
 20	И они пересказали отцу его 
всё, что случилось с ними; и отец 
его возрадовался, ибо он знал, 
что это сила Божья.
 21	И он повелел, чтобы толпы 
народа были собраны вместе,


дабы они стали 
свидетелями того, что 
Господь сделал с его сыном, 
а также с теми, кто был с 
ним.
 22	И он велел, чтобы 
священ- ники собрались 
вместе; и они начали 
поститься и молиться 
Господу Богу их, чтобы Он 
от- верз уста Алмы, чтобы тот 
смог говорить, а также чтобы 
его ко- нечности получили 
свою силу – чтобы глаза 
людей открылись, дабы 
увидеть и познать благость и 
славу Божью.
 23	И было так, что после 
того, как они постились и 
молились в течение двух дней 
и двух ночей, конечности 
Алмы обрели свою силу, и он 
поднялся и начал об- 
ращаться к ним, призывая 
их утешиться:
 24	Ибо, сказал он, я 
покаялся в моих грехах и 
был искуплен Господом; вот, я 
рождён от Духа. 25 И Господь 
сказал мне: Не удивляйся, что 
всё человечество, да, 
мужчины и женщины, все 
племена, колена, языки и 
наро- ды должны родиться 
заново; да, родиться от Бога, 
изменив своё плотское и 
падшее состояние на состояние 
праведности, будучи 
искуплены Богом, став Его 
сы- новьями и дочерьми;
 26	И таким образом они 
ста- новятся новыми 
существами; и если они не 
сделают этого, они никоим 
образом не смогут уна- 
следовать Царства Божьего.


 27	Я говорю вам: Если не ис- 
полнят сего, то они должны быть 
отвергнуты; и это я знаю, потому 
что сам едва не был отвергнут. 
28 Тем не менее, после того как 
я претерпел многие невзгоды, ка- 
ясь почти до смерти, Господь по 
милости счёл нужным вырвать 
меня из вечного горения, и я 
родился от Бога.
 29 Душа моя искуплена от горь- 
кой желчи и уз беззакония. Я был 
в самой тёмной пропасти; но 
ныне созерцаю чудесный свет Бо- 
жий. Душа моя была истязаема 
вечным мучением; но я вырван, 
и не страдает больше душа моя. 
30 Я отвергал моего Искупи- 
теля и отрицал то, о чём гово- 
рилось нашими отцами; но вот, 
дабы они могли предвидеть, что 
Он придёт и что Он помнит ка- 
ждое существо Своего творения, 
Он явит Себя всем.
 31 Да, каждое колено прекло- 
нится, и каждый язык исповеду- 
ется перед Ним. Да, истинно, в 
последний день, когда все люди 
предстанут, чтобы Он судил их, 
тогда они признают, что Он – 
Бог; тогда признают те, кто жи- 
вут без Бога на земле, что суд 
вечного наказания справедлив 
над ними; и они будут трепе- 
тать и дрожать, и отпрянут под 
взглядом Его всевидящего ока. 
32 И ныне было так, что с это- 
го времени впредь Алма начал


учить народ, а также и те, 
кто был с Алмой во время 
явления ангела перед ними, и 
они стран- ствовали по всей 
той земле, воз- вещая всему 
народу то, что они слышали и 
видели, и проповедуя слово 
Божье в великих бедствиях, 
подвергаясь жестоким 
преследо- ваниям от рук 
неверующих, по- биваемые 
многими из них.
 33	Но несмотря на всё это, 
они приносили много 
утешения чле- нам церкви, 
укрепляя их веру и с 
долготерпением и тяжёлым 
трудом увещевая их 
соблюдать заповеди Божьи.
 34	И четверо из них были 
сы- новья Мосии; и имена их 
были Аммон, и Аарон, и 
Омнер, и Химний; и это 
имена сыновей Мосии.
 35	И они ходили по всей 
земле Зарагемля и среди всех 
людей, находившихся под 
властью царя Мосии, 
ревностно стремясь воз- 
местить весь вред, который 
они причинили церкви, 
признавая все свои грехи и 
возвещая всё, что они видели, 
и объясняя про- рочества и 
Писания всем, кто желал их 
слышать.
 36	И таким образом они 
были орудием в руках Бога в 
приведе- нии многих к 
познанию истины, да, к 
познанию их Искупителя. 37 
И как благословенны они! 
Ибо они возглашали мир; 
они возглашали добрые 
вести о


благом, и возвещали народу, что 
Господь царствует.
ГЛАВА 28
Сыновья Мосии идут пропове- 
довать ламанийцам. Пользуясь 
двумя камнями провидцев, Мосия 
переводит иаредийские листы. 
Приблизительно 92 г. до Р. Х.
И ныне было так, что после того 
как сыновья Мосии сделали всё 
это, они взяли с собой несколь- 
ких и вернулись к своему отцу, 
царю, и пожелали от него, чтобы 
он позволил им идти с теми, кого 
они выбрали, в землю Нефия, 
чтобы проповедовать то, что они 
слышали, и чтобы делиться сло- 
вом Божьим со своими братьями, 
ламанийцами,
 2	Чтобы, быть может, они смо- 
гли привести их к познанию 
Господа Бога их и убедить в 
беззаконии их отцов; и чтобы 
они, быть может, смогли изле- 
чить их от их ненависти к не- 
фийцам, чтобы они тоже могли 
быть приведены к радости в 
Господе Боге их, дабы они ста- 
ли дружелюбны друг к другу и 
дабы не было больше раздоров 
во всей земле, которую Господь 
Бог их дал им.
 3	И ныне они желали, чтобы 
спасение было возвещено каждо- 
му существу, ибо они не могли


допустить, чтобы погибла 
хотя бы одна душа 
человеческая; да, даже одна 
лишь мысль, что ка- кая-либо 
душа будет испытывать вечное 
мучение, заставляла их 
трепетать и дрожать.
 4	И таким образом Дух 
Господ- ний воздействовал на 
них, ибо они были самыми 
нечестивыми из грешников. И 
Господь по Сво- ей 
бесконечной милости счёл 
нужным пощадить их; тем 
не менее они испытывали 
сильней- шие душевные муки 
из-за своих беззаконий, 
премного страдая и боясь, что 
они будут отвергнуты навеки.
 5	И было так, что много 
дней они умоляли своего 
отца, дабы они могли идти в 
землю Нефия. 6 И царь 
Мосия пошёл и во- просил 
Господа, следует ли ему 
разрешить сыновьям своим 
идти в среду ламанийцев 
проповедо- вать слово.
 7	И Господь сказал 
Мосии: Позволь им пойти, 
ибо многие уверуют в их 
слова, и они бу- дут иметь 
жизнь вечную; и Я избавлю 
твоих сыновей от рук 
ламанийцев.
 8	И было так, что Мосия 
позво- лил, чтобы они пошли 
и посту- пали согласно их 
просьбе.
 9	И они отправились в 
путь в пустыню, чтобы 
пойти и проповедовать 
слово среди


ламанийцев; и я приведу по- 
вествование об их деяниях 
впоследствии.
 10	И вот, у царя Мосии не было 
никого, на кого можно было бы 
возложить царство, ибо не было 
из его сыновей ни одного, кто 
принял бы царство.
 11	А потому он взял летописи, 
которые были выгравированы 
на медных листах, а также лис- 
ты Нефия и все предметы, кото- 
рые он берёг и хранил согласно 
заповедям Бога, после того как 
перевёл и велел написать лето- 
писи, содержащиеся на золотых 
листах, которые были найдены 
людьми Лимхая и вручены ему 
рукой Лимхая;
 12	И это он сделал по причине 
сильного беспокойства своих лю- 
дей; ибо они чрезвычайно жела- 
ли узнать о тех людях, которые 
были истреблены.
 13	И ныне он перевёл их по- 
средством тех двух камней, ко- 
торые были вставлены в оправу 
с двумя ободками.
 14	И ныне, эти предметы были 
уготованы от начала и передава- 
лись из поколения в поколение 
с целью истолкования языков; 
15 И они были оберегаемы и со- 
храняемы рукой Господа, дабы 
Он мог открывать каждому че- 
ловеку, который будет владеть 
этой землёй, беззакония и мер- 
зости его народа;
 

16	И всякий, имеющий 
эти предметы, называется 
провид- цем, как в древние 
времена.
 17	И ныне, после того как 
Мо- сия закончил 
переводить эти летописи, 
вот, они излагали по- 
вествование о людях, 
которые были истреблены, с 
того време- ни, когда они были 
истреблены, вспять до 
строительства той ве- ликой 
башни, в то время, когда 
Господь смешал язык народа 
и тот был рассеян по лицу всей 
зе- мли; да, и даже с того 
времени вспять до 
сотворения Адама.
 18	И ныне, это 
повествование заставило 
народ Мосии горе- вать 
чрезвычайно, да, они были 
исполнены скорби; тем не 
менее оно дало им много 
знания, кото- рому они 
радовались.
 19	И это повествование 
будет написано 
впоследствии, ибо вот, 
нужно, чтобы все люди 
знали то, что написано в 
этом повествовании.
 20	И ныне, как я вам сказал, 
по- сле того как царь Мосия 
сделал всё это, он взял 
медные листы и всё, что 
сохранял, и вверил их Алме, 
который был сыном Алмы; 
да, все летописи, а также 
истолкователи, и вверил их 
ему, и велел ему, чтобы он 
берёг и хранил их, а также вёл 
летопись народа, передавая их 
дальше от одного поколения 
другому, точ- но так же, как они 
передавались


с того времени, как Легий поки- 
нул Иерусалим.
ГЛАВА 29
Мосия предлагает, чтобы вместо 
царя были избраны судьи. Непра- 
ведные цари вводят свой народ в 
грех. Голосом народа Алма-млад- 
ший избран верховным судьёй. Он 
также первосвященник над Цер- 
ковью. Алма-старший и Мосия 
умирают. Приблизительно 92– 
91 гг. до Р. Х.
И ныне, когда Мосия сделал это, 
он разослал воззвание по всей 
той земле, среди всего народа, 
желая узнать их волю относи- 
тельно того, кому быть их царём. 
2 И было так, что голос народа 
возгласил: Мы желаем, чтобы Аа- 
рон, твой сын, был нашим царём 
и нашим правителем.
 3	И ныне, Аарон ушёл в землю 
Нефия, а потому царь не мог 
возложить на него царство; да 
и Аарон не соглашался взять на 
себя царство; да и ни один из сы- 
новей Мосии не был готов взять 
на себя царство.
 4	А потому царь Мосия снова 
разослал среди народа; да, пись- 
менное слово он разослал среди 
народа. И слова, которые были 
написаны, гласили:
 5	О вы, народ мой, или братья 
мои, ибо таковыми я почитаю 
вас: Я желаю, чтобы вы обдумали 
дело, которое вы призваны обду- 
мать, ибо вы желаете иметь царя.
 

6	И ныне я объявляю вам, 
что тот, кому царство 
принадлежит по праву, 
отказался и не возьмёт на себя 
царство.
 7	И ныне, если другой 
будет назначен вместо него, 
вот, я опа- саюсь, как бы не 
возникли раз- доры среди 
вас. И, кто знает, быть может, 
мой сын, которому 
принадлежит царство, 
разгне- вается и увлечёт за 
собой часть этого народа, что 
могло бы вы- звать войны и 
раздоры среди вас, и это 
могло бы стать при- чиной 
большого кровопролития и 
извращения пути Господнего, 
да, и погубило бы души 
многих людей.
 8	И вот, я говорю вам: 
Будем же благоразумны и 
обдумаем эти дела, ибо у 
нас нет права погубить моего 
сына, так же как не должно у 
нас быть права по- губить 
другого, если он будет 
назначен вместо него.
 9	И если бы мой сын вновь 
об- ратился к своей гордыне 
и су- етным делам, он взял 
бы назад слова, которые 
сказал, и потре- бовал бы своё 
право на царство, что 
побудило бы его, а также и 
этот народ, совершить 
много греха.
 10	И ныне будем же 
благора- зумны и 
предусмотрим это и 
сделаем то, что принесёт 
мир этому народу.
 11	Поэтому я буду вашим 
царём остаток своих дней; 
тем не ме- нее назначим же 
судей, чтобы


судить этот народ согласно на- 
шему закону; и мы заново устро- 
им дела этого народа, ибо мы 
назначим мудрых людей в судьи, 
которые будут судить этот народ 
согласно заповедям Божьим.
 12	Вот, лучше, чтобы человек 
был судим Богом, нежели чело- 
веком, ибо кары Божьи всегда 
справедливы, но кары челове- 
ческие не всегда справедливы. 
13 А потому, если бы было воз- 
можно, чтобы царями у вас были 
праведные мужи, которые учре- 
ждали бы законы Бога и судили 
этот народ согласно Его запо- 
ведям, да, если бы у вас царями 
были мужи, которые делали бы 
то же, что делал мой отец Вени- 
амин для этого народа, я говорю 
вам: Если бы это всегда было так, 
тогда вам всегда следовало бы 
иметь царей, которые правили 
бы над вами.
 14	И даже сам я трудился со 
всей силой и способностями, ко- 
торыми обладал, чтобы научить 
вас заповедям Божьим и утвер- 
дить мир по всей этой земле, что- 
бы не было ни войн, ни раздоров, 
ни краж, ни разбоя, ни убийства, 
ни какого-либо беззакония;
 15	И всякого, кто совершал 
беззаконие, того я наказывал 
соответственно преступлению, 
которое он совершил, согласно


закону, который был дан нам 
нашими отцами.
 16	И ныне, я говорю вам, 
что поскольку не все люди 
правед- ны, то не следует вам 
иметь царя или царей, 
которые правили бы над вами.
 17	Ибо вот, сколько же 
безза- кония вызывает один 
нечести- вый царь, да, и 
какое великое истребление!
 18	Да, вспомните царя Ноя, 
его нечестие и его мерзости, а 
так- же нечестие и мерзости 
его на- рода. Посмотрите, какое 
великое истребление 
постигло их; а так- же из-за 
своих беззаконий они были 
ввергнуты в рабство.
 19	И если бы не 
вмешательство их всемудрого 
Творца вследствие их 
искреннего покаяния, они не- 
избежно должны были бы 
оста- ваться в рабстве до сих 
пор.
 20	Но вот, Он избавил их, 
по- тому что они смирились 
перед Ним; и, поскольку они 
горячо взывали к Нему, Он 
избавил их от рабства; и таким 
образом дей- ствует Господь 
силой Своей сре- ди детей 
человеческих во всех случаях, 
простирая руку мило- сти к 
тем, кто возлагает на Него 
своё упование.
 21	И вот, ныне я говорю 
вам: Вы не можете свергнуть 
нече- стивого царя, кроме 
как через


великую борьбу и большое 
кровопролитие.
 22	Ибо вот, у него есть друзья 
в беззаконии и он держит своих 
стражей при себе; и он разрыва- 
ет законы тех, кто правили в пра- 
ведности до него; и он попирает 
ногами заповеди Божьи.
 23	И он устанавливает законы 
и рассылает их среди своего на- 
рода, да, законы, отвечающие его 
собственному нечестию; и вся- 
кого, кто не повинуется его зако- 
нам, он предаёт истреблению; и 
на всякого, кто восстанет против 
него, он пошлёт свои войска во- 
евать с ними; и если он сможет, 
он истребит их; и таким образом 
нечестивый царь извращает все 
пути праведности.
 24	И ныне, вот, я говорю вам: 
Не нужно, чтобы такие мерзости 
постигли вас.
 25	А потому изберите вы судей 
голосом этого народа, чтобы вы 
могли быть судимы по законам, 
которые были даны вам наши- 
ми отцами, которые правильны 
и которые были даны им рукой 
Господа.
 26	И вот, это необычно, чтобы 
голос народа желал противопо- 
ложно тому, что праведно; но 
это обычно для меньшей части 
народа – желать того, что не- 
праведно; а потому вы должны 
соблюдать это и сделать своим 
законом – решать свои дела го- 
лосом народа.
 

27	И если настанет такое 
вре- мя, что голос народа 
выберет беззаконие, тогда это 
– то время, когда кары Божьи 
постигнут вас; да, тогда это – 
время, когда Он посетит вас 
великим истреблени- ем, точно 
так же, как до сих пор Он 
посещал эту землю.
 28	И ныне, если у вас будут 
судьи и они не будут судить 
вас согласно данному 
закону, то вы можете 
сделать так, чтобы они были 
судимы вышестоящим судьёй.
 29	Если ваши 
вышестоящие судьи не будут 
вершить правед- ное 
правосудие, сделайте так, 
чтобы малое число ваших 
ни- жестоящих судей были 
собра- ны вместе, и они 
будут судить ваших 
вышестоящих судей со- 
гласно голосу народа.
 30	И я повелеваю вам делать 
всё это в страхе перед 
Господом; и я повелеваю вам 
делать это, и что- бы не было у 
вас царя; дабы, если эти люди 
будут совершать грехи и 
беззакония, то они будут возло- 
жены на их собственные 
головы. 31 Ибо вот, я говорю 
вам: Гре- хи многих людей 
были вызваны беззакониями 
их царей; а пото- му их 
беззакония возложены на 
головы их царей.
 32	И ныне я желаю, чтобы 
этого неравенства не было 
больше в этой земле, особенно 
среди этого народа моего; но я 
желаю, чтобы эта земля была 
землёй свободы


и каждый человек мог одинако- 
во наслаждаться своими права- 
ми и привилегиями до тех пор, 
пока Господь считает нужным, 
чтобы мы могли жить и насле- 
довать эту землю, да, то есть до 
тех пор, пока хотя бы кто-то из 
нашего потомства остаётся на 
лице этой земли.
 33	И много ещё написал им 
царь Мосия, раскрывая им все 
испытания и беспокойства пра- 
ведного царя, да, все муки души 
за свой народ, а также весь ропот 
народа к своему царю; и всё это 
он объяснил им.
 34	И он сказал им, что этого не 
должно быть; но что бремя дол- 
жно ложиться на весь народ, дабы 
каждый человек нёс свою часть. 
35 И он также раскрыл им все 
невыгоды, которые они перено- 
сили бы, имея нечестивого царя, 
который правил бы над ними. 
36 Да, все его беззакония и мер- 
зости, и все войны и раздоры, и 
кровопролитие, и воровство, и 
разбой, и совершение блудодея- 
ний, и всевозможные беззакония, 
которые невозможно перечис- 
лить, – говоря им, что всего это- 
го не должно быть, что всё это 
явно противоречит заповедям 
Божьим.
 37	И ныне было, что после того 
как царь Мосия разослал всё это 
среди народа, они убедились в 
истинности его слов.
 38	А потому они отказались 
от своих желаний относительно


царя и стали чрезвычайно 
забо- титься о том, чтобы 
каждый че- ловек имел равные 
права по всей той земле; да, и 
каждый человек выразил 
готовность отвечать за свои 
собственные грехи.
 39	И потому было так, что 
они собрались вместе в 
группы по всей той земле, 
чтобы подать свои голоса 
относительно тех, кто 
должны быть их судьями, 
дабы судить их согласно 
данно- му им закону; и они 
чрезвычай- но радовались 
свободе, которая была 
дарована им.
 40	И их любовь к Мосии 
укре- пилась; да, они 
почитали его больше, чем 
любого другого че- ловека; ибо 
они смотрели на него не как на 
тирана, стремившегося к 
выгоде, да, к той корысти, ко- 
торая растлевает душу; ибо 
он не взыскивал их богатств и 
не на- ходил удовольствия в 
пролитии крови, но он 
утвердил мир в той земле и 
позволил своим людям, чтобы 
они избавились от раб- ства 
всякого вида; а потому они 
почитали его, да, 
чрезвычайно и безмерно.
 41	И было так, что они 
назначи- ли судей, дабы те 
правили над ними, или 
судили их согласно закону; и 
это они сделали по всей той 
земле.
 42	И было так, что Алма 
был назначен первым 
верховным судьёй, будучи 
также перво- священником, 
так как его отец возложил на 
него этот чин, а


также возложил на него ответ- 
ственность за все дела церкви. 
43 И ныне было так, что Алма 
ходил путями Господними, и 
соблюдал Его заповеди, и вер- 
шил праведное правосудие; и 
был непрестанный мир по всей 
той земле.
 44	И так началось правление 
судей по всей земле Зарагемля, 
среди всего народа, называемого 
нефийцами; и Алма был первым 
и верховным судьёй.
 45	И ныне было так, что умер 
его отец, будучи восьмидесяти


двух лет от роду, прожив 
свою жизнь в исполнении 
заповедей Божьих.
 46	И было так, что умер 
также и Мосия на тридцать 
третьем году своего 
правления, будучи 
шестидесяти трёх лет от 
роду; что в целом составляет 
пятьсот девять лет с того 
времени, как Легий покинул 
Иерусалим.
 47	И так закончилось 
правле- ние царей над 
народом Нефи- евым; и так 
закончились дни Алмы, 
который был основателем их 
церкви.


КНИГ
А 
АЛМЫ
СЫНА АЛМЫПовествование 
Алмы, который был сыном 
Алмы, первым и верхов- ным 
судьёй над народом Нефиевым, 
а также первосвященником над 
Церковью. Повествование о 
правлении судей и о войнах и 
раздорах среди народа. А 
также повествование о войне 
между нефийцами и 
ламанийцами согласно 
летописи Алмы – первого и 
верховного судьи.
ГЛАВА 1
Нехор учит ложным учениям, 
устанавливает церковь, начинает 
интриги духовенства и убивает 
Гедеона. Нехор казнён за свои пре- 
ступления. Интриги духовенства 
и преследования распространяют- 
ся среди народа. Священники сами 
содержат себя, народ заботится 
о бедных, и Церковь процветает. 
Приблизительно 91–88 гг. до Р. Х.


НЫНЕ было так, что в 
пер- вый год правления 
судей
над народом Нефиевым 
царь Мосия, отошедший 
путём всех земных, 
воинствовавший, как 
добрый воин, ходивший в 
не- порочности перед Богом 
и не оставивший никого, кто 
правил бы на его месте, тем 
не менее учредил законы с 
того времени впредь, и они 
были признаны народом; а 
потому народ был
обязан следовать законам, ко- 
торые он установил.
 2 И было так, что в первый год 
правления Алмы на судейском 
месте был приведён к нему не- 
кий человек, чтобы быть су- 
димым, – человек рослый и 
известный своей могучей силой. 
3 И он ходил среди народа, 
проповедуя ему то, что сам вы- 
давал за слово Божье, выступая 
против Церкви, заявляя народу, 
что каждый священник и учи- 
тель должны быть почитаемы; и 
не должны они работать своими 
руками, но должны содержаться 
народом.
 4	И он также свидетельствовал 
народу, что всё человечество бу- 
дет спасено в последний день и 
что не нужно им ни бояться, ни 
трепетать, но что они могут под- 
нять свои головы и радоваться; 
ибо Господь сотворил всех людей 
и также искупил всех людей; и 
в конце все люди будут иметь 
жизнь вечную.
 5	И было так, что он учил это- 
му так много, что многие пове- 
рили его словам, и их было так 
много, что стали они содержать 
его и давать ему деньги.
 6	И он стал превозноситься 
в гордыне своего сердца и но- 
сить весьма дорогие одежды, 
да, и даже начал устанавли- 
вать церковь сообразно своему 
проповедованию.
 

7	И было так, что, когда он 
шёл проповедовать тем, кто 
верили его слову, он встретил 
человека, который 
принадлежал к Цер- кви 
Божьей, а именно одного из 
учителей её; и он начал резко 
спорить с ним, дабы увлечь 
за собой народ Церкви; но 
человек тот противостоял ему, 
наставляя его словами 
Божьими.
 8	И ныне, имя того 
человека было Гедеон; и это 
был тот, кто был орудием в 
руках Бога в избавлении 
народа Лимхая от рабства.
 9	И вот, из-за того, что 
Гедеон противостоял ему 
словами Божь- ими, он 
разгневался на Гедеона и вынул 
свой меч и начал рубить его. 
Но Гедеон, будучи преклон- 
ных лет, не мог поэтому 
проти- востоять его ударам, а 
потому был убит мечом.
 10	И человек, убивший его, 
был схвачен народом Церкви 
и при- ведён к Алме, чтобы 
быть суди- мым согласно 
преступлениям, которые он 
совершил.
 11	И было так, что он 
предстал перед Алмой и 
защищал себя с большой 
дерзостью.
 12	Но Алма сказал ему: 
Вот, впервые среди этого 
народа за- родились интриги 
духовенства. И вот, ты не 
только виновен в интригах 
духовенства, но пы- тался 
утвердить их мечом; и если бы 
интриги духовенства были


утверждены среди этого народа, 
то это привело бы к его полному 
истреблению.
 13	И ты пролил кровь правед- 
ного человека, да, человека, ко- 
торый сделал много доброго 
среди этого народа; и, пощади 
мы тебя, его кровь пала бы на 
нас в отмщение.
 14	А потому ты приговорён к 
смерти согласно закону, кото- 
рый был дан нам Мосией, на- 
шим последним царём; и закон 
был признан этим народом; а 
потому этот народ должен со- 
блюдать закон.
 15	И было так, что они схвати- 
ли его – а имя его было Нехор – 
и понесли его на вершину горы 
Манти, и там он был принуждён, 
или, вернее, признал перед не- 
бом и землёй, что то, чему он 
учил народ, было против слова 
Божьего; и там он претерпел по- 
зорную смерть.
 16	Тем не менее это не прекра- 
тило распространение интриг 
духовенства в той земле; ибо было 
много тех, кто любили суетные 
дела мира, и они ходили, пропо- 
ведуя ложные учения; и делали 
они это ради богатства и почёта. 
17 Тем не менее, страшась зако- 
на, они не осмеливались лгать, 
если это могло стать известно, 
ибо лжецов наказывали; а по- 
тому они притворялись, будто


учат согласно своей вере, так 
как закон не имел силы на 
человека за его веру.
 18	И они не осмеливались 
красть, страшась закона, 
ибо таковых наказывали; так 
же как не осмеливались они ни 
грабить, ни убивать, ибо того, 
кто уби- вал, наказывали 
смертью.
 19	Но было так, что те, кто 
не принадлежали к Церкви 
Божь- ей, стали преследовать 
принад- лежавших к Церкви 
Божьей и взявших на себя 
имя Христа.
 20	Да, они преследовали их 
и оскорбляли их 
всевозможными словами за 
их смирение; за то, что они 
не были горды в соб- 
ственных глазах, а также за 
то, что они делились словом 
Божь- им один с другим без 
денег и без платы.
 21	И ныне среди народа 
Цер- кви был строгий закон, 
чтобы ни один человек, 
принадлежащий к Церкви, не 
поднимался и не преследовал 
тех, кто не принад- лежал к 
Церкви, и чтобы не было 
преследований среди них 
самих. 22 Тем не менее среди 
них было много тех, кто 
начали гордиться и горячо 
спорить со своими про- 
тивниками, даже до драки; 
да, они били друг друга 
кулаками. 23 И ныне, это 
было на втором году 
правления Алмы, и это было 
причиной многих 
страданий


для Церкви; да, это было причи- 
ной серьёзного испытания для 
Церкви.
 24	Ибо сердца многих были 
ожесточены, и их имена были 
вычеркнуты, так что их боль- 
ше не вспоминали среди народа 
Божьего. А также многие сами 
ушли из среды их.
 25	И ныне, это было великим 
испытанием для тех, кто твёрдо 
стояли в вере; тем не менее они 
были стойкими и непоколеби- 
мыми в соблюдении заповедей 
Божьих, и терпеливо перено- 
сили преследования, которые 
обрушились на них.
 26	И когда священники остав- 
ляли свою работу, чтобы делить- 
ся с народом словом Божьим, 
народ также оставлял свою рабо- 
ту, чтобы услышать слово Божье. 
И после того как священник со- 
общал им слово Божье, все они 
прилежно возвращались к своей 
работе; и священник не считал 
себя выше своих слушателей, ибо 
проповедник был не лучше, чем 
слушатель, так же как и учи- 
тель был нисколько не лучше, 
чем ученик; и таким образом 
все они были равны, и все они 
трудились, каждый сообразно 
своей силе.
 27	И они уделяли от своего 
состояния, каждый сообраз- 
но тому, что имел, бедным и


нуждающимся, и больным, 
и страждущим; и они не 
носили дорогих одежд, однако 
они были опрятны и 
миловидны.
 28	И таким образом они 
утвер- дили дела Церкви; и 
так у них снова установился 
непрестан- ный мир, 
несмотря на все их 
преследования.
 29	И ныне, благодаря 
стойкости Церкви они начали 
чрезвычайно богатеть, имея 
изобилие всего, что им было 
нужно: изобилие мелкого и 
крупного скота и от- 
кормленных животных 
всякого рода, а также 
изобилие зерна и золота, и 
серебра, и драгоцен- ных 
вещей, и изобилие шёлка, и 
тонкотканного полотна, и раз- 
нообразной добротной 
простой ткани.
 30	И так при своих 
благопри- ятных 
обстоятельствах они не 
прогоняли никого, кто был 
наг, или кто был голоден, 
или кто жаждал, или кто был 
болен, или кто не был 
накормлен; и не со- 
средотачивали своих сердец 
на богатствах; а потому они 
были щедры ко всем: и к 
старым, и к молодым, и к 
рабам, и к свобод- ным, и к 
мужчинам, и к женщи- нам, 
будь то вне Церкви или в 
Церкви, не имея никакого 
ли- цеприятия в отношении 
пребы- вавших в нужде.
31	И таким образом они


преуспевали и становились на- 
много богаче тех, кто не принад- 
лежали к их Церкви.
 32	Ибо те, кто не принадлежа- 
ли к их Церкви, предавались кол- 
довству и идолопоклонству или 
праздности, и пустословию, и 
зависти, и спорам, одеваясь в 
дорогие одежды; превозносясь 
в гордыне своих собственных 
глаз; преследуя, говоря неправду, 
воруя, грабя, совершая блудоде- 
яния, и убийства, и всевозмож- 
ное нечестие; тем не менее закон 
исполнялся над всеми теми, кто 
нарушал его, насколько это было 
возможно.
 33	И было, что таким образом 
исполняя закон над ними, так, 
что каждый человек страдал 
соответственно своим деяниям, 
они становились более смир- 
ными и не осмеливались тво- 
рить никакого нечестия, если 
это могло стать известно; а по- 
тому полный мир царил среди 
народа Нефиева до пятого года 
правления судей.
ГЛАВА 2
Амликий стремится стать 
царём, но отвергается голосом 
народа. Его последователи дела- 
ют его царём. Амликийцы идут 
войной на нефийцев и терпят по- 
ражение. Ламанийцы и амликий- 
цы объединяют силы и терпят
поражение. Алма убивает Ам- 
ликия. Приблизительно 87 г. до 
Р. Х.
И было так, что в начале 
пятого года их правления 
поднялся раз- дор среди 
народа; ибо некий че- ловек, 
называемый Амликий, – а он 
был очень хитрым человеком, 
да, мудрым человеком в 
отноше- нии мудрости мира, 
и он был по сану того 
человека, который убил 
Гедеона мечом и был каз- нён 
по закону, –
 2	И вот, этот Амликий 
своей хитростью увлёк за 
собой много людей; а именно 
так много, что они стали 
очень сильны; и они начали 
пытаться поставить Ам- 
ликия царём над народом.
 3	И это встревожило 
народ Церкви, а также всех 
тех, кто не поддались 
убеждениям Амли- кия, ибо 
они знали, что согласно их 
закону такие дела должны 
утверждаться голосом народа. 
4 А потому, если бы было 
воз- можно, чтобы Амликий 
заручил- ся голосом народа, 
он, будучи нечестивым 
человеком, лишил бы их прав 
их и привилегий Цер- кви; ибо 
его умысел был истре- бить 
Церковь Божью.
 5	И было так, что народ 
собрал- ся вместе по всей той 
земле, ка- ждый согласно 
своему мнению, будь оно за 
или против Амликия, в 
отдельные группы, и у них был


большой спор и необычайный
раздор между собой.
 6	И таким образом народ со- 
брался вместе, чтобы отдать свои 
голоса по этому вопросу; и они 
были представлены судьям.
 7	И было так, что голос народа 
оказался против Амликия, так 
что он не был поставлен царём 
над народом.
 8	И ныне это вызвало много 
радости в сердцах тех, кто был 
против него; но Амликий побу- 
дил тех, кто был за него, ко гневу 
на тех, кто был не за него.
 9	И было так, что они собра- 
лись вместе и посвятили Амли- 
кия своим царём.
 10	И ныне, когда Амликий был 
поставлен царём над ними, он 
приказал им, чтобы они подняли 
оружие на своих братьев; и это он 
сделал, дабы подчинить их себе. 
11 И ныне, народ Амликия от- 
личали по имени Амликия, назы- 
вая их амликийцами; остальные 
же назывались нефийцами, или 
народом Божьим.
 12	А потому народ нефийский 
знал о намерении амликийцев, 
и поэтому они приготовились 
встретить их; да, они вооружи- 
лись мечами и саблями, и лука- 
ми, и стрелами, и камнями, и 
пращами, и всевозможным бое- 
вым оружием всякого рода.
 13	И таким образом они были 
подготовлены встретить амли- 
кийцев ко времени их прихода.


И были назначены 
военачаль- ники, высшие 
военачальники и главные 
военачальники, согласно их 
числу.
 14	И было так, что 
Амликий вооружил своих 
людей всевоз- можным 
боевым оружием вся- кого 
рода; и он также назначил 
правителей и предводителей 
над своими людьми, чтобы 
вести их на войну против их 
братьев.
 15	И было так, что 
амликийцы взошли на гору 
Амнигу, которая была к 
востоку от реки Сидон, 
протекавшей близ земли 
Зара- гемля, и там они начали 
воевать с нефийцами.
 16	И ныне Алма, будучи 
вер- ховным судьёй и 
правителем народа 
Нефиева, выступил по- этому 
со своим народом, да, со 
своими военачальниками и 
глав- ными военачальниками, 
да, во главе своих войск, на бой 
против амликийцев.
 17	И они начали убивать 
амли- кийцев на горе к 
востоку от Си- дона. И 
амликийцы сражались с 
нефийцами с великой силой, 
так что много нефийцев пало 
перед амликийцами.
 18	Тем не менее Господь 
укре- пил руку нефийцев, так 
что они разбили амликийцев 
в великой бойне, так что те 
побежали пе- ред ними.
 19	И было так, что 
нефийцы преследовали 
амликийцев весь тот день и 
убивали их в великой


бойне, так что было убито у 
амликийцев двенадцать тысяч 
пятьсот тридцать две души; а у 
нефийцев было убито шесть ты- 
сяч пятьсот шестьдесят две души. 
20 И было так, что когда Алма 
не мог больше преследовать амли- 
кийцев, он велел, чтобы его люди 
раскинули свои шатры в долине 
Гедеона, – долине, названной в 
честь того Гедеона, который был 
убит мечом рукой Нехора; и в 
той долине нефийцы раскинули 
свои шатры на ночь.
 21	И Алма послал разведчиков 
следовать за остатком амликий- 
цев, чтобы узнать об их планах и 
их замыслах и тем самым защи- 
тить себя от них, дабы уберечь 
своих людей от истребления.
 22	И вот, те, кого он послал 
следить за станом амликийцев, 
назывались Зерам, и Амнор, и 
Манти, и Лимхер; это были те, 
кто вышли со своими людьми 
следить за станом амликийцев. 
23 И было так, что на другой 
день они вернулись в стан не- 
фийцев в великой спешке, буду- 
чи сильно изумлены и охвачены 
великим страхом, говоря:
 24	Вот, мы следовали за станом 
амликийцев, и, к нашему вели- 
кому изумлению, в земле Ми- 
нона, выше земли Зарагемля, на 
пути к земле Нефия мы увидели 
многочисленное войско лама- 
нийцев; и вот, амликийцы при- 
соединились к ним;
 

25	И они нападают на 
наших братьев в той земле; и 
те бегут от них со своими 
стадами, и сво- ими жёнами, 
и своими детьми к нашему 
городу; и, если мы не 
поспешим, они овладеют 
нашим городом, и наши 
отцы, и наши жёны, и наши 
дети будут убиты. 26 И было 
так, что народ Нефи- ев взял 
свои шатры и отправил- ся из 
долины Гедеона к своему 
городу, который был 
город
Зарагемля.
 27	И вот, когда они 
перепра- влялись через реку 
Сидон, ла- манийцы и 
амликийцы, будучи почти так 
же многочисленны, как 
песчинки морские, напали на 
них, чтобы истребить их.
 28	Тем не менее 
нефийцы, укреплённые 
рукой Господней, сильно 
молились Ему, дабы Он 
избавил их от рук их врагов; а 
по- тому Господь услышал их 
мольбы и укрепил их, и 
ламанийцы и ам- ликийцы 
пали перед ними.
 29	И было так, что Алма 
драл- ся с Амликием мечом, 
лицом к лицу; и они 
сражались яростно между 
собой.
 30	И было так, что Алма, 
буду- чи человеком Божьим, 
побужда- емый великой 
верой, воззвал, говоря: О, 
Господь, смилуйся и пощади 
мою жизнь, чтобы быть мне 
орудием в Твоих руках для 
спасения и сохранения 
этого народа.
31	И ныне, когда Алма сказал


эти слова, он снова сразился с 
Амликием; и он был так укре- 
плён, что убил Амликия мечом. 
32 И он также сражался с царём 
ламанийцев; но царь ламанийцев 
бежал от Алмы вспять и послал 
своих стражей сразиться с Алмой. 
33 Но Алма со своими стража- 
ми бился со стражами царя ла- 
манийцев, пока не разбил и не 
погнал их вспять.
 34 И таким образом он очистил 
землю, или, точнее, берег, кото- 
рый был к западу от реки Сидон, 
побросав тела убитых ламаний- 
цев в воды Сидона, чтобы таким 
образом его люди имели место, 
дабы переправиться и сражаться 
с ламанийцами и амликийцами 
на западном берегу реки Сидон. 
35 И было так, что когда все 
они переправились через реку 
Сидон, то ламанийцы и амли- 
кийцы побежали от них, не- 
смотря на то, что они были так 
многочисленны, что их невоз- 
можно было сосчитать.
 36	И они бежали от нефийцев в 
сторону пустыни, которая была 
к западу и к северу, далеко за 
пределами той земли; и нефий- 
цы преследовали со всей своей 
силой и убивали их.
 37	Да, их настигали со всех сто- 
рон, и уничтожали, и гнали, пока 
они не были рассеяны на запад 
и на север, пока они не дости- 
гли пустыни, которая называлась 
Гермонтс; и это была та часть пу- 
стынных земель, которая кишела 
дикими и алчущими зверями.
 

38	И было так, что многие 
умерли в пустыне от ран и 
их пожрали те звери, а также 
стер- вятники небесные; и 
кости их были найдены и 
сложены в кучу на земле.
ГЛАВА 3
Амликийцы пометили себя 
со- гласно пророческому слову. 
Ла- манийцы были прокляты 
за свой мятеж. Люди сами 
навлекают на себя проклятия. 
Нефийцы по- беждают ещё одно 
ламанийское войско. 
Приблизительно 87–86 гг. до Р. 
Х.
И было так, что те 
нефийцы, которые не были 
убиты бое- вым оружием, 
после погребе- ния тех, кто 
был убит, – число же убитых 
не было сочтено из- за 
великого их числа – после 
того как они закончили 
погре- бение своих 
погибших, все они вернулись 
в свои земли, и в свои дома, и 
к своим жёнам, и сво- им 
детям.
 2	И ныне, много женщин и 
де- тей было убито мечом, а 
также много их мелкого и 
крупного скота; а также 
много их зерно- вых полей 
было уничтожено, ибо они 
были вытоптаны тол- пами 
людей.
 3	И ныне все те ламанийцы 
и амликийцы, которые были 
уби- ты на берегу реки Сидон, 
были брошены в воды 
Сидона; и вот, их кости лежат в 
глубинах моря, и много их.


 4	И амликийцы отличались от 
нефийцев, ибо они пометили 
себя красным на своих лбах по 
обычаю ламанийцев; тем не ме- 
нее они не обрили свои головы, 
как ламанийцы.
 5	И вот, головы ламанийцев 
были обриты; и сами они были 
голыми, если не считать кожи, 
которая опоясывала их чресла, 
а также доспехов, которыми 
они были опоясаны, и их луков 
и стрел, и камней, и пращей, и 
так далее.
 6	И кожа у ламанийцев была 
тёмная согласно знаку, который 
был наложен на их отцов, кото- 
рый был проклятием на них за 
их согрешение и их мятеж про- 
тив своих братьев, а именно Не- 
фия, Иакова, и Иосифа, и Сама, 
которые были праведными и свя- 
тыми мужами.
 7	И их братья стремились убить 
их, а потому они были прокляты; 
и Господь Бог наложил на них 
знак, да, на Ламана и Лемуила, 
а также на сыновей Измаила и 
на женщин Измаиловых.
 8	И было это сделано, чтобы их 
потомство можно было отличить 
от потомства их братьев, чтобы 
таким образом Господь Бог мог 
уберечь Свой народ, дабы не 
смешались они и не уверовали 
в неправильные предания, что 
привело бы к их истреблению.
 

9	И было так, что всякий, 
кто смешивал своё потомство 
с по- томством ламанийцев, 
навлекал на своё потомство 
то же самое проклятие.
 10	И потому всякого, кто 
по- зволял себе быть 
уведённым ламанийцами, 
называли этим именем, и на 
него накладывал- ся знак.
 11	И было так, что все те, 
кто не верили в предание 
ламаний- цев, но верили тем 
летописям, которые были 
вынесены из зе- мли 
Иерусалимской, а также 
верили в предание своих 
отцов, которое было верно, и 
верили в заповеди Божьи и 
соблюдали их, назывались 
нефийцами, или народом 
Нефиевым, с того вре- мени 
впредь.
 12	И это те, кто вели 
правди- вые летописи о 
своём народе, а также о 
народе ламанийском. 13 
Ныне мы снова вернёмся к 
амликийцам, ибо на них 
тоже был наложен знак; да, 
они сами наложили на себя эту 
отметину, да, именно 
красную отметину на свои 
лбы.
 14	Таким образом 
исполнено слово Бога, ибо 
вот слова, кото- рые Он 
сказал Нефию: Вот, Я 
проклял ламанийцев, и Я 
нало- жу на них знак, дабы они 
и их по- томство были 
отделены от тебя и твоего 
потомства с этого времени


впредь и вовеки, если они не по- 
каются в своём нечестии и не 
обратятся ко Мне, дабы Я мог 
смилостивиться над ними.
 15	И ещё: Я наложу знак на 
того, кто смешает своё потом- 
ство с твоими братьями, дабы и 
они были прокляты.
 16	И ещё: Я наложу знак на 
того, кто будет бороться против 
тебя и твоего потомства.
 17	И ещё, Я говорю, что тот, кто 
отойдёт от тебя, не будет больше 
называться твоим потомством; и 
Я благословлю тебя и всех, кто 
будет называться твоим потом- 
ством, отныне и навеки – и это 
были обещания Господа Нефию 
и его потомству.
 18	И ныне, амликийцы не зна- 
ли, что они исполняли слова 
Божьи, когда начали ставить от- 
метины на своих лбах; тем не ме- 
нее они выступили в открытом 
мятеже против Бога; а потому 
нужно было, чтобы это прокля- 
тие пало на них.
 19	Ныне я хотел бы, чтобы 
вы увидели, что они навлекли 
на себя это проклятие; таким 
же образом каждый, кто про- 
клят, сам навлекает на себя своё 
осуждение.
 20	И ныне было так, что не 
прошло много дней после того 
сражения с ламанийцами и ам- 
ликийцами в земле Зарагемля, 
как новое войско ламанийцев


напало на народ Нефиев в 
том самом месте, где первое 
войско встретило 
амликийцев.
 21	И было так, что было 
посла- но войско, чтобы 
изгнать их из земли.
 22	И ныне Алма, будучи 
поражён ранением, не по- 
шёл в этот раз в бой против 
ламанийцев;
 23	Но он послал 
многочислен- ное войско 
против них; и они пошли и 
убили многих лама- нийцев, 
а оставшихся изгнали из 
пределов своей земли.
 24	И затем они возвратились 
и стали утверждать мир в той 
зе- мле, и некоторое время их 
враги больше не тревожили 
их.
 25	И вот, всё это произошло, 
да, все эти войны и раздоры 
были начаты и закончены на 
пятом году правления судей.
 26	И в один год тысячи и де- 
сятки тысяч душ 
человеческих были 
отправлены в мир вечный, 
чтобы пожинать свои 
награды согласно своим 
делам, будь они добрыми или 
будь они злыми, – пожинать 
вечное счастье или вечное 
несчастье согласно тому духу, 
которому они пожелали 
повиноваться, будь то 
добрый дух или злой.
 27	Ибо каждый получает 
воз- награждение от того, 
кому он желает 
повиноваться, и это со- гласно 
словам духа пророчества;


и потому да будет это согласно 
истине. И так заканчивается пя- 
тый год правления судей.
ГЛАВА 4
Алма крестит тысячи обращён- 
ных. В Церковь приходит безза- 
коние, которое препятствует 
развитию Церкви. Нефайгах на- 
значен верховным судьёй. Алма 
как первосвященник посвящает 
себя служению. Приблизительно 
86–83 гг. до Р. Х.
И ныне, на шестом году пра- 
вления судей над народом Не- 
фиевым было так, что не было 
ни раздоров, ни войн в земле 
Зарагемля;
 2	Но народ страдал, да, весь- 
ма страдал из-за потери своих 
братьев, а также из-за потери 
своего мелкого и крупного ско- 
та, а также из-за потери сво- 
их полей зерновых, которые 
были вытоптаны и уничтожены 
ламанийцами.
 3	И так велики были их стра- 
дания, что каждая душа имела 
причину горевать; и они верили, 
что это были кары Божьи, по- 
сланные на них за их нечестие и 
их мерзости; а потому они были 
пробуждены к памяти о своём 
долге.
 4	И они начали более полно 
утверждать церковь; да, и мно- 
гие были крещены в водах Си- 
дона и были присоединены к


Церкви Божьей; да, они 
были крещены рукой Алмы, 
который был посвящён в 
первосвященни- ки над 
народом Церкви рукой 
своего отца, Алмы.
 5	И на седьмом году 
правле- ния судей было так, 
что около трёх тысяч пятисот 
душ присо- единились к 
Церкви Божьей и были 
крещены. И так закончился 
седьмой год правления судей 
над народом Нефиевым; и в 
течение всего того времени 
пребывал бес- прерывный 
мир.
 6	И на восьмой год 
правления судей было так, 
что народ Цер- кви начал 
предаваться горды- не из-за 
своих чрезвычайных
богатств, и своих роскошных
шелков, и своего 
тонкотканного полотна, и из-
за множества сво- его мелкого 
и крупного скота, и своего 
золота, и своего серебра, и 
всевозможных драгоценных 
вещей, которые они 
приобрели своим трудом; и из-
за всего этого превознеслись 
они в гордыне сво- их глаз, ибо 
стали носить очень дорогие 
одежды.
 7	И ныне, это причиняло 
большое страдание Алме, да, 
и многим людям, которых 
Алма посвятил быть 
учителями, свя- щенниками 
и старейшинами над 
Церковью; да, многие из них 
были сильно огорчены из-за 
не- честия, которое, как они 
видели, началось среди их 
народа.
8	Ибо они видели и узрели с


великой скорбью, что народ 
Церкви стал превозноситься в 
гордыне своих глаз и сосредота- 
чивать свои сердца на богатствах 
и на суетных делах мира, и что 
они стали с презрением отно- 
ситься один к другому и стали 
преследовать тех, кто не верили 
согласно их воле и соизволению. 
9 И так, в этот восьмой год пра- 
вления судей, начались великие 
раздоры среди народа Церкви; 
да, были зависть и споры, и зло- 
ба, и преследования, и гордыня, 
даже превосходившая гордыню 
тех, кто не принадлежал к Цер- 
кви Божьей.
 10 И так закончился восьмой 
год правления судей; и нечестие 
Церкви было великим камнем 
преткновения для тех, кто не 
принадлежал к ней; и так раз- 
витие Церкви начало угасать. 
11 И в начале девятого года 
было так, что увидел Алма не- 
честие Церкви, и он также уви- 
дел, что пример Церкви начал 
подталкивать и неверующих от 
одного беззакония к другому, 
приводя таким образом народ 
к истреблению.
 12 Да, он увидел великое не- 
равенство среди народа; когда 
одни возвышали себя в своей гор- 
дыне, презирая других, повора- 
чиваясь спиной к нуждающимся


и нагим, и к тем, кто были 
го- лодны, и к тем, кто 
жаждали, и к тем, кто были 
больны и страдали. 13 И вот, 
это было серьёзной 
причиной плача среди 
народа, тогда как другие 
смиряли себя, помогая тем, 
кто нуждались в их помощи, 
а именно уделяя от своего 
состояния бедным и ну- 
ждающимся, насыщая 
голодных и перенося 
всевозможные стра- дания 
ради Христа, Который 
должен прийти, согласно 
духу пророчества;
 14	Ожидая того дня, 
поддер- живая таким 
образом отпуще- ние своих 
грехов; исполнившись великой 
радости по поводу во- 
скресения мёртвых, которое 
осу- ществляется согласно воле 
и силе Иисуса Христа и 
избавлению Им от уз смерти.
 15	И ныне было так, что 
Алма, увидев страдания 
смиренных последователей 
Бога и гонения, которые 
обрушились на них со 
стороны остального его 
народа, и видя всё их 
неравенство, стал глубоко 
скорбеть; тем не менее Дух 
Господний не покинул его. 16 
И он выбрал одного мудро- 
го мужа среди старейшин 
Цер- кви, и дал ему власть 
согласно голосу народа, 
чтобы он имел силу 
приводить в действие за- 
коны, согласно тем 
законам,


которые были даны, и приво- 
дить их в исполнение сообраз- 
но нечестию и преступлениям 
этого народа.
 17	И вот, имя этого мужа было 
Нефайгах, и он был назначен 
верховным судьёй; и он воссел 
на судейское место, дабы судить 
и направлять народ.
 18	И ныне, Алма не пожаловал 
ему чина быть первосвященни- 
ком над Церковью, но оставил 
себе чин первосвященника; од- 
нако судейское место он передал 
Нефайгаху.
 19	И это он сделал, чтобы он 
сам мог пойти среди своего на- 
рода, или народа Нефиева, дабы 
проповедовать им слово Божье, 
дабы пробудить в них память 
об их долге и дабы сокрушить 
словом Божьим всю гордыню, 
коварство и все раздоры, ко- 
торые были среди его народа, 
и он не видел иного пути, как 
он мог бы исправить их, кроме 
как воздействуя на них чистым
свидетельством.
 20	И так в начале девятого 
года правления судей над на- 
родом Нефиевым Алма передал 
судейское место Нефайгаху и 
всецело посвятил себя перво- 
священству святого сана Божь- 
его и свидетельствованию о 
слове согласно духу открове- 
ния и пророчества.


Слова, которые Алма, 
перво- священник по 
святому сану Божьему, 
изрекал народу в их городах 
и селениях по всей той земле.
Начинаются в главе 5.
ГЛАВА 5
Чтобы обрести спасение, 
люди должны покаяться и 
соблю- дать заповеди, 
родиться заново, очистить 
свои одежды кровью Христа, 
быть смиренными и из- 
бавиться от гордыни и зависти 
и творить дела праведности. 
До- брый Пастырь призывает 
Свой народ. Те, кто творят злые 
дела, – дети дьявола. Алма 
свидетель- ствует об 
истинности своего учения и 
повелевает людям по- каяться. 
Имена праведных будут 
записаны в книге жизни. 
Прибли- зительно 83 г. до Р. Х.
И ныне было так, что Алма 
начал изрекать народу слово 
Божье, сперва в земле 
Зараге- мля, а оттуда – по всей 
той земле. 2 И вот слова, 
которые он изрёк народу в 
Церкви, установленной в 
городе Зарагемля, согласно его 
собственной записи:
 3	Я, Алма, будучи 
посвящён моим отцом 
Алмой быть пер- 
восвященником над 
Церковью Божьей, ибо он 
имел на это силу


и власть от Бога, вот, я говорю 
вам, что он начал устанавливать 
церковь в земле, которая была в 
пределах Нефиевых; да, в земле, 
которая называлась землёй Мор- 
мона; и он крестил своих братьев 
в водах Мормона.
 4	И вот, я говорю вам: Они были 
избавлены от рук людей царя 
Ноя милостью и силой Божьей. 
5 И вот, после этого в пустыне 
они были ввергнуты в рабство 
руками ламанийцев; да, я гово- 
рю вам, что они были в плену, 
и снова Господь избавил их от 
рабства силой слова Своего; и 
мы были приведены в эту землю, 
и здесь мы тоже начали утвер- 
ждать Церковь Божью по всей 
этой земле.
 6	И ныне, вот, я говорю вам, 
братья мои, вам, принадлежа- 
щим к этой Церкви: Хорошо ли 
вы сохранили в памяти плен сво- 
их отцов? Да, хорошо ли вы со- 
хранили в памяти Его милость и 
долготерпение к ним? И, более 
того, хорошо ли вы сохранили в 
памяти, что Он избавил их души 
от ада?
 7	Вот, Он изменил их сердца; 
да, Он пробудил их от глубо- 
кого сна, и они пробудились к 
Богу. Вот, они были среди тьмы; 
однако их души были освещены 
светом слова вечного; да, они 
были опутаны узами смерти и


цепями ада, и вечная 
погибель ожидала их.
 8	И ныне я спрашиваю 
вас, братья мои: Были ли они 
истре- блены? Вот, я говорю 
вам: Нет, не были.
 9	И снова я спрашиваю: 
Были ли разорваны узы 
смерти и цепи ада, которые 
опутывали их, были ли они 
расторгнуты? Я говорю вам: 
Да, они были расторгнуты, 
и души их осво- бодились, и 
они воспели иску- 
пительную любовь. И я 
говорю вам, что они спасены.
 10	И ныне я спрашиваю у 
вас: На каких условиях они 
спасены? Да, какие у них были 
основания надеяться на 
спасение? Что ста- ло 
причиной того, что они были 
освобождены от уз смерти, да, 
а также от цепей ада?
 11	Вот, я могу сказать вам: 
Не уверовал ли мой отец 
Алма в слова, изречённые 
устами Ави- надея? И не был 
ли он святым пророком? Не 
говорил ли он слов Божьих и 
не поверил ли им мой отец 
Алма?
 12	И по вере его великая пе- 
ремена произошла в его 
сердце. Вот, я говорю вам, 
что всё это истинно.
 13	И вот, он проповедовал 
сло- во вашим отцам, и 
великая пе- ремена 
произошла также и в их 
сердцах, и они смирили себя 
и


возложили своё упование на 
истинного и живого Бога. И вот, 
они были верны до конца; а по- 
тому они были спасены.
 14	И ныне вот, я спрашиваю вас, 
братья мои по Церкви: Родились 
ли вы духовно от Бога? Уподоби- 
лись ли ваши лица образу Его? 
Испытали ли вы эту великую 
перемену в своих сердцах?
 15	Проявляете ли вы веру в иску- 
пление Того, Кто сотворил вас? 
Смотрите ли вы в будущее оком 
веры и видите ли вы это смертное 
тело, восставшее в бессмертие, и 
это тление, восставшее в нетле- 
ние, дабы предстать перед Богом 
и быть судимыми соответствен- 
но делам, которые были соверше- 
ны в смертном теле?
 16	Я говорю вам: Можете ли вы 
представить себе, что вы услы- 
шите голос Господа в тот день, 
говорящий вам: Придите ко Мне, 
вы, благословенные, ибо вот, 
дела ваши были делами правед- 
ности на лице земли?
 17	Или же вы представляете 
себе, что сможете солгать Госпо- 
ду в тот день и сказать: Господь, 
наши дела были делами правед- 
ными на лице земли, – и что Он 
спасёт вас?
18	Или, иначе, можете ли вы


представить себя 
приведёнными на суд Божий 
со своими душа- ми, 
полными вины и угрызений 
совести, имея память обо 
всей своей вине; да, ясную 
память обо всём своём 
нечестии, да, па- мять о том, 
что вы пренебрегали 
заповедями Бога?
 19	Я говорю вам: Сможете 
ли вы в тот день поднять 
глаза на Бога с непорочным 
сердцем и чистыми руками? Я 
говорю вам: Сможете ли вы 
поднять глаза, имея образ 
Божий, начертан- ный у вас 
на лицах?
 20	Я говорю вам: Можете ли 
вы подумать, что будете 
спасены, когда вы позволили 
себе стать подвластными 
дьяволу?
 21	Я говорю вам: Вы 
узнаете в тот день, что не 
можете быть спасены; ибо не 
может быть спа- сён ни один 
человек, если его одежды не 
омыты добела; да, его 
одежды должны быть очи- 
щаемы, пока не будут 
очищены от всех пятен 
кровью Того, о Ком говорилось 
нашими отцами, Кто придёт 
искупить Свой народ от их 
грехов.
 22	И ныне я спрашиваю 
вас, братья мои: Как будет 
чувство- вать себя любой из 
вас, если вы предстанете 
перед судом


Божьим, имея свои одежды за- 
пятнанными кровью и всякого 
рода нечистотой? И тогда, о чём 
всё это будет свидетельствовать 
против вас?
 23	Вот, не будет ли это сви- 
детельствовать о том, что вы – 
убийцы, да, и также что вы 
виновны в нечестии всякого 
рода?
 24	Вот, братья мои, полагаете 
ли вы, что такой человек смо- 
жет иметь место, чтобы воссесть 
в Царстве Божьем с Авраамом, 
Исааком и Иаковом, а также со 
всеми святыми пророками, оде- 
жды которых очищены и неза- 
пятнаны, чисты и белы?
 25	Я говорю вам: Нет, разве что 
сделаете вы нашего Творца лже- 
цом от начала или предположи- 
те, что Он лжец от начала, вы не 
можете предположить, что тако- 
вые могут иметь место в Царстве 
Небесном; но они будут изгнаны, 
ибо они – дети царства дьявола. 
26 И ныне, вот, я говорю вам, 
братья мои: Если вы испытали 
перемену сердца и если вы по- 
чувствовали желание петь песнь 
искупительной любви, я хотел 
бы спросить: Чувствуете ли вы 
это теперь?
 27	Ходили ли вы, держа себя 
непорочными перед Богом? 
Смогли бы вы, если бы были


призваны умереть в сей час, 
ска- зать в душе своей, что вы 
были достаточно 
смиренны? Что ваши 
одежды были очищены и 
убелены кровью Христа, 
Кото- рый придёт искупить 
Свой на- род от их грехов?
 28	Вот, избавились ли вы от 
гор- дыни? Я говорю вам: Если 
нет, то вы не готовы встретиться 
с Богом. Вот, вы должны 
спешно приго- товиться; ибо 
Царство Небесное скоро 
приблизится, и такой чело- век 
не имеет жизни вечной.
 29	Вот, я говорю: Есть ли 
сре- ди вас такой, кто не 
избавился от зависти? Я 
говорю вам, что такой 
человек не готов; и я хо- тел 
бы, чтобы он приготовился 
спешно; ибо час приблизился, 
и не знает он, когда время 
наста- нет; ибо такой человек 
не при- знан непорочным.
 30	И ещё я говорю вам: 
Есть ли среди вас такой, кто 
на- смехается над своим 
братом или кто 
обрушивает на него 
преследования?
 31	Горе такому человеку, 
ибо он не готов, а время 
приблизи- лось, когда он 
должен покаяться, иначе он не 
может быть спасён! 32 Да, 
воистину, горе всем вам, 
творящие беззакония; 
покай- тесь, покайтесь, ибо 
Господь Бог изрёк это!


 33 Вот, Он посылает пригла- 
шение всем людям, ибо руки 
милости простёрты к ним, и Он 
речёт: Покайтесь, и Я приму вас. 
34 Да, Он речёт: Придите ко 
Мне, и вы вкусите от плода де- 
рева жизни; да, вы будете сво- 
бодно есть и пить от хлеба и 
вод жизни;
 35	Да, придите ко Мне и при- 
несите дела праведности, и не 
будете вы срублены и брошены 
в огонь.
 36	Ибо вот, время прибли- 
зилось, когда всякий, кто не 
приносит доброго плода, или 
всякий, кто не творит дел пра- 
ведности, тот имеет причину 
рыдать и горевать.
 37	О вы, творящие беззакония; 
вы, которые кичатся суетными 
делами мира; вы, которые зая- 
вляют, что знают пути правед- 
ности, но всё же заблудились, 
как овцы, не имеющие пасты- 
ря, несмотря на то, что пастырь 
призывал вас и всё ещё призы- 
вает вас, но вы отказываетесь 
внимать его голосу!
38	Вот, я говорю вам: Добрый
Пастырь зовёт вас; да, и Своим


собственным именем Он 
зовёт вас – именем Христа; и 
если вы не будете внимать 
голосу До- брого Пастыря, 
тому имени, которым вы 
называетесь, вот, вы не овцы 
Доброго Пастыря.
 39	И ныне, если вы не овцы 
До- брого Пастыря, какого 
же вы стада? Вот, я говорю 
вам, что дьявол – пастырь 
ваш и вы из его стада; и ныне, 
кто может от- рицать это? 
Вот, я говорю вам: всякий, 
кто отрицает это, есть лжец 
и чадо дьявола.
 40	Ибо я говорю вам, что 
всё доброе исходит от Бога, а 
всё злое исходит от дьявола.
 41	А потому, если человек 
тво- рит добрые дела, он 
внемлет голосу Доброго 
Пастыря и он следует Ему; но 
всякий, кто тво- рит злые 
дела, тот становится чадом 
дьявола, ибо его голосу 
внемлет и ему следует.
 42	И всякий, кто делает 
это, должен получить свою 
плату от него; а потому в 
качестве платы своей он 
получает смерть в от- 
ношении того, что относится 
к праведности, будучи 
мёртвым ко всем добрым 
делам.


 43	И ныне, братья мои, я хотел 
бы, чтобы вы выслушали меня, 
ибо я говорю со всей силой души 
своей; ибо вот, я говорил вам 
ясно, чтобы вы не могли оши- 
биться, или говорил согласно 
заповедям Божьим.
 44	Ибо я призван говорить та- 
ким образом, согласно святому 
сану Божьему, который во Христе 
Иисусе; да, мне заповедано стоять 
и свидетельствовать этому народу 
то, что было изречено отцами на- 
шими о грядущих событиях.
 45	И это не всё. Не полагаете 
ли вы, что я сам знаю обо всём 
этом? Вот, я свидетельствую вам, 
что я знаю, что всё, о чём я гово- 
рил, – истина. И как вы думаете, 
откуда я знаю об истинности 
этого?
 46	Вот, я говорю вам, что это 
открыто мне Духом Святым 
Божьим. Вот, я постился и мо- 
лился много дней, чтобы мне са- 
мому познать это. И ныне я сам 
знаю, что всё это истинно; ибо 
Господь Бог явил мне это Своим 
Святым Духом; и это есть дух 
откровения, который во мне. 
47 И кроме того, я говорю вам, 
что таким образом мне было от- 
крыто, что слова, которые были 
сказаны нашими отцами, истин- 
ны, именно так, согласно духу 
пророчества, который во мне,


который также есть проявление 
Духа Божьего.
 48	Я говорю вам, что я сам 
знаю, что всё, что я скажу вам 
о грядущем, истинно; и я 
говорю вам, что я знаю, что 
Иисус Хри- стос придёт, да, 
Сын, Единород- ный от Отца, 
полный благодати и милости 
и истины. И вот, это Тот, 
Который приходит, чтобы 
удалить грехи мира, да, 
грехи каждого человека, 
который не- колебимо верит 
в Его имя.
 49	И ныне я говорю вам, 
что это – сан, к которому я 
призван, да, проповедовать 
моим возлю- бленным 
братьям, да, и всем 
пребывающим в этой земле; 
да, проповедовать всем: и 
старым, и молодым, и рабам, и 
свободным; да, я говорю и вам, 
пожилым, и людям среднего 
возраста, и ра- стущему 
поколению; да, чтобы 
воззвать к ним, что они 
должны покаяться и 
родиться заново. 50 Да, так 
речёт Дух: Покайтесь все вы, 
концы земли, ибо скоро 
приблизится Царство 
Небесное; да, Сын Божий 
грядёт во славе Своей, в 
могуществе Своём, в ве- 
личии, силе и господстве. Да, 
возлюбленные братья мои, я 
гово- рю вам, что Дух речёт: 
Вот, слава Царя всей Земли, а 
также Царя Небесного очень 
скоро воссияет среди всех 
детей человеческих.


 51	И также Дух речёт мне, да, 
взывает ко мне могучим голосом, 
говоря: Ступай и скажи этому 
народу: Покайтесь, ибо если вы 
не покаетесь, вы никоим образом 
не сможете унаследовать Цар- 
ства Небесного.
 52	И ещё я говорю вам, Дух 
речёт: Вот, секира лежит при 
корне дерева; а потому всякое 
дерево, не приносящее доброго 
плода, будет срублено и броше- 
но в огонь, да, в огонь, который 
не может быть погашен, да, в 
огонь неугасимый. Внимайте, и 
помните, Святой изрёк это.
 53	И ныне, возлюбленные 
братья мои, я говорю вам: Мо- 
жете ли вы противостоять этим 
изречениям; да, можете ли вы от- 
бросить всё это и попрать Свя- 
того своими ногами; да, можете 
ли вы кичиться в гордыне своих 
сердец; да, будете ли вы упор- 
ствовать в том, чтобы носить до- 
рогие одежды и сосредотачивать 
сердца свои на суетных делах 
мира, на богатствах своих?
 54	Да, будете ли вы упорство- 
вать в предположении, что вы 
лучше других; да, будете ли 
вы упорствовать в преследова- 
нии своих братьев, смиряющих 
себя и ходящих согласно свято- 
му сану Божьему, посредством 
которого они были приведены


в эту Церковь, будучи освя- 
щены Святым Духом, и они 
творят дела, 
соответствующие покаянию,
 55	Да, и будете ли вы 
упорство- вать, 
поворачиваясь спиной к 
бедным и нуждающимся и 
удер- живая своё состояние от 
них? 56 И наконец, все вы, 
кто бу- дут упорствовать в 
своём нече- стии, я говорю 
вам, что это те, кто будут 
срублены и брошены в огонь, 
если они немедленно не 
покаются.
 57	И ныне я говорю вам: 
Все вы, имеющие желание 
следовать голосу Доброго 
Пастыря, уйди- те от 
нечестивых, и отделитесь от 
них, и не прикасайтесь к их 
нечистому; и вот, их имена 
бу- дут вычеркнуты, так что 
имена нечестивых не будут 
исчислены среди имён 
праведных, дабы мо- гло 
исполниться слово Божье, ко- 
торое гласит: Имена 
нечестивых не будут 
смешаны с именами Моего 
народа;
 58	Ибо имена праведных 
будут написаны в книге 
жизни, и им Я дам наследие 
по правую руку Свою. И 
ныне, братья мои, что вы 
можете сказать против этого? Я 
говорю вам: Если вы и говори- 
те против этого, это ничего 
не значит, ибо слово Божье 
должно исполниться.


 59	Ибо какой пастырь среди 
вас, имея много овец, не следит 
за ними, чтобы волки не прони- 
кли и не пожрали его стадо? И 
вот, если волк проникнет в его 
стадо, не прогонит ли он его? 
Да, и наконец, если он сможет, 
то убьёт его.
 60	И ныне я говорю вам, что 
Добрый Пастырь призывает 
вас; и если вы будете внимать 
Его голосу, Он приведёт вас в 
Своё стадо, и вы – Его овцы; и 
Он заповедует вам, чтобы вы 
не позволяли никакому алчу- 
щему волку проникнуть в вашу 
среду, дабы вы не могли быть 
истреблены.
 61	И ныне я, Алма, повелеваю 
языком Того, Кто заповедал мне, 
чтобы вы стремились исполнять 
те слова, которые я изрёк вам.
 62	В виде повеления Я говорю 
вам, принадлежащим к Цер- 
кви; а тем, кто не принадлежат 
к Церкви, я говорю в виде при- 
глашения: Придите и креститесь 
к покаянию, дабы вы тоже могли 
вкусить от плода дерева жизни.
ГЛАВА 6
Церковь в Зарагемле очищена и 
приведена в порядок. Алма отпра- 
вляется в Гедеон проповедовать. 
Приблизительно 83 г. до Р. Х.


И ныне было так, что после 
того как Алма закончил свою 
речь к народу Церкви, 
установленной в городе 
Зарагемля, он посвятил 
священников и старейшин воз- 
ложением своих рук 
согласно сану Божьему, дабы 
они предсе- дательствовали 
над Церковью и смотрели за 
ней.
 2	И было так, что всякий, кто 
не принадлежал к Церкви, 
кто по- каялся в своих грехах, 
был кре- щён в покаяние и 
был принят в Церковь.
 3	И было также так, что 
всякий, кто принадлежал к 
Церкви, но не покаялся в 
своём нечестии и не смирил 
себя перед Богом – я имею в 
виду тех, кто были прево- 
знесены в гордыне своего 
серд- ца, – такие были 
отвергнуты, а их имена были 
вычеркнуты, так что их имена 
не числились среди имён 
праведных.
 4	И таким образом они 
начали устанавливать порядок 
Церкви в городе Зарагемля.
 5	Ныне я хотел бы, чтобы 
вы понимали, что слово Божье 
было доступно всем, так что 
никто не был лишён 
привилегии соби- раться 
вместе, чтобы слышать слово 
Божье.
 6	Тем не менее детям 
Божьим было велено, чтобы 
они часто со- бирались вместе и 
объединялись


в посте и могучей молитве ради 
благоденствия душ тех, которые 
не знают Бога.
 7	И ныне было так, что, когда 
Алма установил эти правила, он 
ушёл от них, да, от Церкви, ко- 
торая была в городе Зарагемля, 
и направился к востоку от реки 
Сидон, в долину Гедеон, где был 
построен город, названный горо- 
дом Гедеон, ибо он находился в 
долине, названной Гедеон в честь 
человека, который был убит ме- 
чом рукой Нехора.
 8	И Алма пошёл и начал воз- 
вещать слово Божье Церкви, 
установленной в долине Гедеон, 
согласно откровению об истин- 
ности слова, которое было из- 
речено его отцами, и согласно 
духу пророчества, пребывав- 
шего в нём, согласно свидетель- 
ству об Иисусе Христе, Сыне 
Божьем, Который придёт иску- 
пить Свой народ от их грехов, 
и святому сану, по которому он 
был призван. И так это написа- 
но. Аминь.
Слова Алмы, которые он изрёк 
народу в Гедеоне, согласно его 
собственной летописи.
Составляют главу 7.
ГЛАВА 7
Христос родится от Марии. Он 
расторгнет узы смерти и возьмёт
на Себя грехи Своего народа. Те, 
кто покаются, крестятся и 
бу- дут соблюдать заповеди, 
обретут жизнь вечную. Ничто 
нечистое не может 
унаследовать Царства Божьего. 
Необходимы смирение, вера, 
надежда и милосердие. При- 
близительно 83 г. до Р. Х.
Вот, возлюбленные братья 
мои, поскольку мне было 
позволено прийти к вам, я 
пытаюсь обра- титься к вам 
на моём языке; да, моими 
собственными устами, 
поскольку это первый раз, 
когда я обращаюсь к вам 
словами моих уст, ибо я был 
всецело прикован к 
судейскому месту, имея так 
много дел, что я не мог 
прийти к вам.
 2	И даже сейчас, в это 
время, я не смог бы прийти к 
вам, если бы судейское место 
не было от- дано другому, 
чтобы он правил вместо меня; 
и Господь по вели- кой 
милости позволил, чтобы я 
пришёл к вам.
 3	И вот, я пришёл, имея 
вели- кие надежды и большое 
желание увидеть, что вы 
смирили себя перед Богом и 
что вы пребывали в 
непрестанном молении о Его 
благодати, а также увидеть, 
что вы безупречны перед Ним 
и что вы не в таком ужасном 
затрудне- нии, в каком были 
наши братья в Зарагемле.
 4	Но да благословится имя 
Бога, ибо Он дал мне знать, да, 
дал мне чрезвычайно 
великую радость


знать, что они снова утверждены 
на пути праведности Его.
 5	И я надеюсь, согласно Духу 
Божьему, Который во мне, что 
буду также иметь радость о 
вас; тем не менее я не желаю, 
чтобы моя радость о вас при- 
шла путём стольких страданий 
и скорби, сколько я перенёс за 
моих братьев в Зарагемле, ибо 
вот, моя радость о них прихо- 
дит после претерпевания многих 
страданий и скорби.
 6	Но вот, я надеюсь, что вы не 
находитесь в состоянии такого 
большого неверия, в каком были 
ваши братья; я надеюсь, что вы 
не превознеслись в гордыне сво- 
их сердец; да, я надеюсь, что вы 
не сосредоточили свои сердца 
на богатствах и суетных делах 
мира; да, я надеюсь, что вы не 
поклоняетесь идолам, но по- 
клоняетесь истинному и живо- 
му Богу и что вы с вечной верой 
ожидаете отпущения своих гре- 
хов, которое придёт.
 7	Ибо вот, я говорю вам, что 
многое ещё произойдёт; и вот, 
есть нечто, что важнее всего 
другого, ибо вот, недалеко то 
время, в которое Искупитель 
живёт и приходит в среду Сво- 
его народа.
8	Вот, я не говорю, что Он


появится среди нас во 
время Своего пребывания в 
смертной скинии Своей; ибо 
вот, Дух не сказал мне, что 
это будет так. И ныне, что 
касается этого, я не знаю; но 
что я знаю, так это то, что у 
Господа Бога есть сила тво- 
рить всё, что согласно слову 
Его. 9 Но вот, Дух изрёк мне 
следу- ющее, говоря: Воззови 
к этому народу, говоря: 
Покайтесь вы, и приготовьте 
путь Господу, и ходите по 
путям Его, которые прямы; 
ибо вот, приблизилось 
Царство Небесное, и Сын 
Божий приходит на лицо 
земли.
 10	И вот, Он родится от Ма- 
рии в земле Иерусалима, 
земле наших праотцов; она 
же будет девой, драгоценным 
и избран- ным сосудом, 
которая будет осенена и 
зачнёт силой Духа Святого и 
родит сына, да, Самого Сына 
Божьего.
 11	И пойдёт Он, перенося 
боли и страдания и искушения 
всяко- го рода; и всё это дабы 
исполни- лось слово, которое 
гласит: Он возьмёт на Себя 
боли и недуги народа Своего.
 12	И Он возьмёт на Себя 
смерть, дабы Он мог 
расторг- нуть узы смерти, 
которые свя- зывают Его 
народ; и Он возьмёт на Себя 
их немощи, дабы чрево


Его преисполнилось милости по 
плоти, дабы Он познал по плоти, 
как помочь народу Своему от- 
носительно их немощей.
 13	И вот, Дух знает всё; тем не 
менее Сын Божий страдает по 
плоти, дабы Ему взять на Себя 
грехи Своего народа, дабы из- 
гладить их согрешения согласно 
силе Своего избавления; и ныне, 
вот, таково свидетельство, кото- 
рое во мне.
 14	И ныне, я говорю вам, что 
вы должны покаяться и родить- 
ся заново; ибо Дух речёт: Если 
вы не родитесь заново, то вы не 
сможете унаследовать Царство 
Небесное; а потому придите и 
креститесь в покаяние, дабы вы 
были омыты от своих грехов, 
дабы вы имели веру в Агнца 
Божьего, Который удаляет гре- 
хи мира, Который имеет силу 
спасать и очистить от всякой 
неправедности.
 15	Да, я говорю вам: Придите и 
не бойтесь и отвергните всякий 
грех, который легко овладевает 
вами и который связывает вас, 
приводя к погибели, да, приди- 
те и делайте так, покажите Богу 
вашему, что вы готовы покаяться 
в своих грехах и вступить с Ним 
в завет соблюдать заповеди Его, 
и засвидетельствуйте Ему это в 
день сей, войдя в воды крещения. 
16 И всякий, кто  делает это 
и соблюдает заповеди Божьи с


этого часа, тот будет 
помнить сказанное мной, да, 
он будет помнить, что я 
сказал ему, что он будет 
иметь жизнь вечную, 
согласно свидетельству 
Святого Духа, Который 
свидетельствует во мне.
 17 И ныне, возлюбленные 
братья мои, верите ли вы 
всему этому? Вот, я говорю 
вам: Да, я знаю, что вы верите 
этому; и я знаю, что вы 
верите этому бла- годаря 
проявлению Духа, Кото- рый 
во мне. И ныне, оттого что 
сильна ваша вера в это, да, в 
то, что я сказал, велика моя 
радость. 18 Ибо как я говорил 
вам с на- чала, у меня было 
большое же- лание, чтобы вы 
не оказались в состоянии 
затруднения, подобно вашим 
братьям, и я увидел, что 
желания мои удовлетворены.
 19	Ибо я вижу, что вы на 
путях праведности; я вижу, 
что вы на пути, который 
ведёт к Царству Божьему; да, 
я вижу, что вы де- лаете 
прямыми стези Ему.
 20	Я вижу, что вам было 
откры- то свидетельством 
слова Его, что Он не может 
ходить по кривым стезям; и 
Он не отступается от того, 
что сказал; и нет у Него ни 
тени отклонения справа 
налево, или от верного к 
неверному; а потому путь Его 
– один вечный круг.
 21	И Он не пребывает в не- 
чистых храмах; и не может


нечистота или что-либо нечи- 
стое быть принято в Царство 
Божье; а потому я говорю вам, 
что придёт такое время, да, и 
будет это в последний день, ког- 
да тот, кто нечист, останется в 
своей нечистоте.
 22	И ныне, возлюбленные 
братья мои, я сказал вам всё это, 
чтобы пробудить вас к чувству 
вашего долга перед Богом, чтобы 
вы ходили безупречными перед 
Ним, чтобы вы ходили по свято- 
му сану Божьему, по которому 
вы были приняты.
 23	И ныне я хотел бы, чтобы 
вы были смиренными, покор- 
ными и добрыми; отзывчивыми 
к просьбам; исполненными тер- 
пения и долготерпения; будучи 
умеренными во всём; будучи 
усердными в соблюдении запове- 
дей Божьих во все времена; прося 
всего, в чём будет у вас нужда, 
как духовного, так и мирского; 
всегда воздавая благодарение 
Богу за всё, что получаете.
 24	И смотрите, чтобы вы имели 
веру, надежду и милосердие, и 
тогда вы всегда будете пребывать 
в обилии добрых дел.
 25	И да благословит вас Гос- 
подь и сохранит ваши одежды 
незапятнанными, чтобы в конце 
концов вы были приведены, дабы 
воссесть с Авраамом, Исааком 
и Иаковом и со святыми про- 
роками, которые были с самого 
начала мира, имея свои одежды


незапятнанными, да, как 
неза- пятнаны одежды тех, в 
Царстве Небесном, чтобы 
больше не вы- ходить оттуда.
 26	И ныне, 
возлюбленные братья мои, 
я сказал вам эти слова 
согласно Духу, Который 
свидетельствует во мне; и 
душа моя чрезвычайно 
радуется по причине 
чрезвычайного усердия и 
внимания, которое вы уделили 
слову моему.
 27	И ныне, да пребудет мир 
Божий на вас и на ваших до- 
мах и землях, и на ваших 
ста- дах мелкого и крупного 
скота, и на всём, чем вы 
обладаете, на ваших жёнах и 
ваших детях, 
соответственно вашей вере 
и добрым делам с этого 
времени впредь и навеки. И я 
так сказал. Аминь.
ГЛАВА 8
Алма проповедует и крестит в 
Мелеке. В Аммонигахе его от- 
вергли, и он ушёл оттуда. Ан- 
гел повелевает ему вернуться и 
возглашать народу покаяние. 
Он принят Амулеком, и они 
оба про- поведуют в 
Аммонигахе. Прибли- зительно 
82 г. до Р. Х.
И ныне было так, что Алма 
воз- вратился из земли Гедеона 
после того, как обучил народ 
Гедеона многому, что не может 
быть запи- сано, и установил 
порядок Цер- кви согласно 
тому, как он сделал
это прежде в земле Зарагемля, – 
да, он возвратился в свой дом в 
Зарагемле, чтобы отдохнуть от 
дел, которые он совершил.
 2	И так закончился девятый год 
правления судей над народом 
Нефиевым.
 3	И в начале десятого года пра- 
вления судей над народом Нефи- 
евым было так, что Алма ушёл 
оттуда и отправился в землю Ме- 
лека, к западу от реки Сидон, 
к западу от пределов пустыни. 
4 И он начал учить людей в зе- 
мле Мелека согласно святому 
сану Божьему, которым он был 
призван; и он начал учить людей 
по всей земле Мелека.
 5	И было так, что приходили 
к нему люди со всех пределов 
земли, которая была у края пу- 
стыни. И крестились они по всей 
той земле;
 6	Так что, когда он закончил 
свою работу в Мелеке, он ушёл 
оттуда, и три дня шёл на север от 
земли Мелека; и пришёл в город, 
который назывался Аммонигах. 
7 И ныне, у народа Нефиева 
был обычай называть свои земли, 
и свои города, и свои селения, 
и даже все свои малые селения 
по имени того, кто впервые вла- 
дел ими; и так было с землёй 
Аммонигаха.
 8	И было так, что, когда Алма 
пришёл в город Аммонигах, он 
начал проповедовать им слово 
Божье.
 

9	И ныне, сатана имел 
сильное влияние на сердца 
жителей го- рода Аммонигах; 
а потому они отказывались 
внимать словам Алмы.
 10	Тем не менее Алма 
много трудился в духе, в 
могучей мо- литве борясь с 
Богом, чтобы Он излил Свой 
Дух на людей, про- 
живавших в городе; чтобы 
Он также позволил ему 
крестить их в покаяние.
 11	Тем не менее они 
ожесточи- ли свои сердца, 
говоря ему: Вот, мы знаем, что 
ты Алма; и мы зна- ем, что ты 
первосвященник над 
Церковью, которую ты 
устано- вил во многих частях 
этой земли, согласно своим 
преданиям; мы же не твоей 
церкви, и мы не ве- рим в 
такие глупые предания. 12 И 
ныне мы знаем, что, по- 
скольку мы не твоей церкви, 
ты не имеешь власти над 
нами, и мы знаем это; и ты 
передал су- дейское место 
Нефайгаху; а по- тому ты уже 
не верховный судья над нами.
 13	И ныне, когда народ 
гово- рил это, и противился 
всем его словам, и оскорблял 
его, и пле- вал на него, и 
сделал так, чтобы он был 
изгнан из их города, он ушёл 
оттуда и направился к го- 
роду, который назывался 
Аарон.
 14	И было, что когда он 
шёл туда, будучи 
отягощаем скорбью, 
изнемогая от тяжких 
страданий и  душевных мук


из-за нечестия людей, прожи- 
вавших в городе Аммонигах, слу- 
чилось так: когда Алма был так 
отягощаем скорбью, вот, ангел 
Господний явился ему, говоря: 
15 Благословен ты, Алма; и по- 
тому подними свою голову и ра- 
дуйся, ибо у тебя есть великая 
причина радоваться; ибо ты был 
верен в соблюдении заповедей 
Бога с того времени, как получил 
своё первое послание от Него. 
Вот, я тот, кто передал его тебе. 
16 И вот, я послан приказать 
тебе, чтобы ты вернулся в город 
Аммонигах и снова проповедо- 
вал народу этого города; да, про- 
поведуй им. Да, скажи им, что, 
если они не покаются, Господь 
Бог истребит их.
 17	Ибо вот, в это время они 
замышляют, чтобы они могли 
уничтожить свободу твоего на- 
рода (ибо так речёт Господь), 
что идёт против уставов, поста- 
новлений и заповедей, которые 
Он дал Своему народу.
 18	И ныне было так, что после 
того как Алма получил своё по- 
слание от ангела Господнего, он 
тотчас вернулся в землю Аммо- 
нигаха. И он вошёл в город дру- 
гим путём, да, путём, который к 
югу от города Аммонигах.
 19	И когда он вошёл в город, он 
был голоден и сказал некоему че- 
ловеку: Дашь ли ты поесть что-ни- 
будь смиренному слуге Божьему? 
20 И человек сказал ему: Я


нефиец, и я знаю, что ты – 
свя- той пророк Божий, ибо 
ты тот человек, которого, как 
сказал ангел в видении: Ты 
примешь. А потому иди со 
мной в дом ко мне, и я уделю 
тебе от еды сво- ей; и я знаю, 
что ты будешь бла- 
гословением мне и дому 
моему. 21 И было так, что этот 
человек принял его к себе в 
дом; и зва- ли того человека 
Амулек; и он принёс хлеб и 
мясо и поставил перед 
Алмой.
 22	И было так, что Алма 
съел хлеб и насытился; и 
благословил он Амулека и его 
дом и воздал благодарение 
Богу.
 23	И после того как он поел 
и насытился, он сказал 
Амулеку: Я – Алма, и я 
первосвященник над 
Церковью Божьей по всей 
этой земле.
 24	И вот, я призван 
пропове- довать слово 
Божье среди все- го этого 
народа, согласно духу 
откровения и пророчества; и 
я был в этой земле, и они не 
за- хотели принять меня и 
выгна- ли меня вон, и я уже 
был готов навеки 
повернуться спиной к этой 
земле.
 25	Но вот, мне было 
велено, чтобы я повернул 
обратно и про- рочествовал 
этому народу, да, и 
свидетельствовал против них 
касательно их беззаконий.
 26	И ныне, Амулек, 
поскольку ты накормил 
меня и приютил меня, 
благословен ты; ибо я был


голоден, ибо постился много 
дней.
 27	И Алма пробыл с Амулеком 
много дней, прежде чем начал 
проповедовать народу.
 28	И было так, что народ 
ещё больше погряз в своих 
беззакониях.
 29	И было к Алме слово, глася- 
щее: Иди; а также скажи Мое- 
му слуге Амулеку: Отправляйся 
и пророчествуй этому 
народу, говоря: Покайтесь вы, 
ибо так речёт Господь: Если 
вы не по- каетесь, Я посещу 
этот народ в гневе Моём; да, и 
не отвращу Я лютого гнева 
Моего.
 30	И Алма пошёл среди 
наро- да, а также Амулек, 
чтобы воз- вещать им слова 
Божьи; и они были 
исполнены Духа Святого. 31 И 
им была дана сила, такая, что 
они не могли быть заключены в 
темницы; также ни один чело- 
век не мог убить их; тем не ме- 
нее они не проявляли свою силу, 
пока не были закованы в оковы и 
брошены в темницу. И вот, это 
было сделано, чтобы Господь мог 
проявить в них Свою силу.
 32 И было так, что они пошли и 
начали проповедовать и проро- 
чествовать народу согласно духу 
и силе, которые дал им Господь.
Слова Алмы, а также слова 
Амулека, возвещённые наро- 
ду, который был в земле Аммо- 
нигаха. Их также заключили в


темницу, и они были 
избавлены чудесной силой 
Божьей, кото- рая была в 
них, согласно лето- писи 
Алмы.
Составляют главы с 9 по 14.
ГЛАВА 9
Алма повелевает народу Аммо- 
нигаха покаяться. Господь 
будет милостив к ламанийцам в 
послед- ние дни. Если нефийцы 
отрекутся от света, они 
будут истреблены 
ламанийцами. Сын Божий 
при- дёт скоро. Он искупит 
тех, кто покаются, крестятся 
и уверуют в Его имя. 
Приблизительно 82 г. до Р. Х.
И ещё, я, Алма, имея 
повеление от Бога, что я 
должен взять Аму- лека и 
пойти и проповедовать снова 
этому народу, то есть на- 
роду, находящемуся в 
городе Аммонигах, было 
так: когда я начал 
проповедовать им, они 
начали спорить со мной, 
говоря: 2 Кто ты такой? 
Полагаешь ли ты, что мы 
поверим свидетель- ству 
одного человека, даже если он 
будет учить нас, что прейдёт 
Земля?
 3 И ныне, они не понимали 
слов, которые говорили; ибо 
не знали они, что прейдёт 
Земля. 4 И они также 
говорили: Мы не поверим 
твоим словам, даже если ты 
будешь пророчествовать, что 
этот великий город будет 
разрушен в один день.
 5	И ныне, они не знали, что 
Бог может творить такие чуде- 
сные дела, ибо они были жесто- 
косердным и жестоковыйным 
народом.
 6	И они говорили: Кто этот 
Бог, Который посылает власть 
в лице одного лишь человека 
среди этого народа, чтобы возве- 
щать им истину о таких великих 
и чудесных делах?
 7	И они подступили, чтобы на- 
ложить на меня свои руки; но 
вот, они не сделали этого. И я 
смело стоял, дабы возвещать им, 
да, я смело свидетельствовал им, 
говоря:
 8	Вот, о вы, нечестивое и раз- 
вращённое поколение, как же 
вы забыли предание своих от- 
цов; да, как же скоро вы забыли 
заповеди Божьи.
 9	Не помните ли вы, что наш 
отец, Легий, был выведен из Ие- 
русалима рукой Бога? Не пом- 
ните ли вы, что все они были 
ведомы Им через пустыню?
 10	Неужели вы так скоро за- 
были, сколько раз Он избавлял 
наших отцов от рук их врагов 
и уберегал их от истребления, 
даже от рук их собственных 
братьев?
 11	Да, и если бы не Его несрав- 
ненная сила, и Его милость, и 
Его долготерпение к нам, мы 
неизбежно были бы отвергнуты 
с лица земли задолго до этого


времени и, быть может, были 
бы ввергнуты в состояние 
беско- нечного несчастья и 
горя.
 12	Вот, ныне я говорю вам, 
что Он повелевает вам 
покаяться; и если вы не 
покаетесь, вы никоим образом 
не сможете унаследо- вать 
Царства Божьего. Но вот, это 
не всё. Он заповедовал вам 
покаяться, а иначе Он 
совершен- но истребит вас с 
лица земли; да, Он посетит вас 
в Своём гневе, и в Своём 
яростном гневе Он не 
отступит.
 13	Вот, не помните ли вы 
слов, которые Он сказал 
Легию, го- воря так: По мере 
того, как вы будете соблюдать 
Мои заповеди, вы будете 
преуспевать в этой зе- мле? И 
ещё сказано так: Если вы не 
будете соблюдать Мои запо- 
веди, то будете отвергнуты 
от присутствия Господнего.
 14	Ныне я хотел бы, чтобы 
вы помнили, что сообразно 
тому, как ламанийцы не 
соблюдали заповедей 
Божьих, они были от- 
вергнуты от присутствия 
Гос- поднего. И ныне мы 
видим, что слово Господнее 
было подтвер- ждено в этом, и 
ламанийцы были отвергнуты 
от Его присутствия с начала 
их согрешений в этой земле.
 15	Тем не менее я говорю 
вам, что отраднее будет им в 
день суда, нежели вам, если 
вы оста- нетесь в своих 
грехах, да, и


даже отраднее будет им в этой 
жизни, нежели вам, если вы не 
покаетесь.
 16	Ибо есть много обещаний, 
данных ламанийцам; ибо из-за 
преданий их отцов они остались 
в своём состоянии невежества; а 
потому Господь будет милостив 
к ним и продлит их существова- 
ние в этой земле.
 17	И настанет время, когда они 
будут подведены к тому, чтобы 
уверовать в Его слово и узнать о 
неправильности преданий сво- 
их отцов; и многие из них будут 
спасены, ибо Господь будет ми- 
лостив ко всем, кто призовёт 
имя Его.
 18	Но вот, я говорю вам, что 
если вы будете упорствовать в 
своём нечестии, то ваши дни не 
продлятся в этой земле, ибо ла- 
манийцы будут посланы на вас; и 
если вы не покаетесь, они придут 
в то время, когда вы не знаете, и 
вы будете подвергнуты полному 
истреблению; и это будет соглас- 
но лютому гневу Господнему. 
19 Ибо Он не позволит вам, что- 
бы вы жили в своих беззакониях 
и истребляли Его народ. Я гово- 
рю вам: Нет; Он скорее позволит, 
чтобы ламанийцы истребили 
весь Его народ, который назы- 
вается народом Нефиевым, если 
было бы возможно, что они впа- 
дут в грехи и согрешения после


того, как у них было так 
много света и так много 
знания от Гос- пода Бога их;
 20	Да, после того как они 
были народом, снискавшим 
такое вы- сокое благоволение 
Господа; да, после того как они 
были в благо- волении выше 
всякого другого племени, 
колена, языка и наро- да; 
после того как всё было от- 
крыто им согласно их 
желаниям, их вере и 
молитвам, о том, что было, 
что есть и что будет;
 21	Посещённые Духом 
Божьим; говорившие с 
ангелами и удо- стоенные 
голоса Господнего; и имея 
дух пророчества и дух от- 
кровения, а также много 
даров: дар изречения на 
языках, и дар проповедования, 
и дар Духа Свя- того, и дар 
перевода;
 22	Да, и после того как они 
были выведены Богом из 
земли Иерусалимской, рукой 
Господ- ней; будучи спасены 
от голода, и от недугов, и 
всевозможных болезней 
всякого рода; и окреп- шие в 
сражении, так что они не 
могли быть истреблены; 
неодно- кратно выведенные 
из рабства и оберегаемые и 
сохраняемые доныне; и 
преуспевавшие так, что 
стали во всём богатыми – 23 
И ныне, вот, я говорю вам, 
что если этот народ, 
который получил так много 
благослове- ний от руки 
Господней, будет


согрешать против света и зна- 
ния, которыми обладает, я гово- 
рю вам, что если будет так, что 
если они впадут в согрешение, 
то ламанийцам будет гораздо 
отраднее, нежели им.
 24	Ибо вот, обещания Госпо- 
да даны ламанийцам, но они не 
для вас, если вы согрешаете; ибо 
не обещал ли Господь ясно и не 
постановил ли твёрдо, что если 
вы восстанете против Него, то 
будете совершенно истреблены 
с лица земли?
 25	И ныне, для этой цели, что- 
бы вы не могли быть истреблены, 
Господь послал Своего ангела по- 
сетить многих из Своего народа, 
возвещая им, что они должны 
идти и взывать со всей силой к 
этому народу, говоря: Покай- 
тесь, ибо Царство Небесное уже 
близко;
 26	И немного дней осталось 
до того, как Сын Божий при- 
дёт во славе Своей; и Его слава 
будет славой Единородного от 
Отца, полного благодати, бес- 
пристрастности и истины; ис- 
полненного терпения, милости 
и долготерпения; скорого на то, 
чтобы услышать мольбы народа 
Своего и ответить на их молитвы. 
27 И вот, Он приходит иску- 
пить тех, кто крестится в пока- 
яние, через веру во имя Его.
 

28	А потому приготовьте 
путь Господу, ибо время 
приблизи- лось, когда все 
люди пожнут награду за 
свои дела, соглас- но тому, 
каковы они были: если они 
были праведны, то пожнут 
спасение своим душам 
соглас- но силе и 
избавлению Иисуса Христа; 
а если они были непра- 
ведны, то пожнут 
проклятие своим душам 
согласно силе и плену 
дьявола.
 29	И ныне, вот, это голос 
анге- ла, взывающий к 
народу.
 30	И ныне, 
возлюбленные братья мои, 
ибо вы мои братья, и вы 
должны быть возлюбленны- 
ми, и вы должны творить 
дела, соответствующие 
покаянию, по- скольку ваши 
сердца весьма оже- сточены 
против слова Божьего, и 
поскольку вы – потерянный и 
падший народ.
 31	И ныне было так, что, 
когда я, Алма, сказал эти 
слова, вот, этот народ был 
разгневан на меня за то, что 
я сказал им, что они – 
жестокосердный и жесто- 
ковыйный народ.
 32	А также за то, что я 
сказал им, что они – 
потерянный и пад- ший народ, 
они разгневались на меня и 
попытались наложить на меня 
свои руки, чтобы бросить 
меня в темницу.
33	Но было так, что Господь не


позволил им, чтобы они схватили 
меня в то время и бросили меня 
в темницу.
 34	И было так, что Амулек вы- 
шел и выступил и также начал 
проповедовать им. И ныне, сло- 
ва Амулека не все записаны, тем 
не менее часть его слов записана 
в этой книге.
ГЛАВА 10
Легий произошёл от Манассии. 
Амулек рассказывает о повелении 
ангела, чтобы он позаботился об 
Алме. Молитвы праведных – при- 
чина того, чтобы пощадить народ. 
Неправедные законники и судьи 
кладут начало истреблению на- 
рода. Приблизительно 82 г. до Р. Х.
И ныне, вот слова, которые 
Амулек проповедовал людям, 
находившимся в земле Аммони- 
гаха, говоря:
 2	Я – Амулек; я сын Гиддоны, 
который был сыном Измаила, ко- 
торый был потомком Аминадея; 
и это был тот самый Аминадей, 
который истолковал писание на 
стене храма, начертанное пер- 
стом Божьим.
 3	А Аминадей был потомком 
Нефия, который был сыном Ле- 
гия, вышедшего из земли Иеруса- 
лимской, который был потомком 
Манассии, который был сыном 
Иосифа, проданного в Египет 
руками его братьев.
 

4	И вот, я также человек 
немало уважаемый среди 
всех, кто зна- ют меня; да, и 
вот, у меня есть много 
сородичей и друзей, и я также 
приобрёл большие богат- ства 
трудом руки моей.
 5	Тем не менее, несмотря 
на всё это, я никогда не знал 
много о путях Господа, о Его 
тайнах и чудесной силе. Я 
сказал, что никогда не знал 
много об этом; но вот, я 
ошибаюсь, ибо я видел много 
Его тайн и Его чудесной 
силы; да, именно в 
сохранении жизни этого 
народа.
 6	Тем не менее я 
ожесточил своё сердце, ибо 
был призыва- ем много раз, 
но не хотел слы- шать; итак, я 
знал об этом, но не хотел 
знать; а потому я продол- жал 
восставать против Бога в не- 
честии сердца своего вплоть 
до четвёртого дня этого 
седьмого месяца на десятом 
году правле- ния судей.
 7	В то время как я шёл 
наве- стить одного весьма 
близкого сородича, вот, 
ангел Господ- ний явился 
мне и сказал: Аму- лек, 
вернись к себе в дом, ибо ты 
должен накормить пророка 
Господнего; да, святого 
челове- ка, избранного 
человека Божье- го; ибо он 
постился много дней из-за 
грехов этого народа, и он 
голоден, и ты должен 
принять его к себе в дом и 
накормить его, и он 
благословит тебя и


дом твой; и благословение Гос- 
поднее пребудет на тебе и на 
доме твоём.
 8	И было так, что я повиновал- 
ся голосу ангела и повернул об- 
ратно к моему дому. И когда 
я шёл туда, я встретил челове- 
ка, о котором ангел сказал мне: 
Ты должен принять его к себе в 
дом, – и вот, это был тот самый 
человек, который говорил вам 
о делах Божьих.
 9	И ангел сказал мне, что это 
святой человек; и потому я знаю, 
что он святой человек, потому 
что это было сказано ангелом 
Божьим.
 10	И ещё, я знаю, что всё, о чём 
он свидетельствует, истинно; ибо 
вот, я говорю вам, что, как жив 
Господь, именно так Он послал 
Своего ангела явить мне всё это; 
и это Он сделал, когда этот Алма 
был в моём доме.
 11	Ибо вот, он благословил мой 
дом, благословил меня и моих 
женщин, и моих детей, и моего 
отца, и мою родню; да, всех моих 
сородичей благословил он, и бла- 
гословение Господнее снизошло 
на нас согласно словам, которые 
он изрёк.
 12	И ныне, когда Амулек про- 
изнёс эти слова, народ начал 
изумляться, видя, что было бо- 
лее одного свидетеля, прино- 
сивших свидетельства о том, 
в чём их обвиняли, а также о 
том, что ещё сбудется, согласно


духу пророчества, который 
был в них.
 13	Тем не менее среди них 
были некоторые, которые 
задумали допросить их, чтобы 
своими хи- трыми уловками 
уличить их в их словах, дабы 
найти свидетель- ство против 
них, дабы привести их к 
своим судьям, дабы суди- ли 
их согласно закону и дабы 
они были убиты или 
брошены в темницу 
соответственно пре- 
ступлению, которое они 
могли бы предъявить или 
засвидетель- ствовать против 
них.
 14	И ныне, это были те, 
кто стремились истребить 
их, кто были законниками, 
кто были наняты или 
назначены народом, чтобы 
проводить в жизнь законы во 
время своих судебных засе- 
даний, или судебных 
разбира- тельств по поводу 
преступлений народа перед 
судьями.
 15	И ныне, эти законники 
были научены всем уловкам и 
хитро- стям народа; и это было 
для того, чтобы сделать их 
искусными в своём ремесле.
 16	И было так, что они 
начали допрашивать 
Амулека, чтобы таким 
образом заставить его за- 
путаться в своих словах или 
про- тиворечить словам, 
которые он будет говорить.
 17	И вот, они не знали, что 
Аму- лек мог узнать об их 
замыслах. Но было так, что, 
когда они нача- ли 
допрашивать его, он разгадал


их мысли и сказал им: О вы, нече- 
стивое и развращённое поколе- 
ние, вы, законники и лицемеры, 
ибо вы закладываете основания 
дьявольские; ибо вы расставляете 
сети и ловушки, дабы уловить 
святых Божьих.
 18	Вы вынашиваете планы, что- 
бы извратить пути праведных и 
навлечь гнев Божий на свои го- 
ловы, вплоть до полного истре- 
бления этого народа.
 19	Да, верно сказал Мосия, ко- 
торый был нашим последним 
царём, когда он собирался пере- 
дать царство, не имея никого, на 
кого возложить его, сделав так, 
чтобы этот народ был управля- 
ем своими собственными голо- 
сами, – да, верно он сказал, что 
если настанет такое время, что 
голос этого народа выберет без- 
законие, то есть, если настанет 
такое время, что этот народ впа- 
дёт в согрешение, то они созреют 
для истребления.
 20	И ныне я говорю вам, что 
верно судит Господь о ваших 
беззакониях; верно Он взывает 
к этому народу голосом Своих 
ангелов: Покайтесь вы, покай- 
тесь, ибо приблизилось Царство 
Небесное.
 21	Да, верно Он взыва- 
ет голосом Своих ангелов: Я 
низойду в среду народа Мо- 
его с беспристрастностью 


и справедливостью в руках 
Моих.
 22	Да, и я говорю вам, что 
если бы не молитвы 
праведных, на- ходящихся в 
этой земле, то уже ныне вы 
подверглись бы полному 
истреблению; однако это был 
бы не потоп, как было с 
народом во дни Ноя, но это 
был бы голод, и мор, и меч.
 23	Но именно молитвами 
пра- ведных вы пощажены; а 
потому ныне, если вы 
изгоните правед- ных из 
своей среды, тогда не 
удержит Господь Своей руки; 
но в Своём яростном гневе Он 
вый- дет против вас; тогда вы 
будете поражены голодом, и 
мором, и мечом; и это время 
скоро при- близится, если вы 
не покаетесь. 24 И ныне было 
так, что народ ещё больше 
разгневался на Аму- лека, и 
они вскричали, говоря: Этот 
человек злословит о наших 
законах, которые справедливы, 
и о наших мудрых 
законниках, которых мы 
избрали.
 25	Но Амулек простёр 
свою руку и воззвал к ним 
ещё силь- нее, говоря: О вы, 
нечестивое и развращённое 
поколение, почему сатана 
имеет такое сильное 
влияние на ваши серд- ца? 
Почему вы поддаётесь 
ему, так что он может иметь 
власть над вами, чтобы осле- 
плять ваши глаза, так что вы 
не


захотите понимать изрекаемые 
слова согласно их истине?
 26	Ибо вот, свидетельствовал 
ли я против вашего закона? Вы 
не понимаете; вы утверждаете, 
что я говорил против вашего за- 
кона; но это не так, но я говорил 
в пользу вашего закона, к вашему 
осуждению.
 27	И ныне, вот, я говорю вам, 
что основание для истребления 
этого народа начинает заклады- 
ваться неправедностью ваших 
законников и ваших судей.
 28	И ныне было так, что, когда 
Амулек произнёс эти слова, на- 
род вскричал против него, го- 
воря: Ныне мы знаем, что этот 
человек – чадо дьявола, ибо он 
солгал нам; ибо он говорил про- 
тив нашего закона. И теперь он 
заявляет, что не говорил против 
него.
 29	И ещё, он злословил о наших 
законниках и наших судьях.
 30	И было так, что законники 
положили себе на сердце, что 
они запомнят всё это против 
него.
 31	И был среди них некто по 
имени Зизром. И ныне, он был 
главным обвинителем Амулека 
и Алмы, будучи одним из самых 
знающих среди них, имея много 
дел среди народа.
 32	И вот, цель у этих законни- 
ков была – получать выгоду; и 
они получали выгоду соразмер- 
но своей работе.


ГЛАВА 11
Даётся описание нефийской 
де- нежной системы. Амулек 
спорит с Зизромом. Христос не 
будет спа- сать людей в их 
грехах. Спасаются только те, 
кто наследуют Цар- ство 
Небесное. Все люди восста- нут 
в бессмертии. Нет смерти 
после Воскресения. 
Приблизитель- но 82 г. до Р. Х.
И ныне, в законе Мосии 
было, что каждый человек, 
который был судьёй закона, 
или те, кто были назначены 
судьями, должны были получать 
плату согласно тому вре- мени, 
которое они уделяли, чтобы 
судить тех, кого приводили на 
суд перед ними.
 2	И ныне, если один человек 
был должен другому и 
отказывался платить то, что он 
был должен, на него подавалась 
жалоба судье; и судья 
применял власть и посылал 
стражников, чтобы того 
человека привели к нему; и он 
судил того человека согласно 
закону и свиде- тельствам, 
которые приносились против 
него, и таким образом 
человек принуждался 
заплатить долг, а иначе лишался 
имущества, или же изгонялся 
из народа как вор и грабитель.
 3	И судья получал свою 
плату согласно своему 
времени – се- нин золота за 
день или сенум серебра, 
который равен сенину золота; 
и это согласно закону, 
который был дан.


 4	И ныне, вот названия их раз- 
ных золотых и серебряных монет 
согласно их ценности. Эти назва- 
ния даны нефийцами, ибо 
они не считали, как иудеи, 
которые были в Иерусалиме; 
так же как и не измеряли они, 
как иудеи; но они изменяли 
свои исчисления и меры 
сообразно суждениям и об- 
стоятельствам народа в 
каждом поколении вплоть до 
правления судей, и были они 
утверждены царём Мосией.
 5	И вот это исчисление: 
сенин золота, сеон золота, шум 
золота и лимна золота.
 6	Сенум серебра, амнор серебра, 
эзром серебра и онтий серебра. 
7 Сенум серебра был равен се- 
нину золота, и каждый – мере 
ячменя, а также мере зерна 
вся- кого рода.
 8	И вот, стоимость сеона золота 
была вдвое выше сенина.
 9	А шум золота был вдвое 
до- роже сеона.
 10	А лимна золота равнялась 
по стоимости им всем.
 11	А амнор серебра был 
равен двум сенумам.
 12	А эзром серебра был 
равен четырём сенумам.
 13	А онтий был равен им 
всем. 14 И вот, такова 
стоимость меньших единиц:
 15	Шиблон – половина 
сенума; а потому шиблон – за 
полмеры ячменя.
 16	Шиблум – половина 
шиблона.
 

17	Леа – половина 
шиблума. 18 И ныне, таково 
их значение, согласно 
исчислению среди них. 19 И 
вот, антион золота равен 
трём шиблонам.
 20	И ныне, это было с 
един- ственной целью – 
получить выгоду, 
поскольку они полу- чали 
свою плату соответствен- но 
своей работе, а потому они 
побуждали народ к мятежам 
и всякого рода волнениям и 
не- честию, дабы они могли 
иметь больше работы, дабы 
они могли получать деньги 
соответствен- но тяжбам, 
представляемым им на 
рассмотрение; потому они и 
побуждали народ быть 
против Алмы и Амулека.
 21	И этот Зизром начал 
допра- шивать Амулека, 
говоря: Отве- тишь ли мне 
на несколько вопросов, 
которые я задам тебе? И ныне, 
Зизром был человеком, 
сведущим в уловках 
дьявола, дабы он мог 
уничтожить то, что благо; а 
потому он сказал Амуле- ку: 
Ответишь ли на вопросы, ко- 
торые я поставлю перед 
тобой? 22 И Амулек сказал 
ему: Да, если это будет 
согласно Духу Господнему, 
Который во мне; ибо я не 
скажу ничего против Духа 
Господнего. И Зизром ска- зал 
ему: Вот, тут шесть онтиев 
серебра, и всё это я отдам 
тебе, если ты отвергнешь 
существова- ние Всевышнего 
Существа.
23	И вот, Амулек сказал: О ты,
исчадие ада, почему ты меня
искушаешь? Знаешь ли ты, что 
праведные не поддаются таким 
искушениям?
 24	Веруешь ли ты, что Бога нет? 
Я говорю тебе: Нет, ты знаешь, 
что Бог есть, но ты любишь ту 
наживу больше, чем Его.
 25	И ныне ты солгал мне перед 
Богом. Ты сказал мне: Вот, эти 
шесть онтиев, которые весьма 
ценны, я отдам тебе, тогда как 
в сердце своём ты затаил наме- 
рение не давать их мне; и твоим 
единственным желанием было, 
чтобы я отверг истинного и жи- 
вого Бога, дабы у тебя был повод 
истребить меня. И ныне, вот, за 
это великое зло ты получишь 
своё воздаяние.
 26	И Зизром сказал ему: Ты го- 
воришь, что есть истинный и 
живой Бог?
 27	И Амулек сказал: Да, есть 
истинный и живой Бог.
 28	И вот, Зизром сказал: Есть ли 
больше, чем один Бог?
29	И он ответил: Нет.
 30	И вот, Зизром снова сказал 
ему: Откуда ты знаешь это?
 31	И он сказал: Ангел открыл 
мне это.
 32	И Зизром снова сказал: Кто 
это тот, который придёт? Сын 
ли это Божий?
33	И он сказал ему: Да.
 34	И Зизром снова сказал: 
Спасёт ли Он народ Свой в их


грехах? И Амулек отвечал и 
ска- зал ему: Я говорю тебе: 
Нет, ибо невозможно Ему 
отречься от сло- ва Своего.
 35	И ныне, Зизром сказал 
на- роду: Смотрите, чтобы 
вы за- помнили это; ибо он 
сказал, что есть лишь один 
Бог; однако он говорит, что 
придёт Сын Божий, но Он не 
спасёт Свой народ, как будто 
у него есть власть повеле- вать 
Богу.
 36	И ныне, Амулек снова 
сказал ему: Вот, ты солгал, 
ибо утвер- ждаешь, что я 
говорил, будто имеющий 
власть повелевать Богу, 
поскольку я сказал, что Он не 
спасёт народ Свой в их грехах. 
37 И я снова говорю тебе, что 
Он не может спасти их в их 
гре- хах; ибо я не могу 
отрицать Его слово, а Он 
сказал, что ничто нечистое не 
может унаследовать Царства 
Небесного; а потому, как вы 
можете быть спасены, если 
не унаследуете Царства Не- 
бесного? Поэтому вы не 
можете быть спасены в своих 
грехах.
 38 И ныне, Зизром снова 
гово- рит ему: Верно ли, что 
Сын Бо- жий – истинный 
Отец Вечный? 39 И Амулек 
сказал ему: Да, Он есть 
истинный Отец Вечный неба и 
Земли и всего, что на них; Он 
есть начало и конец, первый и 
последний;
40	И Он придёт в мир 


искупить Свой народ; и Он 
возьмёт на Себя согрешения тех, 
кто веруют во имя Его; и это те, 
кто будут иметь жизнь вечную, и 
спасение не приходит ни к кому 
иному.
 41	А потому нечестивые оста- 
ются, как если бы не было 
совершено искупления, за ис- 
ключением того, что расторг- 
нутся узы смерти; ибо вот, грядёт 
тот день, когда все восстанут 
из мёртвых, и предстанут перед 
Богом, и будут судимы соответ- 
ственно своим делам.
 42	И ныне, есть смерть, которая 
называется плотской смертью; и 
смерть Христа расторгнет узы 
этой плотской смерти, так что 
все восстанут из этой плотской 
смерти.
 43	Дух и тело снова будут вос- 
соединены в своём совершен- 
ном виде; как конечности, так 
и суставы будут восстановлены 
в своём надлежащем телосложе- 
нии, именно такими, какие мы 
в настоящее время; и мы будем 
приведены, чтобы предстать пе- 
ред Богом, зная именно то, что 
мы знаем теперь, и имея ясную
память о всей своей вине.
 44	И ныне, это восстановление 
придёт ко всем: и к старым и


к молодым, и к рабам и к 
сво- бодным, и к мужчинам 
и к женщинам, и к 
нечестивым и к праведным; 
и даже ни один волос с их 
головы не пропадёт; но всё 
будет восстановлено в свою 
совершенную форму, как оно 
есть в настоящий момент, 
или в теле; и будут 
приведены и привлечены к 
ответу перед су- дом Христа 
Сына, и Бога Отца, и Святого 
Духа, Которые есть один 
Вечный Бог, дабы быть 
судимыми соответственно 
сво- им делам, будь они 
добрыми или будь они злыми.
 45	И ныне, вот, я рассказал 
вам о смерти смертного тела, а 
также о воскресении 
смертного тела. Я говорю вам, 
что это смертное тело 
восстановлено в бессмерт- ное 
тело, то есть из смерти, а 
именно из первой смерти к 
жиз- ни, так что они не смогут 
больше умереть; их дух 
соединяется с их телом, чтобы 
никогда больше не 
разделиться; таким образом 
это единое целое становится 
духов- ным и бессмертным, 
так что они не смогут больше 
увидеть тления. 46 И ныне, 
когда Амулек за- кончил эти 
слова, народ снова стал 
изумляться, и также Зиз- 
ром начал трепетать. И так


закончились слова Амулека, или 
это всё, что я написал.
ГЛАВА 12
Алма говорит Зизрому. Тайны 
Божьи могут быть открыты 
только верным. Люди судимы по 
их мыслям, верованиям, словам 
и делам. Нечестивые претерпят 
духовную смерть. Эта земная 
жизнь – испытательное состоя- 
ние. Согласно плану искупления 
осуществляется Воскресение и, 
через веру, отпущение грехов. По- 
каявшиеся имеют право на ми- 
лость через Единородного Сына. 
Приблизительно 82 г. до Р. Х.
И ныне, когда Алма увидел, что 
слова Амулека заставили Зизро- 
ма замолчать, ибо он заметил, 
что Амулек изобличил его во 
лжи и обмане с целью погубить 
его, и видя, что он затрепетал от 
сознания своей вины, он открыл 
свои уста и начал говорить ему 
и подтверждать слова Амулека, 
и объяснять полнее, или истол- 
ковывать Священные Писания 
сверх того, что изрёк Амулек.
 2	И ныне слова, которые Алма 
изрёк Зизрому, были услыша- 
ны людьми вокруг, ибо их было 
великое множество, и изрёк он 
следующее:
 3	Ныне, Зизром, ты видишь, что 
ты уличён во лжи и коварстве, 
ибо ты солгал не только людям, 
но ты солгал и Богу; ибо вот, Он


знает все твои мысли, и ты 
ви- дишь, что мысли твои 
открыты нам Его Духом;
 4	И ты видишь, мы знаем, 
что замысел твой был очень 
хитрым замыслом, 
соответственным хи- трости 
дьявола, чтобы лгать и 
обманывать этот народ, 
чтобы ты мог настроить их 
против нас, дабы мы были 
поруганы и изгнаны –
 5	И вот, это был замысел 
твое- го лукавого, и он 
проявил свою силу в тебе. И 
ныне, я хочу, что- бы ты 
помнил, что то, что я гово- рю 
тебе, я говорю всем.
 6	И вот, я говорю вам всем, 
что это была ловушка врага, 
кото- рую он поставил, дабы 
поймать этот народ, чтобы 
привести вас в подчинение 
себе; чтобы окру- жить вас 
своими цепями, чтобы 
приковать вас к вечному 
истре- блению, сообразно 
силе своего плена.
 7	И ныне, когда Алма 
произ- нёс эти слова, 
Зизром начал трепетать ещё 
сильнее, ибо всё больше и 
больше он убеждал- ся в 
силе Бога; и он также был 
убеждён в том, что Алма и 
Аму- лек имеют знание о нём, 
ибо он был убеждён, что они 
знают по- мыслы и 
намерения его серд- ца; ибо 
им была дана сила, дабы они 
знали об этом согласно духу 
пророчества.
 8	И Зизром стал усердно 
рас- спрашивать их, чтобы 
больше


узнать о Царстве Божьем. И он 
сказал Алме: Что означает то, 
что говорил Амулек о воскресе- 
нии мёртвых, что все восстанут 
из мёртвых – и праведные, и не- 
праведные – и они приведены, 
чтобы предстать перед Богом, 
дабы быть судимыми соответ- 
ственно своим делам?
 9	И ныне, Алма начал разъяс- 
нять ему это, говоря: Многим 
дано знать тайны Божьи; тем 
не менее на них наложено стро- 
гое повеление, что не будут они 
раскрывать их, за исключением 
лишь той части Его слова, кото- 
рую Он даёт детям человеческим 
сообразно вниманию и усердию, 
которое они уделяют Ему.
 10	А потому тот, кто оже- 
сточает сердце своё, получает 
меньшую часть слова; а тому, 
кто не ожесточает своего серд- 
ца, даётся большая часть слова, 
пока не будет ему дано знать 
тайны Божьи, пока не познает 
он их полностью.
 11	А тем, кто ожесточит своё 
сердце, даётся меньшая часть 
слова до тех пор, пока они ни- 
чего не будут знать о Его тай- 
нах; и тогда они берутся в плен 
дьяволом и низводятся по его 
воле к истреблению. И ныне,


это и подразумевается под 
це- пями ада.
 12	И Амулек ясно разъяснил 
о смерти и воскресении из 
этой земной жизни в 
состояние бес- смертия и о 
приведении на суд Божий, 
чтобы быть судимыми 
соответственно нашим 
делам. 13 Тогда, если наши 
сердца бу- дут ожесточены, 
да, если мы ожесточим свои 
сердца против слова, так что 
оно не будет най- дено в нас, – 
тогда ужасно будет наше 
состояние, ибо тогда мы 
будем осуждены.
 14	Ибо наши слова будут 
осуж- дать нас, да, все наши 
дела будут осуждать нас; мы 
не будем най- дены 
незапятнанными; и наши 
мысли тоже будут осуждать 
нас; и в этом ужасном 
состоянии мы не посмеем 
поднять глаз своих на нашего 
Бога; и мы были бы весьма 
рады, если бы могли по- 
велеть скалам и горам пасть 
на нас, дабы скрыть нас от 
присут- ствия Его.
 15	Но этого быть не может; 
мы должны выйти и 
предстать пе- ред Ним во 
славе Его и в силе Его и в 
могуществе, величии и 
владычестве Его и признать, 
к нашему вечному стыду, что 
все Его кары справедливы; 
что Он


праведен во всех Своих деяниях, 
и что Он милостив к детям че- 
ловеческим, и что Он имеет всю 
силу спасти каждого, кто верует 
во имя Его и приносит плод, со- 
ответствующий покаянию.
 16	И ныне, вот, я говорю вам, 
что тогда приходит смерть, а 
именно вторая смерть, то есть 
смерть духовная; и тогда на- 
стаёт такое время, что всякий, 
умирающий в своих грехах 
смертью плотской, умрёт так- 
же и смертью духовной; да, он 
умрёт в отношении того, что 
относится к праведности.
 17	Тогда настанет время, ког- 
да их мучения будут как озеро 
огня и серы, чьё пламя возносит- 
ся во веки веков; и тогда наста- 
нет такое время, что они будут 
прикованы к вечному истребле- 
нию, соответственно силе и пле- 
ну сатаны, ибо он подчинит их 
своей воле.
 18	Тогда, я говорю вам, они 
останутся, как если бы не было 
совершено искупления; ибо они 
не смогут быть искуплены со- 
гласно правосудию Божьему; и 
не смогут они умереть, ибо не 
будет больше тления.
 19	И ныне было так, что, когда 
Алма закончил изречение этих 
слов, народ стал ещё больше 
изумляться;
 

20	Но там был некто 
Антиона, один из главных 
правителей сре- ди них, 
который выступил и ска- зал 
ему: Что это ты сказал, что 
человек восстанет из 
мёртвых и перейдёт из этого 
смертного состояния в 
бессмертное, так что душа 
его никогда не сможет 
умереть?
 21	Что означает это 
Писание, гласящее, что Бог 
поставил хе- рувима и 
пламенный меч на востоке 
сада Едемского, дабы наши 
первые родители не вошли и не 
вкусили от плода дерева 
жизни и не стали жить 
вечно? И так мы видим, что не 
было ни- какой возможности, 
чтобы они жили вечно.
 22	Ныне Алма сказал ему: 
Это как раз то, что я 
собирался объ- яснить. Вот, 
мы видим, что Адам
пал, вкусив от запретного пло-
да, согласно слову Божьему; 
и таким образом мы видим, 
что через его падение всё 
человече- ство стало 
потерянным и пад- шим 
народом.
 23	И ныне, вот, я говорю 
вам, что если бы было 
возможно Адаму вкусить от 
плода дере- ва жизни в то 
время, то не было бы смерти и 
слово оказалось бы пустым, 
делая Бога лжецом, ибо Он 
сказал: Если ты вкусишь, то 
непременно умрёшь.


 24	И мы видим, что смерть 
постигает человечество, да, та 
смерть, о которой говорилось 
Амулеком, то есть плотская 
смерть; тем не менее человеку 
было предоставлено некоторое 
время, за которое он мог бы по- 
каяться; а потому эта жизнь ста- 
ла испытательным состоянием; 
временем, чтобы приготовиться 
встретить Бога; временем, что- 
бы приготовиться к тому беско- 
нечному состоянию, о котором 
было сказано нами, которое 
наступает после воскресения 
мёртвых.
 25	Вот, если бы не было плана 
искупления, который был учре- 
ждён от основания мира, то не 
могло бы быть и воскресения 
мёртвых; но был учреждён план 
искупления, по которому осуще- 
ствится воскресение мёртвых, о 
котором уже говорилось.
 26	И ныне, вот, если бы было 
возможно, чтобы наши первые 
родители пошли и вкусили от 
дерева жизни, они остались бы 
навеки несчастными, не имея 
никакого подготовительного со- 
стояния; и таким образом план 
искупления был бы сорван, и сло- 
во Божье оказалось бы пустым, 
не имея никакого результата.
 

27	Но вот, это было не так; 
людям было назначено, что 
они должны умереть; а 
после смерти они должны 
прийти на суд, да, на тот 
самый суд, о котором мы 
говорили, который есть 
конец.
 28	И после того как Бог 
назна- чил, что всё это 
придёт к чело- веку, вот, 
тогда Он увидел, что нужно, 
чтобы человек знал о том, 
что Он назначил им;
 29	А потому Он послал 
анге- лов говорить с ними, 
которые сделали так, что 
люди увидели часть славы 
Его.
 30	И с того времени 
впредь они начали 
призывать Его имя; а потому 
Бог говорил с людь- ми и 
открыл им план искупле- ния, 
уготованный от основания 
мира; и это Он открывал им 
со- ответственно их вере и 
покая- нию и их святым 
деяниям.
 31	А потому Он дал 
заповеди людям; они же, 
преступив вна- чале первые 
заповеди, касаю- щиеся дел 
земных, и став как боги, 
отличающие добро от зла, 
поставили себя, или были 
поста- влены, в такое 
положение, чтобы поступать 
согласно своей воле и 
соизволению, творить ли зло 
или творить добро, –


 32	А потому Бог дал им запо- 
веди, после того как Он открыл 
им план искупления, дабы они 
не творили зла, наказание за ко- 
торое – вторая смерть, которая 
была бы вечной смертью в отно- 
шении того, что относится к пра- 
ведности; ибо для таковых план 
искупления не имел бы силы, 
ибо, согласно высшей благости 
Божьей, деяния правосудия не 
могут быть отменены.
 33	Но Бог воззвал к человеку 
во имя Сына Своего (это и был 
учреждённый план искупления), 
говоря: Если вы покаетесь и не 
ожесточите своих сердец, то Я 
помилую вас через Сына Моего 
Единородного;
 34	А потому всякий, кто по- 
кается и не ожесточит своего 
сердца, будет иметь право на 
милость через Сына Моего Еди- 
нородного для отпущения сво- 
их грехов; и эти войдут в Мой
покой.
 35	И всякий, кто ожесточит 
своё сердце и будет творить без- 
законие, вот, Я клянусь во гневе 
Моём, что не войдёт он в Мой 
покой.
 36	И ныне, братья мои, вот, я 
говорю вам, что если вы ожесто- 
чите свои сердца, то не войдёте 
в покой Господний; а потому 
ваше беззаконие возмущает 
Его, так что Он обрушит гнев


Свой на вас, как при первом 
возмущении, да, согласно 
сло- ву Своему, при 
последнем воз- мущении, как 
и при первом, к вечному 
истреблению ваших душ; и 
потому, согласно слову 
Своему, – к последней 
смерти, как и к первой.
 37	И ныне, братья мои, 
посколь- ку мы знаем это, и всё 
это – исти- на, покаемся же и 
не ожесточим своих сердец, 
чтобы не разгне- вать нам 
нашего Господа Бога и не 
побудить Его обрушить гнев 
Свой на нас в этих вторых 
запо- ведях Его, которые Он 
дал нам; но войдём же в 
покой Божий, который 
приготовлен согласно слову 
Его.
ГЛАВА 13
Мужчины призваны в качестве 
первосвященников за их 
огромную веру и добрые дела. 
Они должны обучать 
заповедям. Через правед- ность 
они освящены и входят в покой 
Господний. Одним из них был 
Мелхиседек. Ангелы возвеща- 
ют радостные вести по всей 
земле. Они оповестят об 
истинном при- шествии 
Христа. Приблизитель- но 82 г. 
до Р. Х.
И ещё, братья мои, я хотел 
бы, чтобы вы устремили свои 
мыс- ли к тому времени, 
когда Гос- подь Бог дал эти 
заповеди Своим
детям; и я хотел бы, чтобы вы 
помнили, что Господь Бог по- 
святил священников по Своему 
святому сану, который был по 
сану Его Сына, дабы обучать на- 
род этим истинам.
 2	И те священники были по- 
священы по сану Его Сына та- 
ким образом, чтобы тем самым 
люди могли знать, как им над- 
лежит ожидать Его Сына ради 
искупления.
 3	И вот, таким образом они 
были посвящены, будучи при- 
званы и уготованы от основа- 
ния мира согласно предведению 
Бога, ввиду их огромной веры 
и добрых дел; получив вначале 
свободу выбирать добро или 
зло; а потому они, избрав добро 
и проявив чрезвычайно великую 
веру, призваны святым призва- 
нием, да, тем святым призвани- 
ем, которое было уготовано для 
таковых вместе с предуготован- 
ным искуплением и в соответ- 
ствии с ним.
 4	И таким образом они были 
призваны в это святое призва- 
ние из-за своей веры, тогда как 
другие отвергали Дух Божий 
из-за ожесточения своих сердец 
и слепоты своего разума, и, если 
бы не это, они могли бы иметь


такие же великие 
привилегии, как и их братья.
 5	Иначе говоря, вначале 
они были в одинаковом 
положении со своими 
братьями; таким об- разом 
это святое призвание уго- 
товано от основания мира 
для таких, которые не 
ожесточат своих сердец, и 
оно является частью 
искупления и обрета- ется 
через искупление Едино- 
родного Сына, Который 
был уготован;
 6	И таким образом 
призван- ные этим святым 
призванием и посвящённые в 
первосвященство святого сана 
Божьего, чтобы обу- чать Его 
заповедям детей чело- 
веческих, дабы они также 
могли войти в Его покой;
 7	Это первосвященство – 
по сану Его Сына, а этот сан 
был от основания мира; или, 
иными словами, не имеет ни 
начала дней, ни конца лет, 
будучи уго- тован от вечности 
до всей вечно- сти согласно 
Его предведению всего 
сущего;
 8	И ныне, они были 
посвящены таким образом, 
будучи призваны святым 
призванием и посвяще- ны 
святым таинством и взяв на 
себя первосвященство 
святого сана, кое призвание, 
таинство и


первосвященство не имеют на- 
чала и конца;
 9	И таким образом они стано- 
вятся первосвященниками наве- 
ки по сану Сына, Единородного 
от Отца, Который не имеет ни 
начала дней ни конца лет, Ко- 
торый исполнен благодати, бес- 
пристрастности и истины. И это 
так. Аминь.
 10	Ныне, как я сказал о святом 
сане, или этом первосвященстве, 
было много таких, кто были по- 
священы и стали первосвящен- 
никами Бога; и это было из-за их 
огромной веры, и покаяния, и их 
праведности перед Богом, так 
как они предпочли покаяться 
и творить праведность, нежели 
погибнуть.
 11	А потому они были призва- 
ны по этому святому сану и были 
освящены, и одежды их были 
омыты добела кровью Агнца.
 12	Тогда они, освящённые 
Духом Святым, с убелёнными 
одеждами, будучи чистыми и 
незапятнанными перед Богом, 
уже не могли смотреть на грех 
иначе как с отвращением; и 
было там много, чрезвычайно 
много таких, кто были очищены 
и вошли в покой Господа Бога 
своего.
13	И ныне, братья мои, я хотел


бы, чтобы вы смирили себя 
перед Богом и принесли плод, 
соответ- ствующий покаянию, 
чтобы вы тоже могли войти в 
тот покой. 14 Да, смирите 
себя, так же как люди во дни 
Мелхиседека, ко- торый тоже 
был первосвящен- ником по 
тому же самому сану, о 
котором я говорил, который 
тоже взял на себя 
первосвящен- ство навеки.
 15	И это был тот самый 
Мелхи- седек, которому 
Авраам платил десятину; да, 
то есть наш отец Авраам 
платил десятину в одну 
десятую часть от всего, чем 
он владел.
 16	И ныне, эти таинства 
были даны таким образом, 
дабы по- средством этого 
люди ожидали Сына 
Божьего; и это был сим- вол 
Его сана, или был Его сан, и 
это чтобы они ожидали Его 
ради отпущения своих 
грехов, чтобы они могли 
войти в покой Господний.
 17	И ныне, этот 
Мелхиседек был царём над 
землёй Салима; и народ его 
погряз в беззаконии и 
мерзости; да, они все заблуди- 
лись; они были полны 
всевозмож- ного нечестия;
 18	Но Мелхиседек, проявив 
ве- ликую веру и приняв 
должность в 
первосвященстве согласно


святому сану Божьему, пропо- 
ведовал покаяние своему народу. 
И вот, они покаялись; и Мелхисе- 
дек установил мир в той земле во 
дни свои; а потому он был назван 
князем мира, ибо он был царём 
Салима; и он правил под руко- 
водством своего отца.
 19	И ныне, многие были до 
него, а также многие были по- 
сле, но не было более великих; 
а потому о нём больше всего 
упоминают.
 20	И ныне, мне нет нужды пе- 
ресказывать об этом; достаточно 
того, что я сказал. Вот, Писа- 
ния перед вами; если вы из- 
вратите их, это будет к вашему 
истреблению.
 21	И ныне было так, что, ког- 
да Алма сказал им эти слова, 
он простёр к ним свою руку 
и воскликнул громким голо- 
сом, говоря: Настало время 
покаяться, ибо день спасения 
приближается;
 22	Да, и голос Господний уста- 
ми ангелов возвещает это всем 
народам; да, возвещает это, дабы 
они могли иметь великорадостные 
вести; да, и Он провозглашает эти 
радостные вести среди всего на- 
рода Своего, да, и даже тем, кто 
рассеяны повсюду на лице земли; 
потому и пришли они к нам.
23	И они открываются нам в
ясных выражениях, чтобы мы


поняли и не ошибались; и 
это потому, что мы – 
скитальцы в чужой земле; а 
потому мы в та- ком великом 
благоволении, ибо эти 
радостные вести возвеща- 
ются нам во всех частях 
нашего виноградника.
 24	Ибо вот, ангелы 
возвещают их многим в это 
время в нашей земле; и это с 
целью приготовить сердца 
детей человеческих, дабы они 
получили слово Его во время 
Его пришествия во славе.
 25	И ныне мы только и 
ждём, чтобы услышать 
радостные вес- ти, 
возвещаемые нам устами ан- 
гелов о Его пришествии; ибо 
это время наступает, но мы не 
зна- ем, как скоро. Дай Бог, 
чтобы это сбылось во дни 
мои; но будь это раньше или 
позже, и тому я буду 
радоваться.
 26	И это будет открыто пра- 
ведным и святым мужам 
устами ангелов во время Его 
прише- ствия, дабы 
исполнились слова наших 
отцов согласно тому, что они 
говорили о Нём, что было 
согласно духу пророчества, в 
них пребывавшего.
 27	И ныне, братья мои, я 
же- лаю от глубины своего 
сердца, да, с великой 
тревогой и даже болью, 
чтобы вы вняли моим 
словам, и отвергли свои 
грехи, и не откладывали 
день своего покаяния.


 28	Но чтобы вы смирили себя 
перед Господом, и призывали 
Его святое имя, и бодрствовали, 
и молились непрестанно, чтобы 
не были вы искушаемы сверх 
того, что могли бы перенести, 
и так были бы ведомы Святым 
Духом, становясь смиренными, 
кроткими, покорными, терпе- 
ливыми, исполненными любви 
и долготерпения;
 29	Имея веру в Господа; имея 
надежду, что вы обретёте жизнь 
вечную; всегда имея любовь 
Божью в своих сердцах, дабы вы 
могли вознестись в последний 
день и войти в Его покой.
 30	И да дарует вам Господь 
покаяние, чтобы не навлечь вам 
на себя Его гнев, чтобы не быть 
вам скованными цепями ада 
и не претерпеть вам вторую
смерть.
 31	И Алма изрёк народу ещё 
много слов, которые не записаны 
в этой книге.
ГЛАВА 14
Алма и Амулек заключены в 
темницу и избиты. Верующие 
и их Священые Писания сожже- 
ны огнём. Эти мученики при- 
няты Господом во славу. Стены 
темницы раскалываются и пада- 
ют. Алма и Амулек освобожде- 
ны, а их преследователи убиты.
Приблизительно 82– 81 гг. до Р. 
Х.
И было так, что после того 
как он закончил обращение к 
наро- ду, многие уверовали в 
его слова и начали каяться и 
исследовать
Писания.
 2	Однако большая часть 
народа желала истребить 
Алму и Аму- лека; ибо они 
разгневались на Алму из-за 
ясности его слов к Зизрому; и 
они также говорили, что 
Амулек солгал им и злосло- 
вил об их законе, а также об 
их законниках и судьях.
 3	И они также были 
разгневаны на Алму и Амулека; 
и поскольку те так ясно 
свидетельствовали против их 
нечестия, они стреми- лись 
тайно устранить их.
 4	Но было так, что они не 
сде- лали этого; но они взяли 
их и связали их крепкими 
верёвками и привели их к 
верховному судье той земли.
 5	И народ пошёл и 
свидетель- ствовал против 
них, утверждая, что они 
злословили о законе и об их 
законниках и судьях той 
земли, а также обо всех 
людях, которые были в той 
земле; а они также 
свидетельствовали, что есть 
только один Бог и что Он 
пошлёт Своего Сына в 
народ, но Он не спасёт их; и 
много по- добного народ 
свидетельствовал


против Алмы и Амулека. И ныне, 
это делалось перед верховным 
судьёй той земли.
 6	И было так, что Зизром был 
изумлён словами, которые были 
сказаны; и он также знал об ос- 
леплении разума, которое он 
произвёл среди народа своими 
лживыми словами; и его душа 
начала терзаться от сознания 
его собственной вины; да, адские 
мучения начали охватывать его. 
7 И было так, что он начал взы- 
вать к народу, говоря: Вот, я ви- 
новен, а эти мужи незапятнаны 
перед Богом. И он начал просить 
за них с того времени впредь; 
но они злословили его, говоря: 
Неужели и тобой тоже овладел 
дьявол? И они плевали на него 
и изгнали его из своей среды, а 
также и всех тех, кто уверовал 
в слова, которые были сказаны 
Алмой и Амулеком; и они изгна- 
ли их и послали людей бросать 
в них камни.
 8	И они собрали вместе их жён 
и детей, и сделали так, чтобы 
все, кто верили или кого учи- 
ли верить в слово Божье, были 
брошены в огонь; и они прине- 
сли также их летописи, содер- 
жавшие Священные Писания, и 
также бросили их в огонь, чтобы 
они были сожжены и уничтоже- 
ны огнём.
 9	И было так, что они взяли 
Алму и Амулека и привели 
их к месту казни, чтобы они


наблюдали гибель тех, 
которые горели в огне.
 10	И когда Амулек увидел 
му- чения женщин и детей, 
которые горели в огне, он также 
был охва- чен мучением; и он 
сказал Алме: Как же можем мы 
наблюдать эту ужасную 
сцену? Так прострём же свои 
руки и проявим силу Божью, 
которая в нас, и спасём их от 
пламени.
 11	Но Алма сказал ему: 
Дух принуждает меня, что я 
не дол- жен простирать 
своей руки; ибо вот, Господь 
принимает их к Себе во славу; 
и Он допускает, чтобы они 
могли делать это, или чтобы 
народ мог делать с ними это 
сообразно ожесточению их 
сердец, дабы кары, которые 
Он нашлёт на них во гневе 
Своём, были справедливы; и 
кровь не- винных будет 
свидетельством против них, 
да, и сильно возопит против 
них в последний день. 12 И 
тогда Амулек сказал Алме: 
Вот, быть может, нас они 
тоже сожгут.
 13	И Алма сказал: Да 
будет согласно воле Господа. 
Но вот, наша работа не 
закончена; а по- тому нас они 
не сожгут.
 14	И ныне было так, что, 
ког- да тела тех, кто был 
брошен в огонь, были 
сожжены, а также и 
летописи, которые были бро- 
шены с ними, верховный 
судья той земли подошёл и 
встал пе- ред Алмой и 
Амулеком, тогда


как они были связаны; и он уда- 
рил их по щекам своей рукой и 
сказал им: После того, что вы 
увидели, будете ли вы снова 
проповедовать этому народу, 
что они будут брошены в озеро 
огня и серы?
 15	Вот, вы видите, что у вас не 
было силы спасти брошенных в 
огонь; да и Бог не спас их, хотя 
они были вашей веры. И судья 
снова ударил их по щекам и 
спросил: Что скажете вы за себя? 
16 И ныне, этот судья был сана 
и веры Нехора, который убил 
Гедеона.
 17	И было так, что Алма и Аму- 
лек ничего не ответили ему; и он 
снова ударил их и передал их 
надзирателям, чтобы бросить в 
темницу.
 18	И когда они были брошены 
в темницу и пробыли там три 
дня, пришло много законников, 
и судей, и священников, и учите- 
лей, которые были исповедания 
Нехора; и они вошли в темницу 
посмотреть на них, и спрашива- 
ли их о многих словах; но те им 
ничего не отвечали.
 19	И было так, что судья встал 
перед ними и сказал: Почему вы 
не отвечаете на слова этого наро- 
да? Не знаете ли вы, что у меня 
есть власть предать вас пламени? 
И он приказал им говорить, но 
они ничего не ответили.
 20	И было так, что они ушли и 
отправились по своим делам, но 
снова пришли на другой день;


и судья снова бил их по 
щекам. И многие также 
подходили и били их, 
говоря: Будете ли вы снова 
стоять и судить этот народ и 
осуждать наш закон? Если у вас 
есть такая великая сила, 
почему вы не избавляете 
себя?
 21	И много подобного они 
гово- рили им, скрежеща на 
них зуба- ми, и плюя на них, и 
говоря: Как мы будем 
выглядеть, когда будем 
прокляты?
 22	И много такого, да, 
всевоз- можные подобные 
слова они говорили им; и 
таким образом насмехались 
над ними много дней. И 
удерживали пищу от них, 
чтобы они голодали, и воду, 
чтобы они жаждали; и также 
у них отобрали одежду, так 
что они были наги; и они 
были свя- заны крепкими 
верёвками и за- ключены в 
темнице.
 23	И было так, что после 
того как они страдали 
таким об- разом много дней 
(а было это на двенадцатый 
день десятого месяца в 
десятом году правле- ния 
судей над народом Нефи- 
евым), верховный судья 
над землёй Аммонигаха и 
многие из их учителей и их 
законни- ков отправились в 
темницу, где Алма и Амулек 
были связаны верёвками.
 24	И верховный судья встал 
пе- ред ними и снова ударил 
их и сказал им: Если у вас 
есть сила Божья, избавьте 
себя от этих уз, и тогда мы 
поверим, что Господь


истребит этот народ согласно 
вашим словам.
 25	И было так, что все они, до 
последнего человека, подходили 
и били их, говоря те же самые 
слова; и когда сказал послед- 
ний из них, сила Божья была 
на Алме и Амулеке, и они под- 
нялись и встали на ноги.
 26	И Алма воззвал, говоря: Как 
долго будем мы переносить эти 
великие страдания, о Господи? 
О Господь, дай нам силу соответ- 
ственно нашей вере, которая во 
Христа, а именно к избавлению. 
И они разорвали верёвки, ко- 
торыми были связаны; и когда 
люди увидели это, они броси- 
лись бежать, ибо страх истре- 
бления охватил их.
 27	И было, что таким вели- 
ким был их страх, что они пали 
наземь, не дойдя до наружной 
двери темницы; и земля силь- 
но сотряслась, и стены темни- 
цы раскололись надвое, так 
что пали наземь; и верховный 
судья, и законники, и священ- 
ники, и учителя, которые били 
Алму и Амулека, погибли под 
развалинами.
 28	Но Алма и Амулек вышли из 
темницы, и были они невреди- 
мы; ибо Господь даровал им силу 
соответственно их вере, которая 
во Христа. И они тотчас вышли 
из темницы; и они были осво- 
бождены от своих уз; а темни- 
ца пала наземь, и каждая душа


внутри стен её, кроме Алмы 
и Амулека, была убита; и они 
тот- час вышли в город.
 29	И ныне народ, услышав 
ве- ликий шум, сбежался 
толпами узнать причину его; 
и когда они увидели Алму и 
Амулека, выхо- дящих из 
темницы, и что стены её пали 
наземь, они были пора- жены 
великим страхом и бежали от 
лица Алмы и Амулека, да, как 
бежит коза с козлёнком от 
двух львов; так и они бежали 
от лица Алмы и Амулека.
ГЛАВА 15
Алма и Амулек идут в Сидом 
и устанавливают Церковь. 
Алма исцеляет Зизрома, 
который при- соединяется к 
Церкви. Многие крещены, и 
Церковь процветает. Алма и 
Амулек идут в Зарагемлю. 
Приблизительно 81 г. до Р. Х.
И было так, что Алме и 
Амуле- ку было повелено 
уйти из того города; и они 
ушли и дошли до самой 
земли Сидома; и вот, там они 
нашли всех людей, которые 
ушли из земли Аммонигаха, 
ко- торые были изгнаны и 
побиты камнями, потому что 
уверовали в слова Алмы.
 2	И они рассказали им всё, 
что случилось с их жёнами и 
деть- ми, а также о себе и о 
своей силе избавления.
 3	И также Зизром лежал 
боль- ной в Сидоме, в сильной 
горячке,


которая была вызвана великими 
мучениями его разума из-за не- 
честия его, ибо он полагал, что 
Алмы и Амулека больше нет; и 
он полагал, что они были уби- 
ты из-за его беззакония. И этот 
великий грех, а также многие 
другие грехи терзали его разум, 
пока он не стал испытывать силь- 
нейшие мучения, не имея изба- 
вления; а потому огненный жар 
начал сжигать его.
 4	И ныне, когда он услышал, 
что Алма и Амулек были в зе- 
мле Сидома, сердце его приобо- 
дрилось; и он тотчас отправил 
им послание, желая, чтобы они 
пришли к нему.
 5	И было так, что они тотчас 
пошли, повинуясь посланию, 
которое он отправил им; и они 
вошли в дом к Зизрому; и они 
нашли его в постели больным, 
очень слабым от сильной го- 
рячки; и разум его тоже был в 
сильнейших мучениях из-за его 
беззаконий; и когда он увидел 
их, он простёр свою руку и умо- 
лял их, чтобы они исцелили его. 
6 И было так, что Алма ска- 
зал ему, взяв его за руку: Ве- 
руешь ли ты в силу Христа ко 
спасению?
 7	И он отвечал и сказал: Да, 
я верую всем словам, которым 
ты учил.
 8	И Алма сказал: Если ты веру- 
ешь в искупление Христово, то 
можешь быть исцелён.
 

9	И он сказал: Да, я верю 
соглас- но твоим словам.
 10	И тогда Алма воззвал к 
Гос- поду, говоря: О 
Господи наш Боже, смилуйся 
над этим челове- ком и исцели 
его согласно вере его, которая 
во Христа.
 11	И когда Алма произнёс 
эти слова, Зизром вскочил на 
ноги и начал ходить; и 
произошло это к великому 
изумлению всего на- рода; и 
весть об этом разошлась по 
всей земле Сидома.
 12	И Алма крестил 
Зизрома Господу; и с того 
времени тот стал 
проповедовать народу.
 13	И Алма установил 
Церковь в земле Сидома и 
посвятил свя- щенников и 
учителей в той зе- мле, 
чтобы крестить Господу 
всех, кто желал креститься.
 14	И было так, что их было 
много; ибо они стекались 
со всей окрестности 
Сидома и крестились.
 15	Но что касается народа, 
ко- торый был в земле 
Аммонигаха, они всё ещё 
оставались жестоко- сердным и 
жестоковыйным на- родом; и 
не каялись они в своих грехах, 
приписывая дьяволу всю силу 
Алмы и Амулека; ибо они 
были исповедания Нехора и 
не верили в покаяние в своих 
грехах. 16 И было так, что Алма 
и Аму- лек, поскольку 
Амулек, оста- вив всё своё 
золото и серебро, и 
драгоценные вещи, которые 
были в земле Аммонигаха, 
ради


слова Божьего, и будучи отверг- 
нут теми, кто некогда были его 
друзьями, а также своим отцом 
и своими сородичами;
 17	А потому, после того как 
Алма утвердил Церковь в Сидо- 
ме, видя великое укрощение, да, 
видя, что народ был укрощён в 
отношении гордыни своих сер- 
дец, и начал смирять себя перед 
Богом, и начал собираться вме- 
сте в своих святилищах, дабы по- 
клоняться Богу перед алтарём, 
бодрствуя и молясь непрестан- 
но, дабы они были избавлены 
от сатаны, и от смерти, и от 
истребления –
 18	И ныне, как я сказал, Алма, 
увидев всё это, взял с собой Аму- 
лека, и перешёл в землю Зара- 
гемля, и привёл его в свой дом, 
и служил ему в его невзгодах, и 
укреплял его в Господе.
 19	И так закончился десятый 
год правления судей над наро- 
дом Нефиевым.
ГЛАВА 16
Ламанийцы истребляют народ 
Аммонигаха. Зорам приводит не- 
фийцев к победе над ламанийцами. 
Алма и Амулек и многие другие 
проповедуют слово. Они учат, 
что после Своего Воскресения Хри- 
стос явится нефийцам. Прибли- 
зительно 81–77 гг. до Р. Х.
И было так, что в одиннадцатом


году правления судей над 
наро- дом Нефиевым, на 
пятый день второго месяца, 
после продол- жительного 
мира в земле Зараге- мля, – ибо 
в течение нескольких лет не 
было ни войн, ни раздо- ров, 
вплоть до пятого дня вто- 
рого месяца в 
одиннадцатом году – по 
всей той земле разне- слась 
молва о войне.
 2	Ибо вот, войска 
ламанийцев вторглись в 
пределы той земли со стороны 
пустыни и в сам город 
Аммонигах, и начали 
убивать народ и разрушать 
город.
 3	И ныне, было так, что 
прежде чем нефийцы 
смогли собрать достаточное 
войско, чтобы из- гнать их из 
земли, они истреби- ли людей, 
которые были в городе 
Аммонигах, а также 
некоторых вокруг пределов 
Ноя, а других забрали в плен 
в пустыню.
 4	Ныне было так, что 
нефийцы желали получить 
тех, кто были уведены 
пленёнными в пустыню. 5 А 
потому тот, кто был назна- 
чен главным начальником 
над войсками нефийцев 
(имя его было Зорам, и было 
у него два сына, Легий и 
Аха), и вот, Зо- рам и двое 
его сыновей, зная, что Алма 
был первосвященни- ком над 
Церковью, и услышав, что он 
имеет дух пророчества, 
пошли поэтому к нему и 
поже- лали узнать от него, куда 
Господь хотел бы, чтобы они 
пошли в


пустыню на поиски братьев сво- 
их, взятых в плен ламанийцами. 
6 И было так, что Алма воп- 
росил об этом Господа. И Алма 
вернулся и сказал им: Вот, лама- 
нийцы будут переходить реку 
Сидон в южной части пустыни, 
далеко за пределами земли Ман- 
ти. И вот, там вы встретите их, к 
востоку от реки Сидон, и там Гос- 
подь передаст вам ваших братьев, 
взятых в плен ламанийцами.
 7	И было так, что Зорам и его 
сыновья переправились через 
реку Сидон со своими войска- 
ми и продвинулись далеко за 
пределы Манти, в южную часть 
пустыни, которая была к востоку 
от реки Сидон.
 8	И они напали на войска ла- 
манийцев, и ламанийцы были 
рассеяны и изгнаны в пустыню; и 
они отбили своих братьев, взятых 
в плен ламанийцами, и ни одна 
душа из тех, что были взяты в 
плен, не была потеряна. И они 
были приведены своими брать- 
ями, чтобы владеть своими соб- 
ственными землями.
 9	И так закончился одиннадца- 
тый год судей: ламанийцы были 
изгнаны из той земли, а народ 
Аммонигаха был истреблён; да, 
каждая живая душа аммонигах- 
цев была истреблена, а также их 
великий город, который, как они 
говорили, Бог не мог истребить 
из-за его величия.
10	Но вот, в один день он был


оставлен опустошённым; а 
тру- пы были растерзаны 
собаками и дикими зверями 
пустыни.
 11	Тем не менее по 
прошествии многих дней их 
мёртвые тела были собраны 
в кучи на лице земли, были 
присыпаны тонким слоем 
земли. И ныне, настолько 
велико было зловоние от 
них, что народ многие годы 
не захо- дил туда, чтобы 
овладеть землёй Аммонигаха. 
И она была названа 
Запустением Нехоровым; ибо 
те, кто были убиты, были 
вероис- поведания Нехора; и 
их земли оставались 
пустынными.
 12	И ламанийцы не 
приходили снова воевать 
против нефийцев до 
четырнадцатого года правле- 
ния судей над народом 
Нефие- вым. И так в течение 
трёх лет народ Нефиев имел 
беспрерыв- ный мир по всей 
той земле.
 13	А Алма и Амулек 
ходили, проповедуя народу 
покаяние в их храмах и в их 
святилищах, а также в их 
синагогах, построен- ных по 
образу иудейскому.
 14	И со всеми, желавшими 
слы- шать их слова, они 
беспрестанно делились словом 
Божьим, не де- лая никакого 
различия между ними.
 15	И таким образом 
ходили Алма и Амулек, а 
также мно- гие другие, 
избранные для этого дела, 
дабы проповедовать слово по 
всей той земле. И Церковь 
утверждалась повсеместно 
по


всей той земле и в её окрест- 
ностях, среди всего народа 
нефийского.
 16	И не было среди них нера- 
венства; Господь изливал Свой 
Дух по всему лицу той земли, 
чтобы приготовить разум детей 
человеческих, или приготовить 
их сердца к тому, чтобы при- 
нять слово, которое будет про- 
поведуемо среди них во время 
Его пришествия,
 17	Чтобы не ожесточились они 
на слово, чтобы не были неверу- 
ющими и не оставались на пути 
к истреблению, но чтобы приня- 
ли они слово с радостью и, как 
ветвь, были привиты к истинной 
лозе виноградной, дабы могли 
войти в покой Господа Бога их. 
18 И ныне, те священники, ко- 
торые ходили среди народа, про- 
поведовали против всякой лжи и 
обмана, и зависти, и споров, и 
злобы, и злословия, и краж, грабе- 
жа, разбоя, убийства, совершения 
прелюбодеяния и всевозможного 
распутства, возглашая, что ниче- 
го такого не должно быть,
 19	Возвещая то, что вскоре 
должно прийти; да, возвещая 
пришествие Сына Божьего, Его 
страдания и смерть, а также вос- 
кресение мёртвых.
 20	И многие из народа вопро- 
шали о том месте, куда придёт


Сын Божий; и их учили, что 
Он явится им после Своего 
воскре- сения; и народ 
слушал это с ве- ликой 
радостью и ликованием. 21 И 
ныне, после того как Цер- 
ковь была утверждена по 
всей той земле, одержав 
победу над дьяволом, и слово 
Божье было проповедуемо в 
своей чистоте по всей той 
земле, и Господь изли- вал 
Свои благословения на этот 
народ, – так закончился 
четыр- надцатый год 
правления судей над 
народом Нефиевым.
Повествование о сыновьях 
Мо- сии, которые отказались 
от сво- их прав на царство 
ради слова Божьего и пошли в 
землю Нефия, чтобы 
проповедовать ламаний- цам; 
их страдания и избавление, 
согласно летописи Алмы.
Составляет главы с 17 по 27.
ГЛАВА 17
Сыновья Мосии обладают 
духом пророчества и 
откровения. Они 
отправляются в разные места, 
чтобы возвещать слово 
ламаний- цам. Аммон идёт в 
землю Из- маил и становится 
слугой царя Ламония. Аммон 
спасает царские стада и 
убивает его врагов у вод Себуса. 
Стихи 1–3 датируются


приблизительно 77 г. до Р. Х.; 
стих 4 – приблизительно 91–77 гг. 
до Р. Х., и стихи 5–39 – приблизи- 
тельно 91 г. до Р. Х.
И ныне было так, что, когда 
Алма направлялся на юг из земли 
Гедеона в землю Манти, вот, к 
своему изумлению, он встретил 
сыновей Мосии, направлявших- 
ся к земле Зарагемля.
 2 И ныне, эти сыновья Мосии 
были с Алмой в то время, когда 
ангел впервые явился ему; а по- 
тому Алма был чрезвычайно рад 
увидеть своих братьев; и ещё при- 
бавило ему радости то, что они 
по-прежнему были его братьями 
в Господе; да, и они укрепились в 
познании истины; ибо они были 
людьми здравого разумения и 
они усердно исследовали Писа- 
ния, чтобы познать слово Божье. 
3 Но это не всё; они предава- 
лись усердной молитве и посту; 
а потому они обладали духом 
пророчества и духом открове- 
ния, и когда они учили, то учи- 
ли с силой и властью от Бога.
 4 И в продолжение четырна- 
дцати лет они учили слову Божь- 
ему среди ламанийцев, достигнув 
большого успеха в приведении 
многих к познанию истины; да, 
силой их слов многие были при- 
ведены к алтарю Божьему, чтобы


призывать Его имя и 
исповедо- ваться перед Ним в 
своих грехах. 5 И ныне, вот 
обстоятельства, которые 
сопровождали их в 
странствованиях, ибо они 
пре- терпели много невзгод; 
они мно- го страдали и 
телом и душой от голода, 
жажды, усталости, а также от 
многих трудов в духе. 6 И 
ныне, таковы были их стран- 
ствования: Покинув отца своего, 
Мосию, в первый год судей; 
от- казавшись от царства, 
которое их отец желал 
возложить на них, и желание 
народа было таким же; 7 Тем 
не менее они ушли из земли 
Зарагемля и взяли свои 
мечи, и свои копья, и свои 
луки, и свои стрелы, и свои 
пращи; и это было для того, 
чтобы обес- печивать себя 
пищей, находясь в 
пустынных землях.
 8	И так они отправились в 
пу- стынные земли с 
некоторыми другими, 
которых они избра- ли, 
чтобы идти в землю Нефия, 
дабы проповедовать слово 
Божье ламанийцам.
 9	И было так, что они 
стран- ствовали много дней по 
пустыне, и они много 
постились и много 
молились, чтобы Господь 
да- ровал им часть Духа 
Своего, Который 
сопровождал бы их и 
пребывал бы с ними, дабы 
они были орудием в руках 
Божьих,


дабы привести, если это будет 
возможно, своих братьев лама- 
нийцев к познанию истины, к 
познанию порочности преда- 
ний их отцов, которые не были 
правильны.
 10	И было так, что Господь 
посетил их Духом Своим и 
сказал им: Утешьтесь. И они 
утешились.
 11	И Господь также сказал им: 
Идите к ламанийцам, братьям 
вашим, и среди них утверждайте 
слово Моё; однако будьте терпе- 
ливы в страданиях и невзгодах, 
чтобы вы могли показать им до- 
брый пример во Мне; и Я сделаю 
вас орудием в Моих руках ко 
спасению многих душ.
 12	И было так, что сердца сыно- 
вей Мосии, а также тех, кто был с 
ними, преисполнились мужества 
идти к ламанийцам, дабы возве- 
щать им слово Божье.
 13	И было так, что когда они 
пришли к границам земли ла- 
манийцев, то разделились они 
и ушли один от другого, упо- 
вая на Господа, что они снова 
встретятся по окончании своей 
жатвы; ибо считали, что вели- 
ким было то дело, которое они 
предприняли.
 14	И воистину великим оно 
было, ибо они взялись пропо- 
ведовать слово Божье дикому, 
ожесточённому и свирепому


народу; народу, который 
насла- ждался убийствами 
нефийцев, и грабежом, и 
разорением их; и сердца их 
были сосредоточены на 
богатствах, или на золоте и 
серебре и драгоценных 
камнях; однако они 
стремились добыть всё это 
убийствами и разбоем, чтобы 
не трудиться им ради это- го 
своими руками.
 15	И вот, они были очень 
празд- ным народом, многие из 
них по- клонялись идолам, и 
проклятие Божье пало на них 
из-за преда- ний их отцов; 
несмотря на это, обещания 
Господние были даны им с 
условием покаяния.
 16	А потому это было 
причи- ной, по которой 
сыновья Мосии взялись за это 
дело: чтобы, быть может, они 
смогли привести их к 
покаянию; чтобы, быть может, 
они смогли привести их к 
позна- нию плана 
искупления.
 17	А потому, они 
отделились друг от друга и 
пошли среди них, каждый в 
одиночку, соглас- но слову и 
силе Бога, которые даны 
были ему.
 18	И ныне, Аммон был 
глав- ным среди них, или, 
скорее, он служил им, и 
ушёл от них по- сле того как 
благословил их сообразно 
их различным поло- жениям, 
поделившись с ними словом 
Божьим, или послужив им 
перед своим уходом; и так


они отправились своими различ- 
ными путями по всей той земле. 
19 И Аммон пошёл в землю 
Измаил – землю, названную в 
честь сыновей Измаила, кото- 
рые тоже стали ламанийцами. 
20 И как только Аммон вступил 
на землю Измаил, ламанийцы 
схватили его и связали, ибо таков 
был их обычай – связывать всех 
нефийцев, которые попадали к 
ним в руки, и вести к царю; и так 
это было предоставлено прихоти 
царя: убить их, или оставить их 
в плену, или бросить их в темни- 
цу, или изгнать их из его земли, 
согласно его воле и соизволению. 
21 И так Аммон был приведён 
к царю, который царствовал на 
земле Измаил; и имя его было 
Ламоний; и он был потомком 
Измаила.
 22	И царь спросил Аммона, же- 
лает ли тот жить в той земле сре- 
ди ламанийцев, или среди его 
народа.
 23	И Аммон сказал ему: Да, я 
желаю пожить среди этого наро- 
да некоторое время; да, а быть мо- 
жет, и до того дня, когда я умру. 
24 И было так, что царь Ламо- 
ний был очень доволен Аммоном 
и повелел, чтобы его узы были 
развязаны; и он захотел, чтобы 
Аммон взял в жёны одну из его 
дочерей.
 25	Но Аммон сказал ему: Нет, 
но я буду твоим слугой. А пото- 
му Аммон стал слугой царю Ла- 
монию. И было так, что он был 
назначен в числе других слуг


сторожить стада Ламония со- 
гласно обычаю ламанийцев.
 26	И после того как он 
пробыл на службе у царя три 
дня, когда он был со слугами 
ламанийскими, идя со своими 
стадами к водному месту, 
которое называлось водами 
Себуса, и все ламанийцы 
гоняли туда свои стада на 
водопой –
 27	И потому, когда Аммон 
и царские слуги гнали свои 
стада к этому водному месту, 
вот, не- которое число 
ламанийцев, ко- торые уже 
побывали со своими стадами 
у воды, встали и разо- гнали 
стада Аммона и царских слуг, 
разогнали их так, что те 
разбежались в разные 
стороны. 28 И ныне, царские 
слуги ста- ли роптать, говоря: 
Теперь царь убьёт нас, как 
убил наших брать- ев за то, 
что их стада были ра- 
зогнаны по злому умыслу 
этих людей. И они начали 
горько ры- дать, говоря: Вот, 
наши стада уже разогнаны.
 29	И ныне, они рыдали от 
стра- ха, что будут убиты. 
Ныне, когда Аммон увидел 
это, его сердце 
переполнилось радостью; 
ибо он сказал: Я покажу силу 
мою этим моим товарищам-
слугам, то есть силу, которая 
во мне, собрав эти стада 
царю, чтобы завоевать 
сердца этих моих то- 
варищей-слуг, дабы склонить 
их поверить в мои слова.
 30	И ныне, таковы были 
мысли Аммона, когда он 
увидел стра- дания тех, кого 
называл своими братьями.


 31	И было так, что он обо- 
дрил их своими словами, гово- 
ря: Братья мои, ободритесь и 
пойдём же на поиски стад; и мы 
соберём их вместе и приведём 
обратно к водному месту; и та- 
ким образом мы сохраним стада 
царю, и он не убьёт нас.
 32	И было так, что пошли они 
на поиски стад, и последовали 
они за Аммоном, и поспешили 
они вперёд, и повели за собой 
царские стада, и снова собрали 
их вместе к водному месту.
 33	И те люди снова поднялись, 
чтобы разогнать их стада; но Ам- 
мон сказал своим братьям: Окру- 
жите стада со всех сторон, чтобы 
они не разбежались; а я пойду и 
сражусь с этими людьми, кото- 
рые разгоняют наши стада.
 34	И потому они сделали так, 
как Аммон повелел им, а он по- 
шёл и встал, чтобы сразиться со 
стоявшими у вод Себуса; и было 
их числом немало.
 35	И потому они не боялись 
Аммона, ибо полагали, что один 
из их людей может убить его по 
их желанию, ибо они не знали, 
что Господь обещал Мосии, что 
Он избавит сыновей его от их 
рук; они также ничего не знали 
и о Господе; а потому они радо- 
вались истреблению своих брать- 
ев; и с этой целью они стояли, 
чтобы разгонять царские стада. 
36 Но Аммон выступил и стал 
бросать в них камни из своей 
пращи; да, с могучей силой он


метал в них камни; и таким 
об- разом он убил некоторое 
чис- ло из них, так что они 
начали изумляться его силе; 
тем не ме- нее они 
разгневались из-за своих 
убитых братьев и решили, 
что он должен пасть; а потому, 
видя, что не могут они 
поразить его своими камнями, 
они подступи- ли с дубинами, 
чтобы убить его. 37 Но вот, 
каждому, кто подни- мал 
свою дубину, чтобы сразить 
Аммона, он отсекал руки 
мечом своим; ибо он так 
противосто- ял их ударам, 
поражая их руки лезвием 
своего меча, что они начали 
изумляться и бросились 
бежать от него; да, и было 
их числом немало, и он 
заставил их бежать силой 
руки своей.
 38	И ныне, шестеро из них 
пали от пращи, но своим 
мечом он не убил никого, 
кроме их предводи- теля; и он 
отсёк столько их рук, сколько 
было поднято против него; а 
было их немало.
 39	И когда прогнал их 
дале- ко, он вернулся, и они 
напоили свои стада и 
вернули их на цар- ское 
пастбище, а потом пошли к 
царю, неся руки, которые 
были отсечены мечом 
Аммона у тех, кто стремились 
убить его; и при- несли их 
царю во свидетельство того, 
что они сделали.
ГЛАВА 18
Царь Ламоний полагает, что 
Аммон – Великий Дух. Аммон


учит царя о Сотворении, о взаи- 
моотношениях Бога с людьми и 
об Искуплении, приходящем через 
Христа. Ламоний верит и падает 
наземь, будто мёртвый. Прибли- 
зительно 90 г. до Р. Х.
И было так, что царь Ламоний 
повелел, чтобы его слуги пред- 
стали и свидетельствовали обо 
всём, что они видели в связи с 
этим делом.
 2	И когда все они принесли сви- 
детельства о том, что они видели, 
и он узнал о верности Аммона, 
сохранявшего его стада, а также 
о его великой силе в сражении 
против тех, кто старались убить 
его, то был чрезвычайно изумлён 
и сказал: Воистину, он более, не- 
жели человек. Вот, не тот ли это 
Великий Дух, Который посылает 
такие великие наказания на этот 
народ за их убийства?
 3	И они отвечали царю и ска- 
зали: Дух ли он Великий или че- 
ловек, мы не знаем; но мы точно 
знаем, что он не может быть 
убит врагами царя; так же как и 
не могут они разогнать царские 
стада, когда он с нами, из-за его 
способностей и великой силы; а 
потому мы знаем, что он друг 
царю. И ныне, о царь, мы не ве- 
рим, что человек имеет такую 
великую силу, ибо знаем, что он 
не может быть убит.
 4	И ныне, когда царь услышал 
эти слова, он сказал им: Теперь 
я знаю, что это Великий Дух;


и Он сошёл в это время, что- 
бы спасти ваши жизни, 
чтобы я не убил вас, как убил 
ваших братьев. Вот, это и 
есть Вели- кий Дух, о 
Котором говорили наши 
отцы.
 5	И ныне, это было 
предание Ламония, которое 
он получил от своего отца, 
что существует некий 
Великий Дух. Несмотря на 
то, что они верили в Велико- 
го Духа, они полагали, что 
всё, что они делают, 
правильно; тем не менее 
Ламоний начал бояться 
чрезвычайно: страхом, что 
не- правильно он поступал, 
убивая своих слуг;
 6	Ибо он убил многих из них 
за то, что их братья разгоняли 
ста- да их у водного места; и 
поэтому за то, что их стада 
были разогна- ны, они были 
убиты.
 7	И ныне, у этих 
ламанийцев было 
обыкновение стоять у вод 
Себуса, чтобы разгонять 
стада этого народа, дабы 
таким обра- зом угонять 
многих разогнанных к себе в 
свою землю, и таким ви- дом 
разбоя они занимались.
 8	И было так, что царь 
Ламо- ний вопросил своих 
слуг, гово- ря: Где этот 
человек, который обладает 
такой великой силой? 9 И они 
сказали ему: Вот, он кормит 
твоих коней. И ныне царь 
повелел своим слугам, что- бы 
перед тем, как поить свои ста- 
да, они приготовили его 
коней и колесницы и 
проводили его в землю 
Нефия; ибо там, в земле


Нефия, был назначен великий 
пир отцом Ламония, который 
был царём над всей той землёй. 
10 И ныне, когда царь Ламоний 
услышал, что Аммон готовит его 
коней и его колесницы, он был 
ещё больше изумлён верностью 
Аммона, сказав: Истинно, не 
было ещё ни одного слуги сре- 
ди всех моих слуг, который был 
бы таким же верным, как этот 
человек; ибо он помнит даже 
обо всех моих повелениях, дабы 
исполнять их.
 11	И ныне я верно знаю, что 
это Великий Дух, и я желал бы 
от него, чтобы он вошёл ко мне, 
но я не смею.
 12	И было так, что, когда Ам- 
мон приготовил коней и коле- 
сницы для царя и его слуг, он 
вошёл к царю и увидел, что лицо 
царя переменилось; а потому 
он хотел повернуть вспять от 
его лица.
 13	Но один из царских слуг ска- 
зал ему: Раввана, что значит, по 
истолкованию, сильный или ве- 
ликий царь, считая своих царей 
сильными; и так он сказал ему: 
Раввана, царь желает, чтобы ты 
остался.
 14	А потому Аммон повернулся 
к царю и сказал ему: Что ты же- 
лаешь, чтобы я сделал для тебя, 
о царь? Но царь не отвечал ему 
в продолжение часа, согласно 
их времени, ибо он не знал, что 
сказать ему.
15	И было так, что Аммон снова


сказал ему: Чего желаешь ты 
от меня? Но царь не отвечал 
ему. 16 И было так, что 
Аммон, бу- дучи исполнен 
Духа Божьего, постиг мысли 
царя. И сказал он ему: Оттого 
ли это, что ты услы- шал, что я 
защитил твоих слуг и твои 
стада, и убил их семерых 
братьев пращой и мечом, и 
отсёк руки другим, чтобы 
защитить твои стада и твоих 
слуг; вот, это ли вызывает твоё 
изумление?
 17	Я говорю тебе: Почему 
же так велико твоё изумление? 
Вот, я – человек, и твой слуга; а 
пото- му всё, чего ты 
пожелаешь, что праведно, я 
буду делать.
 18	И ныне, когда царь 
услышал эти слова, он снова 
изумился, ибо заметил, что 
Аммон смог по- стичь его 
мысли; но, несмотря на это, 
царь Ламоний открыл свои 
уста и сказал ему: Кто ты? 
Ты ли тот Великий Дух, 
Который всё знает?
 19	Аммон ответил и сказал 
ему: Нет.
 20	И царь сказал: Как же 
ты знаешь мысли моего сердца? 
Мо- жешь говорить смело, и 
расска- жи мне об этом; и ещё 
расскажи мне, какой силой ты 
убил и отсёк руки моих 
братьев, разогнавших мои 
стада.
 21	И ныне, если ты 
расскажешь мне об этом, то 
чего бы ты ни по- желал, я дам 
тебе; и если будет нужно, я 
защищу тебя своими 
войсками; но знаю, что ты 
силь- нее, чем все они; тем не 
менее,


чего бы ты ни пожелал от меня, 
дам это тебе.
 22	И ныне Аммон, будучи му- 
дрым и притом не приносящим 
вреда, сказал Ламонию: Внем- 
лешь ли ты моим словам, если 
скажу тебе, какой силой я де- 
лаю это? Это то, чего я желаю 
от тебя.
 23	И царь ответил ему и сказал: 
Да, я поверю всем твоим словам. 
И таким образом он был пойман 
хитростью.
 24	И Аммон начал с хра- 
бростью обращаться к нему и 
сказал ему: Веруешь ли ты, что 
есть Бог?
 25	И тот ответил, и сказал ему: 
Я не знаю, что это значит.
 26	И тогда Аммон сказал: Ве- 
руешь ли ты, что есть Великий 
Дух?
27	И тот сказал: Да.
 28	И Аммон сказал: Это Бог. 
И снова Аммон сказал ему: Ве- 
руешь ли ты, что этот Великий 
Дух, Который есть Бог, сотворил 
всё, что на Небесах и на Земле? 
29 И тот сказал: Да, я верю, что 
Он сотворил всё, что на Земле; 
но я не знаю о Небесах.
 30	И Аммон сказал ему: Небе- 
са – это место, где пребывает Бог 
и все Его святые ангелы.
 31	И царь Ламоний сказал: Это 
над землёй?
 32	И Аммон сказал: Да, и Он 
смотрит вниз на всех детей


человеческих; и Он знает все 
помыслы и намерения 
сердца, ибо Его рукой все они 
были со- творены от начала.
 33	И царь Ламоний сказал: 
Я верю всему, что ты сказал. 
По- слан ли ты от Бога?
 34	Аммон сказал ему: Я – 
че- ловек; и человек в начале 
был сотворён по образу 
Божьему; и я призван Его 
Святым Духом учить этому 
народ этот, дабы они могли быть 
приведены к познанию того, что 
верно и истинно.
 35	И часть этого Духа 
пребыва- ет во мне, что даёт 
мне знание, а также силу, 
сообразно моей вере в Бога 
и желаниям, кото- рые от 
Него.
 36	И ныне, когда Аммон 
сказал эти слова, он начал с 
сотворения мира, а также 
сотворения Адама, и рассказал 
ему всё относительно падения 
человека и пересказал и 
изложил ему летописи и свя- 
тые Писания народа, 
которые изрекались 
пророками вплоть до того 
времени, как их отец, Легий, 
покинул Иерусалим.
 37	И он также пересказал 
им (то есть царю и его 
слугам) все странствования 
их отцов в пу- стыне, и все их 
страдания от го- лода и 
жажды, и их тяжёлый труд, 
и так далее.
 38	И он также пересказал 
им о мятежах Ламана, 
Лемуила и сыновей 
Измаила, да, обо всех


их мятежах он рассказал им; и 
он разъяснил им все летописи и 
Писания с того времени, как Ле- 
гий покинул Иерусалим, вплоть 
до настоящего времени.
 39	Но это не всё: он разъяснил 
им план искупления, уготован- 
ный от основания мира; и он 
также поведал им о пришествии 
Христа, и обо всех делах Господ- 
них он им поведал.
 40	И было так, что когда он ска- 
зал всё это и разъяснил это царю, 
то царь поверил всем его словам. 
41 И он начал взывать к Госпо- 
ду, говоря: О Господь, смилуйся; 
согласно щедрой милости Сво- 
ей, которую Ты излил на народ 
Нефиев, смилуйся надо мной и 
моим народом.
 42	И ныне, когда он сказал 
это, он пал наземь, как будто 
мёртвый.
 43	И было так, что слуги его 
взяли его и понесли к жене его и 
положили на постель; и он лежал 
как будто мёртвый в продолже- 
ние двух дней и двух ночей; а его 
жена, и его сыновья, и его доче- 
ри горевали над ним по обычаю 
ламанийцев, горько оплакивая 
потерю его.
ГЛАВА 19
Ламоний получает свет жизни 
вечной и видит Искупителя. Его 
домашние впадают в оцепенение, 
и многие видят ангелов. Аммон 
спасён чудесным образом. Он
крестит многих и 
устанавлива- ет Церковь среди 
них. Приблизи- тельно 90 г. до 
Р. Х.
И было так, что после двух 
дней и двух ночей они уже 
собира- лись взять его тело и 
положить его в гробницу, 
которую они сделали для 
погребения своих умерших.
 2	И ныне, царица услышала 
о славе Аммона и поэтому 
посла- ла за ним и пожелала, 
чтобы он пришёл к ней.
 3	И было так, что Аммон 
сде- лал, как ему было велено, 
и при- шёл к царице, и 
пожелал узнать, что она 
хотела, чтобы он сделал. 4 И 
она сказала ему: Слуги мое- го 
мужа сообщили мне, что ты – 
пророк некоего святого Бога 
и что у тебя есть сила 
совершать многие чудеса во 
имя Его.
 5	А потому, если это так, я 
хоте- ла бы, чтобы ты вошёл и 
посмо- трел на моего мужа, 
ибо вот уже два дня и две 
ночи он лежит на своей 
постели; и некоторые гово- рят, 
что он не мёртв, но другие 
говорят, что он мёртв и что 
он смердит, и что его нужно 
поло- жить в гробницу; но как я 
думаю, то, по-моему, он не 
смердит.
 6	И ныне, это было то, чего 
желал Аммон, ибо он знал, 
что царь Ламоний 
пребывает под воздействием 
силы Божьей; он знал, что 
тёмная завеса неверия 
удаляется из его разума, и 
тот свет, осветивший его 
разум, кой


свет был светом славы Божьей, и 
был чудесным светом Его благо- 
сти, – да, этот свет вселил такую 
радость в его душу, когда это об- 
лако тьмы было рассеяно и когда 
свет жизни вечной был зажжён 
в его душе, – да, он знал, что это 
пересилило его плотское тело, и 
он был унесён Богом.
 7	И потому то, чего желала от 
него царица, было его единствен- 
ным желанием. И потому он во- 
шёл, чтобы посмотреть на царя 
согласно тому, чего царица же- 
лала от него; и он увидел царя и 
понял, что тот не мёртв.
 8	И он сказал царице: Он не 
мёртв, но спит в Боге; и на сле- 
дующий день он снова встанет; 
а потому не хороните его.
 9	И Аммон сказал ей: Веруешь 
ли ты этому? И она сказала ему: Я 
не имею никакого свидетельства, 
кроме твоего слова и слова наших 
слуг; тем не менее я верю, что бу- 
дет согласно тому, что ты сказал. 
10 И Аммон сказал ей: Благо- 
словенна ты за твою огромную 
веру; я говорю тебе, женщина, 
что не было ещё такой вели- 
кой веры среди всего народа 
нефийского.
 11 И было так, что она сидела у 
постели своего мужа с того вре- 
мени и до того же времени сле- 
дующего дня, когда, как назначил 
Аммон, тот должен был встать. 
12 И было так, что он восстал, 
согласно словам Аммона; и,


восстав, он простёр свою 
руку к женщине и сказал: Да 
благо- словится имя Божье, и 
благосло- венна ты.
 13	Ибо, как верно то, что ты 
жива, вот, я видел моего 
Иску- пителя; и Он придёт и 
будет ро- ждён от женщины, и 
Он искупит всё человечество, 
которое уверу- ет во имя Его. 
И ныне, когда он сказал эти 
слова, сердце в нём пе- 
реполнилось чувствами, и он 
сно- ва пал от радости; и царица 
тоже пала, будучи одолена 
Духом.
 14	И ныне Аммон, видя, 
как Дух Господний излился 
соглас- но его молитвам на 
ламаний- цев, братьев его, 
которые были причиной такой 
великой скорби среди 
нефийцев, или среди всего 
народа Божьего, из-за их 
безза- коний и их преданий, – 
он пал на колени и стал 
изливать свою душу в молитве 
и благодарении Богу за то, что 
Он сделал для его братьев; и 
он тоже был одолён 
радостью; и так все трое они 
пали наземь.
 15	И ныне, когда царские 
слуги увидели, что те пали, 
они тоже стали взывать к 
Богу, ибо страх перед 
Господом сошёл и на них, ибо 
это были те, кто стояли пе- ред 
царём и свидетельствовали 
ему о великой силе Аммона.
 16	И было так, что они 
при- звали имя Господа со 
всей си- лой своей, так что 
даже все пали наземь, 
кроме одной из


ламанийских женщин, чьё имя 
было Авиш, которая была об- 
ращена в веру Господу вот уже 
много лет благодаря необычай- 
ному видению её отца.
 17	И потому, будучи обраще- 
на в веру Господу и никогда 
не открывая этого, но увидев, 
что все слуги Ламония пали на- 
земь, а также и госпожа её, ца- 
рица, и царь, и Аммон лежат 
распростёртыми на земле, она 
знала, что это была сила Божья; 
и, полагая, что, если она сооб- 
щит народу о случившемся сре- 
ди них, вид этой сцены побудит 
их уверовать в силу Божью, – а 
потому она побежала из дома в 
дом, сообщая это народу.
 18	И они начали собираться 
вместе в доме царя. И пришли 
толпы и, к своему изумлению, 
увидели царя и царицу и слуг 
их распростёртыми на земле, и 
там они все лежали, как будто 
мёртвые; и они увидели также 
Аммона, и вот, он был нефиец. 
19 И ныне, народ начал роптать 
между собой; некоторые говори- 
ли, что это было великое зло, что 
сошло на них, или на царя и дом 
его из-за того, что он позволил, 
чтобы тот нефиец оставался в 
земле этой.
 20	Но другие упрекали их, го- 
воря: Царь навлёк это зло на дом 
свой, потому что убивал слуг 
своих, у которых стада были ра- 
зогнаны у вод Себуса.
 

21	И они были также 
упрекае- мы теми мужами, 
что стояли у вод Себуса и 
разгоняли стада, 
принадлежавшие царю, ибо 
они были разгневаны на 
Аммона из- за большого 
числа их братьев, которых он 
убил у вод Себуса, защищая 
царские стада.
 22	И ныне, один из тех, чей 
брат был убит мечом 
Аммона, будучи 
чрезвычайно разгневан на 
Аммона, вынул свой меч и вы- 
ступил вперёд, чтобы 
опустить его на Аммона и 
убить его; но как только он 
поднял меч, чтобы убить его, 
вот, он пал замертво. 23 И 
ныне мы видим, что Ам- мон 
не мог быть убит, ибо Гос- 
подь сказал Мосии, отцу его: 
Я уберегу его, и будет ему 
соответ- ственно вере твоей; а 
поэтому Мосия вверил его 
Господу.
 24	И было так, что, когда 
тол- пы увидели, что 
замертво пал тот человек, 
который поднял меч, чтобы 
убить Аммона, страх напал на 
них всех, и не смели они 
протянуть свои руки, чтобы 
коснуться его или кого-либо 
из тех, кто пал; и снова они 
начали изумляться между 
собой тому, что могло быть 
причиной этой великой 
силы, или что всё это могло 
означать.
 25	И было так, что было 
много среди них тех, кто 
говорил, что Аммон – 
Великий Дух, а другие 
говорили, что он послан 
Вели- ким Духом;


 26	Но иные упрекали их всех, 
говоря, что он – чудовище, кото- 
рое было послано от нефийцев, 
чтобы мучить их.
 27	И там были некоторые, го- 
ворившие, что Аммон послан Ве- 
ликим Духом наказать их за их 
беззакония и что это тот Вели- 
кий Дух, Который всегда покро- 
вительствовал нефийцам и всегда 
избавлял нефийцев от их рук; и 
они говорили, что это тот Вели- 
кий Дух, Который истребил так 
много их братьев, ламанийцев. 
28 И так начался среди них 
чрезвычайно острый спор. И 
пока они так спорили, пришла 
служанка, которая позвала тол- 
пы собраться вместе, и когда она 
увидела тот спор среди толпы, 
она опечалилась чрезвычайно, 
даже до слёз.
 29	И было так, что она пошла 
и взяла царицу за руку, чтобы, 
быть может, она смогла поднять 
её с земли; и как только она ко- 
снулась её руки, та поднялась, 
и встала на ноги, и воскликнула 
громким голосом, говоря: О бла- 
гословенный Иисус, Который 
спас меня от ужасного ада! О 
благословенный Бог, смилуйся 
над этим народом!
 30	И когда она сказала это, она 
захлопала в ладоши, исполнив- 
шись радости, говоря много слов, 
непонятных народу; и когда она 
сделала это, она взяла за руку


царя Ламония, и вот, он 
поднял- ся и встал на ноги.
 31	И тотчас он, видя спор 
среди своего народа, выступил 
вперёд и стал упрекать их и 
учить их словам, которые 
слышал из уст Аммона; и все 
те, кто услышали его слова, 
уверовали и были об- ращены 
Господу.
 32	Но было среди них 
много таких, кто отказывался 
слушать его слова; а поэтому 
они пошли своей дорогой.
 33	И было так, что, когда 
Ам- мон поднялся, он тоже 
служил им, а также и все слуги 
Ламония; и все они 
возвещали народу то же 
самое: что их сердца изме- 
нились; что нет у них 
больше желания творить 
зло.
 34	И вот, многие возвещали 
на- роду, что они видели 
ангелов и общались с ними; и 
таким обра- зом они 
рассказали им о делах 
Божьих и о Его праведности.
 35	И было так, что многие 
уве- ровали в их слова; и все 
те, кто уверовали, были 
крещены; и они стали 
праведным народом, и 
установили они Церковь в сво- 
ей среде.
 36	И так началось дело 
Господ- нее среди 
ламанийцев; так на- чал 
Господь изливать на них Дух 
Свой; и мы видим, что рука 
Его простёрта ко всем 
людям, ко- торые покаются 
и уверуют во имя Его.


ГЛАВА 20
Господь посылает Аммона в Мид- 
доний, чтобы избавить братьев 
его, заключённых в темницу. Ам- 
мон и Ламоний встречают отца 
Ламония – царя над всей той зе- 
млёй. Аммон принуждает старого 
царя дать согласие на освобожде- 
ние его братьев. Приблизительно 
90 г. до Р. Х.
И было, что когда они устано- 
вили Церковь в той земле, то 
царь Ламоний пожелал, чтобы 
Аммон отправился с ним в зе- 
млю Нефия, дабы показать его 
своему отцу.
 2 И был к Аммону голос Гос- 
пода, гласящий: Не ходи в зе- 
млю Нефия, ибо вот, царь будет 
стремиться лишить тебя жизни; 
но иди в землю Миддония, ибо 
вот, брат твой Аарон, а также 
Мулохий и Аммах – в темнице. 
3 И ныне было так, что, когда 
Аммон услышал это, он сказал 
Ламонию: Вот, мой брат и со- 
братья – в темнице в Миддонии, 
и я иду, чтобы мог я избавить их. 
4 И ныне, Ламоний сказал Ам- 
мону: Я знаю, что с силой Гос- 
подней ты можешь сделать всё. 
Но вот, я отправлюсь с тобой в 
землю Миддония; ибо царь зе- 
мли Миддония, имя которого 
Антиомно, – друг мне; а потому 
я иду в землю Миддония, что- 
бы обрести благоволение царя 
той земли, и он выпустит твоих 
братьев из темницы. И ныне,


Ламоний спросил его: Кто 
сказал тебе, что твои братья в 
темнице? 5 И Аммон ответил 
ему: Никто не сказал мне, 
кроме Бога; и Он сказал мне: 
Ступай и избавь сво- их 
братьев, ибо они в темнице в 
земле Миддония.
 6	И ныне, когда Ламоний 
услы- шал это, он повелел, 
чтобы его слуги приготовили 
его коней и колесницы.
 7	И он сказал Аммону: 
Пойдём, я пойду с тобой в 
землю Миддо- ния, и там я 
буду умолять царя, чтобы он 
выпустил твоих братьев из 
темницы.
 8	И было так, что, когда 
Аммон и Ламоний 
путешествовали туда, они 
встретили отца Ламония, 
который был царём над 
всей той землёй.
 9	И вот, отец Ламония 
сказал ему: Почему ты не 
пришёл на пир в тот великий 
день, когда я устроил пир 
сыновьям моим и народу 
моему?
 10	И ещё он сказал: Куда ты 
на- правляешься с этим 
нефийцем, одним из детей 
лжеца?
 11	И было так, что 
Ламоний изложил ему, куда 
он направля- ется, ибо он 
боялся обидеть его. 12 И он 
также рассказал ему всю 
причину своей задержки у 
себя в своём царстве, из-за 
чего он не пошёл к своему 
отцу на пир, который тот 
приготовил. 13 И ныне, когда 
Ламоний из- ложил ему всё 
это, вот, к его изу- млению, 
отец его разгневался на


него и сказал: Ламоний, ты идёшь 
избавлять этих нефийцев, сыно- 
вей лжеца. Вот, он ограбил наших 
отцов; и ныне его дети тоже при- 
шли в нашу среду, чтобы своей 
хитростью и своей ложью обма- 
нуть нас, дабы снова отобрать у 
нас нашу собственность.
 14	И ныне, отец Ламония пове- 
лел ему, чтобы он убил Аммона 
мечом. И он также повелел ему, 
чтобы он не ходил в землю Мид- 
дония, но вернулся с ним в землю
Измаил.
 15	Но Ламоний сказал ему: Я 
не убью Аммона и не вернусь в 
землю Измаил, но я иду в землю 
Миддония, чтобы освободить 
братьев Аммона, ибо знаю, что 
они праведные мужи и святые 
пророки истинного Бога.
 16	И ныне, когда его отец услы- 
шал эти слова, он разгневался на 
него и вынул свой меч, чтобы 
сразить его наземь.
 17	Но Аммон выступил вперёд 
и сказал ему: Вот, ты не убьёшь 
своего сына; всё же было бы луч- 
ше, если бы он пал, нежели ты, 
ибо вот, он покаялся в своих 
грехах; но если бы ты пал в этот 
час во гневе своём, твоя душа не 
могла бы быть спасена.
 18	И ещё: нужно, чтобы ты воз- 
держался; ибо если бы ты убил 
своего сына, невинного чело- 
века, то кровь его возопила бы 
из земли к Господу Богу его, 
дабы возмездие постигло тебя;


и, быть может, ты потерял бы
душу свою.
 19	И ныне, когда Аммон 
сказал ему эти слова, тот 
ответил ему, говоря: Я знаю, 
что если убью моего сына, то 
пролью невинную кровь; ибо 
именно ты стремился 
погубить его.
 20	И он простёр свою руку, 
чтобы убить Аммона. Но 
Ам- мон противостоял его 
ударам и также поразил его 
руку, так что тот не мог 
владеть ею.
 21	И ныне, когда царь 
увидел, что Аммон может 
убить его, он начал молить 
Аммона, чтобы тот пощадил 
его жизнь.
 22	Но Аммон поднял свой 
меч и сказал ему: Вот, я сражу 
тебя, если ты не 
предоставишь мне, чтобы 
мои братья могли быть 
выпущены из темницы.
 23	И ныне, боясь, что 
потеряет свою жизнь, царь 
сказал: Если ты пощадишь 
меня, я предоста- влю тебе всё, 
чего ты попросишь, даже 
половину царства.
 24	И ныне, когда Аммон 
увидел, что повлиял на 
старого царя со- гласно 
своему желанию, он ска- зал 
ему: Если ты предоставишь, 
чтобы мои братья могли 
быть выпущены из темницы, 
а также чтобы Ламоний мог 
сохранить своё царство и 
чтобы ты не был недоволен 
им, и предоставишь, чтобы он 
мог поступать соглас- но 
своим собственным желани- 
ям, как ему вздумается, 
тогда


я пощажу тебя; иначе я сражу 
тебя наземь.
 25	И ныне, когда Аммон сказал 
эти слова, царь начал радоваться 
за свою жизнь.
 26	И когда он увидел, что у Ам- 
мона нет желания истребить его, 
и когда он также увидел ту вели- 
кую любовь, которую тот пита- 
ет к его сыну Ламонию, то был 
изумлён чрезвычайно и сказал: 
Поскольку всё, чего ты поже- 
лал, – это чтобы я освободил тво- 
их братьев и позволил, чтобы 
мой сын Ламоний сохранил своё 
царство, вот, я предоставлю тебе, 
чтобы мой сын мог сохранить 
царство своё с этого времени и 
навеки; и я не буду больше упра- 
влять им.
 27	И я также предоставлю тебе, 
чтобы твои братья могли быть 
выпущены из темницы, а ты, и 
твои братья могли прийти ко 
мне, в моё царство; ибо я очень 
желаю увидеть тебя. Ибо царь 
был весьма изумлён словами, ко- 
торые тот изрёк, а также слова- 
ми, которые были изречены его 
сыном Ламонием, и потому он 
желал узнать те слова.
 28	И было так, что Аммон и 
Ламоний продолжили свой 
путь к земле Миддония. И Ла- 
моний обрёл благоволение в гла- 
зах царя той земли; а потому 
братья Аммона были вызволены 
из темницы.
 29	И когда Аммон встретил их, 
он восскорбел чрезвычайно, ибо


вот, они были наги, и их 
кожа была стёрта чрезвычайно 
оттого, что они были связаны 
крепкими верёвками. И они 
также постра- дали от голода, 
жажды и всякого рода невзгод; 
тем не менее они были 
терпеливы во всех своих 
страданиях.
 30	И то, что произошло, 
было их участью: попасть в 
руки более ожесточённого и 
более жестоко- выйного 
народа; и потому те от- 
казывались внимать их словам, 
и изгоняли их, избивали их и 
гнали их от дома к дому, с 
места на ме- сто, до тех пор, 
пока они не при- были в 
землю Миддония; и там они 
были схвачены и брошены в 
темницу, и связаны крепки- 
ми верёвками, и содержались 
в темнице много дней, и были 
из- бавлены Ламонием и 
Аммоном.
Повествование о проповедо- 
вании Аарона, Мулохия и их 
братьев ламанийцам.
Составляет главы с 21 по 25.
ГЛАВА 21
Аарон рассказывает 
амалекий- цам о Христе и Его 
Искуплении. Аарон и его 
братья заключены в темницу в 
Миддонии. После своего 
избавления они учат в синагогах 
и обращают многих. Ламоний 
пре- доставляет религиозную 
свободу народу в земле Измаил. 
Прибли- зительно 90–77 гг. до 
Р. Х.


И ныне, когда Аммон и его 
братья разделились у границ зе- 
мли ламанийцев, вот, Аарон от- 
правился к земле, которая была 
названа ламанийцами Иеруса- 
лимом, назвавшими её в честь 
земли рождения своих отцов; 
и она была далеко, примыкая к 
границам Мормона.
 2	И ныне, ламанийцы и ама- 
лекийцы и народ Амулона по- 
строили великий город, который 
был назван Иерусалим.
 3	И ныне, сами ламанийцы 
были довольно ожесточены, но 
амалекийцы и амулонийцы были 
ещё более жестокими; а потому 
они побуждали ламанийцев, что- 
бы те ожесточили свои сердца, 
чтобы ещё больше погрязнуть им 
в нечестии и в своих мерзостях. 
4 И было так, что Аарон при- 
шёл в город Иерусалим и сразу 
начал проповедовать амалекий- 
цам. И он начал проповедовать 
им в их синагогах, ибо они по- 
строили синагоги по сану 
Нехорцев; ибо многие из ама- 
лекийцев и амулонийцев были 
сана Нехорцев.
 5	И потому, когда Аарон во- 
шёл в одну из их синагог про- 
поведовать народу и когда он 
обращался к ним, вот, один из 
амалекийцев поднялся и начал 
спорить с ним, говоря: О чём это 
ты свидетельствуешь? Видел ли 
ты ангела? Почему ангелы не 
являются нам? Вот, разве этот


народ не так же хорош, как 
твой народ?
 6	Ты также говоришь, что 
если мы не покаемся, то 
погибнем. Откуда знаешь ты 
помысел и на- мерение наших 
сердец? Откуда знаешь ты, что 
у нас есть причи- на каяться? 
Откуда знаешь ты, что мы – 
неправедный народ? Вот, мы 
построили святилища и 
собираемся вместе, чтобы по- 
клоняться Богу. Мы верим, 
что Бог спасёт всех людей.
 7	И ныне Аарон сказал 
ему: Веруешь ли ты, что Сын 
Божий придёт искупить 
человечество от их грехов?
 8	И тот человек сказал ему: 
Мы не верим, что ты знаешь 
что-ли- бо такое. Мы не верим 
в эти глу- пые предания. Мы не 
верим, что ты знаешь о 
грядущем, и мы не верим, что 
твои отцы, а также что наши 
отцы знали о том, что они 
изрекали, о том, что грядёт. 9 
И ныне Аарон начал разъяс- 
нять им Писания 
относитель- но пришествия 
Христа, а также относительно 
воскресения мёр- твых, и что не 
может быть изба- вления 
человечества, кроме как через 
смерть и страдания Христа и 
искупление Его кровью.
 10	И было так, что, когда 
он начал разъяснять им это, 
они разгневались на него и 
стали на- смехаться над ним; 
и отказыва- лись они слушать 
слова, которые он говорил.


 11	А потому, когда он увидел, 
что они отказываются слушать 
его слова, он ушёл из их синаго- 
ги и пришёл в селение, которое 
называлось Анай-Антай, и там 
он нашёл Мулохия, проповеду- 
ющего им слово, а также Аммаха 
и его братьев. И они спорили о 
слове со многими.
 12	И было так, что они увиде- 
ли, что народ ожесточил свои 
сердца, а потому они ушли и 
пришли в землю Миддония. И 
многим они проповедовали сло- 
во, и немногие поверили в слова, 
которым они обучали.
 13	Тем не менее Аарон и неко- 
торое число его братьев были 
схвачены и брошены в темни- 
цу, а остальные из них бежали 
из земли Миддония в окрестные 
места.
 14	И те, кто были брошены в 
темницу, многое перенесли и 
были избавлены рукой Ламония 
и Аммона и были накормлены 
и одеты.
 15	И они снова пошли возве- 
щать слово, и таким образом они 
были в первый раз избавлены от 
темницы; и таким образом они 
пострадали.
 16	И они ходили повсюду, куда 
бы ни были ведомы Духом Гос- 
подним, проповедуя слово Божье 
в каждой синагоге амалекийцев, 
или в каждом собрании лама- 
нийцев, куда они могли быть 
допущены.
 

17	И было так, что Господь 
на- чал благословлять их, 
так что многих они привели к 
познанию истины; да, они 
многих убедили в их грехах и 
относительно пре- даний их 
отцов, которые были 
неправильны.
 18	И было так, что Аммон и 
Ла- моний вернулись из земли 
Мид- дония в землю Измаил, 
которая была землёй их 
наследия.
 19	И царь Ламоний не 
позво- лил, чтобы Аммон 
служил ему, или был его 
слугой.
 20	Но он повелел, чтобы в 
земле Измаил были построены 
синаго- ги; и повелел, чтобы 
его народ, или народ, 
пребывавший под его 
правлением, собрался вместе.
 21	И он радовался из-за них 
и учил их многому. И он 
также возвестил им, что они 
– народ под его правлением, 
и что они – свободный народ, 
и что они сво- бодны от 
притеснений царя, его отца; 
ибо его отец предоставил 
ему, дабы он правил над 
наро- дом в земле Измаил и 
во всей окрестной земле.
 22	И он также возвестил им, 
что они могут пользоваться 
свобо- дой поклонения 
Господу Богу их согласно 
своим желаниям, в ка- ком бы 
месте они ни были, если это 
будет в земле, на которой 
правит царь Ламоний.
 23	И Аммон проповедовал 
на- роду царя Ламония; и 
было так, что он учил их 
всему тому, что


относится к праведности. И он 
наставлял их ежедневно со всем 
усердием; а они внимали его сло- 
ву и были ревностны в соблюде- 
нии заповедей Божьих.
ГЛАВА 22
Аарон обучает отца Ламония от- 
носительно Сотворения, Падения 
Адама и плана Искупления через 
Христа. Царь и все его домашние 
обращены в веру. Объясняется раз- 
деление земли между нефийцами 
и ламанийцами. Приблизительно 
90–77 гг. до Р. Х.
И ныне, пока Аммон таким об- 
разом беспрерывно обучал на- 
род Ламония, мы вернёмся к 
повествованию об Аароне и его 
братьях; ибо после того как он 
ушёл из земли Миддония, он был 
приведён Духом в землю Нефия, 
в самый дом царя, правившего 
над всей той землёй, за исклю- 
чением земли Измаил; и был он 
отцом Ламония.
 2	И было так, что он вошёл к 
нему в царский дворец со своими 
братьями и преклонился перед 
царём и сказал ему: Вот, о царь, 
мы – братья Аммона, которых ты 
избавил от темницы.
 3	И ныне, о царь, если ты по- 
щадишь нашу жизнь, мы будем 
твоими слугами. И царь сказал 
им: Встаньте, ибо я предоста- 
влю вам вашу жизнь, и я не по- 
зволю, чтобы вы были моими 
слугами; но я буду настаивать,


чтобы вы наставляли меня; 
ибо разум мой в некоторой 
мере смущён из-за 
великодушия и величия 
слов твоего брата Ам- мона; и 
я желаю знать, по какой 
причине он не пришёл с 
тобой из Миддония.
 4	И Аарон сказал царю: 
Вот, Дух Господний призвал 
его на другой путь; он ушёл в 
землю Измаил учить народ 
Ламония. 5 И ныне царь 
сказал им: Что это вы 
сказали о Духе Господ- нем? 
Вот, это то, что беспокоит 
меня.
 6	А также, о чём это сказал 
Аммон: Если вы покаетесь, 
то будете спасены; а если вы не 
по- каетесь, то будете 
отвергнуты в последний день?
 7	И Аарон отвечал ему и 
сказал ему: Веруешь ли, что 
есть Бог? И царь сказал: Я 
знаю, что ама- лекийцы 
говорят, что Бог есть, и я 
предоставил им, чтобы они 
строили святилища, чтобы 
они могли собираться вместе, 
дабы поклоняться Ему. И 
если ты ре- чёшь ныне, что 
есть Бог, вот, я
поверю.
 8	И ныне, когда Аарон 
услышал это, сердце его 
возрадовалось, и он сказал: 
Вот, так же истинно, как ты 
жив, о царь, Бог есть.
 9	И царь сказал: Не есть 
ли Бог тот Великий Дух, 
Который вывел наших 
отцов из земли 
Иерусалимской?
 10	И Аарон сказал ему: Да, 
Он есть тот Великий Дух, и 
Он


сотворил всё, как на Небесах, 
так и на Земле. Веруешь ли ты 
этому?
 11	И он сказал: Да, я верю, что 
Великий Дух сотворил всё сущее, 
и я желаю, чтобы ты рассказал 
мне обо всём этом, и я поверю 
твоим словам.
 12	И было так, что, когда Аарон 
увидел, что царь готов поверить 
его словам, он начал с сотворе- 
ния Адама, читая царю Писа- 
ния: как Бог сотворил человека 
по Своему образу, и что Бог дал 
ему заповеди, и что из-за согре- 
шения человек пал.
 13	И Аарон разъяснял ему Пи- 
сания, начав от сотворения Ада- 
ма, излагая перед ним падение 
человека и его плотское состоя- 
ние, а также план Искупления, 
который был уготован от ос- 
нования мира через Христа для 
всех тех, кто уверуют во имя Его. 
14 И так как человек пал, он 
ничего не мог заслужить сам 
по себе; но страдания и смерть 
Христа искупают его грехи, че- 
рез веру и покаяние и так далее; 
и что Он расторгнет узы смерти, 
дабы могила не имела победы и 
дабы жало смерти было поглоще- 
но в надеждах на славу; и Аарон 
разъяснял всё это царю.
15	И было так, что после того


как Аарон разъяснил ему 
это, царь сказал: Что я 
должен сде- лать, чтобы я 
мог иметь эту жизнь 
вечную, о которой ты го- 
ворил? Да, что я должен 
сделать, чтобы я мог 
родиться от Бога, искоренив 
этот нечестивый дух из своей 
груди, и получить Его Дух, 
чтобы я мог исполниться 
радости, дабы не быть мне 
от- вергнутым в последний 
день? Вот, – сказал он, – я 
отдам всё, чем владею, да, я 
откажусь от своего царства, 
чтобы я мог по- лучить эту 
великую радость.
 16	Но Аарон сказал ему: 
Если ты желаешь этого, если 
ты пре- клонишься перед 
Богом, да, если ты 
покаешься во всех сво- их 
грехах, и преклонишься перед 
Богом, и призовёшь имя Его с 
ве- рой, веруя, что получишь, 
тогда ты получишь надежду, 
которую желаешь.
 17	И было так, что, когда 
Аарон сказал эти слова, царь 
прекло- нился перед 
Господом на коле- нях; да, и 
даже распростёрся на земле и 
громко воззвал, говоря: 18 О 
Боже, Аарон сказал мне, что 
есть Бог; и если есть Бог, и 
если Ты – Бог, то откройся 
мне, и я отрешусь от всех 
своих гре- хов, дабы познать 
Тебя и дабы я мог восстать из 
мёртвых и быть


спасённым в последний день. И 
ныне, когда царь сказал эти сло- 
ва, он был поражён, как будто 
насмерть.
 19	И было так, что его слуги по- 
бежали и рассказали царице всё, 
что случилось с царём. И она во- 
шла к царю; и когда она увидела 
его лежащим, как будто он был 
мёртвым, а также Аарона и его 
братьев, стоявших так, будто они 
были причиной его падения, она 
разгневалась на них и приказала, 
чтобы её слуги, или слуги царя, 
схватили их и убили их.
 20	И ныне, слуги видели причи- 
ну падения царя, а потому они 
не посмели наложить своих рук 
на Аарона и его братьев; и они 
умоляли царицу, говоря: Поче- 
му ты приказываешь, чтобы мы 
убили этих мужей, когда, вот, 
один из них более могуч, неже- 
ли все мы? А потому мы падём 
перед ними.
 21	И ныне, когда царица уви- 
дела страх слуг, она тоже нача- 
ла бояться чрезвычайно, как бы 
какое-нибудь зло не постигло её. 
И она приказала своим слугам, 
чтобы они пошли и позвали лю- 
дей, чтобы те убили Аарона и 
его братьев.
 22	И ныне, когда Аарон уви- 
дел решимость царицы, он, зная 
также ожесточение сердец этого 
народа, устрашился, как бы не 
собрались толпы и не произошло 
великого раздора и волнения


среди них; а потому он 
простёр свою руку и поднял 
царя с земли и сказал ему: 
Встань. И тот встал на ноги, 
получив силу.
 23	И ныне, это было сделано 
в присутствии царицы и 
многих из слуг. И когда они 
увидели это, они крайне 
изумились и начали боять- ся. А 
царь выступил и начал по- 
учать их. И он поучал их 
таким образом, что все его 
домашние были обращены в 
веру Господу. 24 И ныне, по 
приказанию ца- рицы 
собрались толпы, и поднял- ся 
среди них великий ропот из-за 
Аарона и его братьев.
 25	Но царь выступил среди 
них и служил им. И те 
успокоились в отношении 
Аарона и тех, кто был с ним.
 26	И было так, что, когда 
царь увидел, что народ 
успокоился, он велел, чтобы 
Аарон и его братья выступили 
среди тех толп и что- бы они 
проповедовали им слово. 27 И 
было так, что царь разо- слал 
воззвание по всей той земле, 
среди всех своих людей, 
которые находились по всей 
его земле, во всех окрестных 
краях, которые простирались 
до самого моря на востоке и 
на западе и которые 
отделялись от земли 
Зарагемля узкой полоской 
пустыни, про- тянувшейся от 
моря на востоке и до самого 
моря на западе, и по пределам 
морского побережья, и по 
пределам пустыни, которая 
была на севере у земли 
Зарагемля,


через пределы Манти у истока 
реки Сидон, текущей с востока 
на запад, – таким образом разде- 
лялись ламанийцы и нефийцы.
 28 И ныне более праздная 
часть ламанийцев жила в пусты- 
не и пребывала в шатрах; и они 
были разбросаны по пустыне на 
западе, в земле Нефия; да, а так- 
же к западу от земли Зарагемля, 
в тех пределах у морского побе- 
режья и на западе в земле Нефия, 
в месте первого наследия их от- 
цов, и простираясь таким обра- 
зом вдоль морского побережья. 
29 И было также много лама- 
нийцев на востоке у морского 
побережья, куда их изгнали не- 
фийцы. И таким образом не- 
фийцы были почти окружены 
ламанийцами; тем не менее 
нефийцы овладели всеми се- 
верными частями земли, при- 
мыкающими к пустыне, у истока 
реки Сидон, с востока на запад, 
по краю пустыни; и на севере, 
пока не пришли они в землю, 
которую они назвали Изобилие. 
30 И она примыкала к земле, ко- 
торую они назвали Запустение, 
которая протянулась на север 
настолько далеко, что входила 
в землю, некогда заселённую и 
истреблённую, о костях которой 
мы говорили, которую обнару- 
жил народ Зарагемли, ибо она 
была местом их первой высадки. 
31 И оттуда они пришли в пу- 
стынные земли на юге. Итак,


земля к северу была названа 
За- пустение, а земля к югу 
была названа Изобилие, ибо 
была пу- стынной землёй, 
изобилующей всевозможными 
дикими зверями всякого вида, 
часть которых при- шла из 
земли к северу за пищей. 32 И 
ныне, расстояние от во- 
сточного до западного моря 
по линии между землями 
Изобилие и Запустение было 
всего полтора дня пути для 
нефийца; и таким образом 
земля Нефия и земля За- 
рагемля были почти 
окружены водой, и был 
небольшой пере- шеек 
между землёй к северу и 
землёй к югу.
 33	И было так, что 
нефийцы населили землю 
Изобилие, да, от восточного и 
до западного моря, и так 
нефийцы по своей мудро- сти, 
своими стражами и своими 
войсками окружили 
ламанийцев на юге, чтобы 
таким образом те больше не 
имели владений на севере, 
дабы не захватили они 
землю к северу.
 34	А потому ламанийцы не 
мо- гли иметь никаких 
владений, кроме как в земле 
Нефия и в пу- стыне вокруг. И 
ныне, это было мудростью со 
стороны нефий- цев: 
поскольку ламанийцы были 
для них врагом, они не 
желали переносить от них 
невзгоды со всех сторон, а 
также чтобы они имели 
страну, куда могли бы бе- жать 
по своему желанию.
35	И ныне я, сказав всё это,


возвращаюсь к повествованию 
об Аммоне и Аароне, Омнере и 
Химнии и братьях их.
ГЛАВА 23
Провозглашается свобода религии. 
Ламанийцы обращены в веру в семи 
землях и городах. Они называют 
себя анти-нефий-легиевцами и 
освобождены от проклятия. Ама- 
лекийцы и амулонийцы отвер- 
гают истину. Приблизительно 
90–77 гг. до Р. Х.
Вот, ныне было так, что царь 
ламанийцев разослал воззвание 
среди всего своего народа, что- 
бы они не налагали своих рук 
ни на Аммона, ни на Аарона, 
ни на Омнера, ни на Химния, 
и ни на одного из их братьев, 
которые пойдут проповедовать 
слово Божье, ни в каком месте, 
ни в какой части их земли.
 2	Да, он разослал среди них 
постановление, дабы не налага- 
ли они на них своих рук, чтобы 
связать их или бросить в темни- 
цу; и дабы не плевали на них, не 
побивали их, не изгоняли их из 
своих синагог, не бичевали их; и 
дабы не бросали в них камни, но 
дабы те имели свободный вход в 
их жилища, а также в их храмы 
и их святилища;
 3	И таким образом они могли 
ходить и проповедовать слово 
по своему желанию, ибо царь 
был обращён в веру Господу и


все домашние его; а потому 
он разослал своё воззвание по 
всей земле своему народу, 
чтобы слову Божьему не было 
никакой пре- грады и чтобы 
оно могло распро- страняться 
по всей земле, дабы его народ 
мог убедиться в нече- стивости 
преданий своих отцов и в том, 
что все они – братья и что 
они не должны ни убивать, ни 
разбойничать, ни воровать, ни 
совершать прелюбодеяний, ни 
со- вершать никакого рода 
нечестия. 4 И ныне было так, 
что когда царь разослал это 
воззвание, то Аарон и его 
братья пошли из го- рода в 
город, из одного молитвен- ного 
дома в другой, устанавливая 
Церкви и посвящая 
священников и учителей по 
всей земле среди ламанийцев, 
чтобы проповедо- вать и учить 
слову Божьему среди них; и 
таким образом они начали 
иметь большой успех.
 5	И тысячи были приведены 
к познанию Господа, да, 
тысячи были приведены, дабы 
уверовать в предания 
нефийцев; и их учи- ли 
летописям и пророчествам, 
которые передавались вплоть 
до нынешнего времени.
 6	И как верно то, что жив 
Гос- подь, так же верно и то, 
что все те, кто уверовали, 
или все, кто были 
приведены к позна- нию 
истины благодаря про- 
поведованию Аммона и 
его братьев, согласно духу 
откро- вения и пророчества 
и силе


Божьей, творящей в них чуде- 
са, – да, я говорю вам, как жив 
Господь, все ламанийцы, кото- 
рые поверили в их проповедо- 
вание и были обращены в веру 
Господу, никогда потом не 
отступали.
 7	Ибо они стали праведным 
народом; они сложили оружие 
своего мятежа, так что не боро- 
лись больше ни против Бога, ни 
против своих братьев.
 8	И ныне, вот те, кто были об- 
ращены в веру Господу:
 9	Народ ламанийский, который 
был в земле Измаила;
 10	А также те из народа ла- 
манийского, кто были в земле 
Миддония;
 11	А также те из народа ла- 
манийского, кто были в городе 
Нефий;
 12	А также те из народа лама- 
нийского, кто были в земле Ши- 
лом и кто был в земле Шемлон, 
и в городе Лемуил, и в городе 
Шимнилом.
 13	И это названия городов ла- 
манийцев, обращённых в веру 
Господу; и это те, кто сложили 
оружие своего мятежа, да, всё 
своё оружие войны; и все они 
были ламанийцы.
 14	А амалекийцы не были об- 
ращены, кроме лишь одного; так- 
же и никто из амулонийцев; но 
они ожесточили свои сердца, а 
также и сердца ламанийцев в той


части земли, где они жили, да, 
и во всех их селениях, и во всех 
их городах.
 15	А потому мы назвали 
все города ламанийцев, в 
которых они покаялись и 
пришли к по- знанию 
истины и были обра- щены 
в веру.
 16	И ныне было так, что 
царь и те, кто были обращены 
в веру, пожелали, чтобы у них 
было имя, благодаря 
которому они могли бы 
отличаться от своих братьев; а 
потому царь советовался с 
Ааро- ном и со многими из их 
священ- ников по поводу 
имени, которое они должны 
принять на себя, чтобы они 
могли отличаться.
 17	И было так, что они 
назва- ли себя анти-нефий-
легиев- цами; и назывались 
они этим именем и больше не 
назывались ламанийцами.
 18	И они стали очень 
трудолю- бивым народом; да, 
и они были дружелюбны с 
нефийцами; и потому они 
установили с ними 
дружеские отношения, и 
про- клятие Божье больше не 
следо- вало за ними.
ГЛАВА 24
Ламанийцы выступают 
против народа Божьего. Анти-
нефий-леги- евцы радуются во 
Христе, и их посещают 
ангелы. Они решают 
претерпеть смерть, вместо 
того


чтобы обороняться. Ещё больше 
ламанийцев обращено в веру. При- 
близительно 90–77 гг. до Р. Х.
И было так, что амалекийцы, 
амулонийцы и ламанийцы, ко- 
торые были в земле Амулона и 
также в земле Хелама, и которые 
были в земле Иерусалимской, то 
есть по всей земле вокруг, и кото- 
рые не были обращены в веру и 
не приняли на себя имени Анти- 
Нефий-Легия, были побуждены 
амалекийцами и амулонийцами 
ко гневу на своих братьев.
 2 И их ненависть против них 
стала чрезвычайно сильной, 
вплоть до того, что они начали 
восставать против своего царя, не 
желая, чтобы он был их царём; а 
потому они подняли оружие про- 
тив народа Анти-Нефий-Легия. 
3 И ныне царь возложил цар- 
ство на своего сына и назвал его 
Анти-Нефий-Легием.
 4	И царь умер в том самом году, 
в котором ламанийцы начали 
делать приготовления к войне 
против народа Божьего.
 5	И ныне, когда Аммон и его 
братья и все те, кто пришёл с 
ним, увидели приготовления ла- 
манийцев к тому, чтобы истре- 
бить их братьев, они пришли 
в землю Мадиан, и там Аммон 
встретил всех своих братьев; и 
оттуда они пришли в землю Из- 
маил, чтобы держать совет с Ла- 
монием, а также и с его братом, 
Анти-Нефий-Легием, по поводу


того, что им делать, чтобы 
защи- тить себя от 
ламанийцев.
 6	И ныне среди всего 
народа, который был 
обращён в веру Господу, не 
было ни единой души, кто 
поднял бы оружие против 
своих братьев; нет, они не 
желали делать никаких при- 
готовлений к войне; да, и 
также царь их повелел им, 
чтобы они не делали этого.
 7	И ныне, вот слова, 
которые он сказал народу по 
этому по- воду: Я благодарю 
Бога моего, возлюбленный 
народ мой, за то, что наш 
великий Бог по Своей 
благости послал нам этих 
наших братьев, нефийцев, 
проповедо- вать нам и 
убедить нас в непра- 
вильности преданий наших 
нечестивых отцов.
 8	И вот, я благодарю 
велико- го Бога моего за то, 
что дал Он нам частицу 
Своего Духа, дабы смягчить 
наши сердца, так что мы 
установили дружеские от- 
ношения с этими 
братьями, нефийцами.
 9	И вот, я также благодарю 
мо- его Бога за то, что, вступив 
в эти отношения, мы стали 
убеждены в наших грехах и во 
многих убий- ствах, которые 
мы совершили. 10 И я также 
благодарю Бога моего, да, 
великого Бога моего за то, что 
Он позволил нам, чтобы мы 
покаялись во всём этом, а так- 
же за то, что Он простил нам 
эти многие наши грехи и 
убийства, которые мы 
совершили, и снял


вину с наших сердец заслугами 
Сына Своего.
 11	И ныне, вот, братья мои, так 
как это всё, что мы могли сделать 
(поскольку мы были самыми по- 
терянными из всего человече- 
ства), чтобы покаяться во всех 
наших грехах и многих убий- 
ствах, которые мы совершили, и 
упросить Бога снять их с наших 
сердец, ибо это всё, что мы мо- 
гли сделать, чтобы достаточно 
покаяться перед Богом, дабы Он 
удалил наши пятна,
 12	И ныне, возлюбленнейшие 
братья мои, так как Бог удалил 
наши пятна и наши мечи стали 
блестящими, то не будем же пят- 
нать больше своих мечей кровью 
наших братьев.
 13	Вот, я говорю вам: Нет, удер- 
жим же свои мечи, чтобы они не 
были запятнаны кровью наших 
братьев; ибо, быть может, если 
мы вновь запятнаем свои мечи, 
они уже больше не смогут быть 
омыты до блеска кровью Сына 
нашего великого Бога, которая 
будет пролита во искупление 
наших грехов.
 14	И великий Бог проявил к нам 
милость и открыл нам всё это, 
чтобы не погибнуть нам; да, и Он 
открыл нам всё это заранее, по- 
тому что Он любит наши души 
так же, как Он любит наших де- 
тей; и потому по милости Своей 
Он посещает нас посредством 
ангелов Своих, чтобы план


спасения был открыт нам, 
так же как и будущим 
поколениям. 15 О, как же 
милостив наш Бог! И ныне, 
вот, так как это всё, что мы 
могли сделать, чтобы наши 
пятна были удалены с нас, а 
наши мечи сделались 
блестя- щими, спрячем же их, 
дабы они оставались 
блестящими, как сви- 
детельство нашему Богу в 
по- следний день, или в тот 
день, когда мы предстанем 
перед Ним, чтобы быть 
судимыми, что мы не 
запятнали своих мечей 
кровью наших братьев с тех 
пор, как Он возвестил нам 
слово Своё и тем самым 
сделал нас чистыми.
 16	И ныне, братья мои, 
если наши братья стремятся 
истре- бить нас, вот, мы 
спрячем свои мечи, да, и 
даже закопаем их глубоко в 
землю, дабы они оста- вались 
блестящими, как свиде- 
тельство в последний день, 
что мы никогда не 
использовали их; а если наши 
братья истребят нас, вот, мы 
отправимся к Богу наше- му и 
будем спасены.
 17	И ныне было так, что, 
когда царь закончил эти 
изречения и весь народ 
собрался вместе, они взяли 
свои мечи и всё ору- жие, 
которое использовалось для 
пролития человеческой 
крови, и закопали их глубоко в 
землю. 18 И так они сделали 
потому, что в их глазах это 
было свиде- тельством Богу 
и людям, что они больше 
никогда не будут


использовать оружие для про- 
лития человеческой крови; и так 
они сделали, обязуясь и заклю- 
чив завет с Богом, что вместо 
того, чтобы проливать кровь сво- 
их братьев, они отдадут свою 
собственную жизнь; и вместо 
того, чтобы отнимать у бра- 
та, они отдадут ему; и вместо 
того, чтобы проводить свои дни 
в праздности, они будут много 
трудиться своими руками.
 19 И так мы видим, что, когда 
эти ламанийцы были приведе- 
ны к вере и познанию истины, 
они были тверды и скорее по- 
страдали бы вплоть до смерти, 
нежели совершили бы грех; и 
так мы видим, что они закопали 
своё оружие мира, или закопали 
своё боевое оружие ради мира. 
20 И было так, что их братья, 
ламанийцы, приготовились к 
войне и пришли в землю Нефия 
с целью истребить царя и чтобы 
поставить вместо него другого, 
а также истребить народ Анти- 
Нефий-Легия с той земли.
 21 И ныне, когда люди увидели, 
что они идут на них, они вышли 
им навстречу и распростёрлись 
перед ними на земле и стали при- 
зывать имя Господнее; и они нахо- 
дились в таком положении, когда 
ламанийцы начали нападать на 
них и начали убивать их мечом. 
22 И так, не встречая никакого 
сопротивления, они убили одну 
тысячу и пятерых из них; и мы


знаем, что благословенны 
они, ибо они ушли пребывать 
со сво- им Богом.
 23	И ныне, когда 
ламанийцы увидели, что их 
братья не побегут от меча и не 
будут уклоняться ни по 
правую руку, ни по левую, но 
что они будут лежать и 
погибать и славить Бога даже в 
самый мо- мент гибели под 
мечом, –
 24	Вот, когда ламанийцы 
уви- дели это, они 
удержались от их убийства; и 
было много таких, чьи сердца 
переполнились в них из-за тех 
их братьев, кто пал под мечом, 
ибо они раскаялись в том, что 
сделали.
 25	И было так, что они 
бросили своё боевое оружие и 
не желали больше брать его, 
ибо они были уязвлены за 
убийства, которые совершили; 
и они опустились на- земь, 
подобно своим братьям, упо- вая 
на милость тех, чьё оружие 
было поднято, чтобы убить их.
 26	И было так, что народа 
Божьего прибавилось в тот 
день более, нежели было 
число уби- тых; а те, кто были 
убиты, были людьми 
праведными, и потому у нас 
нет причины сомневаться в 
том, что они спаслись.
 27	И среди них не было 
убито ни одного нечестивого 
человека; но более тысячи 
были приведе- ны к 
познанию истины; так мы 
видим, что Господь 
действует разными путями 
ради спасения Своего народа.


 28	И ныне, среди ламаний- 
цев, убивших так много своих 
братьев, большинство были ама- 
лекийцы и амулонийцы, из ко- 
торых большинство были сана 
Нехорцев.
 29	И ныне, среди тех, кто при- 
соединились к народу Господне- 
му, не было ни одного, кто был 
бы амалекийцем или амулоний- 
цем или кто был сана Нехора, но 
они были кровными потомками 
Ламана и Лемуила.
 30	И так мы можем ясно видеть, 
что народ, который был одна- 
жды просвещён Духом Божьим 
и получил великое знание о том, 
что относится к праведности, но 
затем впал в грех и согрешение, 
становится впоследствии более 
ожесточённым, и таким образом 
их положение становится хуже, 
чем если бы они никогда не име- 
ли того знания.
ГЛАВА 25
Нападения ламанийцев расширя- 
ются. Потомство священников 
Ноя погибает, как пророчествовал 
Авинадей. Многие ламанийцы об- 
ращаются в веру и присоединяют- 
ся к народу Анти-Нефий-Легия. 
Они верят во Христа и соблюда- 
ют закон Моисеев. Приблизитель- 
но 90–77 гг. до Р. Х.
И вот, ныне было так, что те


ламанийцы были более 
разгне- ваны, потому что 
убивали своих братьев; и 
потому они поклялись 
отомстить нефийцам; и в то 
вре- мя они больше не 
пытались уби- вать народ 
Анти-Нефий-Легия. 2 Но они 
взяли свои войска и 
отправились в пределы 
земли Зарагемля, и напали 
на народ, проживавший в 
земле Аммони- гаха, и 
истребили его.
 3	И после этого у них было 
мно- го сражений с 
нефийцами, в ко- торых их 
гнали и убивали.
 4	И среди ламанийцев, 
которых убили, было почти всё 
потомство Амулона и его 
братьев, которые были 
священниками Ноя, и они 
были убиты руками нефийцев;
 5	А остальные, бежавшие в 
во- сточную пустыню и 
захватившие силу и власть над 
ламанийцами, повелевали так, 
чтобы многие из ламанийцев 
погибали от огня за свою веру.
 6	Ибо у многих из них, 
после того как перенесли 
большие по- тери и так 
много страданий, начала 
пробуждаться память о 
словах, которые Аарон и его 
братья проповедовали им в 
их земле; а потому они начали 
утра- чивать веру в предания 
своих отцов и верить в 
Господа и в то, что Он дал 
нефийцам великую силу; и 
так многие из них были 
обращены в веру в пустыне.


 7	И было так, что те правители, 
которые были остатком детей 
Амулона, приказали, чтобы они 
были преданы смерти, да, все те, 
у кого была та вера.
 8	И ныне эта мученическая 
смерть привела к тому, что мно- 
гие из их братьев пробудились 
ко гневу; и поднялся раздор в 
пустыне; и ламанийцы начали 
охотиться за потомством Аму- 
лона и его братьев и начали уби- 
вать их; и те бежали в восточную 
пустыню.
 9	И вот, ламанийцы по сей день 
охотятся за ними. Таким обра- 
зом исполнились слова Авина- 
дея, сказанные им о потомстве 
священников, из-за которых он 
претерпел смерть от огня.
 10	Ибо он сказал им: То, что вы 
сделаете со мной, будет прооб- 
разом того, что грядёт.
 11	И ныне Авинадей был пер- 
вым, кто претерпел смерть от 
огня за свою веру в Бога; и вот 
что он имел в виду: что многие 
претерпят смерть от огня так же, 
как он претерпел.
 12	И он сказал священникам 
Ноя, что их потомки предадут 
многих смерти, подобно ему, и 
что они будут далеко рассеяны и 
убиты, да, как овцы, не имеющие 
пастыря, преследуются и убива- 
ются дикими зверями; и ныне, 
вот, эти слова подтвердились, ибо


они были гонимы 
ламанийцами, за ними 
охотились и их побивали. 13 И 
было так, что, когда ла- 
манийцы увидели, что они 
не могут одолеть нефийцев, 
они снова вернулись в свою 
землю; и многие из них 
пришли жить в землю 
Измаил и в землю Не- фия и 
присоединились к народу 
Божьему, который был 
народом
Анти-Нефий-Легия.
 14	И они тоже закопали 
своё боевое оружие, так же 
как и их братья, и они начали 
становить- ся праведным 
народом; и они ходили 
путями Господними и с 
усердием соблюдали Его 
запове- ди и уставы.
 15	Да, и они соблюдали 
закон Моисеев; ибо нужно 
было, чтобы они ещё 
соблюдали закон Мои- сеев, 
ибо он ещё не весь испол- 
нился. Но, несмотря на закон 
Моисеев, они ожидали 
прише- ствия Христа, полагая, 
что закон Моисеев был 
символом Его при- шествия, и 
веря, что они должны 
соблюдать эти внешние 
обряды до того времени, когда 
Он будет явлен им.
16	И ныне, они не думали, что
спасение приходит через закон
Моисеев; но закон Моисеев 
слу- жил тому, чтобы 
укреплять их веру во Христа; 
и так они через веру 
сохраняли надежду на веч- ное 
спасение, полагаясь на дух
пророчества, который говорил 
о грядущем.
 17	И ныне, вот, Аммон, и Аа- 
рон, и Омнер, и Химний, и их 
братья радовались чрезвычайно 
своему успеху среди ламаний- 
цев, видя, что Господь воздал им 
согласно их молитвам и что Он 
также подтвердил им Своё слово 
до единой буквы.
ГЛАВА 26
Аммон восхищается Господом. 
Верные укрепляются Господом, 
и им даётся знание. Верой люди 
могут привести к покаянию ты- 
сячи душ. Бог обладает всей силой 
и понимает всё. Приблизительно 
90–77 гг. до Р. Х.
И ныне, вот слова Аммона к его 
братьям, которые гласят так: 
Братья мои и собратья мои, вот, 
говорю вам, какой великий по- 
вод есть у нас, дабы радоваться; 
ибо могли ли мы предполагать, 
отправляясь из земли Зарагемля, 
что Бог дарует нам такие вели- 
кие благословения?
 2	И ныне я спрашиваю: Какие 
великие благословения ниспо- 
слал Он на нас? Можете ли вы 
сказать?
 3	Вот, я отвечу за вас; ибо наши 
братья, ламанийцы, были во 
тьме, да, а именно в самой тём- 
ной пропасти, но вот, сколько


из них приведено к тому, 
чтобы узреть чудесный свет 
Божий! И вот благословение, 
ниспосланное на нас, – что мы 
стали орудием в руках Бога 
для осуществления этого 
великого дела.
 4	Вот, тысячи из них 
радуются и приведены в стадо 
Божье.
 5	Вот, созрело поле, и 
благо- словенны вы, ибо 
пускали серп и пожинали вы 
со всей своей си- лой; да, весь 
день вы трудились, и 
посмотрите на число снопов 
ва- ших! И они будут собраны в 
жит- ницы, так что не 
пропадут они. 6 Да, не будут 
они побиты бу- рей в 
последний день; да, и не 
будут они разбросаны 
вихрями; но когда налетит 
буря, они будут собраны в 
своём месте, так что буря не 
сможет проникнуть к ним; 
да, и не будут они гонимы 
лютыми ветрами туда, куда 
враг желает занести их.
 7 Но вот, они в руках Госпо- 
дина жатвы, и они – Его; и 
Он воскресит их в последний 
день. 8 Да будет 
благословенно имя нашего 
Бога; воспоём же в вос- 
хваление Ему, да, воздадим 
же благодарение Его святому 
име- ни, ибо Он творит 
праведность вовеки.
 9 Ибо если бы мы не вышли 
из земли Зарагемля, то эти 
наши возлюбленные братья, 
которые так горячо 
возлюбили нас, всё
ещё были бы мучимы нена- 
вистью к нам, да, и также они 
не знали бы Бога.
 10	И было так, что, когда Ам- 
мон произнёс эти слова, его брат 
Аарон упрекнул его, говоря: Ам- 
мон, я боюсь, что твоя радость 
доводит тебя до хвастовства.
 11	Но Аммон сказал ему: Я не 
хвастаю ни своей собственной 
силой, ни своей собственной му- 
дростью; но вот, радость моя 
полна, да, сердце моё до краёв 
наполнено радостью, и я буду 
радоваться в моём Боге!
 12	Да, я знаю, что я – ничто; и 
что касается силы моей – я слаб; 
а потому я не буду хвастать со- 
бой, но буду хвалиться Богом 
моим, ибо с Его силой я могу 
совершить всё; да, вот, много ве- 
ликих чудес мы сотворили в этой 
земле, за которые мы будем вос- 
хвалять имя Его вовеки.
 13	Вот, сколько тысяч наших 
братьев Он избавил от мук ада; 
и они приведены воспеть иску- 
пительную любовь, и это благо- 
даря силе слова Его, которая в 
нас; и потому, не имеем ли мы 
великого повода радоваться?
 14	Да, у нас есть повод восхва- 
лять Его вовеки, ибо Он – Бог 
Всевышний и освободил наших 
братьев от цепей ада.
 15	Да, они были окружены 
вечной тьмой и погибелью; но


вот, Он ввёл их в Свой 
вечный свет, да, в вечное 
спасение; и они окружены 
бесподобной щедростью 
Его любви; да, и мы – 
орудие в Его руках для со- 
вершения этого великого и 
чу- десного дела.
 16	А потому будем же 
лико- вать, да, будем 
ликовать в Гос- поде; да, 
будем радоваться, ибо наша 
радость полна; да, мы бу- дем 
восхвалять Бога нашего вове- 
ки. Вот, может ли кто 
слишком много ликовать в 
Господе? Да, может ли кто 
слишком много сказать о Его 
великой силе, и о Его 
милости, и о Его долготер- 
пении к детям 
человеческим? Вот, я говорю 
вам: Я не могу вы- сказать и 
малейшей части того, что 
чувствую.
 17	Кто бы мог 
предположить, что Бог наш 
будет так милостив, что 
вырвет нас из нашего ужас- 
ного, грешного и 
осквернённого состояния?
 18	Вот, мы выступили, да, в 
гне- ве, с дерзкими угрозами, 
чтобы истребить Его 
Церковь.
 19	О, почему же тогда Он 
не предал нас ужасному 
истребле- нию, да, почему же 
Он не допу- стил, чтобы меч 
Его правосудия обрушился на 
нас и обрёк нас на вечное 
отчаяние?
 20	О, душа моя будто 
зами- рает от этой мысли. 
Вот, Он не


применил к нам Своего правосу- 
дия, но по Своей великой мило- 
сти пронёс нас через ту вечную 
пропасть смерти и несчастья, да, 
ко спасению наших душ.
 21	И ныне, вот, братья мои, ка- 
кой же плотский человек знает 
всё это? Я говорю вам: Нет ни- 
кого, кто знает всё это, кроме 
лишь кающихся.
 22	Да, тот, кто кается и про- 
являет веру, и творит добрые 
дела, и молится постоянно, не- 
престанно, тому дано знать тай- 
ны Божьи; да, тому будет дано 
открыть то, что никогда ещё не 
было открыто; да, и тому бу- 
дет дано привести к покаянию 
тысячи душ, как это было дано 
нам, – привести к покаянию этих 
наших братьев.
 23	И ныне, помните ли вы, 
братья мои, что мы сказали на- 
шим братьям в земле Зарагемля, 
что мы пойдём в землю Нефия 
проповедовать нашим братьям 
ламанийцам, и они презритель- 
но смеялись над нами?
 24	Ибо они сказали нам: Пола- 
гаете ли вы, что сможете при- 
вести ламанийцев к познанию 
истины? Полагаете ли вы, что 
сможете убедить ламанийцев в 
неправильности преданий их 
отцов, такой жестоковыйный 
народ, как они; чьи сердца усла- 
ждаются пролитием крови; чьи


дни проводятся в 
величайшем беззаконии; чьи 
пути с самого начала были 
путями грешника? Да, братья 
мои, вы помните, что такой 
была их речь.
 25	И сверх того они 
говорили: Поднимем же 
оружие на них, дабы нам 
истребить их и без- законие 
их с этой земли, чтобы они не 
захватили нас и не истре- 
били нас.
 26	Но вот, возлюбленные 
братья мои, мы пришли в 
пустыню не с намерением 
истребить наших братьев, но 
с тем намерением, что, быть 
может, мы смогли бы спасти 
некоторые из их душ.
 27	И ныне, когда сердца 
наши были подавлены и мы 
были гото- вы повернуть назад, 
вот, Господь утешил нас и 
сказал: Идите к братьям 
своим, ламанийцам, и 
переносите с терпением стра- 
дания свои, и Я дарую вам 
успех. 28 И  ныне, вот, мы 
пришли и находились среди 
них; и мы были терпеливы в 
своих страда- ниях и 
переносили всевозмож- ные 
лишения; да, мы ходили из 
дома в дом, полагаясь на 
мило- сти мира – не только на 
милости мира, но на милости 
Божьи.
 29	И мы входили в их 
жилища и учили их, и мы 
учили их на их улицах; да, и 
мы учили их на их горах; и мы 
также входили в их храмы и 
их синагоги и учили


их; и нас выгоняли, и над нами 
насмехались, и плевали на нас, 
и били нас по щекам; и поби- 
вали нас камнями, и хватали, и 
связывали крепкими верёвками, 
и бросали в темницу; но силой 
и мудростью Божьей мы снова 
избавлялись.
 30	И мы переносили всевозмож- 
ные невзгоды, и всё это для того, 
чтобы, быть может, мы послужи- 
ли средством спасения какой- 
нибудь души; и мы полагали, 
что наша радость будет полна, 
если, быть может, нам удастся 
послужить средством спасения 
некоторых.
 31	И ныне, вот, мы можем по- 
смотреть и увидеть плоды своих 
трудов; и мало ли их? Я говорю 
вам: Нет, много их; да, и мы мо- 
жем свидетельствовать об их ис- 
кренности вследствие их любви 
к своим братьям, а также к нам. 
32 Ибо вот, они скорее пожер- 
твовали бы своей жизнью, вместо 
того чтобы отнять жизнь своего 
врага; и они закопали своё бое- 
вое оружие глубоко в землю из- 
за любви своей к братьям своим. 
33 И ныне, вот, я говорю вам, 
была ли когда-либо такая вели- 
кая любовь во всей этой земле? 
Вот, я говорю вам: Нет, не было, 
даже среди нефийцев.
 34 Ибо вот, они подняли бы 
оружие на своих братьев; они 
не позволили бы себе быть


убитыми. Но вот, как много 
из них положили свою жизнь; 
и мы знаем, что они отошли к 
своему Богу благодаря своей 
любви и из-за своей 
ненависти ко греху. 35 Ныне, 
нет ли у нас повода 
радоваться? Да, я говорю 
вам, не было ещё таких 
людей, у кого был бы столь 
великий по- вод радоваться 
от начала мира; да, и моё 
ликование разрастает- ся 
вплоть до хвастовства о Боге 
моём; ибо Он обладает всей 
си- лой, всей мудростью и 
всем ра- зумением; Он 
понимает всё, и Он – 
милостивое Существо, 
вплоть до спасения, к тем, 
кто каются и веруют во имя 
Его.
 36	И ныне, если это – 
хвастов- ство, то и тогда я 
буду хвастать; ибо это – моя 
жизнь и мой свет, моя 
радость и моё спасение и 
моё искупление от вечного 
горя. Да, благословенно имя 
моего Бога, Который помнит 
этот на- род – ветвь древа 
Израилева, ко- торая 
отломилась от его ствола в 
чужой земле; истинно я 
говорю, да будет благословенно 
имя Бога моего, Который 
помнит о нас, скитальцах в 
чужой земле.
 37	И ныне, братья мои, мы 
ви- дим, что Бог помнит о 
каждом народе, в какой бы 
земле тот ни находился; да, 
Он исчисляет Свой народ, и 
чрево милости Его охватывает 
всю землю. И ныне, это моя 
радость и моё великое


благодарение; да, и я буду бла- 
годарить Бога моего вовеки. 
Аминь.
ГЛАВА 27
Господь повелевает Аммону вес- 
ти народ Анти-Нефий-Легия к 
безопасности. При встрече с Ал- 
мой радость Аммона лишает его 
сил. Нефийцы отдают анти-не- 
фий-легиевцам землю Иершон. 
Они названы народом Аммона. 
Приблизительно 90–77 гг. до Р. Х.
И ныне было так, что, когда те 
ламанийцы, которые пошли во- 
евать против нефийцев, после 
многих усилий истребить их об- 
наружили, что тщетно было стре- 
миться к их истреблению, они 
снова вернулись в землю Нефия. 
2 И было так, что амалекийцы 
были чрезвычайно разгневаны 
из-за своих потерь. И когда они 
увидели, что не могут добиться 
отмщения нефийцам, они на- 
чали побуждать народ ко гне- 
ву против братьев их – против 
народа Анти-Нефий-Легия; и 
потому они снова начали истре- 
блять их.
 3 И ныне, этот народ снова 
отказался поднять своё оружие, 
и они позволяли убивать себя 
согласно желанию своих врагов. 
4 И ныне, когда Аммон и его 
братья увидели это дело истре- 
бления среди тех, кого они так 
сильно возлюбили, и среди тех,


кто так сильно возлюбил их, 
– ибо к ним относились так, 
будто они были ангелами, 
посланными от Бога, дабы 
спасти их от веч- ной 
погибели, – и потому, когда 
Аммон и его братья увидели 
это великое дело 
истребления, они были 
тронуты состраданием и 
сказали царю:
 5	Соберём же вместе этот 
на- род Господний, и пойдём 
в зе- млю Зарагемля к нашим 
братьям нефийцам, и бежим 
от рук на- ших врагов, дабы 
мы не были истреблены.
 6	Но царь сказал им: Вот, 
не- фийцы истребят нас из-за 
многих убийств и грехов, 
которые мы совершили 
против них.
 7	И Аммон сказал: Я пойду 
и вопрошу Господа, и если Он 
ска- жет нам пойти к нашим 
братьям, пойдёте ли вы?
 8	И царь сказал ему: Да, 
если Господь скажет нам 
идти, мы пойдём к нашим 
братьям, и мы будем их 
рабами, пока не воз- местим 
им те многие убийства и 
грехи, которые мы совершили 
против них.
 9	Но Аммон сказал ему: 
Это против закона наших 
братьев, который был 
установлен моим отцом, что 
не должно быть ра- бов среди 
них; а потому пойдём туда и 
будем уповать на милость 
наших братьев.
 10	Но царь сказал ему: 
Вопроси Господа, и если Он 
скажет нам


идти, мы пойдём; иначе мы по- 
гибнем в этой земле.
 11	И было так, что Аммон по- 
шёл и вопросил Господа, и Гос- 
подь сказал ему:
 12	Выведи этот народ из этой 
земли, дабы не погибли они; ибо 
сатана имеет сильное влияние на 
сердца амалекийцев, которые 
побуждают ламанийцев ко гневу 
на своих братьев, дабы убивать 
их; а потому уходи из этой зе- 
мли; и благословен этот народ 
в нынешнем поколении, ибо Я 
сберегу их.
 13	И ныне, было так, что Аммон 
пошёл и сообщил царю все сло- 
ва, которые Господь сказал ему. 
14 И они собрали вместе всех 
своих людей, да, весь народ Гос- 
подний, и собрали вместе весь 
свой мелкий и крупный скот, и 
вышли из той земли, и пришли 
в пустыню, отделяющую землю 
Нефия от земли Зарагемля, и 
подошли к пределам той земли. 
15 И было так, что Аммон сказал 
им: Вот, я и мои братья пойдём в 
землю Зарагемля, а вы оставай- 
тесь здесь, пока мы не вернёмся; 
и мы испытаем сердца наших 
братьев, пожелают ли они, чтобы 
вы пришли в их землю.
 16	И было так, что когда Аммон 
направлялся в ту землю, то он и 
его братья встретили Алму на 
том месте, о котором уже было 
сказано; и вот, это была радост- 
ная встреча.
17	И ныне, радость Аммона


была так велика, что 
перепол- нила его; да, он был 
поглощён радостью о своём 
Боге, вплоть до истощения 
своих сил; и он снова пал 
наземь.
 18	И ныне, не было ли это 
чрез- вычайной радостью? 
Вот, это радость, которую не 
получает никто, кроме лишь 
истинно ка- ющегося и 
смиренного искателя счастья.
 19	И ныне, радость Алмы 
от встречи со своими 
братьями была истинно 
велика, а также и радость 
Аарона, Омнера и Хим- ния; 
но вот, их радость не была 
такой, чтобы превзойти их 
силы. 20 И ныне было так, 
что Алма проводил своих 
братьев обрат- но в землю 
Зарагемля; а именно в свой 
собственный дом. И они 
пошли и рассказали 
верховному судье всё, что 
случилось с ними в земле 
Нефия, среди их братьев 
ламанийцев.
 21	И было так, что верхов- 
ный судья разослал 
воззвание по всей той земле, 
желая узнать голос народа: 
примут ли они своих 
братьев, то есть народ 
Анти-Нефий-Легия.
 22	И было так, что голос 
наро- да пришёл, гласящий: 
Вот, мы отдадим землю 
Иершон, кото- рая на востоке 
у моря, которая примыкает к 
земле Изобилие, которая 
южнее земли Изоби- лие; и 
эта земля Иершона – это та 
земля, которую мы отдадим 
нашим братьям в наследие.


 23	И вот, мы разместим наши 
войска между землёй Иершон и 
землёй Нефия, чтобы мы могли 
защищать наших братьев в земле 
Иершон; и это мы делаем для 
наших братьев ввиду их страха 
поднять оружие против своих 
братьев, дабы не совершить им 
греха; и этот их великий страх 
пришёл вследствие их горького 
раскаяния, которое они испы- 
тали в связи с их многими убий- 
ствами и их ужасным нечестием. 
24 И ныне, вот, это мы сделаем 
для наших братьев, чтобы они 
могли унаследовать землю Иер- 
шон; и мы будем охранять их от 
их врагов нашими войсками при 
условии, что они будут давать 
нам часть своего имущества, что- 
бы помогать нам, дабы мы могли 
содержать свои войска.
 25 И ныне, было так, что, когда 
Аммон услышал это, он вернулся 
к народу Анти-Нефий-Легия, а 
также и Алма с ним, в пустыню, 
где те раскинули свои шатры, 
и изложили им всё это. И Алма 
также рассказал им о своём об- 
ращении в веру вместе с Аммо- 
ном, Аароном и его братьями. 
26 И было так, что это вызва- 
ло среди них великую радость. 
И они пошли в землю Иершон 
и овладели землёй Иершон; и 
нефийцы назвали их народом 
Аммона; а потому впредь их 
узнавали под этим именем.
 27	И они пребывали сре- 
ди народа Нефиева, а также


числились среди народа, 
ко- торый принадлежал к 
Церкви Божьей. И они также 
отличались своим ревностным 
отношением к Богу, а также и 
к людям; ибо они были 
абсолютно честны и прямы во 
всём; и они были твер- ды в 
вере Христовой, до самого 
конца.
 28	И с величайшим 
отвращени- ем они взирали на 
пролитие кро- ви своих 
братьев; и невозможно было 
убедить их поднять оружие на 
своих братьев; и они никогда 
не взирали на смерть даже с 
ма- лейшей степенью страха, 
вслед- ствие их убеждений и 
надежды на Христа и 
воскресение; поэто- му смерть 
для них была погло- щена 
победой Христа над ней. 29 А 
потому они были готовы 
претерпеть смерть в самом 
тяж- ком и мучительном виде, 
какую только могли 
причинить им их братья, 
прежде чем взять меч или 
саблю, чтобы сразить их.
 30 И так они были народом 
рев- ностным и 
возлюбленным, сни- скавшим 
высокое благоволение 
Господа.
ГЛАВА 28
Ламанийцы разбиты в 
великом сражении. Десятки 
тысяч уби- ты. Нечестивые 
преданы состоя- нию 
нескончаемого горя; праведные 
достигают бесконечного 
счастья. Приблизительно 77–76 
гг. до Р. Х.
И ныне было так, что после того
как народ Аммона обосновался в 
земле Иершон, и Церковь также 
была установлена в земле Иер- 
шон, и войска нефийцев были 
размещены вокруг земли Иер- 
шон, да, во всех пределах вокруг 
земли Зарагемля, – вот, войска 
ламанийцев последовали за сво- 
ими братьями в пустыню.
 2 И так произошло великое сра- 
жение; да, и даже такое, како- 
го никогда ещё не знали среди 
всех народов в той земле с того 
времени, как Легий покинул Ие- 
русалим; да, и десятки тысяч ла- 
манийцев были убиты и рассеяны. 
3 Да, и также была страшная 
бойня среди народа Нефиева; 
тем не менее ламанийцы были 
изгнаны и рассеяны, и народ 
Нефиев снова вернулся в свою 
землю.
 4	И ныне, это было время вели- 
кой скорби, и плач был слышен 
по всей той земле среди всего 
народа Нефиева.
 5	Да, плач вдов, скорбящих по 
своим мужьям, а также отцов, 
скорбящих по своим сыновьям, 
и дочери – по брату, да, и бра- 
та – по отцу; и таким образом 
плач скорби был слышен среди 
всех них, скорбящих по своим со- 
родичам, которые были убиты. 
6 И ныне, истинно, это был го- 
рестный день; да, время траура 
и время усердного поста и мно- 
гих молитв.
7	И так заканчивается пятна-


дцатый год правления судей 
над народом Нефиевым.
 8	И это – повествование об 
Ам- моне и его братьях, их 
стран- ствованиях в земле 
Нефия, их страданиях в той 
земле, их горе- стях и их 
бедствиях, и их непо- 
стижимой радости, и 
принятии и безопасности 
братьев в земле Иершон. И 
ныне, да благословит Господь, 
Искупитель всех людей, их 
души навеки.
 9	И это – повествование о 
вой- нах и раздорах среди 
нефий- цев, а также о 
войнах между нефийцами и 
ламанийцами; и закончился 
пятнадцатый год правления 
судей.
 10	И с первого года до 
пятна- дцатого произошло 
истребле- ние многих тысяч 
жизней; да, за эти годы 
произошло ужасное 
кровопролитие.
 11	И тела многих тысяч 
лежат глубоко в земле, в то 
время как тела многих тысяч 
гниют в ку- чах на лице земли; 
да, и многие тысячи скорбят о 
потере своих сородичей, так 
как есть у них повод бояться, 
согласно обеща- ниям 
Господа, что они преданы 
состоянию нескончаемого 
горя. 12 В то время как 
многие ты- сячи других 
истинно скорбят о потере 
своих сородичей, они, 
однако, радуются и ликуют 
в надежде и даже знают, 
соглас- но обещаниям 
Господним, что те вознесены, 
дабы пребывать по


правую руку Бога в состоянии 
бесконечного счастья.
 13	И так мы видим, как велико 
неравенство человека – из-за 
греха и согрешения – и силы дья- 
вола, которая приходит согласно 
коварным планам, которые он 
замыслил, дабы ловить сердца 
людей.
 14	И так мы видим великий 
призыв к усердию людей, дабы 
они трудились в виноградниках 
Господних; и таким образом мы 
видим великую причину горе- 
сти, а также радости: горести из- 
за смерти и истребления среди 
людей, а радости – из-за света 
Христова к жизни.
ГЛАВА 29
Алма желает возглашать по- 
каяние с ангельским усердием. 
Господь даёт учителей для всех 
народов. Алма восхищается рабо- 
той Господа и успехом Аммона 
и его братьев. Приблизительно 
76 г. до Р. Х.
О, если бы я был ангелом и мог 
исполнить желание моего серд- 
ца, чтобы выйти мне и прозву- 
чать трубой Божьей, голосом, 
сотрясающим землю, и возгла- 
сить покаяние каждому народу! 
2 Да, я провозгласил бы голо- 
сом громовым каждой душе по- 
каяние и план искупления, дабы


они покаялись и пришли к 
Богу нашему, дабы не было 
больше го- рести на всём лице 
земли.
 3	Но вот, я – человек и 
грешу желанием моим; ибо я 
должен быть доволен тем, 
что Господь предназначил 
мне.
 4	Я не должен покушаться 
в своих желаниях на твёрдое 
по- становление справедливого 
Бога, ибо я знаю, что Он 
дарует лю- дям согласно их 
желанию, будь оно к смерти 
или к жизни; да, я знаю, что 
Он уделяет людям, да, 
определяет им 
постановления, которые 
неизменны, согласно их 
волеизъявлениям, будь они 
ко спасению или к погибели.
 5	Да, и я знаю, что добро и 
зло являют себя перед всеми 
людьми; тот, кто не отличает 
добро от зла, неповинен; но 
тот, кто раз- личает добро и 
зло, тому даётся согласно его 
желаниям, желает ли он 
добра или зла, жизни или 
смерти, радости или 
терзаний
совести.
 6	И ныне, поскольку я знаю 
всё это, почему мне желать 
больше- го, чем выполнять 
работу, к ко- торой я был 
призван?
 7	Почему мне желать, чтобы 
я был ангелом, дабы я мог 
обра- щаться ко всем концам 
земли? 8 Ибо вот, Господь 
предоста- вляет всем 
народам людей их 
собственного народа и 
языка,


чтобы они обучали слову Его, 
да, в мудрости, всему, что Он 
находит подобающим, чтобы у 
них было; а потому мы видим, 
что Господь наставляет в муд- 
рости, согласно тому, что верно 
и истинно.
 9 Я знаю то, что Господь запо- 
ведал мне, и я восхищаюсь этим. 
Я не восхищаюсь собой, но вос- 
хищаюсь тем, что Господь запо- 
ведал мне; да, и в том моя слава, 
что я, быть может, могу быть 
орудием в руках Божьих, чтобы 
привести какую-нибудь душу к 
покаянию; и в этом моя радость. 
10 И вот, когда я вижу многих 
из моих братьев истинно кающи- 
мися, приходящими к Господу 
Богу их, тогда моя душа напол- 
няется радостью; тогда я вспо- 
минаю, что Господь сделал для 
меня, да, что Он услышал мою 
молитву; да, и тогда я вспоминаю 
милостивую руку, которую Он 
простёр ко мне.
 11	Да, и я также вспоминаю 
плен моих отцов; ибо я твёрдо 
знаю, что Господь избавил их 
от рабства и этим утвердил Цер- 
ковь Свою; да, Господь Бог, Бог 
Авраама, Бог Исаака и Бог Иако- 
ва, избавил их от рабства.
 12	Да, я всегда вспоминал плен 
моих отцов; и тот самый Бог, Ко- 
торый избавил их от рук егип- 
тян, избавил их от рабства.
 13	Да, и тот же самый Бог 
утвердил Церковь Свою среди


них; да, и тот же самый Бог 
при- звал меня святым 
призванием проповедовать 
слово этому на- роду и 
даровал мне большой 
успех, в котором радость 
моя полна.
 14	Но я не радуюсь только 
сво- ему успеху, но радость моя 
более полна благодаря 
успеху моих братьев, 
побывавших в земле Нефия.
 15	Вот, они трудились 
чрез- вычайно и принесли 
обильные плоды; и как же 
велика будет их награда!
 16	И ныне, когда я думаю 
об успехе этих братьев моих, 
душа моя уносится прочь, 
будто даже отделившись от 
тела, – так вели- ка моя 
радость.
 17	И ныне, да предоставит 
Бог этим братьям моим, 
чтобы они могли воссесть в 
Царстве Божь- ем; да, а также 
все те, кто стали плодом их 
трудов, чтобы они не 
выходили больше оттуда, но 
чтобы они восхваляли Его 
вове- ки. И да предоставит Бог, 
чтобы всё это исполнилось 
согласно моим словам, 
именно так, как я сказал. 
Аминь.
ГЛАВА 30
Корихор, антихрист, 
высмеивает Христа, Искупление 
и дух пророче- ства. Он учит 
тому, что нет Бога, нет падения 
человека, нет наказа- ния за грех 
и нет Христа. Алма


свидетельствует о том, что Хри- 
стос придёт и что всё сущее указы- 
вает на то, что Бог существует. 
Корихор требует знамения – и 
поражён немотой. Корихору явил- 
ся дьявол в виде ангела и учил его 
тому, что говорить. Корихор за- 
топтан и умирает. Приблизи- 
тельно 76–74 гг. до Р. Х.
И вот, ныне было так, что после 
того как народ Аммона обос- 
новался в земле Иершон, да, а 
также после того как ламаний- 
цы были изгнаны из той земли, 
а их погибшие были погребены 
народом той земли,
 2	Вот, их убитых не стали счи- 
тать из-за их великого числа; так 
же как не были сочтены и убитые 
нефийцы; но было, что после того, 
как они погребли своих погибших, 
а также после дней поста, и трау- 
ра, и молитвы (а было это на шест- 
надцатом году правления судей 
над народом Нефиевым) по всей 
той земле начал устанавливаться 
непрестанный мир.
 3	Да, и люди с усердием со- 
блюдали заповеди Господа; и 
они были строги в соблюдении 
таинств Божьих согласно зако- 
ну Моисееву; ибо их учили со- 
блюдать закон Моисеев, пока он 
не будет исполнен.
 4	И таким образом у этого на- 
рода не было волнений в тече- 
ние всего шестнадцатого года


правления судей над народом 
Нефиевым.
 5	И было так, что в начале 
сем- надцатого года 
правления судей был 
непрестанный мир.
 6	Но было так, что в самом 
кон- це семнадцатого года в 
землю За- рагемля пришёл 
некий человек; и был он 
антихрист, ибо начал 
проповедовать народу 
против пророчеств, 
изречённых про- роками о 
пришествии Христа. 7 И 
ныне, не было закона про- 
тив веры человека; ибо это 
во- преки заповедям Божьим, 
чтобы был закон, который 
ставил бы людей в неравное 
положение.
 8 Ибо так речёт Писание: 
Из- берите себе ныне, кому 
служить. 9 И ныне, если 
человек желал служить Богу, 
это было его при- вилегией; 
или, вернее, если он верил в 
Бога, это было его приви- 
легией – служить Ему; но если 
он не верил в Него, то не 
было та- кого закона, чтобы 
наказать его. 10 Но если он 
убивал, его нака- зывали 
смертью; и если он гра- бил, 
его тоже наказывали; и если он 
воровал, его тоже наказывали; и 
если он совершал прелюбодея- 
ние, его тоже наказывали; да, 
за всё это нечестие их 
наказывали. 11 Ибо был 
такой закон, что людей 
следует судить согласно их 
преступлениям. Тем не ме- 
нее не было закона против 
веры человека; а потому 
человека
наказывали только за те престу- 
пления, которые он совершил; и 
поэтому все люди были в рав- 
ном положении.
 12	И этот антихрист, чьё имя 
было Корихор (и закон не мог 
иметь силы над ним), начал про- 
поведовать народу, что не будет 
Христа. И таким образом он про- 
поведовал, говоря:
 13	О вы, которые связаны глу- 
пой и тщетной надеждой, поче- 
му вы обременяете себя такими 
глупостями? Почему вы ожида- 
ете какого-то Христа? Ведь ни 
один человек ничего не может 
знать о том, что грядёт.
 14	Вот, всё то, что вы называете 
пророчествами, что, как вы гово- 
рите, передаётся святыми проро- 
ками, вот, это глупые предания 
ваших отцов.
 15	Откуда вы знаете, что они 
верны? Вот, вы не можете знать 
о том, чего не видите; а потому 
вы не можете знать, что будет 
какой-то Христос.
 16	Вы вглядываетесь в буду- 
щее и говорите, что видите от- 
пущение своих грехов. Но вот, 
это – плод безумия; и это рас- 
стройство вашего разума про- 
исходит из-за преданий ваших 
отцов, которые уводят вас к вере 
в то, что не истинно.
 17	И много ещё подобного он 
излагал им, говоря, что никакого 
искупления за грехи человече- 
ские не может быть совершено, 
но каждый человек имеет в этой 
жизни соответственно тому, что


он сам делает; а потому 
каждый человек 
преуспевает соответ- 
ственно своим 
человеческим способностям, 
и что каждый че- ловек 
побеждает соответственно 
своей силе; и всё, что человек 
ни делал бы, – не 
преступление.
 18	И таким образом он 
пропо- ведовал им, уводя 
сердца многих, побуждая их 
возносить свои го- ловы в 
своём нечестии, да, уводя с 
пути многих женщин, а также 
и мужчин, дабы они 
совершали блудодеяния, говоря 
им, что когда человек умирает, то 
это конец его. 19 И ныне, этот 
человек пошёл также в землю 
Иершон пропо- ведовать всё 
это среди народа Аммона, 
который был когда-то 
народом ламанийским.
 20 Но вот, они были 
мудрее, чем многие из 
нефийцев; ибо они взяли его и 
связали и привели к Аммону, 
который был перво- 
священником над тем 
народом. 21 И было так, что 
он повелел, чтобы того 
вывели из земли. И он 
пришёл в землю Гедеона и на- 
чал также и им проповедовать; 
и здесь он не имел большого 
успеха, ибо был схвачен и 
связан и при- ведён к 
первосвященнику, а так- же 
верховному судье той земли. 
22 И было так, что первосвя- 
щенник сказал ему: Почему 
ты ходишь повсюду, извращая 
пути Господние? Почему ты 
учишь этот народ, что не 
будет Христа, прерывая их 
радость? Почему ты 
говоришь против всех проро- 
честв святых пророков?
 23	И ныне, имя этого первосвя- 
щенника было Гиддона. И Ко- 
рихор сказал ему: Потому что 
я не учу глупым преданиям ва- 
ших отцов и потому что я не учу 
этот народ связывать себя глу- 
пыми таинствами и обрядами, 
которые заложены древними 
священниками, дабы захватить 
силу и власть над ними, дабы 
держать их в невежестве, чтобы 
они не могли возвысить свои го- 
ловы, но были унижены согласно 
твоим словам.
 24	Вы говорите, что народ 
этот – свободный народ. Вот, я 
же говорю, что они в рабстве. 
Вы говорите, что те древние 
пророчества верны. Вот, я же 
говорю, что вы не знаете, что 
они верны.
 25	Вы говорите, что народ 
этот – виновный и падший на- 
род из-за согрешения родителя. 
Вот, я же говорю, что дитя не 
несёт вины за своих родителей. 
26 И вы также говорите, что 
придёт Христос. Но вот, я гово- 
рю, что вы не знаете, что будет 
какой-то Христос. И вы также 
говорите, что Он будет убит за 
грехи мира.
 27	И таким образом вы уводи- 
те этот народ вслед глупым пре- 
даниям ваших отцов и согласно 
вашим собственным желаниям; 
и вы держите их в подчинении, 
даже, можно сказать, в рабстве, 
дабы вы могли насыщаться тру- 
дами их рук, дабы не смели они 
поднять с бесстрашием взор и не


смели они наслаждаться 
своими правами и 
привилегиями.
 28	Да, они не смеют 
пользо- ваться тем, что 
принадлежит им, чтобы не 
оскорбить своих свя- 
щенников, которые 
обременя- ют их согласно 
своим желаниям и 
принудили их верить своими 
преданиями, и своими 
снови- дениями, и своими 
причудами, и своими 
видениями, и своими 
придуманными тайнами, и 
что- бы, если бы они не 
поступали согласно их словам, 
не оскорбить им некое 
неведомое существо, которое 
они называют Богом, – 
существо, которого никогда 
не видели и не знали, которого 
ни- когда не было и никогда не 
будет. 29 И ныне, когда 
первосвящен- ник и 
верховный судья увиде- ли 
ожесточение его сердца, да, 
когда они увидели, что он 
готов злословить даже о Боге, 
они не дали никакого ответа 
на его сло- ва; но они 
приказали, чтобы он был 
связан; и они передали его в 
руки надзирателей и послали 
его в землю Зарагемля, чтобы он 
был приведён к Алме и 
верховному судье, который 
был правителем над всей той 
землёй.
 30	И было так, что когда он 
был приведён к Алме и 
верховному судье, он 
продолжал то же, что и в 
земле Гедеона; да, он продол- 
жал богохульствовать.
 31	И он вознёс перед 
Алмой весьма 
высокопарные слова и 
злословил о священниках и 
учителях, обвиняя их в том, 
что


они уводили народ вслед глупым 
преданиям их отцов ради насы- 
щения за счёт трудов народа.
 32	И ныне, Алма сказал ему: Ты 
знаешь, что мы не насыщаемся 
за счёт трудов этого народа; ибо 
вот, я сам тружусь с самого нача- 
ла правления судей по сию пору 
своими руками для своего содер- 
жания, несмотря на многие мои 
странствия по земле, чтобы возве- 
щать слово Божье моему народу. 
33 И, несмотря на многие тру- 
ды, которые я совершаю в Цер- 
кви, я ни разу не получил за свой 
труд ни единого сенина; так же 
и братья мои, кроме служения на 
судейском месте; и тогда мы по- 
лучали исключительно согласно 
закону за уделённое время.
 34 И ныне, если мы ничего не 
получаем за свои труды в Церкви, 
что же побуждает нас трудить- 
ся в Церкви, если не возвещение 
истины, чтобы иметь нам ра- 
дость в радости наших братьев? 
35 Тогда почему же ты гово- 
ришь, что мы проповедуем это- 
му народу ради выгоды, когда 
ты сам знаешь, что мы не полу- 
чаем выгоды? И ныне, веришь 
ли ты, что мы обманываем этот 
народ, вызывая такую радость в 
их сердцах?
 36 И Корихор ответил ему: Да. 
37 И тогда Алма сказал ему: Ве- 
руешь ли ты, что есть Бог?
38	И он ответил: Нет.
39	И ныне, Алма сказал ему:


Будешь ли ты снова 
отрицать, что Бог есть, а 
также отрицать Христа? Ибо 
вот, я говорю тебе: Я знаю, 
что Бог есть, а также и то, что 
Христос придёт.
 40	И ныне, какое же у тебя 
есть доказательство, что Бога 
нет или что Христос не 
придёт? Я гово- рю тебе, что 
нет у тебя ничего, кроме 
только твоего слова.
 41	Но вот, у меня есть всё во 
свидетельство того, что это – 
истина; и у тебя тоже есть 
всё во свидетельство тебе, 
что это – истина; и станешь 
ли ты отвергать это? Веришь 
ли, что это – истина?
 42	Вот, я знаю, что ты 
веришь, но ты одержим 
лживым духом, и ты отстранил 
Духа Божьего, так что Он не 
имеет места в тебе; но дьявол 
имеет силу над тобой, и он 
носит тебя повсюду, приду- 
мывая способы, чтобы 
истре- блять детей Божьих.
 43	И вот, Корихор сказал 
Алме: Если ты покажешь мне 
знамение, чтобы я мог 
убедиться, что Бог есть, да, 
покажи мне, что Он об- ладает 
силой, и тогда я буду убе- ждён 
в правдивости твоих слов. 44 
Но Алма сказал ему: У тебя 
было достаточно знамений; 
бу- дешь ли ты искушать Бога 
своего? Будешь ли ты говорить: 
Покажи- те мне знамение, 
когда имеешь свидетельство 
всех этих братьев твоих, а 
также всех святых про- 
роков? Писания перед 
тобой,


да, и всё сущее указывает на то, 
что Бог есть; да, и сама Земля и 
всё, что находится на лице её, 
да, и её движение, да, а также 
все планеты, которые движут- 
ся своим правильным образом, 
свидетельствуют, что существует 
Всевышний Творец.
 45	И при этом ты ходишь по- 
всюду, уводя сердца этого наро- 
да, свидетельствуя им, что нет 
Бога? И при этом будешь ли ты 
отрицать все эти свидетельства? 
И он сказал: Да, я буду отри- 
цать, если ты не покажешь мне 
знамение.
 46	И ныне было так, что Алма 
сказал ему: Вот, опечален я из- 
за ожесточения твоего сердца, 
да, что ты всё ещё противишься 
духу истины, так что твоя душа 
может быть погублена.
 47	Но вот, лучше, чтобы твоя 
душа пропала, нежели ты стал 
бы причиной приведения мно- 
гих душ к истреблению своей 
ложью и своими льстивыми сло- 
вами; а потому, если ты снова 
будешь отрицать, вот, Бог по- 
разит тебя, так что ты станешь 
немым, так что никогда больше 
не откроешь своих уст, так что 
никогда больше не будешь обма- 
нывать этот народ.
 48	И ныне, Корихор сказал ему: 
Я не отрицаю существование 
Бога, но я не верю, что Бог есть; 
и я также говорю, что ты не зна- 
ешь, что Бог есть; и, если ты не


покажешь мне знамение, я не 
поверю.
 49	Ныне Алма сказал ему: 
Это я дам тебе в качестве 
знамения, что ты будешь 
поражён немо- той согласно 
моим словам; и я говорю, что 
во имя Бога ты бу- дешь 
поражён немотой, так что 
больше не сможешь 
говорить. 50 И вот, когда Алма 
сказал эти слова, Корихор был 
поражён не- мотой, так что не 
мог говорить, согласно 
словам Алмы.
 51 И ныне, когда 
верховный судья увидел это, он 
простёр свою руку и написал 
Корихору, гово- ря: Убеждён 
ли ты в силе Бога? На ком 
желал ты, чтобы Алма 
показал Его знамение? Хотел 
бы ты, чтобы Он поразил 
других, чтобы показать тебе 
знамение? Вот, Он показал 
тебе знамение; и ныне, будешь 
ли ты ещё спорить? 52 И 
Корихор простёр свою руку 
и написал, говоря: Я знаю, что 
я нем, ибо не могу говорить; и 
я знаю, что ничто, кроме силы 
Божьей, не могло навлечь 
этого на меня; да, и я всегда 
знал, что Бог есть.
 53	Но вот, дьявол обманул 
меня; ибо он явился мне в 
об- лике ангела и сказал мне: 
Ступай и возврати к истине 
этот народ, ибо все они 
заблудились, следуя 
неведомому Богу. И он 
сказал мне: Нет Бога; да, и он 
научил меня тому, что я 
должен гово- рить. И я 
обучал его словам; и я


обучал им, потому что они были 
приятны плотскому разуму; и я 
обучал им, пока не достиг боль- 
шого успеха, так что я истинно 
поверил, что они верны; и по 
этой причине я противостоял 
истине, пока не навлёк на себя 
это великое проклятие.
 54	И ныне, когда он сказал это, 
он взмолился, чтобы Алма помо- 
лился Богу, дабы это проклятие 
было снято с него.
 55	Но Алма сказал ему: Если бы 
это проклятие было снято с тебя, 
ты снова стал бы уводить серд- 
ца этого народа; а потому будет 
тебе, как Господь пожелает.
 56	И было так, что это прокля- 
тие не было снято с Корихора; но 
он был изгнан, и ходил от дома к 
дому, прося себе на пропитание. 
57 И ныне, весть о том, что слу- 
чилось с Корихором, тотчас раз- 
неслась по всей той земле; да, 
воззвание было разослано вер- 
ховным судьёй всем людям в 
той земле, возвещая поверив- 
шим в слова Корихора, что они 
должны немедленно покаяться, 
дабы не постигли их такие же 
кары.
 58	И было так, что все они убе- 
дились в нечестии Корихора; а 
потому все они снова были об- 
ращены в веру Господу; и это 
положило конец беззаконию по 
образу Корихора. А Корихор 
скитался от дома к дому, выпра- 
шивая еду себе на пропитание.
 

59	И было так, что, когда 
он скитался среди народа, да, 
среди того народа, который 
отделился от нефийцев и 
назвал себя зо- рамийцами, 
под предводитель- ством 
человека по имени Зорам, и 
когда он скитался среди них, 
вот, он был задавлен и 
затоптан, даже до смерти.
 60	И так мы видим конец 
того, кто извращает пути 
Господние; и так мы видим, 
что дьявол не поддержит 
своих детей в по- следний 
день, но быстро тянет их 
вниз в ад.
ГЛАВА 31
Алма возглавляет миссию, что- 
бы возвратить к истине 
отсту- пивших зорамийцев. 
Зорамийцы отвергают 
Христа, верят в лож- ную идею 
избранности и молятся 
неизменными молитвами. 
Мис- сионеры исполняются 
Святого Духа. Их страдания 
поглощены радостью о 
Христе. Приблизи- тельно 74 
г. до Р. Х.
И ныне было так, что после 
кон- чины Корихора Алма 
получил известие о том, что 
зорамийцы извращают пути 
Господние и что Зорам, 
который был их пред- 
водителем, побуждает 
сердца народа поклоняться 
безмолвным идолам, и сердце 
Алмы снова стало изнемогать 
из-за беззако- ния этого 
народа.
2	Ибо это было причиной


великой скорби для Алмы – 
узнать о беззаконии среди его 
народа; а потому сердце его 
чрезвычайно восскорбело из- 
за отделения зорамийцев от 
нефийцев.
 3	И ныне, зорамийцы собрались 
вместе в земле, которую они на- 
звали Антионум, которая была 
к востоку от земли Зарагемля, 
которая располагалась почти у 
самого морского побережья, ко- 
торая была к югу от земли Иер- 
шон, которая также граничила 
с пустыней на юге, а та пустыня 
была полна ламанийцев.
 4	И ныне, нефийцы очень боя- 
лись, что зорамийцы вступят в 
дружеские отношения с лама- 
нийцами и это нанесёт большой 
ущерб нефийцам.
 5	И ныне, поскольку пропо- 
ведование слова имело великое 
свойство побуждать народ де- 
лать то, что праведно, – да, оно 
имело более сильное влияние 
на умы народа, нежели меч или 
что-либо иное, что случалось с 
ними, – и потому Алма подумал, 
что нужно было им испытать 
силу слова Божьего.
 6	И потому он взял Аммона, 
Аарона и Омнера; а Химния он 
оставил в Церкви в Зарагемле; но 
первых троих он взял с собой, а 
также Амулека и Зизрома, кото- 
рые были в Мелеке; и он также 
взял двоих из своих сыновей.
 

7	И ныне, самого старшего 
из своих сыновей он не взял с 
собой, а его имя было 
Геламан; име- на же тех, кого 
он взял с собой, были 
Шиблон и Кориантон; и это 
имена тех, кто пошёл с ним 
среди зорамийцев проповедо- 
вать им слово.
 8	И ныне, зорамийцы отко- 
лолись от нефийцев; а 
потому слово Божье уже было 
пропове- дано им.
 9	Но они впали в великое 
за- блуждение, ибо не 
желали с усердием 
соблюдать заповеди Божьи и 
уставы Его согласно за- кону 
Моисееву.
 10	Не соблюдали они и 
обрядов церковных – 
ежедневно пребы- вать в 
молитве и молении Богу, 
дабы не впасть им в 
искушение. 11 Да, иначе 
говоря, они извра- щали 
пути Господние в очень 
многих случаях; и потому, из-
за этого Алма и братья его 
вошли в ту землю, чтобы 
проповедовать им слово.
 12 И ныне, придя в ту 
землю, вот, к своему 
изумлению, они 
обнаружили, что 
зорамийцы построили 
синагоги и что они 
собираются вместе в один 
день недели, который они 
назвали днём Господним; и 
молились они таким образом, 
которого Алма и его братья 
никогда не видели. 13 Ибо у 
них было возведе- но место 
в центре их синагоги:
место, чтобы на нём стоять, ко- 
торое было высоко над головой; 
и на верху его мог поместиться 
только один человек.
 14	И потому всякий желающий 
молиться должен был выйти и 
встать на верху его, и простереть 
свои руки к небесам, и воззвать 
громким голосом, говоря:
 15	Святой, святой Боже; мы ве- 
рим, что ты – Бог, и мы верим, 
что Ты свят, и что Ты был духом, 
и что Ты – дух, и что Ты будешь 
духом вовеки.
 16	Святой Боже, мы верим, что 
Ты отделил нас от наших брать- 
ев; и мы не верим в предание 
наших братьев, которое было 
передано им по неразумию их 
отцов; но мы верим, что Ты из- 
брал нас быть Твоими святыми 
детьми; и Ты также открыл нам, 
что не будет Христа.
 17	Но Ты тот же вчера, сегодня 
и вовеки; и Ты избрал нас, чтобы 
мы были спасены, тогда как все 
вокруг нас избраны, чтобы быть 
сброшенными Твоим гневом в ад; 
и за эту святость мы благодарим 
Тебя, о Боже; и мы также благо- 
дарим Тебя за то, что Ты избрал 
нас, чтобы не могли мы быть уве- 
дены вослед глупым преданиям 
наших братьев, которые привя- 
зывают их к вере во Христа, уво- 
дящей их сердца блуждать вдали 
от Тебя, Бога нашего.
18	И мы снова благодарим Тебя,


о	Боже, за то, что мы – 
избран- ный и святой народ. 
Аминь.
 19	И ныне было так, что 
после того как Алма и его 
братья и его сыновья 
услышали эти молитвы, они 
были безмерно изумлены. 20 
Ибо вот, каждый человек 
выходил и возносил те же 
самые молитвы.
 21 И ныне, то место 
называлось ими Рамеумптом, 
то есть, по ис- толкованию, 
священный помост. 22 И ныне, с 
этого помоста они возносили 
– каждый человек – одну и ту 
же молитву Богу, бла- годаря 
Бога своего за то, что они 
избраны Им, что Он не увёл 
их вослед преданию их 
братьев и что их сердца не 
были привлече- ны к вере в 
грядущее, о котором они 
ничего не знают.
 23	И вот, после того как 
весь народ возносил 
благодарение таким 
образом, они возвраща- лись 
в свои дома, никогда боль- ше 
не говоря о своём Боге, пока 
снова не собирались вместе 
к этому святому помосту, 
чтобы возносить 
благодарение по сво- ему 
обыкновению.
 24	И ныне, когда Алма 
увидел это, его сердце 
опечалилось; ибо он увидел, 
что они были нече- стивым и 
развращённым наро- дом; да, 
он увидел, что их сердца были 
сосредоточены на золоте, и на 
серебре, и на всевозможных 
изысканных вещах.


 25	Да, и он также увидел, что 
сердца их были превознесе- 
ны в великом хвастовстве, в их 
гордыне.
 26	И он вознёс свой голос к небу 
и воззвал, говоря: Как долго, о 
Господь, Ты будешь позволять, 
чтобы слуги Твои пребывали 
здесь, внизу, во плоти, наблю- 
дая такое великое нечестие сре- 
ди детей человеческих?
 27	Посмотри, о Боже, они взы- 
вают к Тебе, и всё же их сердца 
поглощены их гордыней. По- 
смотри, о Боже, они взывают к 
Тебе своими устами, но при этом 
превозносятся до величия сует- 
ными делами мира.
 28	Посмотри, о мой Боже, на их 
дорогие одежды, и их кольца, и 
их браслеты, и их золотые укра- 
шения, и все их драгоценные 
вещи, которыми они украше- 
ны; и вот, на них сосредоточены 
их сердца, и всё же они взывают 
к Тебе, говоря: Мы благодарим 
Тебя, о Боже, за то, что мы – на- 
род избранный Тебе, тогда как 
другие погибнут.
 29	Да, и они говорят, будто Ты 
открыл им, что не будет Христа. 
30 О Господи Боже, как долго 
Ты будешь терпеть, чтобы та- 
кое нечестие и такая неверность 
были среди этого народа? О Гос- 
подь, дай же мне силы, чтобы 
я мог примириться со своими 
немощами. Ибо немощен я, и


такое нечестие среди этого 
на- рода терзает душу мою.
 31 О Господь, сердце моё 
чрез- вычайно скорбит; 
утешь же душу мою во 
Христе. О Господь, дай же мне 
силу, чтобы я мог с 
терпением перенести эти 
стра- дания, которые 
постигнут меня из-за 
беззакония этого народа. 32 О 
Господь, утешь же душу мою 
и даруй мне успех, а так- же 
моим собратьям, которые 
со мной, да, Аммону, и 
Аарону, и Омнеру, а также 
Амулеку и Зизрому, и ещё 
двум моим сы- новьям – да, 
утешь же их всех, о Господи. 
Да, утешь их души че- рез 
Христа.
 33 Дай же им, чтобы они 
имели силу, дабы могли 
перенести свои страдания, 
которые постигнут их из-за 
беззакония этого народа. 34 О 
Господь, дай же нам, что- бы 
мы имели успех, снова приве- 
дя их к Тебе через Христа.
 35	О Господь, вот, 
драгоцен- ны их души, и 
многие из них – наши братья; 
а потому дай нам, Господь, 
силы и мудрости, чтобы мы 
смогли снова привести к Тебе 
этих братьев наших.
 36	И ныне было так, что, 
когда Алма сказал эти слова, он 
возло- жил свои руки на всех, 
кто были с ним. И вот, когда 
он возложил на них свои 
руки, они исполни- лись 
Святого Духа.
37	И после этого они 
разошлись


один от другого, не заботясь о 
том, что им есть, или что им 
пить, или во что им одеться.
 38	И Господь предоставил им, 
чтобы не голодали они и не жа- 
ждали; да, и Он также дал им 
силу, чтобы они не испытыва- 
ли никаких страданий, кроме 
лишь тех, что были поглощены 
радостью о Христе. И ныне, так 
было согласно молитве Алмы; 
и это потому, что он молился с
верой.
ГЛАВА 32
Алма обучает бедных, страдания 
которых смирили их. Вера – это 
надежда на то, что невидимо, 
но что истинно. Алма свиде- 
тельствует о том, что ангелы 
служат мужчинам, женщинам 
и детям. Алма сравнивает сло- 
во с семенем. Оно должно быть 
посажено и удобрено. Тогда оно 
вырастает в дерево, с которо- 
го человек срывает плод жизни 
вечной. Приблизительно 74 г. 
до Р. Х.
И было так, что они пошли и на- 
чали проповедовать народу сло- 
во Божье, входя в их синагоги и в 
их дома; да, и даже на улицах их 
они проповедовали слово.
 2	И было так, что после дол- 
гого труда среди них они 
начали иметь успех среди бед- 
ного класса людей; ибо вот, их


изгоняли из синагог из-за их 
грубых одежд.
 3	А потому им не 
позволялось входить в их 
синагоги, чтобы 
поклоняться Богу, ибо их 
почи- тали за нечистоту; и 
потому они были бедны; да, 
они почитались своими 
братьями за изгарь; и 
потому они были бедны в 
отно- шении мирских вещей; 
а также они были бедны 
сердцем.
 4	И ныне, когда Алма 
обучал и обращался к народу 
на горе Онида, к нему 
пришло великое множество 
людей, которые были те, о ком 
мы говорим, и которые были 
бедны сердцем из-за своей 
нищеты в отношении 
мирских вещей.
 5	И они подошли к Алме; и 
тот, кто был первый среди 
них, ска- зал ему: Вот, что 
делать этим братьям моим, 
ибо они прези- раемы всеми 
людьми за свою нищету, да, 
и в особенности на- шими 
священниками; ибо они 
выгоняют нас из наших 
синагог, над строительством 
которых мы много работали 
собственными руками; а они 
выгоняют нас из- за нашей 
чрезвычайной нищеты; и нет у 
нас места, чтобы покло- 
няться нашему Богу; и вот, 
что нам делать?
 6	И ныне, когда Алма 
услышал это, он повернулся 
лицом пря- мо к нему и 
смотрел с великой радостью; 
ибо он видел, что их


страдания истинно смирили
их и что они готовы услышать 
слово.
 7	А потому он ничего больше 
не сказал остальным собрав- 
шимся, но простёр свою руку 
и воззвал к тем, кого он увидел, 
которые были истинно кающи- 
мися; и сказал им:
 8	Я вижу, что вы смиренны 
сердцем; и если это так, то бла- 
гословенны вы.
 9	Вот, ваш брат сказал: Что нам 
делать? Ибо нас изгоняют из на- 
ших синагог, так что мы не мо- 
жем поклоняться нашему Богу. 
10 Вот, я говорю вам: Полагае- 
те ли вы, что не можете покло- 
няться Богу иначе, как только в 
ваших синагогах?
 11	И более того, я хочу спро- 
сить: Полагаете ли вы, что не 
должны вы поклоняться Богу, 
кроме одного раза в неделю?
 12	Я говорю вам: Это хорошо, 
что вы изгнаны из ваших синагог, 
чтобы вы могли быть смирен- 
ными и чтобы вы могли познать 
мудрость; ибо необходимо, что- 
бы вы познали мудрость; ибо 
именно потому, что вы изгна- 
ны, что вы презираемы своими 
братьями из-за вашей чрезвы- 
чайной нищеты, вы приведены 
к смирению сердца; ибо вы при- 
нудительно приведены к тому, 
чтобы быть смиренными.
13	И ныне, поскольку вы


принуждены быть 
смиренными, благословенны 
вы; ибо иногда человек, если 
принуждён быть смиренным, 
ищет покаяния; и ныне, 
истинно, всякий, кто по- 
кается, обретёт милость; а 
тот, кто обретёт милость и 
устоит до конца, тот будет 
спасён.
 14	И ныне, как я сказал 
вам, поскольку вы были 
принужде- ны быть 
смиренными, вы были 
благословенны; не полагаете 
ли вы, что более 
благословенны те, кто 
истинно смиряются благо- 
даря слову?
 15	Да, тот, кто истинно 
смиря- ется, и кается в своих 
грехах, и устоит до конца, тот 
будет благо- словен – да, 
гораздо более благо- словен, 
чем те, кто принуждены быть 
смиренными из-за своей 
чрезвычайной нищеты.
 16	А потому 
благословенны те, кто 
смиряются без прину- 
ждения быть смиренными; 
или иначе, другими 
словами, бла- гословен тот, 
кто верит в слово Божье и 
принимает крещение без 
упрямства сердца, без при- 
ведения к познанию слова 
или даже принуждения к 
познанию, до того как 
поверит.
 17	Да, есть много таких, кто 
говорят: Если ты 
покажешь нам знамение с 
Небес, тогда мы будем верно 
знать; тогда мы поверим.
18	И ныне, я спрашиваю: Вера


ли это? Вот, я говорю вам: Нет; 
ибо если человек знает что-либо, 
ему нет причины верить, ибо он 
знает это.
 19	И ныне, насколько более 
проклят тот, кто знает волю 
Божью и не исполняет её, чем 
тот, кто только верует или толь- 
ко имеет причину верить и впа- 
дает в согрешение?
 20	И ныне, вы должны рассу- 
дить об этом. Вот, я говорю вам, 
что это так же ясно с одной сто- 
роны, как и с другой; и каждому 
человеку будет по его делам.
 21	И ныне, как я сказал о вере, 
вера не означает совершенно- 
го знания о чём-либо; а потому 
если вы имеете веру, тогда на- 
деетесь на то, что невидимо, но 
что истинно.
 22	И ныне, вот, я говорю вам, и 
я хотел бы, чтобы вы запомни- 
ли, что Бог милостив ко всем, 
кто верит в Его имя; и потому 
прежде всего Он желает, что- 
бы вы поверили, да, именно в 
Его слово.
 23	И ныне, Он даёт людям Своё 
слово через ангелов, и не только 
мужчинам, но также и женщи- 
нам. И ныне, это не всё; малым 
детям многократно даются Его 
слова, которые посрамляют му- 
дрых и учёных.
 24	И ныне, мои возлюбленные 
братья, так как вы пожелали 
узнать от меня, что вам делать,


поскольку вы страдаете и 
изгна- ны, – ныне я не желаю, 
чтобы вы полагали, будто я 
намерен судить вас иначе как 
согласно тому, что истинно;
 25	Ибо я не думаю, что вы, 
все вы, были принуждены 
смирить- ся; ибо я истинно 
верю, что сре- ди вас есть 
такие, кто смирился бы 
несмотря ни на какие обсто- 
ятельства, в которых они 
могли бы оказаться.
 26	Ныне, как я сказал о вере 
– что она не является 
совершен- ным знанием, – 
точно так же и с моими 
словами. Вы не можете 
поначалу знать об их 
истин- ности в 
совершенстве, так же как и 
вера – не совершенное 
знание.
 27	Но вот, если вы 
пробуди- тесь и проявите 
свои способно- сти только 
лишь для испытания моих 
слов и используете лишь 
крупицу веры, да, если бы 
вы смогли хотя бы пожелать 
пове- рить, то позвольте 
этому жела- нию 
воздействовать на вас, пока вы 
не поверите так, что сможете 
найти место хотя бы для 
части моих слов.
 28	И ныне, мы сравним слово 
с семенем. И ныне, если вы 
удели- те место, чтобы семя 
могло быть посажено в вашем 
сердце, вот, если это будет 
настоящее семя, или 
хорошее семя, если вы не 
отвергнете его своим 
неверием,


сопротивляясь Духу Господнему, 
то вот, оно начнёт расти у вас в 
груди; и когда вы почувствуете 
эти движения роста, вы начнёте 
говорить себе: Должно быть, это 
хорошее семя, или же это доброе 
слово, ибо оно начинает расши- 
рять душу мою; да, оно начина- 
ет просвещать моё понимание, 
да, оно становится сладостным 
для меня.
 29	И ныне, вот, не увеличило ли 
бы это вашу веру? Я говорю вам: 
Да; тем не менее оно не доросло 
ещё до совершенного знания.
 30	Но вот, по мере того как это 
семя набухает, и пускает рост- 
ки, и начинает расти, тогда 
вы должны будете сказать, что 
это – хорошее семя; ибо вот, оно 
набухает, и пускает ростки, и 
начинает расти. И ныне, вот, не 
укрепит ли это вашу веру? Да, 
это укрепит вашу веру, ибо вы 
скажете: Я знаю, что это хоро- 
шее семя; ибо вот, оно пускает 
ростки и начинает расти.
 31	И ныне, вот, уверены ли вы, 
что это хорошее семя? Я же го- 
ворю вам: Да; ибо каждое семя 
производит по своему собствен- 
ному подобию.
 32	А потому, если семя растёт, 
то оно хорошее, но если оно не 
растёт, вот, оно не хорошее, и 
поэтому его выбрасывают.
 33	И ныне, вот, так как вы 
предприняли этот опыт и по- 
садили семя, и оно набухает, и


пускает ростки и начинает 
ра- сти, вам нужно знать, что 
это семя хорошее.
 34	И ныне, вот, совершенно 
ли ваше знание? Да, ваше 
знание совершенно в этом, а 
ваша вера спит; и это потому, 
что вы зна- ете; ибо вы знаете, 
что это сло- во возвысило 
ваши души, и вы также 
знаете, что оно пустило 
ростки, так что ваше 
понимание начинает 
просвещаться и ваш разум 
начинает расширяться. 35 О, 
тогда не истинно ли это? Я 
говорю вам: Да, потому что 
это – свет; а всё, что свет, 
хоро- шо, потому что оно 
различимо, и поэтому вы 
должны знать, что это 
хорошо; и ныне, вот, после 
того как вы ощутили этот 
свет, совершенно ли ваше 
знание?
 36	Вот, я говорю вам: Нет; но 
вы не должны отказываться 
также от своей веры, ибо вы 
проявили свою веру только 
для того, чтобы посадить это 
семя, чтобы пред- принять 
этот опыт, дабы узнать, 
хорошее ли это семя.
 37	И вот, когда это дерево 
нач- нёт расти, вы скажете: 
Будем же удобрять его с 
великой забо- той, чтобы оно 
могло укоренить- ся, чтобы 
оно могло вырасти и 
принести нам плод. И ныне, 
вот, если вы будете удобрять 
его с большой заботой, оно 
укоренит- ся, и вырастет, и 
принесёт плод. 38 Но если вы 
не станете уха- живать за 
этим деревом и не


подумаете, как удобрять его, вот, 
оно не укоренится; и когда при- 
дёт жар солнца и опалит его, оно 
засохнет, потому что не будет у 
него корней, и вы выдернете его 
и выбросите его.
 39 И ныне, это не потому, что 
это семя не было хорошим, и не 
потому, что плод его не был же- 
ланным; но это потому, что ваша 
почва бесплодна и вы не желае- 
те удобрять это дерево, а потому 
вы не можете иметь плода его. 
40 И таким образом, если вы не 
будете удобрять это слово, вгля- 
дываясь в будущее оком веры, 
устремлённым к плоду его, то 
вы никогда не сможете сорвать 
плод дерева жизни.
 41	Но если вы будете удобрять 
это слово, да, удобрять это дере- 
во, когда оно начнёт расти, сво- 
ей верой, с великим усердием и 
терпением, ожидая плода его, 
то оно укоренится; и вот, это 
будет дерево, произрастающее 
в жизнь вечную.
 42	И благодаря своему усер- 
дию и своей вере и своему 
терпению с этим словом при 
удобрении его, дабы оно могло 
укорениться в вас, вот, вы вско- 
ре сорвёте плод его, который 
будет самым драгоценным, ко- 
торый будет таким сладким, 
что превзойдёт всё сладкое, и 
который будет таким белым, 
что превзойдёт всё белое, и та- 
ким чистым, что превзойдёт всё


чистое; и вы будете 
насыщаться этим плодом, 
пока не насытитесь так, что 
утолите свой голод, и 
жаждать вы тоже не будете.
 43	И тогда, братья мои, вы 
по- жнёте вознаграждение за 
свою веру, и своё усердие, и 
терпение, и многострадание, 
ожидая, когда это дерево 
принесёт вам плод.
ГЛАВА 33
Зенос учит, что люди должны 
молиться и поклоняться Богу 
во всех местах и что кары 
отвраще- ны из-за Сына. Зенок 
учит, что милость 
ниспослана благодаря Сыну. 
Моисей возносит в пустыне 
символ Сына Божьего. 
Приблизи- тельно 74 г. до Р. Х.
И ныне, после того как Алма 
произнёс эти слова, они 
послали к нему, желая узнать, 
должны ли они верить в одного 
Бога, чтобы обрести этот плод, 
о котором он говорил, или 
как им посадить семя, или 
слово, о котором он говорил, 
которое, как он сказал, должно 
быть посажено в их серд- цах; 
или каким образом им сле- 
дует начать проявлять свою 
веру. 2 И Алма сказал им: 
Вот, вы сказали, что не 
можете покло- няться Богу 
вашему, потому что вы 
изгнаны из ваших синагог. 
Но вот, я говорю вам: Вы 
глу- боко ошибаетесь, если 
полага- ете, что не можете 
поклоняться Богу вашему, и 
вам надлежит
исследовать Писания; и если вы 
полагаете, что они научили вас 
этому, то вы их не понимаете. 
3 Помните ли вы, как чита- 
ли, что сказал Зенос, древ- 
ний пророк, о молитве или о
поклонении?
 4	Ибо он сказал: Милостив Ты, 
о Боже, ибо Ты услышал молитву 
мою, даже когда я был в пусты- 
не; да, Ты был милостив, когда 
я молился о тех, кто были мои- 
ми врагами, и Ты обратил их 
ко мне.
 5	Да, о Боже, и Ты был мило- 
стив ко мне, когда я воззвал к 
Тебе в моём поле; когда я воз- 
звал к Тебе в моей молитве, и Ты 
услышал меня.
 6	И ещё, о Боже, когда я отпра- 
вился в мой дом, Ты услышал 
меня в моей молитве.
 7	И когда я отправился в мою 
комнату, о Господь, и молился 
Тебе, Ты услышал меня.
 8	Да, Ты милостив к детям Тво- 
им, когда они взывают к Тебе, 
чтобы быть услышанными Тобой, 
а не людьми, и Ты услышишь их. 
9 Да, о Боже, Ты был милостив 
ко мне и слышал мольбы мои по- 
среди собраний Твоих.
 10	Да, и Ты также слышал 
меня, когда я был изгнан и 
был презираем моими врага- 
ми; да, Ты слышал мои мольбы 
и гневался на моих врагов, и Ты


посещал их во гневе Своём 
ско- рым истреблением.
 11	И Ты слышал меня из-
за страданий моих и 
искренности моей; и это 
благодаря Сыну Тво- ему, что 
Ты так милостив ко мне, и 
потому я буду взывать к Тебе 
во всех своих страданиях, ибо 
в Тебе – моя радость; ибо Ты 
от- вратил от меня кары Твои 
из-за Сына Твоего.
 12	И ныне Алма сказал им: 
Ве- рите ли вы этим 
Писаниям, ко- торые были 
написаны древними? 13 Вот, 
если вы верите, то дол- жны 
верить тому, что сказал 
Зенос; ибо вот, он сказал: Ты 
отвратил кары Твои из-за 
Сына Твоего.
 14	И ныне, вот, братья мои, 
я хотел бы спросить: Читали 
ли вы Писания? Если да, то 
как вы можете не верить в 
Сына Божьего?
 15	Ибо не написано, что Зенос 
один говорил об этих 
истинах, но и Зенок также 
говорил о них. 16 Ибо вот, он 
сказал: Ты раз- гневан, о 
Господь, на этот народ, потому 
что он отказывается по- 
нимать милости Твои, 
которые Ты ниспослал на них 
из-за Сына Твоего.
 17	И ныне, братья мои, вы 
види- те, что второй древний 
пророк свидетельствовал о 
Сыне Божьем, и, поскольку 
народ отказывался


понимать его слова, они забили 
его камнями насмерть.
 18	Но вот, это не всё; эти не 
единственные, кто говорил о 
Сыне Божьем.
 19	Вот, о Нём говорил Моисей; 
да, и вот, символ был поднят в 
пустыне, дабы всякий, кто взгля- 
нет на него, остался в живых. 
И многие взглянули и остались 
живы.
 20	Но немногие поняли значе- 
ние этого, из-за ожесточения их 
сердец. Но было много тех, кто 
были так ожесточены, что отка- 
зались взглянуть, а потому они 
погибли. И ныне, причина того, 
что они отказывались взглянуть, 
в том, что они не верили, что это 
исцелит их.
 21	О братья мои, если бы вы мо- 
гли исцелиться, всего лишь под- 
няв свой взор, дабы исцелиться, 
неужели вы не посмотрели бы 
немедля, или же вы ожесточили 
бы свои сердца в неверии и были 
бы ленивы, так что не подняли 
бы взора своего и из-за этого по- 
гибли бы?
 22	Если так, то горе постигнет 
вас; но если не так, то подними- 
те свой взор и начните верить 
в Сына Божьего, что Он придёт 
искупить Свой народ, и что Он 
пострадает и умрёт, дабы ис- 
купить их грехи; и что Он снова


восстанет из мёртвых, чем 
осу- ществит воскресение, 
так что все люди предстанут 
перед Ним, чтобы быть 
судимыми в послед- ний и 
судный день соответствен- но 
своим делам.
 23	И ныне, братья мои, я 
же- лаю, чтобы вы посадили 
это слово в своих сердцах, и, 
когда оно начнёт расти, 
удобряйте его своей верой. И 
вот, оно станет деревом, 
произрастая внутри вас в 
жизнь вечную. И тогда да 
предоставит вам Бог, чтобы 
ваши бремена могли быть 
легки через радость в Сыне 
Его. И всё это вы сможете 
сделать, если пожелае- те. 
Аминь.
ГЛАВА 
34
Амулек свидетельствует, что 
слово – во Христе ко спасению. 
Если бы не искупление, всё 
челове- чество должно было бы 
погибнуть. Весь закон Моисеев 
указывает на жертву Сына 
Божьего. Вечный план 
искупления основан на вере и 
покаянии. Молитесь о мирских 
и духовных благословениях. 
Эта жизнь – время для того, 
чтобы люди приготовились к 
встрече с Богом. Совершайте 
своё спасение со страхом перед 
Богом. Прибли- зительно 74 г. 
до Р. Х.
И ныне было так, что, когда
Алма изрёк им эти слова, он сел 
наземь, а Амулек поднялся и 
начал учить их, говоря:
 2	Братья мои, я думаю, что не- 
возможно, чтобы вы были в не- 
ведении о том, что было сказано 
о пришествии Христа, Который, 
как мы учим, – Сын Божий; да, 
я знаю, что всему этому вас 
обильно учили до того, как вы 
отделились от нас.
 3	И так как вы пожелали от 
моего возлюбленного брата, 
чтобы он открыл вам, что вам 
следует делать ввиду ваших 
невзгод; и он сказал вам кое- 
что, чтобы подготовить ваш 
разум; да, и он призывал вас к 
вере и терпению;
 4	Да, и чтобы вы имели столь- 
ко веры, чтобы даже посадить 
слово в ваших сердцах, дабы вы 
могли проверить испытанием 
благость его.
 5	И мы увидели, что великий 
вопрос, который у вас на уме, 
таков: в Сыне ли Божьем слово, 
или же не будет Христа?
 6	И вы также увидели, что мой 
брат доказал вам многими при- 
мерами, что слово – во Христе 
ко спасению.
 7	Мой брат указал на слова 
Зеноса, что искупление прихо- 
дит через Сына Божьего, а так- 
же на слова Зенока; и он также


обратился к Моисею, чтобы 
до- казать, что всё это 
истинно.
 8	И ныне, вот, я сам засви- 
детельствую вам, что всё это 
истинно. Вот, говорю вам, 
что я действительно знаю, что 
Хри- стос придёт в среду 
детей чело- веческих, чтобы 
взять на Себя согрешения 
Своего народа, и что Он 
искупит грехи мира; ибо 
Господь Бог изрёк это.
 9	Ибо нужно, чтобы было 
со- вершено искупление; 
ибо, со- гласно великому 
плану Вечного Бога, 
искупление должно быть 
совершено, иначе всё 
человече- ство должно 
неизбежно погиб- нуть; да, 
все ожесточены; да, все пали и 
потеряны и должны по- 
гибнуть, если бы не 
искупление, которое должно 
быть совершено. 10 Ибо 
нужно, чтобы была ве- ликая 
и последняя жертва; да, не 
жертва человека, животного 
или какой-нибудь птицы; 
ибо это не будет 
человеческая жер- тва; но это 
должна быть беско- нечная и 
вечная жертва.
 11	И ныне, нет такого 
человека, который может 
пожертвовать свою 
собственную кровь, кото- рая 
искупит грехи другого. И 
ныне, если человек убивает, 
вот, возьмёт ли наш закон, 
который справедлив, жизнь 
его брата? Я говорю вам: Нет.


 12	Но закон требует жизни 
того, кто убил; а потому не мо- 
жет быть ничего меньшего, чем 
бесконечное искупление, кото- 
рое заплатит за грехи мира.
 13	И потому нужно, чтобы 
была великая и последняя жер- 
тва, и тогда будет, или нужно, 
чтобы было, прекращение про- 
лития крови; тогда исполнится 
закон Моисеев; да, тогда весь 
он исполнится, каждая йота и 
черта, и ничто не прейдёт.
 14	И вот, в этом весь смысл 
закона, целиком и полностью 
указывающего на ту великую и 
последнюю жертву; и той вели- 
кой и последней жертвой будет 
Сын Божий – да, бесконечной и 
вечной жертвой.
 15	И таким образом Он при- 
несёт спасение всем тем, кто 
уверует во имя Его; и цель этой 
последней жертвы – привести 
в действие чрево милости, что 
берёт верх над правосудием и 
предоставляет людям средства, 
дабы они могли иметь веру, при- 
водящую к покаянию.
 16	И таким образом милость 
может удовлетворить требования 
правосудия, окружая их руками 
безопасности, тогда как тот, кто 
не проявляет веры, приводящей 
к покаянию, подвержен всему за- 
кону требований правосудия; и


потому только для того, кто 
име- ет веру, приводящую к 
покаянию, осуществлён этот 
великий и веч- ный план 
искупления.
 17	А потому, братья мои, 
да предоставит вам Бог, 
чтобы вы могли начать 
проявлять вашу веру, 
приводящую к покаянию, 
чтобы вы начали призывать Его 
святое имя, дабы Он 
смилости- вился над вами;
 18	Да, взывайте к Нему о 
мило- сти, ибо Он имеет силу 
спасать. 19 Да, смирите себя 
и пребы- вайте в молитве к 
Нему.
 20	Взывайте к Нему, когда 
вы в своих полях, да, обо всех 
сво- их стадах.
 21	Взывайте к Нему в своих 
жилищах, да, обо всех своих 
до- машних, и утром, и в 
полдень, и вечером.
 22	Да, взывайте к Нему о 
по- мощи против силы своих 
врагов. 23 Да, взывайте к 
Нему о по- мощи против 
дьявола, который есть враг 
всей праведности.
 24	Взывайте к Нему об 
урожа- ях своих полей, дабы 
вы могли преуспеть в них.
 25	Взывайте о стадах своих 
по- лей, дабы они могли 
умножиться. 26 Но это не всё: 
вы должны из- ливать свои 
души в своих комна- тах, и в 
своих тайных местах, и в 
своих пустынных землях.


 27	Да, и когда вы не взываете к 
Господу, пусть ваши сердца бу- 
дут полны, непрестанно устре- 
млены к Нему в молитве о вашем 
благоденствии, а также о благо- 
денствии тех, кто вокруг вас.
 28	И ныне, вот, возлюбленные 
братья мои, я говорю вам: Не 
думайте, что это всё; ибо после 
того как вы сделали всё это, если 
отвергаете вы нуждающихся и 
нагих, и не посещаете больных 
и страждущих, и не уделяете 
от своего состояния, если оно у 
вас есть, пребывающим в нужде, 
я говорю вам, если не делаете 
вы ничего из этого, то вот, ваша 
молитва тщетна и ничего вам 
не даёт, и вы как лицемеры, от- 
рицающие веру.
 29	А потому, если вы не помни- 
те, что должны быть милосерд- 
ными, то вы как изгарь, которую 
плавильщики выбрасывают (по- 
тому что она ни на что не годна) 
и которая попирается ногами 
людей.
 30	И ныне, братья мои, я хотел 
бы, чтобы после того как вы по- 
лучили так много свидетельств, 
видя, что Священные Писания 
свидетельствуют об этом, вы 
выступили вперёд и принесли 
плод, приводящий к покаянию. 
31 Да, я хотел бы, чтобы вы вы- 
ступили вперёд и не ожесточали


больше своих сердец; ибо 
вот, ныне время и день 
вашего спа- сения; и потому, 
если вы пока- етесь и не 
ожесточите своих сердец, 
для вас немедленно бу- дет 
осуществлён великий план 
искупления.
 32 Ибо вот, эта жизнь – 
время для того, чтобы люди 
пригото- вились к встрече с 
Богом; да, вот, день этой 
жизни – это день, что- бы 
люди совершали дела свои. 33 
И ныне, как я сказал вам ра- 
нее, поскольку у вас было 
так много свидетельств, я 
умоляю вас, чтобы вы не 
откладывали дня своего 
покаяния до самого конца; 
ибо после этого дня жиз- ни, 
который дан нам, чтобы под- 
готовиться к вечности, вот, 
если мы не будем лучше 
использовать своё время, пока 
мы ещё в этой жизни, то 
настанет ночь тьмы, при 
которой нельзя будет совер- 
шить никаких дел.
 34	Вы не сможете сказать, 
когда будете подведены к 
той роко- вой черте, что я 
покаюсь, что я вернусь к Богу 
моему. Нет, вы не сможете 
этого сказать; ибо тот самый 
дух, который владеет вашим 
телом в момент ухода из этой 
жизни, – этот же дух будет 
иметь силу владеть вашим 
телом в том вечном мире.
35	Ибо вот, если вы отложили


день своего покаяния до самой 
смерти, вот, вы подчинились 
духу дьявола, и он утверждает 
вас своими; и потому Дух Гос- 
подний удалился от вас и не име- 
ет места в вас, а дьявол имеет 
полную власть над вами; и та- 
ково окончательное состояние 
нечестивых.
 36	И это я знаю, потому что 
Господь сказал, что Он не оби- 
тает в нечистых храмах, но оби- 
тает Он в сердцах праведных 
людей; да, и Он также сказал, 
что праведные воссядут в Его 
Царстве, чтобы больше не выхо- 
дить оттуда; а их одежды будут 
убелены кровью Агнца.
 37	И ныне, мои возлюбленные 
братья, я желаю, чтобы вы пом- 
нили всё это, и чтобы вы совер- 
шали своё спасение со страхом 
перед Богом, и чтобы вы больше 
не отрицали пришествие Христа; 
38 Чтобы вы не противились 
больше Святому Духу, но чтобы 
приняли Его и взяли на себя имя 
Христа; чтобы вы смирили себя 
до самого праха и поклонялись 
Богу, где бы вы ни находились, в 
духе и в истине, и чтобы каждый 
день вы жили в благодарении 
за многие милости и благосло- 
вения, которые Он ниспосыла- 
ет на вас.
39 Да, и я также увещеваю вас,


братья мои, чтобы вы 
непрестан- но бодрствовали 
для молитвы, чтобы не 
могли вы быть увле- чены 
искушениями дьявола, и 
чтобы он не одолел вас, дабы 
не стать вам подвластными 
ему в последний день; ибо 
вот, он ни- чем хорошим не 
награждает вас. 40 И ныне, 
мои возлюбленные братья, я 
увещеваю вас иметь 
терпение и чтобы вы перено- 
сили всевозможные 
невзгоды; чтобы не 
злословили вы о тех, кто 
изгоняют вас за вашу чрез- 
вычайную нищету, дабы вы 
не стали грешниками, подобно 
им; 41 Но чтобы вы имели 
терпение и переносили те 
невзгоды с твёр- дой 
надеждой, что однажды вы 
отдохнёте от всех своих 
невзгод.
ГЛАВА 35
Проповедование слова 
разрушает коварные деяния 
зорамийцев. Они изгоняют 
новообращённых, кото- рые 
после этого присоединяются к 
народу Аммона в Иершоне. 
Алма скорбит из-за нечестия 
людей. Приблизительно 74 г. до 
Р. Х.
И ныне было так, что после 
того как Амулек закончил эти 
слова, они покинули ту толпу 
и пере- шли в землю 
Иершон.
 2	Да, и остальные из 
братьев, после 
проповедования слова


зорамийцам, тоже перешли в 
землю Иершон.
 3	И было так, что после того 
как более почитаемая часть зо- 
рамийцев держали друг с другом 
совет по поводу слов, которые 
им были проповеданы, они раз- 
гневались по поводу этого слова, 
ибо оно разрушало их коварные 
деяния; а потому они отказались 
внимать этим словам.
 4	И они послали вестников и со- 
брали вместе весь народ со всей 
земли и держали с ним совет 
по поводу слов, которые были 
изречены.
 5	И ныне, их правители, и их 
священники, и их учителя не со- 
общили народу о своих желани- 
ях; а потому они тайно выведали 
мысли всего народа.
 6	И было так, что после того 
как они выведали мысли всего 
народа, те из них, кто были бла- 
госклонны к словам, изречённым 
Алмой и его братьями, были из- 
гнаны из земли; и их было много; 
и они также перешли в землю 
Иершон.
 7	И было так, что Алма и братья 
его учили их.
 8	И ныне народ Зорамийский 
был разгневан на народ Аммо- 
на, который был в Иершоне; и 
главный правитель зорамийцев, 
будучи человеком весьма нече- 
стивым, послал к народу Ам- 
мона, желая от них, чтобы они 
изгнали из своей земли всех тех, 
кто перешли от них в их землю.
 

9	И он извергал против 
них многие угрозы. И ныне, 
народ Аммона не испугался 
их слов; а потому они не 
изгнали их, но приняли всех 
бедных из зора- мийцев, 
которые перешли к ним; и они 
кормили их, и одевали их, и 
раздали им земли в их насле- 
дие; и они служили им 
согласно их нуждам.
 10	И ныне, это побудило 
зора- мийцев ко гневу на народ 
Аммо- на, и они начали тесно 
общаться с ламанийцами и 
побуждать их тоже ко гневу 
на них.
 11	И так зорамийцы и 
ламаний- цы начали делать 
приготовления к войне против 
народа Аммона, а также 
против нефийцев.
 12	И так закончился 
семна- дцатый год правления 
судей над народом 
Нефиевым.
 13	И народ Аммона вышел 
из земли Иершон и перешёл 
в зе- млю Мелека и 
предоставил ме- сто в земле 
Иершон войскам 
нефийцев, чтобы те сража- 
лись с войсками ламанийцев 
и войсками зорамийцев; и 
та- ким образом началась 
война между ламанийцами и 
нефий- цами в 
восемнадцатом году 
правления судей; и далее 
бу- дет приведено 
повествование об их войнах.
 14	И Алма вместе с 
Аммоном и братьями их, а 
также двое сы- новей Алмы 
вернулись в землю Зарагемля 
после того, как они были 
орудием в руках Бога в


приведении многих зорамий- 
цев к покаянию; и все те, кто 
были приведены к покаянию, 
были изгнаны из своей земли; 
но они имели земли в своё на- 
следие в земле Иершон, и они 
взяли оружие, чтобы защитить 
себя и своих жён и детей и свои 
земли.
 15	И ныне, поскольку Алма был 
огорчён беззаконием своего на- 
рода, да, войнами, и кровопро- 
литиями, и раздорами, которые 
были среди них; и поскольку он 
должен был возвещать слово, или 
был послан возвещать слово сре- 
ди всего народа в каждом городе; 
и поскольку он видел, что серд- 
ца людей начали ожесточать- 
ся и что они начали проявлять 
недовольство из-за строгости 
слова, его сердце чрезвычайно 
восскорбело.
 16	И потому он повелел, что- 
бы его сыновья собрались вме- 
сте, чтобы он дал им, каждому 
в отдельности, наставление в 
отношении того, что относится 
к праведности. И у нас есть по- 
вествование о его повелениях, 
которые он дал им, согласно его 
собственной летописи.
Повеления Алмы сыну его, 
Геламану.
Составляют главы 36 и 37.


ГЛАВА 36
Алма свидетельствует Геламану 
о своём обращении после 
встречи с ангелом. Он испытал 
муки про- клятой души; он 
призвал имя Ии- суса и был 
затем рождён от Бога. 
Сладостная радость наполнила 
его душу. Он видел сонмы 
ангелов, восхваляющих Бога. 
Многие обра- щённые испытали 
и видели то же, что испытал и 
видел он. Прибли- зительно 74 
г. до Р. Х.
Сын мой, прислушайся к 
словам моим; ибо я клянусь 
тебе, что в той мере, в какой 
ты будешь соблюдать 
заповеди Божьи, ты будешь 
преуспевать в этой земле. 2 Я 
хотел бы, чтобы ты сделал 
так же, как сделал я, помня о 
пле- не наших отцов; ибо они 
были в рабстве, и никто не 
мог изба- вить их, кроме как 
Бог Авра- ама, Бог Исаака и 
Бог Иакова; и Он воистину 
избавил их в их страданиях.
 3	И ныне, о сын мой, 
Геламан, вот, ты 
пребываешь в юности своей, 
и поэтому я умоляю тебя, 
чтобы ты прислушался к 
словам моим и научился от 
меня; ибо я знаю, что всякий, 
кто возложит своё упование на 
Бога, будет под- держан в 
своих испытаниях, и своих 
бедах, и своих невзгодах, и 
будет вознесён в последний 
день.


 4	И я не хотел бы, чтобы ты ду- 
мал, будто я сам по себе знаю 
это: моё знание не от бренного, 
но от духовного, не от плотского 
разума, но от Бога.
 5	И ныне, вот, я говорю тебе: 
Если бы я не был рождён от 
Бога, я не знал бы всего этого; 
но Бог, устами Своего святого 
ангела, открыл мне всё это, и 
не за какое-нибудь моё личное
достоинство;
 6	Ибо я ходил повсюду с сы- 
новьями Мосии, стремясь ис- 
требить Церковь Божью; но вот, 
Бог послал Своего святого ангела, 
дабы остановить нас на том пути. 
7 И вот, он изрёк нам, будто 
голосом грома, и вся земля тре- 
петала под нашими ногами; и мы 
все пали наземь, ибо страх перед 
Господом объял нас.
 8	Но вот, голос сказал мне: Под- 
нимись. И я поднялся и встал и 
узрел ангела.
 9	И он сказал мне: Если сам ты 
и желаешь быть погубленным, 
не стремись больше истреблять 
Церковь Божью.
 10	И было так, что я пал наземь; 
и было на протяжении трёх 
дней и трёх ночей, что я не мог 
открыть своих уст и также не мог 
владеть своими конечностями. 
11 И ангел говорил мне что-то 
ещё, что слышали мои братья,


но я не слышал этого; ибо 
когда я услышал слова: Если 
сам ты и желаешь погубить 
себя, не стре- мись больше 
истреблять Церковь Божью, – я 
был поражён таким великим 
страхом и изумлением от 
того, что, быть может, я буду 
истреблён, что я пал наземь 
и ничего больше не слышал.
 12 Но я был истязаем 
вечным мучением, ибо душа 
моя терза- лась в высшей 
степени и была истязаема 
всеми моими грехами. 13 Да, я 
вспомнил все свои гре- хи и 
беззакония, за которые я 
был мучим муками ада; да, я 
видел, что восстал против 
свое- го Бога и что не 
соблюдал я Его святых 
заповедей.
 14 Да, и я погубил многих из 
Его детей, или, скорее, увёл их 
к ис- треблению; да, иначе 
говоря, так велики были мои 
беззакония, что одна лишь 
мысль о вхождении в 
присутствие моего Бога 
истязала мою душу 
невыразимым ужасом. 15 О, 
подумал я, если бы я мог быть 
изгнан и прекратил суще- 
ствование и душой и телом, 
что- бы я не был приведён 
предстать перед лицом 
моего Бога, дабы быть 
судимым за мои деяния. 16 И 
ныне, три дня и три ночи я 
был истязаем, да, муками про- 
клятой души.
17	И было так, что, когда я был


истязаем мучением, в то вре- 
мя как я был терзаем памятью 
о своих многих грехах, вот, я 
вспомнил также, что слышал 
пророчество моего отца наро- 
ду о пришествии некоего Иису- 
са Христа, Сына Божьего, дабы 
искупить грехи мира.
 18	И ныне, едва мой разум 
ухватился за эту мысль, я воз- 
звал в своём сердце: О Иисус, 
Сын Божий, помилуй меня, ис- 
полненного горькой желчи и 
опутанного вечными оковами 
смерти.
 19	И ныне, вот, когда я подумал 
это, я больше не помнил своих 
мук; да, я больше не терзался 
памятью о своих грехах.
 20	И, о, какая радость: какой 
чудесный свет я увидел; да, и 
душа моя наполнилась радостью 
такой же сильной, каким было 
моё мучение!
 21	Да, я говорю тебе, сын мой, 
что ничто не могло быть на- 
столько сильным и настолько 
горьким, как мои мучения. Да, 
и ещё я говорю тебе, сын мой, 
что, с другой стороны, ничто 
не может быть таким сильным 
и сладостным, какой была моя 
радость.
 22	Да, мне показалось, будто 
я вижу, совсем как видел наш 
отец Легий, Бога, сидящего на 
Своём престоле, окружённого


бесчисленными сонмами 
анге- лов, будто поющих и 
восхваляю- щих своего Бога; 
да, и душа моя страстно 
желала быть там.
 23	Но вот, мои конечности 
сно- ва обрели силу, и я встал на 
ноги и объявил народу, что я 
был ро- ждён от Бога.
 24	Да, и с того времени по 
сию пору я тружусь 
непрестанно, дабы привести 
души к покая- нию; дабы 
привести их вкусить ту 
чрезвычайную радость, ко- 
торую вкушал я, чтобы и они 
тоже были рождены от Бога 
и были исполнены Духа 
Святого. 25 Да, и ныне, вот, о 
сын мой, Господь даёт мне 
чрезвычайно великую 
радость в плодах моих трудов.
 26	Ибо благодаря слову, 
кото- рое Он дал мне, вот, 
многие были рождены от Бога и 
испытали, как я испытал, и 
увидели своими гла- зами, как я 
увидел; и потому они знают о 
том, о чём я говорил, так же, 
как знаю я; и знание, кото- 
рым я обладаю, от Бога.
 27	И у меня была 
поддержка в испытаниях и 
бедах всякого рода, да, и во 
всевозможных невзгодах; да, 
Бог избавлял меня от 
темницы, и от уз, и от смерти; 
да, и воистину я возлагаю 
своё упование на Него, и Он 
будет и в дальнейшем 
избавлять меня. 28 И я знаю, 
что Он воскресит


меня в последний день, дабы я 
пребывал с Ним во славе; да, и я 
буду восхвалять Его вовеки, ибо 
Он вывел наших отцов из Египта 
и поглотил египтян в Красном 
море; и силой Своей Он вёл на- 
ших отцов в землю обетованную; 
да, и время от времени Он избав- 
лял их от рабства и плена.
 29	Да, и Он также вывел наших 
отцов из земли Иерусалимской; 
и Он также вечной силой Своей 
избавлял их от рабства и плена 
время от времени вплоть до это- 
го дня; и я всегда хранил в памя- 
ти их плен; да, и вы так же, как 
и я, должны хранить в памяти 
их плен.
 30	Но вот, сын мой, это не всё; 
ибо ты должен знать, как знаю я, 
что в той мере, в какой ты бу- 
дешь соблюдать заповеди Божьи, 
ты будешь преуспевать в этой 
земле; и ты также должен знать, 
что если ты не будешь соблюдать 
заповеди Бога, то будешь отверг- 
нут от присутствия Его. И ныне, 
это согласно Его слову.
ГЛАВА 37
Медные листы и другие Писания 
сохранены, чтобы приводить души 
ко спасению. Иаредийцы были ис- 
треблены из-за своего нечестия. 
Их тайные клятвы и заветы дол- 
жны быть скрыты от народа. Со- 
ветуйтесь с Господом во всех делах
своих. Как Лиахона вела 
нефийцев, так и слово Христа 
ведёт людей к жизни вечной. 
Приблизительно 74 г. до Р. Х.
И ныне, сын мой Геламан, я 
за- поведую тебе, чтобы ты взял 
ле- тописи, которые были 
вверены мне.
 2	И я также заповедую 
тебе, чтобы ты вёл летопись 
этого на- рода, сообразно 
тому, как я это делал, на 
листах Нефия и свято хранил 
всё то, что я хранил, так же, 
как я хранил это; ибо они 
хранятся для мудрой цели.
 3	И эти медные листы, 
имею- щие эти гравирования, 
которые содержат летописи 
Священных Писаний, которые 
содержат ро- дословную 
наших праотцов, да, от самого 
начала;
 4	Вот, нашими отцами 
проро- чествовалось, что 
листы должны оберегаться и 
передаваться от одного 
поколения другому и 
оберегаться и сохраняться 
ру- кой Господней, пока 
они не дойдут до каждого 
племени, колена, языка и 
народа, дабы они узнали о 
тайнах, содержа- щихся в 
них.
 5	И ныне, вот, если они 
будут оберегаться, они 
должны сохра- нить свой блеск; 
да, они сохранят свой блеск; да, 
а также и все дру- гие листы, 
которые содержат то, что есть 
святое Писание.


 6	И ныне, ты можешь подумать, 
что это неразумие моё; но вот, 
я говорю тебе, что малыми и 
простыми делами совершаются 
великие дела; и во многих случа- 
ях малые средства посрамляют 
мудрецов.
 7	И Господь Бог действует так, 
чтобы осуществить Свои великие 
и вечные цели; и весьма малыми 
средствами Господь посрамляет 
мудрецов и осуществляет спасе- 
ние многих душ.
 8	И ныне, это было до сих пор 
мудростью Божьей, чтобы всё это 
сохранялось; ибо вот, это увели- 
чило память этого народа, да, и 
убедило многих в ошибочности 
их путей, и привело их к знанию 
об их Боге ради спасения их душ. 
9 Да, я говорю тебе, если бы 
не то, что содержится в этих ле- 
тописях, находящихся на этих 
листах, Аммон и его братья не 
смогли бы убедить так много 
тысяч ламанийцев в неправиль- 
ности предания их отцов; да, эти 
летописи и их слова привели их 
к покаянию; то есть они привели 
их к знанию о Господе Боге их и 
к радости в Иисусе Христе, их 
Искупителе.
 10 И кто знает, быть может, 
они будут средством приведе- 
ния многих тысяч из них, да, и 
также многих тысяч из наших


жестоковыйных братьев 
нефий- цев, которые ныне 
ожесточают свои сердца в 
грехе и беззакони- ях, к 
познанию их Искупителя. 11 
И ныне, эти тайны ещё не 
полностью открыты мне; а 
по- тому я воздержусь.
 12 И может быть 
достаточно, если я скажу 
лишь, что они со- хранены 
для мудрой цели, а эта цель 
известна Богу; ибо Он на- 
ставляет в мудрости по всем 
Сво- им делам, и прямы стези 
Его, и путь Его – один вечный 
круг. 13 О помни, помни, сын 
мой, Геламан, как строги 
заповеди Божьи. И Он сказал: 
Если будете вы соблюдать 
заповеди Мои, то будете 
преуспевать в этой земле. Но 
если вы не будете соблюдать 
Его заповеди, то будете 
отверг- нуты от присутствия 
Его.
 14	И ныне помни, сын мой, 
что Бог вверил тебе эти 
предметы, которые священны, 
которые Он свято оберегал и 
которые Он также будет 
оберегать и сохра- нять для 
мудрой цели Своей, дабы 
Он мог явить силу Свою 
будущим поколениям.
 15	И ныне, вот, я говорю 
тебе духом пророчества, что, 
если ты нарушишь заповеди 
Божьи, вот, эти предметы, 
которые свя- щенны, будут 
отняты у тебя си- лой Божьей 
и ты будешь предан


сатане, дабы он мог просеивать 
тебя, как мякину перед ветром. 
16 Но если ты будешь соблю- 
дать заповеди Божьи и поступать 
с этими предметами, которые 
священны, согласно тому, что 
Господь заповедует тебе (ибо ты 
должен обращаться к Господу по 
поводу всего того, что ты должен 
делать с ними), то вот, никакая 
сила ни на земле, ни в аду не смо- 
жет отнять их у тебя, ибо Бог си- 
лён во исполнение всех слов Его. 
17 Ибо Он исполнит все Свои 
обещания, которые даст тебе, 
ибо Он исполнил Свои обеща- 
ния, которые дал нашим отцам. 
18 Ибо  Он  обещал им,  что 
сохранит эти предметы для 
Своей мудрой цели, дабы Он 
мог явить Свою силу будущим 
поколениям.
 19	И ныне, вот, одну цель Он 
исполнил, да, возвратив многие 
тысячи ламанийцев к знанию 
истины; и Он явил в них силу 
Свою, и Он также будет являть 
силу Свою в них будущим по- 
колениям; и потому они будут 
сохранены.
 20	А потому я заповедую тебе, 
сын мой Геламан, чтобы ты был 
усерден в исполнении всех моих 
слов и чтобы ты был усерден в 
соблюдении заповедей Божьих, 
как они написаны.
 21	И ныне я скажу тебе о тех 
двадцати четырёх листах, что- 
бы ты хранил их, чтобы тайны и


дела тьмы и их тайные дела, 
или тайные дела тех народов, 
кото- рые были истреблены, 
могли быть явлены этому 
народу; да, чтобы все их 
убийства и грабежи, и их 
разбои, и всё их нечестие и 
мер- зости могли быть явлены 
этому народу; да, и чтобы ты 
сохранил эти истолкователи.
 22	Ибо вот, Господь увидел, 
что Его народ стал совершать 
тём- ные дела, да, совершать 
тайные убийства и мерзости; 
и потому Господь сказал, что 
если они не покаются, то 
будут истреблены с лица 
земли.
 23	И Господь сказал: Я 
при- готовлю слуге Моему 
Газелему камень, который 
будет сиять во тьме ко свету, 
дабы Я мог от- крыть народу 
Моему, который служит Мне, 
дабы Я мог открыть им дела их 
братьев, да, их тайные дела, их 
дела тьмы, и их нечестие и 
мерзости.
 24	И ныне, сын мой, эти 
истол- кователи были 
уготованы, чтобы исполнилось 
слово Божье, кото- рое Он 
изрёк, говоря:
 25	Я выведу из тьмы на свет 
все их тайные дела и их 
мерзости; и если они не 
покаются, Я истре- блю их с 
лица земли; и Я выведу на свет 
все их тайны и мерзо- сти, 
каждому народу, который в 
дальнейшем будет владеть 
этой землёй.
 26	И ныне, сын мой, мы 
видим, что они не покаялись; 
а потому


они были истреблены, и до сих 
пор слово Божье исполнялось; 
да, их тайные мерзости были вы- 
ведены из тьмы и открыты нам. 
27 И ныне, сын мой, я запове- 
дую тебе, чтобы ты сокрыл все их 
клятвы, и их заветы, и их согла- 
шения в их тайных мерзостях; да, 
и все их знамения и их чудеса 
ты должен скрыть от этого наро- 
да, чтобы они не узнали их, дабы 
не случилось так, что и они впа- 
дут во тьму и будут истреблены. 
28 Ибо вот, над всей этой зе- 
млёй есть проклятие, что истре- 
бление придёт на всех творящих 
дела тьмы, согласно силе Божьей, 
когда они полностью созреют; а 
потому я желаю, чтобы этот на- 
род не был истреблён.
 29 И потому ты будешь скры- 
вать от этого народа эти тайные 
планы их клятв и их заветов, и 
только их нечестие, их убийства 
и их мерзости ты откроешь им; 
и ты будешь учить их ненави- 
деть такое нечестие и мерзости 
и убийства; и ты также будешь 
учить их тому, что эти люди 
были истреблены за своё нече- 
стие и мерзости и свои убийства. 
30 Ибо вот, они убили всех 
пророков Господних, которые 
приходили в их среду, чтобы воз- 
вестить им об их беззакониях; и 
кровь тех, кого они убили, вопи- 
яла к Господу Богу их об отмще- 
нии тем, кто были их убийцами;


и таким образом кары Божьи 
по- стигли этих творящих дела 
тьмы и участников тайных 
союзов.
 31	И вот, да будет проклята 
эта земля во веки веков для 
тех тво- рящих дела тьмы и 
участников тайных союзов, 
вплоть до истре- бления, если 
они не покаются до того, как 
полностью созреют.
 32	И ныне, сын мой, помни 
сло- ва, которые я сказал тебе; 
не до- веряй эти тайные 
планы этому народу, но учи 
его вечной не- нависти ко 
греху и беззаконию. 33 
Проповедуй им покаяние и 
веру в Господа Иисуса 
Христа; учи их смирять себя и 
быть крот- кими и 
смиренными сердцем; учи их 
противостоять каждому 
искушению дьявола своей 
верой в Господа Иисуса 
Христа.
 34 Учи их никогда не 
утомлять- ся от добрых дел, но 
быть кротки- ми и 
смиренными сердцем; ибо 
такие найдут покой душе 
своей. 35 О помни, сын мой, 
и учись мудрости в юности 
своей; да, учись в юности 
своей соблюдать заповеди 
Божьи.
 36	Да, и взывай к Богу о 
всякой для себя поддержке; 
да, и пусть все дела твои будут 
ради Госпо- да; и куда бы ты ни 
пошёл, пусть это будет в 
Господе; да, пусть все мысли 
твои будут устремлены к 
Господу; да, пусть 
привязанно- сти сердца 
твоего будут распо- ложены 
на Господе вовеки.


 37	Советуйся с Господом во 
всех делах своих, и Он к доброму 
направит тебя; да, когда ты ло- 
жишься вечером спать, ложись в 
Господе, дабы Он охранял тебя 
во сне твоём; и когда ты встаёшь 
утром, пусть сердце твоё будет 
преисполнено благодарности 
Богу; и если ты будешь делать 
всё это, то будешь вознесён в по- 
следний день.
 38	И ныне, сын мой, я должен 
сказать тебе кое-что о предмете, 
который наши отцы называют 
шаром, или указателем, или наши 
отцы называли его Лиахоной, 
что, по истолкованию, – компас; 
и Господь приготовил его.
 39	И вот, ни один человек не 
смог бы выполнить такую ис- 
кусную работу. И вот, этот 
компас был приготовлен, чтобы 
показывать нашим отцам напра- 
вление, в котором они должны 
были передвигаться по пустыне. 
40 И он действовал для них со- 
ответственно их вере в Бога; а по- 
тому, если у них была вера, чтобы 
поверить, что Бог может сделать 
так, чтобы те спицы указывали 
путь, по которому они должны 
идти, так и происходило; и пото- 
му у них было это чудо, а также 
много других чудес, совершае- 
мых силой Божьей день за днём. 
41 Тем не менее, поскольку эти 
чудеса совершались малыми 
средствами, указатель показывал


им чудесные дела. Они были 
ле- нивы и забывали проявлять 
свою веру и усердие, и тогда 
эти чу- десные дела 
прекращались, и они не 
продвигались в своём 
путешествии;
 42 А потому они 
задерживались в пустыне, или 
не следовали пря- мым курсом, 
и страдали от голода и жажды 
из-за своих согрешений. 43 И 
ныне, сын мой, я хотел бы, 
чтобы ты понял, что эти дела 
не без прообраза; ибо когда 
наши отцы ленились 
внимать этому компасу (а это 
было делами мир- скими), они 
не преуспевали; и то же 
самое происходит в делах 
духовных.
 44 Ибо вот, так же легко 
вни- мать слову Христову, 
которое укажет тебе прямой 
курс к веч- ному блаженству, 
как было для наших отцов 
внимать этому ком- пасу, 
который указывал им пря- 
мой курс к земле 
обетованной. 45 И ныне, я 
говорю, нет ли в этом некоего 
символа? Ибо так же верно, 
как то, что этот ука- затель 
привёл наших отцов, сле- 
довавших его курсом, в 
землю обетованную, так и 
слова Хри- стовы, если мы 
будем следовать их курсу, 
выведут нас из этой до- лины 
скорби в гораздо лучшую 
землю обетования.
 46	О сын мой, не будем же 
ле- нивыми по причине 
лёгкости пути; ибо так было 
с нашими


отцами; ибо так было уготова- 
но для них, что если они взгля- 
нут, то останутся в живых; так 
же и с нами. Путь приготовлен, 
и если мы взглянем, то сможем 
жить вовеки.
 47	И ныне, сын мой, смотри, 
чтобы ты берёг эти священные 
предметы, да, смотри, чтобы 
ты взирал на Бога и жил. Иди к 
этому народу и возвещай слово 
и будь благоразумен. Прощай, 
сын мой.
Повеления Алмы сыну его, 
Шиблону.
Составляют главу 38.
ГЛАВА 38
Шиблона преследовали за правед- 
ность. Спасение – во Христе, Он 
есть жизнь и свет мира. Обузды- 
вайте все свои страсти. Прибли- 
зительно 74 г. до Р. Х.
Сын мой, прислушайся к 
моим словам, ибо я говорю 
тебе, так же как говорил Гела- 
ману, что в той мере, в какой 
ты будешь соблюдать запове- 
ди Божьи, ты будешь преуспе- 
вать в этой земле; и если ты не 
будешь соблюдать заповеди 
Божьи, то будешь отвергнут 
от Его присутствия.
 

2	И ныне, сын мой, я наде- 
юсь, что буду иметь 
великую радость в тебе 
благодаря тво- ей стойкости 
и твоей верности Богу; ибо 
поскольку ты в юности своей 
начал взирать на Госпо- да 
Бога своего, то я и надеюсь, 
что ты будешь пребывать в 
со- блюдении Его заповедей; 
ибо благословен тот, кто 
остаётся стойким до конца.
 3	Я говорю тебе, сын мой, что 
я уже имел великую радость в 
тебе благодаря твоей верности 
и твое- му усердию, и твоему 
терпению, и твоему 
многостраданию среди народа 
Зорамийского.
 4	Ибо я знаю, что ты был в 
узах; да, и я также знаю, что 
тебя по- бивали камнями за 
слово; и ты всё это перенёс с 
терпением, потому что 
Господь был с тобой; и ныне ты 
знаешь, что Господь избавил 
тебя.
 5	И ныне, сын мой Шиблон, 
я хотел бы, чтобы ты помнил, 
что в той мере, в какой ты 
будешь возлагать своё 
упование на Бога, ты будешь 
избавляем от своих 
испытаний, и своих бед, и 
своих страданий, и ты будешь 
вознесён в последний день.
 6	И ныне, сын мой, я не 
хотел бы, чтобы ты подумал, 
будто я это сам по себе знаю, 
но откры- вает мне это Дух 
Божий, Кото- рый во мне; ибо 
если бы я не был


рождён от Бога, я не знал бы 
всего этого.
 7	Но вот, Господь по великой ми- 
лости Своей послал ангела Своего 
возвестить мне, что я должен пре- 
кратить дело истребления среди 
Его народа; да, и я видел ангела 
лицом к лицу, и он говорил со 
мной, и голос его был как гром, и 
он сотрясал всю землю.
 8	И было так, что три дня и три 
ночи я пребывал в сильнейшей 
муке и скорби души; и только 
когда я воззвал к Господу Иису- 
су Христу о милости, я получил 
отпущение своих грехов. Но вот, 
я воззвал к Нему – и нашёл покой 
своей душе.
 9	И ныне, сын мой, я рассказал 
тебе это, дабы ты мог познать 
мудрость, дабы ты узнал от меня, 
что нет иного пути или сред- 
ства, которым человек может 
быть спасён, – только во Христе и 
через Христа. Вот, Он – жизнь и 
свет мира. Вот, Он – слово исти- 
ны и праведности.
 10	И ныне, так как ты начал 
обучать слову, именно так я хо- 
тел бы, чтобы ты продолжал обу- 
чать; и я хотел бы, чтобы ты был 
усерден и умерен во всём.
 11	Смотри, чтобы ты не прево- 
зносился в гордыне; да, смотри, 
чтобы ты не хвастал ни своей 
собственной мудростью, ни сво- 
ей большой силой.
 12	Проявляй смелость, но не на- 
глость; а также смотри, чтобы ты


обуздывал все свои страсти, 
дабы ты был преисполнен 
любви; смо- три, чтобы ты 
воздерживался от праздности.
 13	Не молись, как 
зорамийцы, ибо ты видел, что 
они молятся, дабы быть 
услышанными людь- ми и 
получать похвалу за свою 
мудрость.
 14	Не говори: О Боже, я 
благо- дарю Тебя за то, что 
мы лучше наших братьев; но 
лучше говори: О Господь, 
прости недостой- ность мою 
и поминай братьев моих в 
милости – да, и всегда 
признавай свою недостойность 
перед Богом.
 15	И да благословит 
Господь душу твою и примет 
тебя в по- следний день в 
Своё Царство, дабы воссесть 
в покое. И ныне ступай, сын 
мой, и обучай слову этот 
народ. Будь благоразумен. 
Прощай, сын мой.
Повеления Алмы сыну его, 
Кориантону.
Составляют главы с 39 по 42.
ГЛАВА 39
Половой грех – это мерзость. 
Гре- хи Кориантона 
удерживали зора- мийцев от 
того, чтобы принять слово. 
Искупление Христово дей- 
ствует также назад во 
времени, предоставляя 
спасение тем вер- ным, 
которые жили до того, как


оно произошло. Приблизительно 
74 г. до Р. Х.
И ныне, сын мой, я скажу тебе 
нечто большее, чем то, что я ска- 
зал твоему брату; ибо вот, не 
заметил ли ты стойкость своего 
брата, его верность и его усердие 
в соблюдении заповедей Божьих? 
Вот, не подавал ли он тебе хоро- 
ший пример?
 2	Ибо ты не уделял столько 
внимания моим словам, как 
твой брат среди народа зора- 
мийского. И ныне, вот то, что я 
имею против тебя: ты продол- 
жал хвастать своей силой и своей 
мудростью.
 3	И это не всё, сын мой. Ты сде- 
лал то, что было огорчительно 
мне; ты оставил служение и 
ушёл в землю Сирона, в преде- 
лы ламанийцев, за блудницей 
Изабеллой.
 4	Да, она увлекла сердца мно- 
гих; но это не оправдание для 
тебя, сын мой. Ты должен был 
заниматься служением, которое 
было доверено тебе.
 5	Не знаешь ли ты, сын мой, 
что такие дела – мерзость в очах 
Господа; да, самый мерзкий из 
всех грехов, кроме пролития не- 
винной крови и отречения от 
Духа Святого?
 6	Ибо вот, если отречёшься ты 
от Духа Святого, Который одна- 
жды уже пребывал в тебе, и ты


знаешь, что ты отрекаешься 
от Него, вот, это – грех, 
который непростителен; да, и 
всякий, кто убивает против 
света и знания от Бога, 
нелегко тому получить 
прощение; да, я говорю 
тебе, сын мой, что нелегко 
тому по- лучить прощение.
 7	И ныне, сын мой, я молю 
Бога, чтобы ты не был 
повинен в та- ком великом 
преступлении. Я не говорил бы 
так подробно о твоих 
преступлениях и не терзал 
бы душу твою, если бы это не 
было тебе во благо.
 8	Но вот, ты не можешь 
скрыть свои преступления 
от Бога; и если ты не 
покаешься, они будут как 
свидетельство против тебя в 
последний день.
 9	И ныне, сын мой, я хотел 
бы, чтобы ты покаялся и 
оставил свои грехи и не 
следовал боль- ше 
вожделениям твоих глаз, но 
укроти себя в этих делах; ибо 
если ты не сделаешь этого, 
то ни в коем случае не 
сможешь унаследовать 
Царство Божье. О, запомни и 
прими к действию, и укроти 
себя в этих делах.
 10	И я заповедую тебе 
впредь советоваться со своими 
старши- ми братьями по 
поводу своих начинаний; 
ибо вот, ты пребы- ваешь в 
юности своей и ты ну- 
ждаешься в попечении 
своих братьев. И внимай их 
совету.
11	Не позволяй себе 
увлекаться


никакими тщетными и глупыми 
делами; не позволяй дьяволу сно- 
ва увести твоё сердце за теми не- 
честивыми блудницами. Смотри, 
о сын мой, какое великое безза- 
коние ты принёс зорамийцам; 
ибо, когда они видели твоё по- 
ведение, они не желали верить 
в мои слова.
 12	И ныне, Дух Господний гово- 
рит мне: Заповедуй своим детям 
творить добро, дабы не увлека- 
ли они сердца многих людей к 
истреблению; а потому я велю 
тебе, сын мой, в страхе Божьем, 
чтобы ты воздерживался от сво- 
их беззаконий;
 13	Чтобы ты обратился к Гос- 
поду со всем своим разумом, 
мощью и силой; чтобы ты боль- 
ше не увлекал чьи-либо серд- 
ца к нечестивым поступкам; но 
лучше вернись к ним и признай 
свои ошибки и тот вред, который 
ты принёс.
 14	Не ищи ни богатств, ни 
суетных дел этого мира; ибо 
вот, ты не сможешь унести их 
с собой.
 15	И ныне, сын мой, я хотел бы 
сказать тебе кое-что о прише- 
ствии Христа. Вот, я говорю тебе, 
что это Тот, Кто истинно придёт, 
чтобы удалить грехи мира; да, 
Он грядёт, чтобы возгласить ра- 
достные вести спасения народу 
Своему.
16	И ныне, сын мой, вот


служение, к которому ты 
был призван, – возглашать 
эти ра- достные вести этому 
народу, чтобы приготовить их 
умы, или, вернее, чтобы 
спасение могло прийти к 
ним, дабы они приго- товили 
умы своих детей к тому, чтобы 
услышать слово во время Его 
пришествия.
 17	И ныне я успокою до не- 
которой степени разум 
твой на этот счёт. Вот, ты 
удивля- ешься, почему об 
этом должно быть известно 
настолько зара- нее. Вот, я 
говорю тебе: Не так же ли 
драгоценна для Бога душа 
теперь, как она будет во 
время Его пришествия?
 18	Не так же ли велика 
необхо- димость, чтобы план 
искупления был открыт этому 
народу, как это необходимо 
в отношении их детей?
 19	Не так же ли легко для 
Гос- пода послать Своего 
ангела воз- гласить нам эти 
радостные вести, как и нашим 
детям или как и после 
пришествия Его?
ГЛАВА 40
Христос осуществляет воскре- 
сение всех людей. Праведные 
умершие отправляются в рай, 
а нечестивые – во тьму 
внешнюю ожидать дня своего 
воскресения. Во время 
Воскресения всё будет 
восстановлено в свою 
надлежащую


и совершенную форму. Приблизи- 
тельно 74 г. до Р. Х.
И ныне, сын мой, есть ещё кое- 
что, что я хотел бы тебе сказать; 
ибо я чувствую, что твой разум 
беспокоится насчёт воскресения 
мёртвых.
 2	Вот, я говорю тебе, что нет 
воскресения, или, иными слова- 
ми я сказал бы, что это смертное 
не облекается в бессмертие, это 
тление не облекается в нетле- 
ние, как только после прише- 
ствия Христа.
 3	Вот, Он осуществляет воскре- 
сение мёртвых. Но вот, сын мой, 
воскресения ещё нет. Ныне я 
раскрою тебе одну тайну; од- 
нако есть много тайн, которые 
сохраняются, так что никто не 
знает их, кроме Самого Бога. 
Но я скажу тебе кое-что, что я 
усердно вопрошал у Бога, дабы 
я мог знать, а именно насчёт 
воскресения.
 4	Вот, есть некое назначенное 
время, когда все восстанут из 
мёртвых. И вот, когда же это 
время настанет, никто не знает; 
но Бог знает назначенное время. 
5 И ныне, будет ли это одно 
время, или другое время, или 
третье время, когда люди восста- 
нут из мёртвых, – это неважно; 
ибо Богу известно всё это; и мне


достаточно знать, что это так: 
что есть некое назначенное 
время, когда все восстанут из 
мёртвых. 6 И ныне, необходим 
промежу- ток между 
моментом смерти и 
моментом воскресения.
 7	И ныне, я вопросил бы: 
Что происходит с душами 
лю- дей с этого момента 
смерти и до времени, 
назначенного для 
воскресения?
 8	И ныне, назначено ли 
более одного времени для 
людей, что- бы восстать, – это 
неважно; ибо не в один 
момент все умирают, и это 
неважно; у Бога всё как один 
день, а время исчисляется 
только для людей.
 9	А потому, есть некое 
время, назначенное для 
людей, когда они восстанут из 
мёртвых; и есть некий 
промежуток между мо- 
ментом смерти и 
воскресением. И ныне, 
касательно этого проме- жутка 
времени: о том, что стано- 
вится с душами людей, я 
усердно вопрошал у Господа, 
дабы знать; и это то, о чём я 
знаю.
 10	И когда настанет время 
всем восстать, тогда они 
узнают, что Богу известны все 
сроки, кото- рые назначены 
человеку.
 11	И ныне, касательно 
состо- яния души между 
смертью и воскресением. Вот, 
мне было от- крыто ангелом, 
что духи всех


людей, как только они оставля- 
ют это смертное тело, да, духи 
всех людей, будь они добрые 
или злые, возвращаются домой, 
к тому Богу, Который дал им 
жизнь.
 12	И тогда будет так, что духи 
тех, кто праведны, принимают- 
ся в состояние счастья, которое 
называется раем, состояние от- 
дыха, состояние покоя, где они 
будут отдыхать от всех своих бед 
и от всех забот и скорбей.
 13	И тогда будет так, что духи 
нечестивых, да, которые злы, – 
ибо вот, они не имеют ни крупи- 
цы, ни частицы Духа Господнего; 
ибо вот, они избрали злые дела 
вместо добрых; и потому дух 
дьявола вошёл в них и овладел 
их обителью – и эти будут изгна- 
ны во тьму внешнюю; там будет 
плач, и рыдание, и скрежет зу- 
бов, и это из-за их собственного 
беззакония, что они уведены в 
плен волей дьявола.
 14	И ныне это – состояние душ 
нечестивых, да, во тьме, и со- 
стояние ужасного, страшного 
ожидания огненной ярости гнева 
Божьего на них; так они остают- 
ся в этом состоянии, как и пра- 
ведные в раю, до момента своего 
воскресения.
 15	И ныне, некоторые понима- 
ли так, что это состояние счастья 
и это состояние несчастья души,


перед воскресением – это 
первое воскресение. Да, я 
допускаю, что это может 
быть названо во- скресением: 
вознесение духа или души и их 
предание счастью или 
несчастью согласно словам, 
кото- рые были сказаны.
 16	И вот, ещё было сказано, 
что есть первое воскресение, 
во- скресение всех тех, кто 
был, или кто есть, или кто 
будет, вплоть до воскресения 
Христа из мёртвых. 17 И ныне, 
мы не полагаем, что это 
первое воскресение, о кото- 
ром говорится таким 
образом, может быть 
воскресением душ и их 
преданием счастью или не- 
счастью. Тебе не следует 
полагать, что оно означает 
именно это.
 18 Вот, я говорю тебе: Нет; 
но оно означает 
воссоединение души и тела 
тех, со дней Адама вплоть до 
воскресения Христа. 19 И 
ныне, будут ли души и тела 
тех, о ком говорилось, все 
воссоединены одновременно 
– как нечестивых, так и 
правед- ных, – об этом я не 
говорю; достаточно мне 
сказать, что все они восстанут; 
или, иными сло- вами, их 
воскресение произой- дёт 
раньше воскресения тех, 
которые умрут после 
воскресе- ния Христа.
 20	И ныне, сын мой, я не 
гово- рю, что их воскресение 
настанет при воскресении 
Христа; но вот,


я так полагаю, что души и тела 
праведных воссоединяются при 
воскресении Христа и Его воз- 
несении на Небеса.
 21	Но будет ли это при Его во- 
скресении или после, об этом я 
не говорю; я говорю только то, 
что есть промежуток между 
смертью и воскресением тела и 
некое состояние души в счастье 
или в несчастье до того срока, 
который назначен Богом, когда 
мёртвые восстанут и будут вос- 
соединены, душа и тело, и бу- 
дут приведены предстать перед 
Богом, и будут судимы соответ- 
ственно своим делам.
 22	Да, так осуществляется вос- 
становление всего того, о чём 
говорилось устами пророков.
 23	Душа будет возвращена 
телу, а тело – душе; да, и ка- 
ждая конечность и сустав будут 
возвращены своему телу; да, и 
ни один волос головы не пропа- 
дёт, но всё будет восстановлено 
в свою надлежащую и совершен- 
ную форму.
 24	И ныне, сын мой, это то вос- 
становление, о котором говори- 
лось устами пророков,
 25	И тогда воссияют праведные 
в Царстве Божьем.
 26	Но вот, нечестивых ожидает 
ужасная смерть; ибо они уми- 
рают в отношении того, что от- 
носится к праведности; ибо они


нечисты, а ничто нечистое не 
может унаследовать 
Царства Божьего; и они 
изгоняются и обрекаются 
вкушать плоды сво- их дел, 
или своих деяний, кото- рые 
были злы; и они пьют осадок 
горькой чаши.
ГЛАВА 41
При Воскресении люди 
восстают к состоянию 
бесконечного счастья либо 
бесконечного несчастья. Не- 
честие никогда не было 
счастьем. Плотские люди 
пребывают без Бога в мире. 
Каждая личность при 
Восстановлении снова 
получает черты и качества, 
обретённые в земной жизни. 
Приблизительно 74 г. до Р. Х.
И ныне, сын мой, я должен 
кое- что сказать о 
восстановлении, о котором 
говорилось; ибо вот, не- 
которые извращают Писания 
и сильно заблуждаются из-за 
это- го. И я чувствую, что твой 
разум также обеспокоен 
насчёт этого. Но вот, я 
объясню тебе это.
 2	Я говорю тебе, сын мой, 
что план восстановления 
не- обходим согласно 
правосудию Божьему; ибо 
необходимо, что- бы всё 
было восстановлено в своём 
надлежащем порядке. Вот, 
необходимо и справедли- во, 
в соответствии с силой и 
воскресением Христа, 
чтобы


душа человеческая была воз- 
вращена своему телу и чтобы 
каждая часть тела была воз- 
вращена ему.
 3	И необходимо, согласно пра- 
восудию Божьему, чтобы люди 
были судимы соответственно 
своим делам; и если их дела 
были добрыми в этой жизни и 
желания их сердец были добры- 
ми, то они также должны быть 
восстановлены к доброму в по- 
следний день.
 4	А если дела их злы, они будут 
восстановлены им как зло. И по- 
тому всё будет восстановлено 
в своём надлежащем порядке, 
каждое к своему естественному 
состоянию: смертное восстанет 
к бессмертию, тленное – к не- 
тлению, – и будет восстановлено 
к бесконечному счастью, дабы 
унаследовать Царство Божье, 
или к бесконечному несчастью, 
дабы унаследовать царство дья- 
вола, одно с одной стороны, дру- 
гое – с другой:
 5	Один восстанет к счастью, со- 
гласно своим желаниям счастья, 
или к добру, согласно своим же- 
ланиям добра; а другой – ко злу, 
согласно своим желаниям зла; 
ибо как он желал делать зло весь 
день, точно так ему будет воз- 
дано злом, когда настанет ночь.
 

6	И так же с другой 
стороны. Если он покаялся в 
своих грехах и желал 
праведности до конца своих 
дней, именно так ему бу- дет 
воздано к праведности.
 7	Это те, которые 
искуплены Господом; да, это 
те, которые вы- ведены, которые 
избавлены от той бесконечной 
ночи тьмы; и так они либо стоят, 
либо падают; ибо вот, они сами 
себе судьи: творить ли добро 
или творить зло.
 8	И ныне, постановления 
Божьи неизменны; а потому 
пригото- влен путь, чтобы 
всякий жела- ющий мог 
пойти по нему и был спасён.
 9	И ныне, вот, сын мой, не 
ри- скуй больше ни разу 
выступать против Бога своего 
по тем поло- жениям учения, 
по которым ты до сих пор 
рисковал грешить.
 10	Не думай, что ты 
будешь восстановлен из греха 
к счастью на основании того, 
что было ска- зано о 
восстановлении. Вот, я го- 
ворю тебе: Нечестие никогда 
не было счастьем.
 11	И ныне, сын мой, все 
люди, которые находятся в 
естествен- ном состоянии, 
или, я сказал бы, в плотском 
состоянии, пре- бывают в 
горькой желчи и в узах 
беззакония; они пребы- 
вают без Бога в мире и идут


против природы Бога; а пото- 
му они находятся в состоянии, 
противоположном природе 
счастья.
 12	И ныне, вот, в том ли зна- 
чение слова восстановление, 
чтобы взять что-то, 
пребываю- щее в 
естественном состоянии, и 
поместить его в неестествен- 
ное состояние, или в 
состояние, противоположное 
его природе? 13 О сын мой, 
это не так; но смысл слова 
восстановление в том, чтобы 
вернуть обратно зло в виде зла, 
или плотское – в виде 
плотского, или бесовское – в виде 
бесовского – добро – в виде того, 
что доброе; праведное – в виде 
того, что праведно; справедли- 
вое – в виде того, что справед- 
ливо; милостивое – в виде того, 
что милостиво.
 14	А потому, сын мой, 
смотри, чтобы ты был 
милостив к сво- им братьям; 
поступай справед- ливо, суди 
праведно и твори добро 
непрестанно; и если ты 
будешь делать всё это, тогда 
по- лучишь свою награду; да, 
ми- лость снова будет 
восстановлена тебе; 
справедливость снова будет 
восстановлена тебе; праведное 
суждение будет 
восстановлено тебе; и доброе 
снова будет воз- дано тебе.
 15	Ибо то, что ты посыла- 
ешь, снова вернётся к тебе и 
будет восстановлено; а потому


слово восстановление более 
пол- но осуждает грешника 
и ни в чём не оправдывает 
его.
ГЛАВА 42
Земная жизнь – это испыта- 
тельное время, чтобы человек 
смог покаяться и служить 
Богу. Падение навлекло на всё 
челове- чество плотскую и 
духовную смерть. Искупление 
приходит через покаяние. Сам 
Бог искупа- ет грехи мира. 
Милость – для тех, кто 
кается. Все остальные 
подлежат Божьему 
правосудию. Милость 
приходит благодаря 
Искуплению. Только истинно 
кающиеся спасены. Приблизи- 
тельно 74 г. до Р. Х.
И ныне, сын мой, я чувствую, 
что ещё что-то тревожит 
твой разум, чего ты не 
можешь по- нять, – 
касательно справед- 
ливости Божьей в 
наказании грешника; ибо 
ты пытаешься 
предположить, что это 
неспра- ведливо, чтобы 
грешник был пре- дан 
состоянию несчастья.
 2 И ныне, вот, сын мой, я 
объяс- ню это тебе. Ибо вот, 
после того как Господь Бог 
выслал из сада Едемского 
наших первых ро- дителей 
возделывать землю, из 
которой они были взяты, да, 
Он изгнал человека и Он 
поставил в восточном конце 
сада Едемского херувимов и 
пламенный меч,
обращающийся во все стороны, 
чтобы охранять дерево жизни. 
3 И ныне, мы видим, что чело- 
век стал как Бог, зная добро и 
зло; и чтобы не простёр он своей 
руки, и не взял также от дерева 
жизни, и не вкусил, и не жил бы 
вечно, Господь Бог поставил хе- 
рувимов и пламенный меч, что- 
бы не вкусил он от плода.
 4	И так мы видим, что челове- 
ку было предоставлено время, 
чтобы покаяться, да, испыта- 
тельное время, время покаяться 
и служить Богу.
 5	Ибо вот, если бы Адам немед- 
ленно простёр бы свою руку и 
вкусил от дерева жизни, то он 
жил бы вечно, согласно слову 
Божьему, не имея промежутка 
времени для покаяния; да, и сло- 
во Божье оказалось бы пустым, 
и великий план спасения был 
бы сорван.
 6	Но вот, человеку было назна- 
чено умереть, и потому, как они 
были отстранены от дерева жиз- 
ни, так же нужно было отверг- 
нуть их с лица земли – и человек 
стал потерянным навеки, да, он 
стал падшим человеком.
 7	И ныне, ты видишь из этого, 
что наши первые родители были 
отвергнуты от присутствия Гос- 
поднего и физически, и духовно; 
и так мы видим, что они стали


следовать и подчиняться своей 
собственной воле.
 8	И ныне, вот, не нужно 
было, чтобы человек был 
возвращён из этой плотской 
смерти, ибо это разрушило 
бы великий план счастья.
 9	А потому, так как душа 
ни- когда не может умереть, а 
паде- ние навлекло на всё 
человечество духовную 
смерть, а также и плотскую, 
то есть оно было от- вергнуто 
от присутствия Гос- 
поднего, нужно было, 
чтобы человечество было 
возвращено из этой 
духовной смерти.
 10	И потому, так как оно 
ста- ло по природе 
плотским, по- хотливым и 
бесовским, то это 
испытательное состояние 
стало для него состоянием 
подготов- ки; оно стало 
подготовительным 
состоянием.
 11	И ныне, запомни, сын 
мой: если бы не было плана 
искупле- ния (если отложить 
его в сторо- ну), то сразу же по 
их смерти их души стали бы 
несчастными, будучи 
отвергнуты от присут- ствия 
Господнего.
 12	И ныне, не было 
средства возвратить людей из 
этого пад- шего состояния, 
которое человек навлёк на 
себя своим собствен- ным 
непослушанием.
13	Поэтому, согласно право-


судию, план искупления не мог 
быть осуществлён, иначе как на 
условиях покаяния людей в этом 
испытательном состоянии, да, в 
этом подготовительном состоя- 
нии; ибо если бы не было этих 
условий, милость не могла бы 
возыметь действие, не разрушив 
дело правосудия. И ныне, дело 
правосудия не могло быть раз- 
рушено; иначе Бог перестал бы 
быть Богом.
 14	И так мы видим, что всё че- 
ловечество было падшим, и оно 
находилось во власти правосу- 
дия, да, правосудия Божьего, ко- 
торое обрекло его навеки быть 
отвергнутым от присутствия Его. 
15 И ныне, план милости не 
мог бы быть осуществлён, если 
бы не было совершено искупле- 
ния; а потому Сам Бог искупает 
грехи мира, чтобы осуществить 
план милости, удовлетворить 
требования правосудия, чтобы 
Бог был совершенным, справед- 
ливым Богом, а также милости- 
вым Богом.
 16	И ныне, покаяние не могло 
бы прийти к людям, если бы не 
было наказания, которое тоже 
было вечным, как и жизнь души, 
и было приложено в противо- 
положность плану счастья, ко- 
торый тоже был вечным, как и 
жизнь души.
 

17	И ныне, как человек мог 
бы каяться, если бы он не 
грешил? Как он мог бы 
грешить, если бы не было 
закона? Как мог бы су- 
ществовать закон, если бы 
не было наказания?
 18	И ныне, было 
приложено наказание и дан 
справедливый закон, который 
принёс человеку терзания 
совести.
 19	И ныне если бы не было 
дано закона: что если человек 
убил, он должен умереть, – 
тогда бо- ялся бы он, что 
умрёт, если со- вершит 
убийство?
 20	А также, если бы не 
было дано закона против 
греха, люди не боялись бы 
грешить.
 21	И если бы не было дано 
за- кона, если бы люди 
грешили, то что могли бы 
сделать правосудие или 
милость, ибо они не могли бы 
требовать своего примени- 
тельно к человеку?
 22	Но закон дан, и наказа- 
ние приложено, и покаяние 
предоставлено; кое 
покаяние милостью 
принимается; а ина- че 
правосудие требует своего 
применительно к человеку 
и исполняет закон, а закон 
на- лагает наказание; и если 
бы не так, дела правосудия 
были бы разрушены и Бог 
перестал бы быть Богом.
23	Но Бог не перестаёт быть


Богом, и милость требует свое- 
го применительно к кающемуся, 
и милость приходит благодаря 
искуплению; а искупление осу- 
ществляет воскресение мёртвых; 
а воскресение мёртвых возвра- 
щает людей в присутствие Бога; 
и так они возвращены в Его при- 
сутствие, чтобы быть судимы- 
ми соответственно своим делам, 
согласно закону и правосудию. 
24 Ибо вот, правосудие предъ- 
являет все свои требования, и 
милость также требует всего сво- 
его; и, таким образом, никто, 
кроме истинно покаявшихся, не 
спасается.
 25	Но вот, полагаешь ли ты, что 
милость может обокрасть пра- 
восудие? Я говорю тебе: Нет; 
ничуть. Иначе Бог перестал бы 
быть Богом.
 26	И так Бог осуществляет Свои 
великие и вечные цели, кото- 
рые были уготованы от осно- 
вания мира. И таким образом 
происходят спасение и искупле- 
ние людей, а также их гибель и 
несчастье.
 27	И потому, о сын мой, вся- 
кий, желающий прийти может 
прийти и испить свободно от вод 
жизни; и всякий, не желающий 
прийти, не принуждается при- 
ходить; но в последний день ему


будет воздано соответственно 
его делам.
 28	Если он желал творить 
зло и не покаялся в свои дни, 
вот, зло будет сотворено ему, 
согласно воздаянию 
Божьему.
 29	И ныне, сын мой, я 
желаю, чтобы ты не 
позволял больше этим 
вопросам беспокоить тебя, и 
только своим грехам позволяй 
беспокоить тебя тем 
беспокой- ством, которое 
ввергнет тебя в покаяние.
 30	О сын мой, я желаю, 
чтобы ты не отвергал больше 
правосу- дия Божьего. Даже в 
самом ма- лом не пытайся 
оправдывать себя из-за грехов 
своих, отрицая пра- восудие 
Божье; но позволь право- судию 
Божьему, и Его милости, и Его 
долготерпению действовать в 
полную силу в твоём сердце; и 
пусть это низведёт тебя до 
праха в смирении.
 31	И ныне, о сын мой, ты 
при- зван Богом 
проповедовать сло- во этому 
народу. И ныне, сын мой, 
продолжай, возвещай сло- во 
истинно и с благоразумием, 
дабы ты мог привести души 
к покаянию, дабы великий 
план милости мог иметь 
силу при- менительно к ним. 
И да воздаст тебе Бог согласно 
моим словам. Аминь.


ГЛАВА 43
Алма и его сыновья проповеду- 
ют слово. Зорамийцы и другие 
нефийские отступники стано- 
вятся ламанийцами. Ламаний- 
цы выступают войной против 
нефийцев. Мороний вооружает 
нефийцев защитными доспехами. 
Господь открывает Алме страте- 
гию ламанийцев. Нефийцы защи- 
щают свои дома, свободы, семьи и 
религию. Войска Морония и Легия 
окружают ламанийцев. Прибли- 
зительно 74 г. до Р. Х.
И ныне было так, что сыновья 
Алмы пошли среди народа про- 
поведовать им слово. И сам Алма 
тоже не мог оставаться бездея- 
тельным, и он тоже пошёл.
 2	И ныне, мы не будем больше 
говорить об их проповедовании, 
кроме того, что они проповедо- 
вали слово и истину согласно 
духу пророчества и откровения; 
и они проповедовали согласно 
святому сану Божьему, которым 
были призваны.
 3	И ныне я возвращаюсь к по- 
вествованию о войнах между 
нефийцами и ламанийцами в 
восемнадцатом году правления 
судей.
 4	Ибо вот, было так, что зо- 
рамийцы стали ламанийцами; 
а потому, в начале восемнадца- 
того года народ нефийский уви- 
дел, что ламанийцы наступают 
на них; и потому они сделали


приготовления к войне; да, 
они собрали свои войска в 
земле Иершон.
 5	И было так, что 
ламанийцы пришли со 
своими тысячами; и пришли 
они в землю Антионум, а это 
была земля зорамийцев; и 
человек по имени 
Зерагемнах был их 
предводителем.
 6	И ныне, поскольку 
амале- кийцы были более 
нечестивы и склонны к 
убийствам, нежели сами 
ламанийцы, Зерагемнах 
назначил главных 
военачальни- ков над 
ламанийцами, и все они были 
амалекийцы и зорамийцы. 7 И 
ныне, он сделал это для 
того, чтобы поддерживать 
их ненависть к нефийцам, 
дабы привести их в 
подчинение ради 
осуществления своих 
замыслов. 8 Ибо вот, замыслы 
его состо- яли в том, чтобы 
побудить ла- манийцев к 
ненависти против нефийцев; 
и это он сделал для того, 
чтобы захватить великую 
власть над ними, а также 
чтобы обрести власть над 
нефийцами, ввергнув их в 
рабство.
 9 И ныне, намерение 
нефийцев было в том, чтобы 
защитить свои земли, и свои 
жилища, и своих жён, и 
своих детей, дабы убе- речь 
их от рук их врагов; а так- же 
чтобы сохранить свои права и 
привилегии, да, а также свою 
свободу, чтобы они могли 
по- клоняться Богу согласно 
своим желаниям.
 10	Ибо они знали, что если они 
попадут в руки ламанийцев, то 
всех, кто будут поклоняться 
Богу в духе и истине, истинно- 
му и живому Богу, ламанийцы 
истребят.
 11	Да, и они также знали о 
чрезвычайной ненависти ла- 
манийцев к их братьям – наро- 
ду Анти-Нефий-Легия, который 
назывался народом Аммона; и 
они отказывались браться за 
оружие, да, они вступили в за- 
вет, и не стали бы нарушать его; 
а потому, если бы они попали в 
руки ламанийцев, то были бы 
истреблены.
 12	И нефийцы не допускали, 
чтобы те были истреблены; а 
потому они дали им земли в их 
наследие.
 13	А народ Аммона давал не- 
фийцам значительную часть 
своего состояния, дабы поддер- 
живать их войска; и таким обра- 
зом нефийцы были вынуждены 
одни противостоять ламаний- 
цам, которые состояли из по- 
томков Ламана и Лемуила, и 
сыновей Измаила, и всех тех, кто 
отделились от нефийцев, а имен- 
но амалекийцев и зорамийцев, 
и потомков священников Ноя. 
14 И ныне, те потомки были 
почти так же многочисленны, 
как и нефийцы; и таким обра- 
зом нефийцы были вынуждены 
сражаться со своими братьями 
вплоть до кровопролития.
15	И было, что, когда войска


ламанийцев собрались 
вместе в земле Антионум, 
вот, войска нефийцев были 
готовы встретить их в земле 
Иершон.
 16	И ныне, предводитель 
не- фийцев, или человек, 
которого назначили быть 
главным воена- чальником над 
нефийцами, вот, этот главный 
военачальник взял на себя 
командование всеми вой- 
сками нефийцев, и имя его 
было Мороний;
 17	И Мороний взял на себя 
всё командование и 
руководство их войнами. И 
ему было всего два- дцать 
пять лет, когда его назна- 
чили главным военачальником 
над войсками нефийцев.
 18	И было так, что он 
встретил ламанийцев у 
границы Иершона, и его народ 
был вооружён меча- ми, и 
саблями, и всевозможным 
боевым оружием.
 19	И когда войска 
ламаний- цев увидели, что 
народ Нефи- ев, или что 
Мороний снабдил своих 
людей нагрудными и на- 
ручными щитами, да, а 
также шлемами для защиты 
головы, и что они были одеты 
в плотную одежду, –
 20	И ныне, войско 
Зерагемнаха не имело ничего 
подобного; у них были 
только их мечи и са- бли, их 
луки и стрелы, их камни и 
пращи; и они были наги, если 
не считать кожи, которая 
опо- ясывала их чресла; да, 
все они были наги, кроме 
зорамийцев и амалекийцев;


 21	И они не были вооружены 
ни нагрудными, ни обычными 
щитами – а потому они чрезвы- 
чайно испугались войск нефий- 
цев из-за их доспехов, несмотря 
на то, что своим числом они го- 
раздо превосходили нефийцев. 
22 И вот, было так, что они не 
осмелились выступить против 
нефийцев у границ Иершона; а 
потому они ушли из земли Анти- 
онум в пустыню и отправились 
окружным путём по пустынным 
землям далеко к истокам реки 
Сидон, дабы прийти в землю 
Манти и овладеть той землёй; 
ибо они не предполагали, что 
войска Морония узнают, куда 
они ушли.
 23 Но было так, что как только 
ушли они в пустыню, Мороний 
послал в пустыню разведчиков, 
дабы выследить их стан; и Моро- 
ний, зная также о пророчествах 
Алмы, послал к нему некоторых 
людей, желая от него, чтобы он 
вопросил Господа, куда должны 
пойти войска нефийцев, дабы 
защитить себя от ламанийцев. 
24 И было так, что слово Гос- 
поднее пришло к Алме, и Алма 
уведомил посланников Моро- 
ния, что войска ламанийцев 
следуют окружным путём по 
пустыне, дабы прийти в землю 
Манти, дабы предпринять ата- 
ку на слабую часть народа. И те 
посланники пошли и доставили 
то послание Моронию.
 25	И ныне Мороний, оста- 
вив часть своего войска в земле


Иершон, дабы, если часть 
лама- нийцев каким-либо 
образом при- дёт в эту землю, 
она не овладела городом, взял 
остальную часть своего 
войска и двинулся в зе- млю 
Манти.
 26	И он повелел, чтобы 
все люди в той части земли 
собра- лись вместе, дабы 
сразиться с ламанийцами, 
дабы защитить свои земли и 
свою страну, свои права и 
свои свободы; а потому они 
были подготовлены ко вре- 
мени прихода ламанийцев.
 27	И было так, что 
Мороний повелел, чтобы его 
войско укры- лось в долине, 
недалеко от берега реки Сидон, 
которая к западу от реки 
Сидон, в пустыне.
 28	И Мороний выставил 
развед- чиков вокруг, чтобы 
знать, когда прибудет стан 
ламанийцев.
 29	И ныне, поскольку 
Мороний знал намерение 
ламанийцев, что те 
намеревались истребить сво- 
их братьев или подчинить их 
и ввергнуть их в рабство, 
чтобы установить себе царство 
над всей той землёй;
 30	И поскольку он знал 
так- же, что единственным 
желани- ем нефийцев было 
сберечь свои земли, и свою 
свободу, и свою Церковь, – а 
потому он считал, что это не 
будет грехом, если он защитит 
их военной хитростью; и 
потому он разузнал через сво- 
их разведчиков, в какую 
сторону пойдут ламанийцы.
 31	И потому он разделил 
своё войско и привёл одну 
часть в


долину, и укрыл их к востоку и 
к югу от горы Рипла;
 32	А остальных он укрыл в за- 
падной долине, к западу от реки 
Сидон, а также ниже у границ 
земли Манти.
 33	И, расположив таким обра- 
зом своё войско согласно своему 
усмотрению, он был готов встре- 
тить их.
 34	И было так, что ламаний- 
цы пришли к северу от горы, 
где была скрыта часть войска 
Морония.
 35	И когда ламанийцы минова- 
ли гору Рипла, и вошли в долину, 
и начали переправляться через 
реку Сидон, вот, к югу от горы 
было скрыто войско, которым 
командовал человек по имени 
Легий, и он вывел своё войско и 
окружил ламанийцев с востока, 
с их тыла.
 36	И было так, что ламанийцы, 
когда увидели нефийцев, насту- 
павших на них с тыла, поверну- 
лись и стали сражаться с войском 
Легия.
 37	И началось дело смерти с 
обеих сторон, но для ламанийцев 
это было страшней, ибо их на- 
гота была открыта тяжёлым уда- 
рам нефийцев с их мечами и их 
саблями, которые несли смерть 
почти с каждым ударом.
 38	Тогда как с другой стороны 
только время от времени падал 
человек среди нефийцев от их 
мечей и потери крови, ибо у них 
были защищены более важные


части тела, то есть более 
важные части тела были 
защищены от ударов 
ламанийцев их нагруд- ными 
и наручными щитами и 
шлемами; и таким образом 
не- фийцы продолжали дело 
смерти среди ламанийцев.
 39	И было так, что 
ламаний- цы испугались из-
за великого истребления 
среди них, вплоть до того, что 
пустились бежать к реке 
Сидон.
 40	И они были преследуемы 
Ле- гием и его людьми; и они 
были загнаны Легием в воды 
Сидона, и они перешли воды 
Сидона. А Легий удержал 
свои войска на берегу реки 
Сидон, чтобы они не 
переправились.
 41	И было так, что Мороний 
и его войско встретили 
ламаний- цев в долине, на 
другой стороне реки Сидон, и 
начали нападать на них и 
убивать их.
 42	И ламанийцы снова 
побе- жали от них по 
направлению к земле Манти; 
и они снова были встречены 
войсками Морония. 43 И 
ныне, на этот раз лама- 
нийцы сражались 
чрезвычайно сильно; да, 
никогда ещё не виде- ли, даже 
с самого начала, чтобы 
ламанийцы сражались с 
такой чрезвычайно великой 
силой и храбростью.
 44	И они были 
вдохновляемы зорамийцами 
и амалекийца- ми, которые 
были их главными 
военачальниками и 
предводите- лями, и 
Зерагемнахом, который


был их главным военачальником, 
или их главным предводителем 
и командиром; да, они дрались 
как драконы, и много нефий- 
цев было убито их руками, да, 
ибо они раскололи надвое мно- 
го их шлемов, и пронзили много 
их нагрудных щитов, и отсекли 
много их рук; и таким образом 
ламанийцы бились в своём лю- 
том гневе.
 45	Тем не менее нефийцы были 
вдохновляемы более благород- 
ными побуждениями; ибо они 
сражались не за монархию и не 
за власть, но сражались за свои 
дома и свои свободы, за своих 
жён и своих детей, и за всё своё, 
да, за свои обряды поклонения и 
свою Церковь.
 46	И они делали то, что, как 
они чувствовали, было их дол- 
гом перед их Богом; ибо Господь 
сказал им, а также их отцам так: 
Поскольку вы неповинны ни в 
первом нападении, ни во вто- 
ром, вы не позволите себе погиб- 
нуть от рук ваших врагов.
 47	И ещё сказал Господь так: 
Вы будете защищать свои семьи 
вплоть до кровопролития. А по- 
тому, по этой причине нефийцы 
сражались с ламанийцами, дабы 
защитить себя, и свои семьи, и 
свои земли, свою страну и свои 
права, и свою религию.
 48	И было так, что, когда вои- 
ны Морония увидели свирепость 
и гнев ламанийцев, они были


готовы отпрянуть и бежать 
от них. И Мороний, чувствуя 
их намерение, послал к ним и 
вдох- новил их сердца этими 
мысля- ми – да, мыслями об 
их земле, их независимости, 
да, их свободе от рабства.
 49	И было так, что они сно- 
ва бросились на ламанийцев 
и воззвали в один голос к 
Господу Богу своему о своей 
независимо- сти и своей 
свободе от рабства. 50 И они 
начали противосто- ять 
ламанийцам с силой; и в тот 
самый час, когда они воззвали 
к Господу о своей свободе, 
лама- нийцы побежали от 
них; и они бежали до самых 
вод Сидона. 51 И ныне, 
ламанийцы были более 
многочисленны, да, пре- 
восходя число нефийцев 
более чем вдвое; тем не менее 
они были так гонимы, что 
были согнаны вместе в одну 
группу в долине, на берегу 
реки Сидон.
 52	А потому войска 
Морония окружили их, да, и 
даже по обе стороны реки, 
ибо вот, с востока были воины 
Легия.
 53	И потому, когда 
Зерагемнах увидел воинов 
Легия к востоку от реки 
Сидон и войска Моро- ния – 
к западу от реки Сидон, что 
нефийцы окружили их, то 
они были охвачены ужасом.
 54	И ныне Мороний, 
увидев их страх, повелел 
своим людям, чтобы они 
прекратили пролитие их 
крови.


ГЛАВА 44
Мороний приказывает ламаний- 
цам заключить завет мира – или 
они будут истреблены. Зерагем- 
нах отвергает это предложе- 
ние, и сражение возобновляется. 
Войска Морония побеждают ла- 
манийцев. Приблизительно 74– 
73 гг. до Р. Х.
И было так, что они останови- 
лись и отступили от них на шаг. 
И Мороний сказал Зерагемнаху: 
Видишь, Зерагемнах, что мы не 
желаем быть людьми, пролива- 
ющими кровь. Вы знаете, что вы 
в наших руках, всё же мы не же- 
лаем убивать вас.
 2	Вот, мы выступили сражать- 
ся против вас не для того, что- 
бы пролить вашу кровь ради 
власти; и мы не желаем никого 
приводить к игу рабства. Но это 
именно та причина, по которой 
вы выступили против нас; да, и 
вы разгневаны на нас за нашу 
религию.
 3	Но ныне вы видите, что Гос- 
подь с нами; и вы видите, что Он 
предал вас в наши руки. И ныне, 
я хочу, чтобы вы поняли, что это 
сделано нам благодаря нашей ре- 
лигии и нашей вере во Христа. 
И ныне вы видите, что вы не мо- 
жете истребить эту нашу веру. 
4 И ныне, вы видите, что это – 
истинная вера Божья; да, вы 
видите, что Бог будет поддер- 
живать, и защищать, и оберегать 
нас, пока мы верны Ему, и нашей


вере, и нашей религии; и 
Господь никогда не допустит, 
чтобы мы были истреблены, 
если только мы не впадём в 
согрешение и не отречёмся от 
нашей веры.
 5	И ныне, Зерагемнах, я 
при- казываю всем вам во 
имя того Всесильного Бога, 
Который так укрепил наши 
руки, что мы обрели власть 
над вами, нашей верой, 
нашей религией и на- шими 
обрядами поклонения, и 
нашей Церковью, и той свя- 
щенной поддержкой, 
которой мы обязаны нашим 
жёнам и нашим детям, той 
свободой, которая 
привязывает нас к на- шим 
землям и нашей стране; да, 
и также соблюдением свя- 
щенного слова Божьего, 
кото- рому мы обязаны 
всем своим счастьем; и всем 
тем, что нам наиболее 
дорого, –
 6	Да, и это не всё; я 
приказываю вам, ради всего 
вашего желания к жизни, 
чтобы вы сложили нам своё 
боевое оружие, и мы не бу- 
дем стремиться пролить 
вашу кровь, но мы пощадим 
ваши жиз- ни, если вы уйдёте 
своим путём и не придёте 
больше воевать про- тив нас.
 7	И ныне, если вы не 
сделаете этого, то вот, вы у 
нас в руках, и я прикажу моим 
воинам напасть на вас и 
нанести смертельные раны 
вашим телам, дабы ваше 
существование 
прекратилось; и тогда мы 
увидим, кто будет иметь 
власть над этим народом;


да, мы увидим, кто будет вверг- 
нут в рабство.
 8	И ныне, было так, что, когда 
Зерагемнах услышал эти изрече- 
ния, он вышел вперёд и передал 
свой меч, свою саблю и свой лук в 
руки Морония и сказал ему: Вот 
наше боевое оружие; мы сложим 
его вам, но мы не позволим себе 
дать вам клятву, которую мы 
знаем, что нарушим, так же как 
и наши дети; но возьмите наше 
боевое оружие и позвольте нам 
уйти в пустынные земли; а ина- 
че мы оставим у себя свои мечи 
и либо погибнем, либо победим. 
9 Вот, мы не вашей веры; мы не 
верим, что это Бог предал нас 
вам в руки; но мы верим, что 
это ваша хитрость уберегла вас 
от наших мечей. Вот, это ваши 
нагрудные и наручные щиты 
уберегли вас.
 10	И ныне, когда Зерагемнах 
закончил изрекать эти слова, 
Мороний вернул Зерагемнаху 
меч и боевое оружие, которое 
он принял, говоря: Вот, мы по- 
ложим конец этой вражде.
 11	И ныне, я не могу взять об- 
ратно слова, которые изрёк, и 
потому, как жив Господь, вы 
не уйдёте, разве что уйдёте с 
клятвой, что не вернётесь опять 
воевать против нас. И ныне, по- 
скольку вы у нас в руках, мы 
прольём вашу кровь на землю – 
либо вы подчинитесь условиям, 
которые я поставил.
12	И ныне, когда Мороний


произнёс эти слова, 
Зерагемнах удержал свой меч, 
и он был раз- гневан на 
Морония и бросился вперёд, 
чтобы убить Морония; но 
когда он поднял свой меч, вот, 
один из воинов Морония 
выбил его прямо на землю, и он 
сломал- ся у рукояти; и он 
также ударил Зерагемнаха 
так, что снял с него скальп, и 
тот упал на землю. И 
Зерагемнах отошёл от них в 
сре- ду своих воинов.
 13	И было так, что тот 
воин, который стоял рядом, 
который снял скальп с 
Зерагемнаха, под- нял скальп 
с земли за волосы и надел его 
на острие своего меча, и 
протянул его к ним, говоря им 
громким голосом:
 14	Вот так же, как пал на 
землю этот скальп, а это 
скальп вашего вождя, так и вы 
падёте на землю, если не 
сдадите своё боевое ору- жие и 
не уйдёте с заветом мира. 15 И 
ныне, было много таких, 
которые, услышав эти слова и 
уви- дев скальп, который был на 
мече, были охвачены страхом; и 
многие выходили вперёд и 
бросали своё боевое оружие у 
ног Морония и вступали в 
завет мира. И всем тем, кто 
вступил в завет, они по- 
зволили уйти в пустынные 
земли. 16 И ныне было так, 
что Зера- гемнах был 
чрезвычайно разгне- ван и 
побудил остальных своих 
воинов ко гневу, чтобы ещё 
силь- нее биться против 
нефийцев.
 17	И ныне Мороний 
разгневал- ся из-за упрямства 
ламанийцев; а


потому он повелел своим людям, 
чтобы они напали на них и уби- 
ли их. И было так, что они нача- 
ли убивать их; да, и ламанийцы 
сражались со своими мечами и 
своей силой.
 18	Но вот, их голая кожа и не- 
покрытые головы были доступны 
острым мечам нефийцев; да, вот, 
их пронзали и рубили, да, и они 
чрезвычайно быстро падали пе- 
ред мечами нефийцев; и их стали 
сметать, в точности как пророче- 
ствовал тот воин Морония.
 19	И ныне Зерагемнах, увидев, 
что все они близки к истребле- 
нию, горячо воззвал к Моронию, 
обещая, что он заключит с ними 
завет, а также и люди его, если 
они пощадят жизни оставшихся 
из них, что они никогда не при- 
дут снова воевать против них. 
20 И было так, что Мороний 
приказал, чтобы дело смерти 
снова прекратилось среди наро- 
да. И он взял у ламанийцев бое- 
вое оружие; и после того как они 
вступили с ним в завет мира, им 
было позволено уйти в пустын- 
ные земли.
 21	И ныне, они не стали счи- 
тать их убитых из-за великого 
их числа; да, число их убитых 
было чрезвычайно велико, как 
со стороны нефийцев, так и со 
стороны ламанийцев.
 22	И было так, что они поброса- 
ли своих убитых в воды Сидона, 
и те были унесены и погребены 
в глубинах морских.
 

23	И войска нефийцев, или 
Мо- рония, вернулись и 
пришли в свои дома и свои 
земли.
 24	И так закончился 
восемнад- цатый год 
правления судей над 
народом Нефиевым. И так 
за- кончилась летопись 
Алмы, ко- торая была 
написана на листах Нефия.
Повествование о народе 
Нефие- вом и их войнах и 
разногласиях во дни 
Геламана, согласно лето- писи 
Геламана, которую он вёл в 
свои дни.
Составляет главы с 45 по 62.
ГЛАВА 45
Геламан верит словам Алмы. 
Алма пророчествует об 
истребле- нии нефийцев. Он 
благословляет и проклинает ту 
землю. Алма, воз- можно, был 
вознесён Духом так же, как 
Моисей. В Церкви растёт 
разногласие. Приблизительно 73 
г. до Р. Х.
И вот, было так, что народ 
Нефиев чрезвычайно 
возрадо- вался, так как 
Господь снова избавил их от 
рук их врагов; а потому они 
воздали благо- дарение 
Господу Богу своему; да, и 
они много постились и много 
молились и поклонялись Богу 
с чрезвычайно великой 
радостью.
2	И было так на 
девятнадцатом


году правления судей над на- 
родом Нефиевым, что Алма 
пришёл к своему сыну Гелама- 
ну и сказал ему: Веришь ли ты 
словам, которые я сказал тебе 
о тех летописях, которые были 
сохранены?
 3	И Геламан сказал ему: Да, я 
верю.
 4	И Алма снова сказал: Веруешь 
ли ты в Иисуса Христа, Который 
придёт?
 5	И тот сказал: Да, я верю всем 
словам, изречённым тобой.
 6	И Алма снова сказал ему: 
Будешь ли ты соблюдать мои 
заповедания?
 7	И он сказал: Да, я буду соблю- 
дать твои заповедания со всем 
сердцем своим.
 8	Тогда Алма сказал ему: Бла- 
гословен ты; и Господь даст тебе 
успех на этой земле.
 9	Но вот, я хочу пророчество- 
вать тебе кое-что; однако то, что 
я пророчествую тебе, ты не бу- 
дешь разглашать; да, то, что я 
пророчествую тебе, не будет раз- 
глашено, пока не исполнится это 
пророчество; а потому запиши 
слова, которые я скажу.
 10	И эти слова таковы: Вот, я 
вижу, что этот самый народ, 
нефийцы, согласно духу откро- 
вения, который во мне, через че- 
тыреста лет после того времени,


как Иисус Христос явит Себя 
им, выродятся в неверии.
 11	Да, и тогда они увидят 
войны и моры, да, голод и 
кровопро- литие, вплоть до 
прекращения существования 
народа Нефиева. 12 Да, и это 
из-за того, что они выродятся 
в неверии и впадут в дела тьмы 
и распутство, и всевоз- можные 
беззакония; да, я говорю тебе, 
что поскольку они будут 
грешить против такого 
великого света и знания, да, я 
говорю тебе, что с того дня не 
прейдёт даже всё четвёртое 
поколение, как на- станет это 
великое беззаконие. 13 И 
когда настанет тот ве- 
ликий день, вот, очень 
скоро придёт такое время, 
что те, кто живут ныне, или 
потомство тех, кто числятся 
ныне среди народа Нефиева, 
не будут больше чис- литься 
среди народа Нефиева. 14 Но 
все, кто останутся и не будут 
истреблены в тот вели- кий 
и страшный день, будут 
числиться среди ламанийцев и 
станут такими же, как они, 
все, кроме нескольких, 
которые бу- дут называться 
учениками Гос- пода; и их 
будут преследовать 
ламанийцы вплоть до того, 
что они прекратят 
существование. И ныне, из-
за беззакония, это 
пророчество будет 
исполнено. 15 И ныне было 
так, что после


того как Алма сказал всё это Ге- 
ламану, он благословил его, а 
также других своих сыновей; и 
благословил также ту землю на 
благо праведным.
 16	И он сказал: Так речёт Гос- 
подь Бог: Проклята будет земля, 
да, эта земля, к истреблению, 
для каждого племени, колена, 
языка и народа, которые посту- 
пают нечестиво, когда они пол- 
ностью созреют; и как я сказал, 
так и будет; ибо это – проклятие 
и благословение Божье на этой 
земле, ибо Господь не может смо- 
треть на грех ни с малейшим 
попущением.
 17	И ныне, когда Алма произ- 
нёс эти слова, он благословил 
Церковь, да, всех тех, кто бу- 
дут стоять в вере с того времени 
впредь.
 18	И когда Алма сделал это, он 
ушёл из земли Зарагемля, как 
будто направляясь в землю Ме- 
лек. И было так, что никогда 
больше о нём не было слышно; 
ни о его смерти, ни о погребении 
мы не знаем.
 19	Вот, мы знаем, что он был че- 
ловек праведный; и пошла молва 
по всей Церкви, будто он был 
вознесён Духом или погребён 
рукой Господа так же, как Мо- 
исей. Но вот, в Писаниях гово- 
рится, что Господь взял Моисея 
к Себе; и мы полагаем, что Алму 
Он также принял к Себе в духе;


и потому, по этой причине, 
мы ничего не знаем о его 
смерти и погребении.
 20	И ныне было так в 
начале девятнадцатого года 
правления судей над народом 
Нефиевым, что Геламан 
вышел среди наро- да, чтобы 
возвестить им слово. 21 Ибо 
вот, из-за их войн с ла- 
манийцами и множества 
малых разногласий и волнений, 
бывших среди народа, нужно 
было, что- бы слово Божье 
было возвещено среди них, да, 
и чтобы порядок был 
установлен во всей Церкви. 22 
А потому Геламан и его 
братья пошли снова 
утверждать Церковь по всей 
той земле, да, в каждом 
городе по всей земле, 
которой владел народ 
Нефиев. И было так, что они 
назначили священников и 
учителей по всей той земле 
над всеми церквями. 23 И 
ныне было так, что после 
того как Геламан и его 
братья назначили 
священников и учи- телей над 
церквями, поднялось среди 
них разногласие, и они 
отказывались внимать 
словам Геламана и его 
братьев;
 24 Но они возрастали в 
горды- не, превозносясь в 
своих сердцах из-за своих 
чрезвычайно великих богатств; 
а потому они богате- ли в 
своих собственных глазах и 
отказывались внимать их сло- 
вам – ходить в 
непорочности перед Богом.
ГЛАВА 46
Амаликия замышляет быть 
царём. Мороний поднимает знамя 
свободы. Он созывает народ, чтобы 
защищать свою религию. Истин- 
ные верующие стали называться 
христианами. Остаток Иосифа 
будет сохранён. Амаликия и от- 
ступники бегут в землю Нефия. 
Те, кто не желают защищать дело 
свободы, преданы смерти. Прибли- 
зительно 73–72 гг. до Р. Х.
И было так, что все те, кто от- 
казывались внимать словам Ге- 
ламана и его братьев, собрались 
вместе против своих братьев.
 2	И ныне, вот, они были чрез- 
вычайно разгневаны, настоль- 
ко, что были полны решимости 
убить их.
 3	И ныне, предводителем тех, 
кто были разгневаны на своих 
братьев, был большой и силь- 
ный человек; и имя его было 
Амаликия.
 4	И Амаликия желал быть 
царём; и те люди, которые были 
разгневаны, тоже желали, чтобы 
он был их царём; и они были, 
большинство из них, младшими 
судьями той земли, и они стре- 
мились к власти.
 5	И они поддались лести Ама- 
ликии, что если они поддержат 
его и поставят его своим царём, 
то он сделает их правителями 
над народом.
6	Таким образом они были


приведены Амаликией к 
разно- гласиям, несмотря на 
пропове- дование Геламана и 
его братьев, да, несмотря на их 
чрезвычайно великую заботу 
о Церкви, ибо они были 
первосвященниками над 
Церковью.
 7	И было в Церкви много 
таких, кто поверил льстивым 
словам Амаликии, а потому 
они даже отступились от 
Церкви; и таким образом 
положение народа Не- фиева 
было чрезвычайно хруп- ким 
и опасным, несмотря на их 
великую победу, которую 
они одержали над 
ламанийцами, и на их 
великое ликование, кото- рое 
было у них по поводу их из- 
бавления рукой Господней.
 8	И так мы видим, как 
быстро дети человеческие 
забывают Гос- пода Бога 
своего, да, как скоры они 
творить беззакония и увле- 
каться за лукавым.
 9	Да, и мы также видим то 
ве- ликое нечестие, которое 
может причинить среди 
детей челове- ческих один 
очень нечестивый человек.
 10	Да, мы видим, что 
Амали- кия, поскольку он 
был челове- ком хитрого 
умысла и человеком 
множества льстивых слов, 
смог склонить сердца 
многих лю- дей поступать 
нечестиво; да, и стремиться 
разрушить Церковь Божью и 
разрушить основание 
свободы, которую Бог 
даровал им, или 
благословение, которое


Бог послал на лицо той земли на 
благо праведным.
 11	И ныне было так, что, ког- 
да Мороний, который был 
главнокомандующим войска- 
ми нефийцев, услышал об этих 
разногласиях, он разгневался на 
Амаликию.
 12	И было так, что он разорвал 
свою одежду и взял лоскут от неё 
и написал на нём: В память о на- 
шем Боге, нашей религии и сво- 
боде, нашем мире, наших жёнах 
и наших детях, – и укрепил его 
на конце шеста.
 13	И он надел свой шлем и 
свой нагрудный щит и наруч- 
ные щиты, и опоясал свои чресла 
доспехами своими; и взял шест, 
на конце которого была его ра- 
зорванная одежда (и он назвал 
это знаменем свободы), и он пре- 
клонился к земле и горячо мо- 
лился своему Богу о том, чтобы 
благословения свободы покои- 
лись на его братьях, пока будет 
оставаться хоть одно сообще- 
ство христиан, чтобы владеть 
той землёй;
 14	Ибо таким образом всех 
истинных верующих во Хри- 
ста, принадлежавших к Церкви 
Божьей, называли те, кто не при- 
надлежали к Церкви.
 15	И те, кто принадлежали к 
Церкви, были верны; да, все те, 
кто были истинными верующи- 
ми во Христа, с радостью взяли 
на себя имя Христа, или имя


христиане, как их называли 
за их веру во Христа, Который 
дол- жен прийти.
 16	И потому в это время 
Моро- ний молился о том, 
чтобы дело христиан и 
свобода той земли были 
благоволимы.
 17	И было так, что, излив 
душу свою Богу, он назвал всю ту 
землю, которая была к югу от 
земли За- пустение, да, и 
вообще всю землю как к северу, 
так и к югу, избран- ной 
землёй и землёй свободы.
 18	И он сказал: Воистину, 
Бог не допустит, чтобы мы, 
которых презирают за то, что 
мы взяли на себя имя Христа, 
были попирае- мы и 
истребляемы, пока мы сами не 
навлечём этого на себя своими 
собственными 
согрешениями. 19 И когда 
Мороний сказал эти слова, он 
пошёл среди народа, 
размахивая в воздухе 
оторван- ным лоскутом 
своей одежды, чтобы все 
видели надпись, кото- рую он 
написал на этом оторван- ном 
лоскуте, и крича громким 
голосом, говоря:
 20	Вот, все те, кто будут 
защи- щать это знамя на 
этой земле, пусть они выйдут 
с силой Гос- подней и 
вступят в завет, что будут 
защищать свои права и свою 
религию, дабы Господь Бог 
благословил их.
 21	И было так, что, когда 
Мо- роний возгласил эти 
слова, вот, народ стал 
сбегаться со своими 
доспехами, опоясывающими 
их


чресла, разрывая свои одежды 
в знак, или как завет того, что 
они не отрекутся от Господа 
Бога своего; или, иными слова- 
ми, если они нарушат заповеди 
Божьи или впадут в согрешение 
и постыдятся взять на себя имя 
Христа, то пусть Господь разо- 
рвёт их так же, как они разор- 
вали свои одежды.
 22	И ныне, это был завет, ко- 
торый они заключили, и они 
бросили свои одежды у ног Мо- 
рония, говоря: Мы вступаем в 
завет с нашим Богом, что будем 
истреблены, так же как наши 
братья в земле к северу, если впа- 
дём в согрешение; да, Он может 
бросить нас к ногам наших вра- 
гов, так же как мы бросили свои 
одежды к твоим ногам, чтобы 
быть растоптанными под нога- 
ми, если впадём в согрешение. 
23 Мороний же сказал им: Вот, 
мы – остаток потомства Иако- 
ва; да, мы – остаток потомства 
Иосифа, одежда которого была 
разорвана его братьями на мно- 
го кусков; и ныне, вот, будем же 
помнить, что должны соблюдать 
заповеди Божьи, иначе пусть 
наши одежды будут разорваны 
нашими братьями, а мы будем 
брошены в темницу, либо будем 
проданы, либо будем убиты.
 24 Да, сохраним же нашу сво- 
боду как остаток Иосифа; да, 
будем же помнить слова Иако- 
ва, сказанные им перед смертью,


ибо вот, он видел, что 
остаток одежды Иосифа был 
сохранён и не истлел. И он 
сказал: Так же, как был 
сохранён этот остаток 
одежды моего сына, так 
будет сохранён рукой Бога и 
остаток потомства моего 
сына и будет взят к Нему, 
тогда как остальные из 
потомства Иосифа погибнут 
так же, как остаток его 
одежды. 25 И ныне, вот, это 
причиняет скорбь моей душе; 
тем не менее моя душа 
радуется о моём сыне из-за 
той части его потомства, 
которая будет взята к Богу.
 26	И ныне, вот, такова 
была речь Иакова.
 27	И ныне, кто знает, быть 
мо- жет, остаток потомства 
Иосифа, который погибнет, 
как его оде- жда, – это те, кто 
отступился от нас? Да, и даже 
сами мы будем такими, если 
не устоим в вере Христовой.
 28	И ныне было так, что, 
когда Мороний сказал эти 
слова, он по- шёл, а также 
послал во все части той земли, 
где были разногласия, и собрал 
вместе всех людей, ко- торые 
желали защищать свою 
свободу, противостоять 
Амали- кии и тем, кто 
отступился, кого называли 
амаликийцами.
 29	И было так, что, когда 
Ама- ликия увидел, что люди 
Моро- ния были более 
многочисленны, чем 
амаликийцы, и он также 
увидел, что его люди 
усомни- лись в 
справедливости дела, за


которое они взялись, и потому, 
боясь, что не достигнет своей 
цели, он взял тех из своих людей, 
кто пожелали, и ушёл в землю 
Нефия.
 30	И ныне, Мороний подумал, 
что не нужно было, чтобы у ла- 
манийцев было ещё больше силы; 
а потому он решил перехватить 
людей Амаликии, или захватить 
их и привести обратно, а Амали- 
кию предать смерти; да, ибо он 
знал, что тот будет побуждать 
ламанийцев ко гневу против них 
и заставлять их идти сражать- 
ся против них; и он знал, что 
Амаликия сделает это, чтобы 
достичь своих целей.
 31	А потому Мороний подумал, 
что нужно было, чтобы он взял 
свои войска, которые собрались 
вместе и вооружились и всту- 
пили в завет соблюдать мир, – и 
было так, что он взял своё войско 
и выдвинулся со своими шатра- 
ми в пустыню, чтобы отрезать 
путь Амаликии в пустыне.
 32	И было так, что он посту- 
пил согласно своим желаниям и 
двинулся в пустыню и опередил 
войска Амаликии.
 33	И было так, что Амаликия 
бежал с небольшим количеством 
своих людей, а остальные были 
преданы в руки Морония и воз- 
вращены в землю Зарагемля.
 34	И ныне, Мороний, будучи 
назначен верховными судьями 
и голосом народа, имел поэтому 
право по своей воле в отношении


войск нефийцев устанавливать 
и проявлять власть над ними.
 35	И было так, что всякого 
из амаликийцев, кто не 
желал вступить в завет 
отстаивать дело свободы, дабы 
защищать свобод- ное 
правление, он приказывал 
предать смерти; и было 
лишь несколько человек, 
которые от- вергли завет 
свободы.
 36	И ещё было так, что он 
при- казал, чтобы знамя 
свободы было поднято на 
каждой башне по всей земле, 
которой владели не- фийцы; и 
так Мороний учредил знамя 
свободы среди нефийцев. 37 И 
у них снова установился мир 
в той земле; и таким обра- 
зом они поддерживали мир в 
той земле почти до конца 
девятнад- цатого года 
правления судей.
 38 И Геламан и первосвя- 
щенники также 
поддерживали порядок в 
Церкви; да, и на про- 
тяжении четырёх лет у них 
был полный мир и радость в 
Церкви. 39 И было так, что 
много было таких, кто 
умерли, твёрдо ве- руя, что 
их души искуплены 
Господом Иисусом Христом; 
и таким образом они ушли из 
это- го мира, радуясь.
 40	И были некоторые, кто 
умерли от лихорадки, 
которая очень часто бывала в 
той земле в некоторые 
времена года, но не столько от 
лихорадки, благодаря 
превосходным свойствам 
многих растений и корней, 
пригото- вленных Богом для 
устранения


причины болезней, которым 
люди были подвержены из-за 
природного климата, –
 41	Но много было таких, кто 
умерли от старости; и те, кто 
умерли в вере Христовой, счаст- 
ливы в Нём, как нам надлежит 
полагать.
ГЛАВА 47
Амаликия использует предатель- 
ство, убийство и интригу, чтобы 
стать царём ламанийцев. Нефий- 
ские отступники более нечестивы 
и жестоки, чем ламанийцы. При- 
близительно 72 г. до Р. Х.
Ныне мы возвратимся в нашей 
летописи к Амаликии и тем, 
кто бежал с ним в пустыню; 
ибо вот, он взял тех, кто пошёл 
с ним, и пришёл в землю Нефия 
в среду ламанийцев, и побуждал 
ламанийцев ко гневу на народ 
Нефиев до такой степени, что 
царь ламанийцев разослал по 
всей своей земле среди всего 
своего народа воззвание, что- 
бы они снова собрались вместе, 
дабы идти сражаться против 
нефийцев.
 2	И было так, что, когда это 
воззвание распространилось 
среди них, они чрезвычайно 
испугались; да, они боялись не 
угодить царю, но также боя- 
лись идти сражаться против не- 
фийцев из страха потерять свою 
жизнь. И было так, что они от- 
казались, или большая их часть


отказалась повиноваться пове- 
лениям царя.
 3	И ныне было так, что 
царь разгневался из-за их 
неповино- вения; и потому он 
передал Ама- ликии 
командование той частью 
своего войска, которая была 
по- слушна его приказам, и 
велел ему, чтобы он пошёл и 
принудил тех взять оружие.
 4	И ныне, вот, это было 
желани- ем Амаликии; ибо он, 
будучи че- ловеком очень 
хитрым по части творения 
зла, задумал поэтому в своём 
сердце свергнуть царя 
ламанийцев.
 5	И ныне, он принял 
коман- дование над теми 
отрядами ламанийцев, 
которые были за царя, и 
стремился заручиться 
благосклонностью тех, кто 
был непослушен; а потому он 
напра- вился к месту, которое 
называ- лось Онида, ибо туда 
бежали все ламанийцы; ибо 
они узнали о приближении 
войска, и, пола- гая, что оно 
идёт истребить их, бежали 
поэтому в Ониду, к ме- сту 
вооружения.
 6	И они назначили одного 
чело- века быть царём и 
предводителем над собой, 
приняв в своём разу- ме 
твёрдое решение, что их не 
принудят идти против 
нефийцев. 7 И было так, что они 
собрались вместе на вершине 
горы, которая называлась 
Антипас, чтобы при- 
готовиться к сражению.
 8	И ныне, у Амаликии не 
было намерения дать им 
сражение


согласно повелениям царя; но 
вот, его намерением было зару- 
читься благосклонностью войск 
ламанийцев, чтобы он мог поста- 
вить себя во главе их, и свергнуть 
царя, и овладеть царством.
 9	И вот, было так, что он велел 
своему войску раскинуть свои 
шатры в долине, которая была 
вблизи горы Антипас.
 10	И было так, что, когда на- 
стала ночь, он послал тайное по- 
сольство на гору Антипас, желая, 
чтобы предводитель тех, кто на- 
ходился на горе, имя которо- 
го было Лехонтий, спустился к 
подножию горы, ибо он желал 
говорить с ним.
 11	И было так, что, когда Ле- 
хонтий получил это известие, 
он не отважился спуститься к 
подножию горы. И было так, 
что Амаликия снова послал, во 
второй раз, желая, чтобы тот 
спустился вниз. И было так, что 
Лехонтий отказался; и он снова 
послал, в третий раз.
 12	И было так, что, когда Ама- 
ликия понял, что не может уго- 
ворить Лехонтия спуститься с 
горы, он взошёл на гору почти 
до стана Лехонтия; и снова, в 
четвёртый раз, он послал Лехон- 
тию своё известие, желая, чтобы 
тот спустился вниз, взяв с собой 
своих стражей.
 13	И было так, что когда Лехон- 
тий спустился со своими стра- 
жами к Амаликии, то Амаликия 
пожелал, чтобы тот ночью спу- 
стился вниз со своим войском и


окружил тех людей в их 
станах, над которыми царь 
дал ему ко- мандование, и он 
тогда предаст их в руки 
Лехонтия, если тот сделает 
его (Амаликию) вторым 
предводителем над всем 
войском. 14 И было так, что 
Лехонтий спустился со 
своими людьми и окружил 
людей Амаликии, так что 
прежде, чем они проснулись 
на рассвете, они были 
окружены войсками 
Лехонтия.
 15 И было так, что, когда 
они увидели, что окружены, 
они взмолились к Амаликии, 
чтобы он позволил им 
присоединиться к их братьям, 
чтобы они не были 
истреблены. И ныне, это 
было именно то, чего желал 
Амаликия. 16 И было так, что 
он передал своих людей 
вопреки повелени- ям царя. И 
вот, это было именно то, чего 
желал Амаликия, чтобы он 
мог осуществить свои замыс- 
лы по свержению царя.
 17	И ныне, среди 
ламаний- цев был такой 
обычай: если их главный 
предводитель убит, они 
назначали своим глав- 
ным предводителем 
второго предводителя.
 18	И было так, что 
Амаликия приказал, чтобы 
один из его слуг понемногу 
давал Лехонтию яду, так что 
тот умер.
 19	И ныне, когда Лехонтий 
был мёртв, ламанийцы 
назначили Амаликию своим 
предводителем и своим 
главнокомандующим. 20 И 
было так, что Амаликия 
двинулся со своими войсками 
(ибо


он осуществил свои желания) в зе- 
млю Нефия, в город Нефий, кото- 
рый был главным городом.
 21 И царь вышел со своими стра- 
жами, чтобы встретить его, ибо 
полагал, что Амаликия исполнил 
его повеления и что Амаликия со- 
брал такое большое войско, чтобы 
идти сражаться против нефийцев. 
22 Но вот, когда царь вышел 
встречать его, Амаликия повелел, 
чтобы его слуги вышли навстречу 
царю. И они вышли и преклони- 
лись перед царём, как будто от- 
давая почести его величию.
 23 И было так, что царь простёр 
свою руку, чтобы поднять их, 
как это было в обычае у лама- 
нийцев, в знак мира, а этот обы- 
чай они переняли у нефийцев. 
24 И было так, что, когда он 
поднял первого с земли, вот, тот 
пронзил царя в самое сердце, и 
он пал наземь.
 25	И ныне, слуги царя убежали; 
а слуги Амаликии подняли крик, 
возглашая:
 26	Вот, слуги царя пронзили его 
в самое сердце, и он упал, а они 
убежали; вот, идите и смотрите. 
27 И было так, что Амали- 
кия приказал, чтобы его вой- 
ска прошли вперёд и увидели, 
что случилось с царём; и ког- 
да они подошли к тому месту и 
обнаружили царя, лежащего в 
крови, Амаликия притворился 
разгневанным и сказал: Пусть 
всякий, кто любил царя, бежит 
вперёд и преследует его слуг, 
дабы убить их.
 

28	И было так, что все те, 
кто любили царя, услышав 
эти сло- ва, вышли и 
погнались за слуга- ми царя.
 29	И ныне, когда слуги 
царя увидели войско, 
преследующее их, они снова 
испугались, и бе- жали в 
пустыню, и прибыли в 
землю Зарагемля, и 
присоеди- нились к народу 
Аммона.
 30	А войско, которое 
преследо- вало их, вернулось 
после тщетного преследования; 
и таким образом Амаликия, 
своим обманом, заво- евал 
сердца этого народа.
 31	И было так, что на 
другой день он вошёл со 
своими вой- сками в город 
Нефий и овладел городом.
 32	И ныне было так, что, 
ког- да царица услышала, 
что царь убит – ибо 
Амаликия послал к царице 
посольство, извещая её, что 
царь был убит своими слу- 
гами, и что сам он 
преследовал их своим 
войском, но тщетно, и тем 
удалось бежать, –
 33	И потому, когда царица 
по- лучила это известие, она 
посла- ла к Амаликии, желая 
от него, чтобы он пощадил 
население города; и она также 
пожелала от него, чтобы он 
пришёл к ней; и она также 
пожелала от него, что- бы он 
привёл с собой очевидцев 
свидетельствовать о смерти 
царя. 34 И было так, что 
Амаликия взял с собой того 
самого слугу, что убил царя, и 
всех тех, кто был с ним, и 
вошёл к царице, к тому месту, 
где она восседала; и все они


свидетельствовали ей, что царь 
был убит своими собственными 
слугами; и они также сказали: 
Они бежали; не свидетельству- 
ет ли это против них? И таким 
образом они убедили царицу 
относительно смерти царя.
 35	И было так, что Амаликия 
снискал благосклонность цари- 
цы и взял её себе в жёны; и та- 
ким образом, своим обманом и с 
помощью своих хитрых слуг, он 
получил царство; да, он был при- 
знан царём по всей той земле, 
среди всего народа ламанийско- 
го, который состоял из ламаний- 
цев и лемуильтян, и измаильтян, 
и всех отступников нефийских со 
времени царствования Нефия и 
до нынешнего времени.
 36	И ныне, эти отступники, 
имея то же самое учение и те 
же самые сведения от нефий- 
цев, да, будучи научены тому же 
самому знанию о Господе, тем 
не менее, странно сказать, вско- 
ре после своего отступничества 
стали более ожесточёнными и 
нераскаявшимися и более дики- 
ми, нечестивыми и жестокими, 
чем ламанийцы, упиваясь преда- 
ниями ламанийцев; предаваясь 
праздности и всевозможному 
распутству; да, совершенно за- 
быв Господа Бога своего.
ГЛАВА 48
Амаликия подстрекает ламаний- 
цев против нефийцев. Мороний
готовит свой народ 
защищать дело христиан. Он 
радуется сво- боде и 
независимости. Он – силь- ный 
муж Божий. Приблизительно 72 
г. до Р. Х.
И ныне было так, что как 
только Амаликия получил 
царство, он стал настраивать 
сердца лама- нийцев против 
народа Нефиева; да, он 
назначил людей, чтобы 
обращаться к ламанийцам 
со своих башен с речами 
против нефийцев.
 2	И таким образом он 
настро- ил их сердца против 
нефийцев, так что в самом 
конце девятна- дцатого года 
правления судей он, 
осуществив к тому време- 
ни свои замыслы, да, 
будучи поставлен царём над 
ламаний- цами, он стремился 
также пра- вить всей той 
землёй, да, и всеми людьми в 
той земле, как нефий- цами, 
так и ламанийцами.
 3	А потому он осуществил 
свой замысел, ибо ожесточил 
сердца ламанийцев и ослепил 
их разум и побудил их ко 
гневу, так что собрал вместе 
многочисленное воинство, 
дабы идти сражаться против 
нефийцев.
 4	Ибо он был полон 
решимо- сти, ввиду 
огромного числа сво- их 
людей, одолеть нефийцев и 
ввергнуть их в рабство.
 5	И таким образом он 
назначил главных 
военачальников из зо- 
рамийцев, ибо они были 
лучше всех знакомы с силой 
нефийцев


и их местами укрытия и сла- 
бейшими частями их городов; 
и потому он назначил их глав- 
ными начальниками над своими 
войсками.
 6	И было так, что они сняли 
свой стан и двинулись по пусты- 
не к земле Зарагемля.
 7	И ныне было так, что в то вре- 
мя как Амаликия таким образом 
добивался власти обманом и хи- 
тростью, Мороний, напротив, 
готовил сознание народа к тому, 
чтобы быть верными Господу 
Богу своему.
 8	Да, он усиливал войска не- 
фийцев и возводил небольшие 
укрепления, или места укрытия, 
сооружая вокруг земляные на- 
сыпи, чтобы окружить ими свои 
войска, а также строя каменные 
стены, чтобы окружить их, вокруг 
их городов и вдоль границ их зе- 
мель; да, вокруг всей той земли. 
9 И в самых слабых их укрепле- 
ниях он размещал больше людей; 
и таким образом он укреплял и 
усиливал землю, которой владе- 
ли нефийцы.
 10	И таким образом он гото- 
вился защищать их свободу, их 
земли, их жён и их детей, и их 
мир, и чтобы они могли жить 
для Господа Бога своего и могли 
продолжать то, что враги их на- 
зывали делом христиан.
 11	Мороний же был человек 
сильный и могучий; он был


человек совершенного 
понима- ния; да, человек, не 
находивший удовольствия в 
кровопролитии; человек, 
душа которого радо- валась 
свободе и независимости своей 
страны и своих братьев от 
неволи и рабства;
 12	Да, человек, сердце 
кото- рого было исполнено 
благода- рения своему Богу за 
те многие привилегии и 
благословения, которые Он 
ниспосылал на его народ; 
человек, который усерд- но 
трудился ради благоденствия и 
безопасности своего народа. 
13 Да, и он был человек, 
кото- рый был твёрд в вере 
Христовой, и он дал клятву 
защищать свой народ, свои 
права, и свою стра- ну, и свою 
религию, вплоть до потери 
своей крови.
 14	И ныне, нефийцы были 
на- учены защищать себя от 
своих врагов вплоть до 
пролития кро- ви, если это 
было необходимо; да, и они 
также были научены никогда 
ни на кого не нападать, да, и 
никогда не поднимать меча, 
кроме как на врага, кроме 
как для сохранения своей 
жизни.
 15	И вера их состояла в том, 
что если они будут так 
поступать, то Бог будет давать 
им успех в той земле, или, 
иными словами, если они 
будут верны в соблюдении 
заповедей Божьих, то Он 
даст им успех в той земле; да, 
и пре- дупредит, когда им 
бежать или


готовиться к войне, в соответ- 
ствии с грозящей им опасностью; 
16 А также что Бог даст им 
знать, куда им идти, чтобы за- 
щититься от своих врагов, и если 
они будут делать так, Господь 
избавит их; и это была вера Мо- 
рония, и сердце его восхища- 
лось этим; не пролитием крови, 
но добродетелью, сохранением 
своих людей, да, соблюдением 
заповедей Божьих, да, и сопро- 
тивлением беззаконию.
 17	Да, истинно, истинно я го- 
ворю вам: Если бы все люди 
всегда были и будут подобны 
Моронию, то вот, сами силы 
ада были бы подорваны наве- 
ки; да, дьявол никогда не имел 
бы власти над сердцами детей 
человеческих.
 18	Вот, он был человек, подоб- 
ный Аммону, сыну Мосии, да, и 
даже остальным сыновьям Мо- 
сии, да, а также Алме и его сы- 
новьям, ибо все они были людьми 
Божьими.
 19	И ныне, вот, Геламан и его 
братья были не менее полезны 
народу, чем Мороний; ибо они 
проповедовали слово Божье и 
крестили в покаяние всех людей, 
внимавших их словам.
 20	И таким образом они ходили 
повсюду, и народ смирял себя 
благодаря их словам, так что они 
снискали высокое благоволение 
Господа, и таким образом были 
свободны от войн и раздоров


между собой, да, на 
протяжении целых четырёх 
лет.
 21	Но, как я сказал, в 
самом конце девятнадцатого 
года, да, несмотря на мир 
между собой, они были 
вынуждены сражать- ся 
поневоле со своими братьями 
ламанийцами.
 22	Да, и в общем, их войны 
с ламанийцами никогда не 
пре- кращались в 
продолжение мно- гих лет, 
несмотря на их большое 
нежелание.
 23	И ныне, они сожалели, 
что поднимали оружие против 
лама- нийцев, потому что не 
находили удовольствия в 
пролитии крови; да, и это 
было не всё: они сожа- лели, 
что были средством отпра- 
вления из этого мира в 
вечный мир столь многих 
своих братьев, не готовых 
встретить своего Бога. 24 Тем 
не менее они не мог- ли 
позволить себе отдать свою 
жизнь, чтобы их жёны и их 
дети были растерзаны 
варварской же- стокостью тех, 
кто когда-то были их 
братьями, да, и отступились 
от их Церкви, и покинули их 
и пошли истреблять их, 
присоеди- нившись к 
ламанийцам.
 25 Да, они не могли 
вынести, чтобы их братья 
радовались кро- ви нефийцев, 
пока оставался ещё хотя бы 
кто-то, соблюдающий 
заповеди Божьи, ибо 
обещание Господа гласило: 
Если они будут соблюдать Его 
заповеди, то будут преуспевать 
в той земле.
ГЛАВА 49
Вторгшиеся ламанийцы не могут 
взять укреплённые города Аммо- 
нигах и Ной. Амаликия проклина- 
ет Бога и клянётся испить крови 
Морония. Геламан и его братья 
продолжают укреплять Церковь. 
Приблизительно 72 г. до Р. Х.
И ныне было так в одинна- 
дцатый месяц девятнадцатого 
года, что на десятый день месяца 
были замечены войска ламаний- 
цев, приближающиеся к земле 
Аммонигаха.
 2	Но вот, город был восстанов- 
лен, и Мороний поставил войско 
у пределов города, и они насы- 
пали вокруг землю, чтобы за- 
щитить себя от стрел и камней 
ламанийцев; ибо вот, те сража- 
лись камнями и стрелами.
 3	И вот, я сказал, что город 
Аммонигах был восстановлен. 
Я говорю вам, да, что он был вос- 
становлен частично; и поскольку 
ламанийцы однажды уже разру- 
шили его из-за беззакония наро- 
да, они полагали, что он снова 
станет для них лёгкой добычей. 
4 Но вот, как же велико было 
их разочарование; ибо вот, не- 
фийцы насыпали вокруг себя зе- 
мляной вал, который был такой 
высокий, что ламанийцы не мо- 
гли метать в них свои камни и 
свои стрелы так, чтобы успешно 
поражать, и не могли напасть 
на них, кроме как через их ме- 
сто входа.
 

5	И ныне, в это время 
главные военачальники 
ламанийцев чрез- вычайно 
изумлялись из-за муд- рости 
нефийцев в приготовлении 
своих мест защиты.
 6	И ныне, предводители 
лама- нийцев полагали, 
ввиду своей огромной 
численности, да, они 
полагали, что должны 
восполь- зоваться случаем 
напасть на них, как они это 
делали прежде; да, и они также 
приготовили для себя 
наручные и нагрудные щиты; 
и они также приготовили для 
себя одежды кожаные, да, очень 
плот- ные одежды, чтобы 
прикрыть свою наготу.
 7	И, будучи так 
подготовлены, они полагали, 
что легко одоле- ют и 
подчинят своих братьев игу 
рабства или же убьют и ра- 
стерзают их согласно 
своему соизволению.
 8	Но вот, к их крайнему 
изу- млению, те были 
подготовлены к их 
наступлению таким спосо- 
бом, о котором никогда не 
было известно среди детей 
Легия. И ныне, они 
подготовились к на- 
ступлению ламанийцев, 
чтобы сражаться согласно 
указаниям Морония.
 9	И было так, что 
ламанийцы, или 
амаликийцы, были чрезвы- 
чайно изумлены тому, как 
те подготовились к войне.
 10	И ныне, если бы царь 
Ама- ликия вышел из земли 
Нефия во главе своего войска, 
быть мо- жет, он приказал бы 
ламанийцам


атаковать нефийцев в городе Ам- 
монигах; ибо вот, он не считался 
с кровью своих людей.
 11	Но вот, сам Амаликия не 
вышел сражаться. И вот, его 
главные военачальники не осме- 
лились атаковать нефийцев в 
городе Аммонигах, ибо Моро- 
ний так изменил руководство 
делами у нефийцев, что лама- 
нийцы были в растерянности 
из-за их мест укрытия и не могли 
напасть на них.
 12	А потому они отступили в 
пустыню, и сняли свой стан, и 
двинулись к земле Ноя, полагая, 
что она будет для них следую- 
щим наилучшим местом для на- 
падения на нефийцев.
 13	Ибо они не знали, что Мо- 
роний укрепил, или построил 
защитные укрепления для ка- 
ждого города по всей земле во- 
круг; и потому они двинулись 
прямо к земле Ноя с твёрдой ре- 
шимостью; да, их главные вое- 
начальники выступили вперёд 
и поклялись, что истребят насе- 
ление того города.
 14	Но вот, к их изумлению, го- 
род Ной, который прежде был 
слабым местом, с помощью Мо- 
рония теперь стал сильным, да, 
превзойдя даже силу города 
Аммонигах.
 15	И ныне, вот, это была муд- 
рость Морония; ибо он предполо- 
жил, что они испугаются у города 
Аммонигах; и поскольку прежде 
город Ной был самой слабой 
частью той земли, они поэтому


двинутся туда сражаться; и 
так и вышло согласно его 
желаниям. 16 И вот, 
Мороний назначил Легия 
главным военачальником над 
войском того города; и это 
был тот самый Легий, 
который сражался с 
ламанийцами в до- лине к 
востоку от реки Сидон. 17 И 
ныне вот, было так, что, когда 
ламанийцы обнаружили, что 
Легий командует тем горо- 
дом, они снова были в 
растерян- ности, ибо 
чрезвычайно боялись Легия; 
тем не менее их главные 
военачальники дали клятву 
ата- ковать город; а потому 
они под- вели свои войска.
 18	И ныне, вот, ламанийцы 
не могли проникнуть в их 
защит- ные укрепления 
никаким иным путём, кроме 
как через вход, из- за высоты 
сооружённой насыпи и 
глубины вырытого вокруг рва – 
только через вход.
 19	И так нефийцы были 
гото- вы истребить всех тех, 
кто по- пытались бы 
взобраться, чтобы 
проникнуть в крепость 
любым другим путём, бросая 
в них кам- ни и стрелы.
 20	И так они были 
подгото- влены, да, отряд их 
самых силь- ных мужей со 
своими мечами и своими 
пращами, чтобы пора- жать 
всех тех, кто попытались бы 
вторгнуться в их место за- 
щиты через место входа; и 
так они были подготовлены, 
чтобы защищать себя от 
ламанийцев. 21 И было так, 
что военачаль- ники 
ламанийцев подвели свои


войска к месту входа и начали 
сражаться с нефийцами, чтобы 
проникнуть в их место защиты; 
но вот, время от времени их от- 
брасывали вспять, вплоть до того, 
что они были убиты в чудовищ- 
ной бойне.
 22	И ныне, когда они обна- 
ружили, что не могут одолеть 
нефийцев у этого прохода, они 
начали раскапывать их земляные 
насыпи, чтобы сделать проход 
своим войскам, дабы иметь рав- 
ные шансы драться; но вот, в этих 
попытках они были сметены кам- 
нями и стрелами, которые бро- 
сали в них; и вместо того, чтобы 
рвы заполнялись разрушаемыми 
земляными насыпями, они запол- 
нились отчасти их мёртвыми и 
ранеными телами.
 23	Таким образом нефийцы 
имели полное преимущество над 
своими врагами; и таким обра- 
зом ламанийцы пытались истре- 
бить нефийцев, пока не были 
убиты все их главные военачаль- 
ники; да, и более тысячи лама- 
нийцев было убито; тогда как с 
другой стороны, среди нефийцев 
не было ни одного убитого.
 24	Было около пятидесяти ране- 
ных, до которых долетели стрелы 
ламанийцев через тот проход, но 
воины были защищены своими 
наручными и нагрудными щи- 
тами, и своими шлемами, так что 
на ногах были их раны, многие из 
которых были весьма серьёзны. 
25 И было так, что, когда


ламанийцы увидели, что все 
их главные военачальники 
были убиты, они бежали в 
пустыню. И было так, что они 
вернулись в землю Нефия, 
чтобы уведомить своего царя 
Амаликию, нефийца по 
рождению, о своих огромных 
потерях.
 26	И было так, что он 
чрезвы- чайно разгневался на 
своих лю- дей, потому что он 
не добился желаемого над 
нефийцами; он не подчинил 
их игу рабства.
 27	Да, он был чрезвычайно 
раз- гневан и проклинал Бога, а 
также Морония, и дал клятву 
испить его крови; и это 
потому, что Мо- роний 
соблюдал заповеди Божьи, 
готовясь к защите своих 
людей. 28 И было так, что, с 
другой стороны, народ 
Нефиев благо- дарил Господа 
Бога своего за Его 
несравненную силу в 
избавлении их от рук их 
врагов.
 29	И так закончился 
девятна- дцатый год 
правления судей над народом 
Нефиевым.
 30	Да, и был 
продолжительный мир среди 
них и чрезвычайно великое 
преуспевание в Церкви 
вследствие их внимания и 
усер- дия, уделяемого слову 
Божьему, которое возвещалось 
им Гелама- ном, и Шиблоном, 
и Корианто- ном, и Аммоном, 
и его братьями, да, и всеми 
теми, кто были по- священы 
святым саном Божьим, 
крестившись в покаяние, и 
были посланы 
проповедовать среди народа.


ГЛАВА 50
Мороний укрепляет земли не- 
фийцев. Они строят много новых 
городов. Войны и истребления вы- 
падают на долю нефийцев во дни 
их нечестия и мерзостей. Мориан- 
тон и его отступники побеждены 
Теанкумом. Умирает Нефайгах, 
и его сын Пахоран занимает су- 
дейское место. Приблизительно 
72–67 гг. до Р. Х.
И ныне было так, что Моро- 
ний не прекращал заниматься 
приготовлениями к войне, или 
к защите своего народа от лама- 
нийцев; ибо он велел, чтобы его 
войска начали работу в начале 
двадцатого года правления су- 
дей, чтобы они начали насыпать 
груды земли вокруг всех городов 
по всей земле, которой владели 
нефийцы.
 2	И на вершине этих земля- 
ных валов он велел, чтобы были 
бревна, да, чтобы вокруг городов 
были построены сооружения из 
брёвен высотой с человека.
 3	И он велел, чтобы на 
этих сооружениях из брёвен 
был поставлен остов из коль- 
ев, построенный на брёвнах по 
кругу; и колья были крепкие и 
высокие.
 4	И он велел, чтобы были 
воздвигнуты башни, которые 
возвышались бы над этими со- 
оружениями из кольев, и он 
велел, чтобы на этих башнях 
были построены места за- 
щиты, дабы камни и стрелы


ламанийцев не могли причи- 
нить им вреда.
 5	И это было приготовлено 
так, чтобы они могли бросать 
кам- ни с их верхушки 
согласно сво- ему 
соизволению и своей силе и 
убивать всякого, кто 
попытается приблизиться к 
стенам города. 6 Таким 
образом Мороний 
приготовил укрепления 
против нашествия их врагов 
вокруг ка- ждого города во 
всей той земле. 7 И было так, 
что Мороний ве- лел, чтобы 
его войска отправи- лись в 
восточную пустыню; да, и они 
пошли и погнали всех лама- 
нийцев, которые были в 
восточ- ной пустыне, в их 
собственные земли, которые 
были к югу от земли 
Зарагемля.
 8	А земля Нефия 
простиралась напрямую от 
восточного моря до западного.
 9	И было так, что, когда Мо- 
роний прогнал всех 
ламанийцев из восточной 
пустыни, которая была к 
северу от земель их соб- 
ственных владений, он велел, 
что- бы жители, которые были в 
земле Зарагемля и в земле 
вокруг, от- правились в 
восточную пустыню до самых 
пределов у морского по- 
бережья и овладели той 
землёй. 10 И он также 
разместил войска на юге, у 
границ их владений, и велел 
им возводить укрепления, 
дабы защищать свои войска 
и свой народ от рук своих 
врагов. 11 И таким образом он 
отрезал все укрепления 
ламанийцев в восточной 
пустыне, да, а также


и на западе, укрепив границу 
между нефийцами и ламаний- 
цами, между землёй Зарагемля 
и землёй Нефия, от западного 
моря до верховья реки Сидон. И 
нефийцы завладели согласно сво- 
ему соизволению всей землёй к 
северу, да, а именно всей землёй, 
которая была к северу от земли 
Изобилие.
 12	Таким образом Мороний 
со своими войсками, которые 
увеличивались с каждым днём 
благодаря уверенности в защите, 
которую обеспечивали им его 
сооружения, стремился отсечь 
силу и власть ламанийцев от зе- 
мель их владений, дабы они не 
имели никакой власти на землях 
их владений.
 13	И было так, что нефийцы 
заложили основание города, и 
назвали город именем Мороний; 
и он был у восточного моря; и он 
был на юге, у границы владений 
ламанийцев.
 14	И они также заложили осно- 
вание для города между городом 
Мороний и городом Аарон, сое- 
динив границы Аарона и Моро- 
ния; и назвали они этот город, 
или землю, Нефайгах.
 15	И в том же самом году они 
также стали строить много го- 
родов на севере, один из них 
особенным образом, который 
они назвали Легий, который был 
к северу у пределов морского 
побережья.
 16	И так закончился двадца- 
тый год.
 

17	И в этих 
благоприятных условиях 
народ Нефиев пребы- вал в 
начале двадцать первого 
года правления судей над 
наро- дом Нефиевым.
 18	И они преуспевали 
чрезвы- чайно и стали 
чрезвычайно бо- гаты; да, и 
они умножились и окрепли 
в той земле.
 19	И так мы видим, как 
мило- стивы и справедливы 
все дея- ния Господа к 
исполнению всех Его слов, 
данных детям челове- 
ческим; да, мы можем 
видеть, что подтверждаются 
Его слова, именно в это время, 
которые из- рёк Он Легию, 
говоря:
 20	Благословен ты и твои 
дети; и они будут 
благословенны по мере того, 
как они будут соблю- дать 
Мои заповеди, они будут 
преуспевать в этой земле. 
Но помни: если они не 
будут со- блюдать Мои 
заповеди, они бу- дут 
отвергнуты от присутствия 
Господнего.
 21	И мы видим, что эти 
обето- вания оказались 
верны в отно- шении народа 
Нефиева; ибо это их ссоры и 
их раздоры, да, их убийства и 
их разбои, их идоло- 
поклонство, их блудодеяния и 
их мерзости, которые были 
среди них, навлекли на них 
их войны и их истребления.
 22	Но те, кто были верны в 
со- блюдении заповедей 
Господних, были избавляемы 
во все времена, тогда как 
тысячи их нечести- вых 
братьев были предаваемы 
рабству или гибели от меча 
или


вырождению в неверии и смеши- 
вались с ламанийцами.
 23	Но вот, не было более счаст- 
ливого времени для народа Не- 
фиева со дней Нефия, чем во дни 
Морония, да, именно в это вре- 
мя, в двадцать первом году пра- 
вления судей.
 24	И было так, что двадцать 
второй год правления судей 
тоже закончился в мире; да, а 
также и двадцать третий год.
 25	И было так, что в начале два- 
дцать четвёртого года правления 
судей мир также пребывал бы 
среди народа Нефиева, если бы не 
раздор, возникший среди них по 
поводу земли Легия и земли Мо- 
риантона, примыкавшей к пре- 
делам Легия; и обе они были на 
границе у морского побережья. 
26 Ибо вот, народ, который 
владел землёй Мориантона, по- 
требовал часть земли Легия; и 
потому между ними начался 
сильный раздор, вплоть до того, 
что народ Мориантона поднял 
оружие на своих братьев, и они 
вознамерились убить их мечом. 
27 Но вот, народ, который вла- 
дел землёй Легия, бежал в стан 
Морония и обратился к нему за 
помощью; ибо вот, они не были 
неправы.
 28	И было так, что, когда народ 
Мориантона, который был ведом 
человеком по имени Мориантон, 
обнаружил, что народ Легия бе- 
жал в стан Морония, они чрез- 
вычайно испугались того, как бы


войско Морония не напало на 
них и не истребило их.
 29	А потому Мориантон 
по- ложил им на сердце, 
чтобы они бежали в землю, 
которая была к северу, 
покрытая большими водами, 
и овладели той землёй, 
которая была к северу.
 30	И вот, они привели бы 
этот план в действие (что 
вызвало бы огорчение), но 
вот, Мориан- тон, будучи 
человеком весьма 
вспыльчивым, разгневался 
поэ- тому на одну из своих 
служанок, и набросился на 
неё, и сильно побил её.
 31	И было так, что она 
бежала и пришла в стан 
Морония, и рас- сказала 
Моронию всё о случив- 
шемся, а также об их 
намерениях бежать в землю к 
северу.
 32	И ныне, вот, народ, 
пребы- вавший в земле 
Изобилие, или, точнее, 
Мороний, боялся, что они 
послушаются слов Мори- 
антона и объединятся с его 
на- родом, и так он овладеет 
теми частями земли, что 
положит ос- нование для 
серьёзных послед- ствий 
среди народа Нефиева, а 
эти последствия приведут к 
ниспровержению их свободы. 
33 А потому Мороний 
послал войско со станом его, 
чтобы опе- редить людей 
Мориантона и остановить их 
бегство в землю к северу.
 34	И было так, что они не 
опе- редили их, пока не 
пришли к пределам земли 
Запустение; и


там они опередили их, у того 
узкого прохода, который вёл у 
моря в землю к северу, да, у 
моря, на западе и на востоке.
 35	И было так, что послан- 
ное Моронием войско, которое 
возглавлял человек по имени 
Теанкум, встретило людей Мо- 
риантона; и так упрямы были 
люди Мориантона (воодуше- 
вляемые его нечестием и его 
льстивыми словами), что ме- 
жду ними началось сражение, 
в котором Теанкум убил Мори- 
антона и нанёс поражение его 
войску, и взял их в плен, и вер- 
нулся в стан Морония. И так 
закончился двадцать четвёртый 
год правления судей над наро- 
дом Нефиевым.
 36	И таким образом народ Мо- 
риантона был приведён обратно. 
И после того, как они вступили в 
завет соблюдать мир, они были 
возвращены в землю Морианто- 
на, и был заключён союз между 
ними и народом Легия; и те тоже 
были возвращены в свои земли. 
37 И было так, что в том самом 
году, в котором народу Нефиеву 
был восстановлен мир, умер Не- 
файгах, второй верховный судья, 
который занимал судейское ме- 
сто с абсолютной честностью 
перед Богом.
 38	Тем не менее он в своё вре- 
мя отказал Алме и не согласился 
взять те летописи и то, что по- 
читалось Алмой и его отцами 
наиболее священным; а пото- 
му Алма передал всё это своему 
сыну Геламану.
39	И вот, было так, что сын


Нефайгаха был назначен 
занять судейское место 
вместо своего отца; да, он 
был назначен вер- ховным 
судьёй и правителем над 
народом с клятвой и свя- 
щенным таинством судить 
пра- ведно, и хранить мир и 
свободу народа, и 
предоставлять им их 
священные привилегии 
покло- няться Господу Богу 
их, да, и за- щищать и 
отстаивать дело Божье во все 
свои дни, и привлекать к 
суду нечестивых согласно их 
преступлениям.
 40	И ныне, вот, имя его 
было Пахоран. И Пахоран 
занял место своего отца и начал 
своё правле- ние над народом 
Нефиевым в конце двадцать 
четвёртого года.
ГЛАВА 51
Сторонники царской 
власти стремятся изменить 
закон и по- ставить царя. 
Пахоран и сторон- ники свободы 
поддержаны голосом народа. 
Мороний принуждает 
сторонников царской власти 
за- щищать свою страну либо 
быть преданными смерти. 
Амаликия и ламанийцы 
захватывают много 
укреплённых городов. Теанкум 
от- бивает вторжение 
ламанийцев и убивает 
Амаликию в его шатре. 
Приблизительно 67–66 гг. до Р. 
Х.
И ныне было так в начале 
два- дцать пятого года 
правления су- дей над народом 
Нефиевым, что они 
установили мир между на- 
родом Легия и народом 
Мори- антона относительно 
их земель, и начали они 
двадцать пятый год в мире;
 2 Тем не менее они недолго под- 
держивали полный мир в той 
земле, ибо среди народа начал- 
ся раздор по поводу верховного 
судьи Пахорана; ибо вот, была 
часть народа, которая жела- 
ла, чтобы несколько отдельных 
пунктов закона были изменены. 
3 Но вот, Пахоран не хотел ни 
изменять, ни разрешать, чтобы 
закон был изменён; а потому он 
не внимал тем, кто послал свои 
голоса со своими прошениями по 
поводу изменения закона.
 4 А потому те, кто выступали за 
изменение закона, были разгне- 
ваны на него и желали, чтобы он 
не был больше верховным судьёй 
над той землёй; а потому возник 
жаркий спор по поводу этого во- 
проса, но не до кровопролития. 
5 И было так, что те, кто высту- 
пали за свержение Пахорана с 
судейского места, были названы 
сторонниками царской власти, 
ибо они желали, чтобы закон 
был изменён так, чтобы ниспро- 
вергнуть свободное правление и 
установить царя над той землёй. 
6 А те, кто желали, чтобы Па- 
хоран оставался верховным судь- 
ёй над той землёй, взяли на себя 
имя сторонников свободы; и так 
произошло разделение среди 
них, ибо сторонники свободы 
поклялись, или вступили в за- 
вет, что будут отстаивать свои 
права и привилегии своей ре- 
лигии посредством свободного 
правления.
7	И было так, что этот вопрос


их спора был улажен голосом 
на- рода. И было так, что голос 
наро- да пришёл в пользу 
сторонников свободы, и 
Пахоран сохранил за собой 
судейское место, что стало 
причиной большой радо- сти 
среди собратьев Пахорана, а 
также многих людей свободы, 
которые заставили 
сторонников царской власти 
замолчать, так что те не 
смели противостоять, но 
были обязаны поддерживать 
дело свободы.
 8	И ныне те, кто выступали 
за царей, были людьми 
знатных родов, и они 
стремились быть царями; и 
их поддерживали те, кто 
стремились к силе и власти 
над народом.
 9	Но вот, это было очень 
опас- ное время для таких 
раздоров среди народа 
Нефиева; ибо вот, Амаликия 
снова побудил серд- ца 
народа ламанийского быть 
против народа нефийского, и 
он собирал вместе воинов со 
всех частей своей земли, и 
вооружал их, и готовился к 
войне со всем усердием; ибо 
он поклялся ис- пить крови 
Морония.
 10	Но вот, мы увидим, что 
его обещание, которое он дал, 
было опрометчивым; тем не 
менее он приготовил себя и 
свои войска к тому, чтобы 
идти сражаться против 
нефийцев.
 11	И ныне, его войска не 
были так велики, как 
прежде, из-за тех многих 
тысяч, которые были убиты 
рукой нефийцев; но, не- 
смотря на их огромные 
потери,


Амаликия собрал удивительно 
большое войско, так что он не 
боялся пойти в землю Зарагемля. 
12 Да, сам Амаликия пошёл во 
главе ламанийцев. И это было на 
двадцать пятом году правления 
судей; и это было как раз то вре- 
мя, когда они начали улаживать 
свои споры по поводу верховного 
судьи, Пахорана.
 13	И было так, что, когда люди, 
которых называли сторонника- 
ми царской власти, услышали, 
что ламанийцы идут на битву 
против них, они возрадовались в 
своих сердцах; и они отказались 
взяться за оружие, ибо были так 
разгневаны на верховного судью, 
а также на сторонников свобо- 
ды, что отказывались браться за 
оружие, чтобы защищать свою 
страну.
 14	И было так, что, когда Моро- 
ний увидел это и увидел также, 
что ламанийцы вступают в пре- 
делы той земли, он стал чрезвы- 
чайно разгневан из-за упрямства 
тех людей, которых он с таким 
усердием старался уберечь; да, 
он стал чрезвычайно разгневан; 
его душа преисполнилась гневом 
против них.
 15	И было так, что он послал 
прошение с голосом народа 
правителю той земли, желая, 
чтобы тот прочитал его и дал 
ему (Моронию) власть прину- 
дить тех отступников защищать 
свою страну или же предать их 
смерти.
16	Ибо первой его заботой было


положить конец таким 
раздорам и разногласиям 
среди народа; ибо вот, это и 
было прежде при- чиной всего 
их истребления. И было так, 
что прошение было 
удовлетворено согласно 
голосу народа.
 17	И было так, что 
Мороний повелел, чтобы его 
войско вы- ступило против 
сторонников царской власти, 
дабы сбить с них их гордыню и 
их величие и сров- нять их с 
землёй, либо они дол- жны 
были взяться за оружие и 
защищать дело свободы.
 18	И было так, что войска 
дви- нулись на них; и они 
сбили с них их гордыню и их 
величие, так что когда те 
подняли своё боевое оружие, 
чтобы драться против людей 
Морония, их порубили и 
сровняли с землёй.
 19	И было так, что тех 
отступ- ников, которые были 
порублены мечом, было 
четыре тысячи; а те из их 
предводителей, кто не были 
убиты в сражении, были 
взяты и брошены в темницу, 
ибо не было тогда времени 
для су- дебных 
разбирательств с ними. 20 А 
остальные из тех отступни- 
ков, дабы не быть 
сражёнными наземь мечом, 
уступили зна- мени свободы 
и были прину- ждены 
поднять флаг свободы на своих 
башнях и в своих городах и 
взяться за оружие для защиты 
своей страны.
 21	И таким образом 
Моро- ний покончил с теми 
сторон- никами царской 
власти, так что


не стало никого, кто был бы из- 
вестен под именем сторонников 
царской власти; и таким обра- 
зом он покончил с упрямством 
и гордыней тех людей, которые 
заявляли о благородстве своей 
крови; но они были принужде- 
ны смирить себя подобно своим 
братьям и доблестно драться за 
свою свободу от рабства.
 22	И вот, было так, что пока 
Мороний прекращал таким об- 
разом войны и раздоры среди 
своего собственного народа, и 
приучал их к миру и развитой 
жизни, и наводил порядок, что- 
бы подготовиться к войне про- 
тив ламанийцев, вот, ламанийцы 
уже вторглись в землю Морония, 
которая была в тех пределах у 
морского побережья.
 23	И было так, что нефийцы не 
были достаточно сильны в горо- 
де Мороний; а потому Амали- 
кия обратил их в бегство, убивая 
многих. И было так, что Амали- 
кия овладел городом, да, овладел 
всеми их укреплениями.
 24	И те, кто бежали из города 
Мороний, пришли в город Не- 
файгах; а также и жители го- 
рода Легий собрались вместе, и 
сделали приготовления, и были 
готовы встретить ламанийцев 
сражением.
 25	Но было так, что Амаликия 
не позволил ламанийцам идти 
сражаться против города Нефай- 
гах, но удерживал их у морско- 
го побережья, оставляя людей в


каждом городе, чтобы 
охранять и защищать их.
 26	И таким образом он 
продви- гался дальше, 
овладевая многими городами: 
городом Нефайгах, и городом 
Легий, и городом Мо- 
риантон, и городом Омнер, 
и городом Гид, и городом 
Мулек, которые все были в 
восточных пределах у 
морского побережья. 27 И 
таким образом ламанийцы 
захватили, благодаря 
хитрости Амаликии, так 
много городов своим 
неисчислимым воинством, 
каждый из которых был 
сильно укреплён по образу 
укрепле- ний Морония, 
каждый из ко- торых 
служил крепостью для 
ламанийцев.
 28	И было так, что они 
двину- лись к границе земли 
Изобилие, гоня нефийцев 
перед собой и убивая 
многих.
 29	Но было так, что их 
встретил Теанкум, который 
убил Мори- антона и 
опередил его людей в том 
бегстве.
 30	И было так, что он 
опере- дил также и 
Амаликию, когда тот шёл со 
своим неисчислимым войском, 
чтобы овладеть землёй 
Изобилие, а также и землёй 
к северу.
 31	Но вот, его постигло 
разоча- рование, когда он был 
оттеснён Теанкумом и его 
людьми, ибо они были 
великие воины; ибо каждый 
воин Теанкума превос- ходил 
ламанийцев своей силой и 
своим военным искусством


настолько, что они одержали 
верх над ламанийцами.
 32	И было так, что они совер- 
шали на них набеги, убивая их 
при этом, пока не стемнело. 
И было так, что Теанкум и его 
люди раскинули свои шатры у 
границы земли Изобилие; а Ама- 
ликия раскинул свои шатры у 
тех границ на песке у морского 
побережья, и таким образом они 
были изгнаны.
 33	И было так, что, когда на- 
стала ночь, Теанкум и его слу- 
га вышли ночью, прокравшись, 
и проникли в стан Амаликии; 
и вот, тех одолел сон их из-за 
сильной усталости, вызванной 
трудами и зноем того дня.
 34	И было так, что Теанкум 
тайно прокрался в шатёр царя, 
и вонзил ему в сердце дротик, 
и причинил царю мгновенную 
смерть, так что тот не разбудил 
своих слуг.
 35	И он снова тайно вернулся в 
свой стан, и вот, его люди спали, 
и он разбудил их и рассказал им 
всё, что сделал.
 36	И он повелел, чтобы его вой- 
ска были наготове, чтобы лама- 
нийцы, проснувшись, не напали 
на них.
 37	И так заканчивается два- 
дцать пятый год правления судей 
над народом Нефиевым. И так 
заканчиваются дни Амаликии.
ГЛАВА 52
Амморон сменяет Амаликию и 
становится царём ламаний- 
цев. Мороний, Теанкум и Легий
возглавляют нефийцев в 
победной войне против 
ламанийцев. Город Мулек 
освобождён, а Иаков-Зо- 
рамиец убит. 
Приблизительно 66–64 гг. до 
Р. Х.
И ныне было, что в двадцать 
ше- стом году правления 
судей над народом 
Нефиевым, вот, когда 
ламанийцы проснулись в 
первое утро первого месяца, 
они нашли Амаликию 
мёртвым в его шатре, и они 
также увидели, что Теан- кум 
готов дать им сражение в тот 
день.
 2 И ныне, увидев это, 
ламаний- цы устрашились; и 
они оставили своё намерение 
идти в землю к северу, и 
отошли со всем своим 
войском в город Мулек, и 
иска- ли защиты в своих 
укреплениях. 3 И было так, 
что брат Ама- ликии был 
назначен царём над народом; 
и имя его было Аммо- рон; 
так царь Амморон, брат 
царя Амаликии, был 
назначен править на его 
место.
 4	И было так, что он 
приказал, чтобы его люди 
отстаивали те города, 
которые они взяли про- 
литием крови; ибо они не 
взяли ни одного города, иначе 
как по- теряв много крови.
 5	И ныне, Теанкум увидел, 
что ламанийцы намерены 
отстаивать те города, которые 
они взяли, и те части земли, 
которыми они овладели; а 
также, видя огром- ное их 
число, Теанкум подумал, что 
ему не следует пытаться ата- 
ковать их в их укреплениях.
 6	Но он держал своих лю- 
дей вокруг, как будто 
делая


приготовления к войне; да, и он 
действительно готовился защи- 
щаться от них, насыпая вокруг 
стены и готовя места укрытия. 
7 И было так, что он продол- 
жал таким образом готовиться 
к войне, пока Мороний не при- 
слал большое число людей для 
подкрепления его войска.
 8	И также Мороний послал ему 
приказания, чтобы он удерживал 
всех пленных, которые попали 
ему в руки; ибо, поскольку ла- 
манийцы взяли много пленных, 
то он должен удерживать всех 
пленных ламанийцев как выкуп 
за тех, кого взяли ламанийцы.
 9	И он также послал ему при- 
казания, чтобы он укрепил зе- 
млю Изобилие и занял тот узкий 
проход, который ведёт в землю 
к северу, дабы ламанийцы не 
захватили это место и не имели 
силы совершать на них набеги со 
всех сторон.
 10	И Мороний также послал к 
нему, желая от него, чтобы он 
был верен в отстаивании того 
участка земли, и чтобы он искал 
всякую возможность покарать 
ламанийцев на том участке, на- 
сколько это будет в его силах, 
дабы, возможно, он смог снова 
взять хитростью или каким-то 
иным способом те города, кото- 
рые были взяты у них из рук; и 
чтобы он также укреплял и уси- 
ливал те города вокруг, которые 
не попали в руки ламанийцев. 
11 И он также  сказал  ему: 
Я пришёл бы к тебе, но вот,


ламанийцы наседают на нас 
у границы земли у западного 
моря; и вот, я иду на них, а 
потому я не могу прийти к 
тебе.
 12	И ныне, царь 
(Амморон) ушёл из земли 
Зарагемля и со- общил 
царице о смерти своего 
брата, и собрал большое 
коли- чество людей, и 
двинулся на не- фийцев, 
стоявших на границе у 
западного моря.
 13	И таким образом он 
наме- ревался совершать на 
нефийцев набеги и оттянуть 
часть их сил в ту часть земли, 
тогда как тем, кого он оставил 
владеть взятыми им городами, 
он приказал, что- бы они тоже 
совершали набеги на 
нефийцев на границе у во- 
сточного моря и овладевали 
их землями, насколько это было 
в их силах, сообразно силе их 
войск. 14 И в таких опасных 
обстоя- тельствах нефийцы 
оказались в конце двадцать 
шестого года правления 
судей над народом 
Нефиевым.
 15	Но вот, на двадцать 
седь- мом году правления 
судей было так, что Теанкум по 
приказанию Морония, 
который расположил войска, 
чтобы защищать южные и 
западные границы той земли, 
и начал свой поход к земле 
Изо- билие, чтобы помочь 
Теанкуму с его людьми вновь 
занять города, которые они 
потеряли,
 16	И было так, что Теанкум 
по- лучил приказания 
атаковать го- род Мулек и 
снова занять его, если 
возможно.


 17	И было так, что Теанкум сде- 
лал приготовления, чтобы атако- 
вать город Мулек и двинуться со 
своим войском на ламанийцев; 
но он увидел, что ему было не- 
возможно одолеть их, пока они 
находятся в своих укреплениях; 
а потому он оставил свои наме- 
рения и снова вернулся в город 
Изобилие – ожидать прихода 
Морония, чтобы получить силу 
для своего войска.
 18	И было так, что Мороний 
пришёл со своим войском в землю 
Изобилие в самом конце двадцать 
седьмого года правления судей 
над народом Нефиевым.
 19	И в начале двадцать вось- 
мого года Мороний и Теанкум 
и многие из главных военачаль- 
ников держали военный совет: 
что им делать, чтобы заставить 
ламанийцев выйти против них и 
сразиться; или чтобы они могли 
выманить их из их укреплений, 
дабы одержать над ними верх и 
снова взять город Мулек.
 20	И было так, что они послали 
посольства к войску ламанийцев, 
защищавшему город Мулек, к 
их предводителю, имя которо- 
го было Иаков, желая от него, 
чтобы он вышел со своими вой- 
сками, дабы встретить их на рав- 
нинах между двумя городами. 
Но вот, Иаков, который был зо- 
рамиец, не захотел выйти со сво- 
им войском, чтобы встретить их 
на равнинах.
 21	И было так, что Мороний, 
не имея надежды встретиться 
с ними на равных условиях, ре- 
шился поэтому на один план,


дабы выманить ламанийцев из 
их укреплений.
 22	И потому он велел, 
чтобы Теанкум взял небольшое 
количе- ство людей и 
отправился к мор- скому 
побережью, а Мороний и его 
войско ночью двинулись по 
пустынным землям к запа- 
ду от города Мулек; и таким 
образом на другой день, 
когда стражи ламанийцев 
обнаружи- ли Теанкума, они 
побежали и донесли об этом 
Иакову, своему 
предводителю.
 23	И было так, что войска 
лама- нийцев двинулись на 
Теанкума, полагая своим 
числом одолеть Теанкума 
ввиду его малой чис- 
ленности. И когда Теанкум 
уви- дел, что войска 
ламанийцев выходят против 
него, он начал отступать к 
морскому побе- режью, к 
северу.
 24	И было так, что, когда 
ла- манийцы увидели, что он 
начал убегать, они 
ободрились и со всей силой 
погнались за ними. И пока 
Теанкум таким образом 
уводил ламанийцев, 
которые тщетно 
преследовали его, вот, 
Мороний приказал, чтобы 
часть его войска, которая 
была с ним, двинулась в город 
и овладела им. 25 И так они и 
сделали, и унич- тожили всех 
тех, которые были оставлены 
охранять город, да, всех тех, 
которые отказались сдать 
своё боевое оружие.
 26	И таким образом 
Мороний овладел городом 
Мулек частью своего войска, в 
то время как с остальными он 
двинулся, чтобы встретить 
ламанийцев, когда те


будут возвращаться после пре- 
следования Теанкума.
 27	И было так, что ламанийцы 
преследовали Теанкума, пока не 
приблизились к городу Изоби- 
лие, и там они были встречены 
Легием и небольшим войском, 
оставленным защищать город 
Изобилие.
 28	И ныне, вот, когда главные 
военачальники ламанийцев уви- 
дели Легия с его войском, на- 
ступающим на них, они бежали 
в сильном смятении, боясь, что 
могут не достичь города Мулек 
прежде, чем Легий настигнет 
их; ибо они были утомлены из- 
за своего похода, а люди Легия 
были свежи силами.
 29	И ныне, ламанийцы не знали, 
что Мороний находится у них в 
тылу со своим войском; и они бо- 
ялись только Легия и его людей. 
30 И вот, Легий не желал на- 
стигать их, пока они не встретят 
Морония и его войско.
 31	И было так, что прежде чем 
ламанийцы успели далеко отой- 
ти, они были окружены нефий- 
цами: людьми Морония с одной 
стороны и людьми Легия – с дру- 
гой, которые все были свежи и 
полны сил; а ламанийцы были 
утомлены из-за своего долгого 
похода.
 32	И Мороний приказал своим 
людям, чтобы они нападали на 
них, пока те не сдадут своё бое- 
вое оружие.
 33	И было так, что Иаков, бу- 
дучи их предводителем, будучи


также зорамийцем и обладая 
несокрушимым духом, повёл 
ла- манийцев сражаться с 
чрезвычай- ной яростью 
против Морония. 34 И 
Мороний оказался на пути их 
движения, а потому Иаков был 
полон решимости убить их и 
про- резать себе путь к городу 
Мулек. Но вот, Мороний и его 
люди были гораздо сильнее; а 
потому они не расступились 
перед ламанийцам. 35 И было 
так, что они сража- лись на 
обе стороны с чрезвы- 
чайной яростью; и было 
много убитых с обеих сторон; 
да, и Мо- роний был ранен, а 
Иаков был убит.
 36	И Легий с такой 
яростью набрасывался с их 
тыла со сво- ими сильными 
воинами, что ламанийцы в 
тылу сдали своё боевое 
оружие; а остальные из них, 
будучи в сильном смятении, не 
знали, куда бежать или кого 
атаковать.
 37	И ныне Мороний, видя 
их смятение, сказал им: 
Если вы принесёте своё 
боевое оружие и сдадите его, 
вот, мы не станем проливать 
вашу кровь.
 38	И было так, что, когда 
лама- нийцы услышали эти 
слова, их главные 
военачальники, все те, кто не 
был убит, вышли вперёд и 
бросили своё боевое оружие у 
ног Морония, а также 
приказали своим людям, 
чтобы те сделали то же самое.
 39	Но вот, было много 
таких, которые не захотели; и 
те, кото- рые не стали сдавать 
свои мечи,


были взяты и связаны, и их бо- 
евое оружие было отобрано у 
них, и их принудили идти со сво- 
ими братьями в землю Изобилие. 
40 И ныне, число захваченных 
пленных превышало число тех, 
кто был убит; да, их было боль- 
ше, чем число убитых с обеих 
сторон.
ГЛАВА 53
Пленных ламанийцев используют 
для укрепления города Изобилие. 
Разногласия среди нефийцев приво- 
дят к победам ламанийцев. Гела- 
ман принимает командование над 
двумя тысячами юных сыновей 
народа Аммона. Приблизительно 
64–63 гг. до Р. Х.
И было так, что они назначили 
стражей над пленными лама- 
нийцами и заставили их идти 
и хоронить своих мёртвых, да, 
а также мёртвых нефийцев, ко- 
торые были убиты; и Мороний 
поставил людей над ними, чтобы 
сторожить их, когда они будут 
выполнять свою работу.
 2	И Мороний пошёл в город 
Мулек с Легием и принял коман- 
дование городом и передал его 
Легию. И ныне, вот, этот Легий 
был человек, сопровождавший 
Морония в большей части его 
сражений; и он был человек, по- 
добный Моронию, и они радова- 
лись благополучию друг друга; 
да, они были любимы друг дру- 
гом, а также любимы всем наро- 
дом Нефиевым.
 

3	И было так, что после того 
как ламанийцы закончили 
погребе- ние всех своих 
мёртвых, а также мёртвых 
нефийцев, они были 
отправлены обратно в 
землю Изобилие; и Теанкум, 
согласно приказаниям 
Морония, повелел, чтобы они 
начали работать над рытьём 
рва вокруг земли, или 
города, Изобилие.
 4	И он повелел, чтобы они 
по- строили бревенчатую 
ограду с внутренней стороны 
рва; и они бросали землю из 
рва на эту бре- венчатую 
ограду; и таким обра- зом они 
заставляли ламанийцев 
работать, пока те не 
обнесли город Изобилие 
вокруг креп- кой стеной 
огромной высоты из брёвен и 
земли.
 5	И этот город стал с тех 
пор превосходным 
укреплением; и в этом городе 
они сторожили плен- ных 
ламанийцев; да, за той самой 
стеной, которую они 
заставили их построить их 
собственными руками. И 
ныне, Мороний был 
вынужден заставлять их 
работать, так как их было легко 
сторожить, когда они 
работали, а он желал 
располагать всеми своими 
сила- ми, когда предпримет 
атаку на ламанийцев.
 6	И было так, что 
Мороний одержал таким 
образом победу над одним из 
сильнейших войск 
ламанийцев и овладел 
городом Мулек, который был 
одним из самых сильных 
укреплений ла- манийцев в 
земле Нефия; и он также 
построил таким образом


крепость, чтобы удерживать сво- 
их пленников.
 7	И было так, что в том году он 
больше не предпринимал сраже- 
ний с ламанийцами, но использо- 
вал своих людей в приготовлении 
к войне, да, и в сооружении укре- 
плений для защиты от ламаний- 
цев, да, а также избавлял своих 
женщин и своих детей от голода 
и страданий и заготавливал пищу 
для своих войск.
 8	И ныне было так, что войска 
ламанийцев у западного моря, 
на юге, когда Мороний отсут- 
ствовал и вследствие некоторого 
заговора среди нефийцев, вы- 
звавшего среди них разногласия, 
потеснили нефийцев, да, так что 
овладели некоторым числом их 
городов в той части земли.
 9	И таким образом, вследствие 
беззаконий в своей среде, да, 
вследствие разногласий и интриг 
в своей среде, они оказались в 
самых опасных обстоятельствах. 
10 И ныне, вот, я должен кое- 
что сказать о народе Аммона, 
которые вначале были ламаний- 
цами; но благодаря Аммону и 
его братьям, или, вернее, силе и 
слову Божьему, они были обра- 
щены Господу; и они были при- 
ведены в землю Зарагемля, и с 
тех пор всегда находились под 
защитой нефийцев.
 11	И из-за своей клятвы они 
удерживались от того, чтобы 
поднимать оружие против своих


братьев; ибо они дали 
клятву, что никогда больше не 
прольют ничьей крови; и, 
согласно сво- ей клятве, они 
погибли бы; да, они 
позволили бы себе попасть в 
руки своих братьев, если бы не 
сострадание и огромная 
любовь, которую Аммон и его 
братья пи- тали к ним.
 12	И по этой причине они 
были приведены в землю 
Зарагемля; и с тех пор они 
всегда находились под 
защитой нефийцев.
 13	Но было так, что, когда 
они увидели ту опасность и 
многие страдания и невзгоды, 
которые нефийцы 
переносили ради них, они 
были тронуты состраданием и 
пожелали взяться за оружие 
для защиты своей страны.
 14	Но вот, когда они уже 
были готовы взять своё боевое 
оружие, уговоры Геламана и 
его братьев разубедили их, 
ибо они уже го- товы были 
нарушить клятву, которую 
дали.
 15	А Геламан боялся, что, 
сде- лав так, они потеряют свои 
души; а потому все те, кто 
вступили в этот завет, были 
вынуждены смо- треть на 
своих братьев, перено- сящих 
в то время страдания в своих 
опасных обстоятельствах. 16 
Но вот, было так, что у них 
было много сыновей, которые 
не вступили в завет, что не 
возьмут своего боевого оружия 
для защи- ты от своих врагов; а 
потому они собрались вместе в 
то время – все


те, которые могли взяться за ору- 
жие, и назвали себя нефийцами. 
17 И они вступили в завет драть- 
ся за свободу нефийцев, да, защи- 
щать ту землю, не жалея своей 
жизни; да, они даже заключили 
завет, что никогда не отдадут 
свою свободу, но будут драться 
во всех случаях, дабы защищать 
нефийцев и себя от рабства.
 18	И ныне, вот, было две тыся- 
чи тех молодых людей, которые 
вступили в этот завет и взяли 
своё боевое оружие, чтобы за- 
щищать свою страну.
 19	И ныне, вот, как прежде 
они никогда не были помехой 
для нефийцев, так и теперь, в 
этот период времени, они ста- 
ли большой подмогой; ибо они 
взяли своё боевое оружие и по- 
желали, чтобы Геламан был их 
предводителем.
 20	И все они были молодые 
мужи, и они были чрезвычайно 
доблестны в делах, требующих 
храбрости, а также силы и ак- 
тивных действий; но вот, это ещё 
не всё: они были мужами, кото- 
рые всегда и во всём были верны 
тому, что им доверялось.
 21	Да, они были мужами исти- 
ны и благоразумия, ибо были 
научены соблюдать заповеди 
Божьи и ходить перед Ним в 
непорочности.
 22	И ныне было так, что Ге- 
ламан двинулся во главе своих 
двух тысяч юных воинов на


помощь людям на южных 
грани- цах той земли, у 
западного моря. 23 И так 
закончился двадцать восьмой 
год правления судей над 
народом Нефиевым.
ГЛАВА 54
Амморон и Мороний ведут 
перего- воры об обмене 
пленными. Моро- ний требует, 
чтобы ламанийцы ушли и 
прекратили свои губи- 
тельные атаки. Амморон 
требу- ет, чтобы нефийцы 
сложили своё оружие и 
подчинились ламаний- цам. 
Приблизительно 63 г. до Р. Х.
И ныне, в начале двадцать де- 
вятого года судей было так, 
что Амморон послал к 
Моро- нию, желая, чтобы тот 
обменял пленных.
 2	И было так, что 
Мороний уже был готов 
чрезвычайно об- радоваться 
этому предложению, ибо 
желал, чтобы провизия, 
выделявшаяся на 
содержание пленных 
ламанийцев, шла на питание 
его собственных людей; и он 
также нуждался в своих во- 
инах для укрепления 
собствен- ного войска.
 3	И ныне, ламанийцы 
взяли много женщин и 
детей, а сре- ди всех пленных 
Морония, или тех, которых 
Мороний взял в плен, не 
было ни одной женщи- ны и 
ни одного ребёнка; а пото- му 
Мороний решился на одну 
хитрость, чтобы получить 
от


ламанийцев как можно больше 
пленных нефийцев.
 4	И потому он написал 
посла- ние и отправил его со 
слугой Амморона, тем самым, 
который принёс послание 
Моронию. И вот слова, 
которые он написал 
Амморону, гласящие:
 5	Вот, Амморон, я написал тебе 
кое-что об этой войне, которую 
вы ведёте против моего народа, 
или, вернее, которую твой брат 
вёл против него и которую вы 
намерены ещё вести после его 
смерти.
 6	Вот, я хотел бы рассказать 
тебе кое-что о правосудии 
Божьем и о мече Его всемогу- 
щего гнева, который висит над 
вами, если вы не покаетесь и не 
отведёте свои войска к себе в 
свои земли, или в землю ваших 
владений, то есть в землю Нефия. 
7 Да, я рассказал бы тебе всё 
это, если бы ты был способен 
внять этому; да, я бы рассказал 
тебе о том ужасном аде, кото- 
рый готов принять таких убийц, 
как ты и каким был твой брат, 
если вы не покаетесь и не от- 
кажетесь от своих губительных 
целей и не вернётесь со своими 
войсками в свои земли.
 8	Однако, поскольку однажды 
вы уже отвергли это и боролись 
против народа Господнего, 
да, поэтому я могу ожидать, 
что вы сделаете это снова.
9	И ныне, вот, мы готовы


встретить вас; да, и если вы 
не откажетесь от своих целей, 
вот, вы навлечёте на себя гнев 
того Бога, Которого вы 
отвергли, да, к своему 
полному истреблению. 10 Но, 
как жив Господь, наши 
войска нападут на вас, если 
вы не уйдёте, и скоро вас 
постигнет смерть, ибо мы 
удержим наши города и 
наши земли; да, и мы будем 
отстаивать нашу религию и 
дело нашего Бога.
 11 Но вот, думается мне, что 
я напрасно говорю тебе обо 
всём этом; или, думается мне, 
что ты – исчадие ада; а потому 
я закон- чу своё послание, 
сказав тебе, что я не стану 
обменивать плен- ных, кроме 
как на условиях, что вы 
отдадите одного мужа, и его 
жену, и его детей за одного 
плен- ного; если будет так, что 
вы сде- лаете это, я буду 
обмениваться. 12 Но вот, 
если вы не сделаете этого, я 
выступлю против вас со 
своими войсками; да, я даже 
вооружу своих женщин и 
своих детей, и я выступлю 
против вас и буду 
преследовать вас вплоть до 
вашей земли, то есть до земли 
нашего первого наследия; да, 
и будет кровь за кровь, да, 
жизнь за жизнь; и я буду 
сражаться с вами, пока вы не 
будете истре- блены с лица 
земли.
 13 Вот, я разгневан, а также 
и мой народ; вы стремились 
убить нас, а мы стремились 
только за- щитить себя. Но 
вот, если вы
будете дальше стремиться ис- 
требить нас, то мы будем стре- 
миться истребить вас; да, и мы 
будем добиваться нашей земли – 
земли нашего первого наследия. 
14 И ныне я заканчиваю своё 
послание. Я – Мороний; я – 
один из предводителей народа 
нефийского.
 15	И ныне было так, что Аммо- 
рон, получив это послание, раз- 
гневался; и он написал Моронию 
другое послание, и вот слова, ко- 
торые он написал, говоря:
 16	Я – Амморон, царь ламаний- 
цев; я брат Амаликии, которого 
вы убили. Вот, я отомщу вам за 
его кровь, да, и я выступлю про- 
тив вас со своими войсками, ибо 
я не боюсь твоих угроз.
 17	Ибо вот, ваши отцы причи- 
нили зло своим братьям до та- 
кой степени, что отняли у них 
их право на управление, когда 
оно по праву принадлежало им. 
18 И ныне, вот, если вы сло- 
жите своё оружие и подчини- 
тесь, чтобы быть управляемыми 
теми, кому это правление при- 
надлежит по праву, тогда я велю, 
чтобы мой народ сложил своё 
оружие и больше не воевал.
 19 Вот, ты извергал против меня 
и моего народа многие угрозы; 
но вот, мы не боимся твоих угроз. 
20 Тем не менее я с радостью 
предоставлю обменять пленных 
согласно твоей просьбе, чтобы я 
мог сберечь мою пищу для моих 
воинов; и мы будем вести войну,


которая будет вечна, либо 
до подчинения нефийцев 
нашей власти, либо до их 
истребления навеки.
 21 А что касается того Бога, 
Которого, как ты говоришь, 
мы отвергли, то вот, мы не 
знаем такого существа; и вы 
не знаете; но даже если и есть 
такое суще- ство, мы не знаем, 
возможно, Он сотворил и нас, 
так же как и вас. 22 И если 
даже и есть дьявол и ад, то 
вот, не пошлёт ли он тебя 
туда пребывать с моим 
братом, которого вы убили, 
который, как ты намекнул, 
отправился в такое место? Но 
вот, всё это не имеет 
значения.
 23 Я – Амморон и потомок 
Зо- рама, которого твои отцы 
взяли силой и вывели из 
Иерусалима. 24 И вот, ныне, 
я – храбрый ламаниец; вот, 
эта война ведёт- ся, чтобы 
отомстить за пережи- тые 
ими несправедливости и 
отстоять и обрести их права 
на правление; и я заканчиваю 
своё послание к Моронию.
ГЛАВА 55
Мороний отказывается обме- 
нивать пленных. Ламанийские 
стражи опьянели, поддавшись 
соблазну, и пленные нефийцы 
освобождены. Город Гид взят 
без кровопролития. 
Приблизительно 63–62 гг. до Р. 
Х.
И ныне было так, что когда 
Мо- роний получил это 
послание,
он ещё более разгневался, по- 
скольку знал, что Амморон име- 
ет совершенное знание о своём 
обмане; да, он знал, что Ам- 
морону известно, что причи- 
на, побудившая его вести войну 
против народа Нефиева, была 
неправедной.
 2	И он сказал: Вот, я не буду 
обмениваться пленными с Аммо- 
роном, если он не откажется от 
своей цели, как я указал в своём 
послании; ибо я не позволю ему, 
чтобы он имел ещё больше силы, 
чем уже имеет.
 3	Вот, я знаю место, где лама- 
нийцы сторожат моих людей, 
которых они взяли в плен; и, по- 
скольку Амморон не удовлетво- 
рил требования моего послания, 
вот, я воздам ему согласно моим 
словам; да, я буду добиваться 
смерти среди них, покуда они 
не взмолятся о мире.
 4	И ныне было так, что, когда 
Мороний сказал эти слова, он 
повелел, чтобы среди его людей 
был проведён поиск, дабы он, 
быть может, нашел среди них 
человека, который был бы по- 
томком Ламана.
 5	И было так, что они нашли 
одного, имя которого было Ла- 
ман; и он был одним из слуг 
царя, убитого Амаликией.
 6	И ныне, Мороний повелел, 
чтобы Ламан и небольшое число 
его людей отправились к стражам, 
которые охраняли нефийцев.
 7	И вот, нефийцы содержа- 
лись под стражей в городе Гид;


а потому Мороний назначил 
Ла- мана и велел небольшому 
числу людей отправиться с 
ним.
 8	И когда наступил вечер, 
Ла- ман пошёл к стражам, 
охраняв- шим нефийцев, и 
вот, когда те увидели, как он 
подходит, они окликнули 
его; но он говорит им: Не 
бойтесь, я ламаниец. Вот, мы 
бежали от нефийцев, и они 
спят; и вот, мы взяли их вина 
и принесли с собой.
 9	И ныне, когда 
ламанийцы услышали эти 
слова, они с ра- достью 
приняли его; и они ска- зали 
ему: Дайте нам вашего вина, 
чтобы нам выпить; мы рады, 
что вы взяли с собой вина, 
ибо мы устали.
 10	Но Ламан сказал им: 
Побе- режём же наше вино до 
тех пор, пока не пойдём в 
бой против нефийцев. Но 
эти слова вызва- ли в них ещё 
большее желание выпить 
вина;
 11	Ибо они сказали: Мы 
уста- ли, а потому примем же 
вина; а позже мы получим вино 
в наших пайках, которое 
подкрепит нас, чтобы идти 
против нефийцев. 12 И Ламан 
сказал им: Делайте, как 
хотите.
 13	И было так, что они 
приняли вина обильно; и оно 
было при- ятно им на вкус, и 
потому они приняли его ещё 
обильнее; и оно было крепким, 
будучи пригото- влено в своей 
силе.
 14	И было так, что они пили 
и веселились, и немного погодя 
все стали пьяны.


 15	И вот, когда Ламан и его 
люди увидели, что все они пьяны 
и пребывают в глубоком сне, то 
возвратились к Моронию и рас- 
сказали ему всё, что случилось. 
16 И ныне, это было согласно 
плану Морония. И Мороний, 
снабдив своих людей боевым 
оружием, отправился к городу 
Гид, пока ламанийцы пребывали 
в глубоком сне и опьянении, и за- 
бросил пленным боевое оружие, 
так что все они вооружились; 
17 Да, и даже женщины их и 
все те из детей их, которые мог- 
ли пользоваться боевым оружи- 
ем, были вооружены Моронием 
среди всех тех пленных; и всё это 
было сделано в глубокой тишине. 
18 Но если бы и разбудили они 
ламанийцев, вот, те были пьяны, 
и нефийцы могли бы их убить. 
19 Но вот, это не было жела- 
нием Морония; он не находил 
удовольствия в убийстве или 
кровопролитии, но находил 
удовольствие в спасении своих 
людей от истребления; и с той 
целью, чтобы не навлечь на себя 
неправедность, он не хотел напа- 
дать на ламанийцев и убивать их 
в их опьянении.
 20	Но он добился своих же- 
ланий; ибо он вооружил тех 
пленных нефийцев, которые на- 
ходились в стенах города, и дал 
им силу овладеть теми частями 
города, которые находились в 
стенах.
 21	И тогда он повелел воинам, 
которые были с ним, отойти на


небольшое расстояние и окру- 
жить войска ламанийцев.
 22	И ныне, вот, всё это 
было сделано в ночное время, 
так что когда ламанийцы 
проснулись на- утро, они 
обнаружили, что были 
окружены нефийцами 
снаружи и что их пленники 
вооружены внутри.
 23	И так они увидели, что 
не- фийцы имеют 
преимущество над ними; и при 
таких условиях они нашли, что 
им было бы неразум- но 
сражаться с нефийцами; а по- 
тому их главные 
военачальники потребовали 
их боевое оружие, и они 
принесли его и бросили у ног 
нефийцев, моля о пощаде. 24 
И ныне, вот, это и было же- 
ланием Морония. Он взял их 
как военнопленных и овладел 
горо- дом и велел, чтобы все 
пленные нефийцы были 
освобождены; и те 
присоединились к войску Мо- 
рония и были великой силой 
для его войска.
 25	И было так, что он велел 
ла- манийцам, которых взял в 
плен, чтобы они начали 
работу по усилению 
укреплений вокруг города 
Гид.
 26	И было так, что, когда 
он укрепил город Гид согласно 
сво- им желаниям, он велел, 
чтобы его пленные были 
отправлены в город 
Изобилие; и он также 
охранял тот город 
огромными силами.
 27	И было так, что, 
несмотря на все заговоры 
ламанийцев, они держали и 
охраняли всех


пленных, которых захватили, а 
также удерживали всю землю и 
то преимущество, которое вновь 
обрели.
 28	И было так, что нефийцы 
снова стали побеждать и стали 
требовать восстановления своих 
прав и своих привилегий.
 29	Много раз ламанийцы пы- 
тались окружить их ночью, но 
в этих попытках они многих те- 
ряли пленными.
 30	И много раз они пытались 
предложить нефийцам своего 
вина, чтобы истребить их ядом 
или опьянением.
 31	Но вот, нефийцы не были 
медленны вспоминать Господа 
Бога своего в это своё время стра- 
дания. Их нельзя было заманить 
в их ловушки; да, они не пили их 
вина, не дав его сначала кому- 
нибудь из пленных ламанийцев. 
32 И таким образом они были 
осмотрительны, чтобы среди них 
не был роздан какой-либо яд; 
ибо если их вино отравило бы 
ламанийца, оно отравило бы и 
нефийца; и таким образом они 
проверяли все свои напитки.
 33	И ныне было так, что Моро- 
нию нужно было сделать приго- 
товления, чтобы атаковать город 
Мориантон; ибо вот, ламанийцы 
своими трудами укрепляли го- 
род Мориантон, пока тот не стал 
превосходным укреплением.
 34	И они непрестанно поста- 
вляли в тот город новые силы, а 
также новые запасы провизии. 
35 И так закончился двадцать


девятый год правления судей 
над народом Нефиевым.
ГЛАВА 56
Геламан отправляет 
Моронию послание, 
описывающее состояние войны с 
ламанийцами. Антипус и 
Геламан одерживают великую 
победу над ламанийцами. Две 
ты- сячи юных сыновей 
Геламана де- рутся с чудесной 
силой, и ни один из них не убит. 
Стих 1 – прибли- зительно 62 
г. до Р. Х.; стихи 2– 19 – 
приблизительно 66 г. до Р. Х.; и 
стихи 20–57 – приблизительно 
65–64 гг. до Р. Х.
И было так, что в начале 
тридцатого года правления 
су- дей, на второй день 
первого месяца, Мороний 
получил по- слание от 
Геламана с описа- нием 
положения народа в той 
части земли.
 2	И вот слова, которые тот 
написал, говоря: Мой 
возлюб- ленный брат 
Мороний, как в Господе, так 
и в невзгодах на- ших 
военных действий; вот, мой 
возлюбленный брат, я 
должен сказать тебе кое-что 
о наших военных действиях в 
этой части земли.
 3	Вот, две тысячи сыновей 
тех людей, которых Аммон 
привёл из земли Нефия, – 
ныне ты зна- ешь, что они 
были потомками Ламана, 
который был старшим сыном 
нашего отца Легия;
 4	И ныне мне нет нужды 
пере- сказывать тебе об их 
преданиях


или об их неверии, ибо ты зна- 
ешь обо всём этом, –
 5	А потому мне достаточно, 
чтобы я сказал тебе, что две тыся- 
чи этих молодых мужчин взяли 
своё боевое оружие и пожелали, 
чтобы я был их предводителем; 
и мы выступили защищать нашу 
страну.
 6	И ныне ты также знаешь о 
завете, который заключили их 
отцы, что не поднимут они сво- 
его боевого оружия на своих 
братьев для пролития крови.
 7	Но в двадцать шестом году, 
когда они увидели наши страда- 
ния и наши невзгоды ради них, 
они были готовы нарушить за- 
вет, который заключили, и взять- 
ся за своё боевое оружие, дабы 
защищать нас.
 8	Но я не позволил им нару- 
шить этот завет, который они 
заключили, полагая, что Бог 
укрепит нас, так что мы не бу- 
дем больше страдать из-за соблю- 
дения клятвы, которую они дали. 
9 Но вот, есть то, в чём мы мо- 
жем иметь великую радость. Ибо 
вот, в двадцать шестом году я, 
Геламан, двинулся во главе этих 
двух тысяч молодых мужчин 
к городу Иудея, чтобы помочь 
Антипусу, которого ты назначил 
предводителем над народом той 
части земли.
 10	И я присоединил мои две ты- 
сячи сыновей (ибо они достойны 
называться сыновьями) к войску 
Антипуса, и Антипус чрезвы- 
чайно обрадовался этой силе;


ибо вот, его войско было 
осла- блено ламанийцами, 
поскольку их силы убили 
огромное чис- ло наших 
людей, из-за чего нам 
приходится горевать.
 11	Тем не менее мы можем 
уте- шаться тем, что они 
погибли за дело своей страны 
и своего Бога, да, и они 
счастливы.
 12	И ламанийцы также 
удер- живали много пленных, 
которые все были главными 
военачальни- ками, ибо никого 
другого они не оставили в 
живых. И мы пола- гаем, что 
в это нынешнее время они 
находятся в земле Нефия; и 
это так, если они не убиты.
 13	И ныне, вот города, 
которы- ми овладели 
ламанийцы путём пролития 
крови столь многих наших 
доблестных людей:
 14	Земля Манти, или 
город Манти, и город Зизром, 
и город Кумений, и город 
Антипара.
 15	И это города, которыми 
они владели, когда я прибыл в 
город Иудею; и я нашёл 
Антипуса и его людей, изо всех 
сил трудившихся над 
укреплением города.
 16	Да, и они были 
ослаблены телом, а также и 
духом, ибо они доблестно 
сражались днём и трудились 
ночью, дабы отсто- ять свои 
города; и таким образом они 
переносили великие страда- 
ния всякого рода.
 17	И ныне, они были полны 
ре- шимости победить на 
этом ме- сте или умереть; а 
потому ты можешь 
справедливо полагать, что эта 
немногочисленная сила,


которую я привёл с собой, да, эти 
сыновья мои, принесли им вели- 
кие надежды и большую радость. 
18 И ныне было так, что, когда 
ламанийцы увидели, что Анти- 
пус получил больше силы для 
своего войска, они были при- 
нуждены приказами Амморона 
не вступать в сражение против 
города Иудея, или против нас. 
19 И таким образом мы были 
в благоволении у Господа; ибо 
если бы они напали на нас при 
этой нашей слабости, то, быть 
может, они истребили бы наше 
небольшое войско; но таким об- 
разом мы были сохранены.
 20	Амморон приказал им удер- 
живать те города, которые они 
взяли. И так закончился двадцать 
шестой год. А в начале двадцать 
седьмого года мы приготовили 
себя и наш город к обороне.
 21	И ныне, мы желали, чтобы 
ламанийцы пошли на нас; ибо 
мы не желали предпринимать 
атаку на них в их укреплениях. 
22 И было так, что мы держали 
дозорных вокруг, чтобы следить 
за передвижениями ламанийцев, 
дабы они не могли пройти мимо 
нас ни ночью, ни днём, чтобы 
предпринять атаку на другие 
наши города, которые были к 
северу.
 23	Ибо мы знали, что люди в 
тех городах не были достаточ- 
но сильны, чтобы встретить их; 
а потому мы желали, если они 
будут проходить мимо нас, на- 
пасть на них с тыла и тем самым 
втянуть их в сражение с тыла, в


то время как они будут 
встрече- ны спереди. Мы 
полагали, что сможем 
одолеть их; но вот, мы были 
разочарованы в этом сво- ём 
желании.
 24	Они не осмеливались 
прой- ти мимо нас ни со всем 
своим войском, ни с его 
частью, дабы не оказаться им 
недостаточно сильными и не 
пасть.
 25	Так же не осмеливались 
они и двинуться на город 
Зарагемля или перейти 
верховье Сидона к городу 
Нефайгах.
 26	И так, своими силами, 
они были намерены 
удерживать те города, 
которые захватили.
 27	И ныне, во втором 
месяце этого года было так, 
что нам было доставлено 
много прови- зии от отцов 
тех моих двух ты- сяч 
сыновей.
 28	А также нам были 
присланы две тысячи человек из 
земли Зара- гемля. И таким 
образом мы были подготовлены 
с десятью тысячами человек и 
провизией для них, а также 
для их жён и их детей.
 29	И ламанийцы, видя, таким 
об- разом, что наши силы 
ежедневно увеличиваются и 
провизия при- бывает для 
нашего обеспечения, начали 
бояться и стали совершать 
вылазки, чтобы, если это было 
воз- можно, прекратить 
поступление к нам провизии и 
подкрепления. 30 И ныне, 
когда мы увидели, что 
ламанийцы начали беспоко- 
иться на этот счёт, мы 
решились применить против 
них военную хитрость; а 
потому Антипус при- казал, 
чтобы я двинулся с моими


юными сыновьями в соседний 
город, как будто доставляя про- 
визию в соседний город.
 31	И мы должны были прохо- 
дить близ города Антипара, как 
будто мы шли в город, располо- 
женный дальше, в тех пределах 
у морского побережья.
 32	И было так, что мы двинулись 
вперёд, как будто направлялись в 
тот город с нашей провизией.
 33	И было так, что Антипус вы- 
ступил с частью своего войска, 
оставив остальных удерживать 
город. Но он не выступил, пока я 
не прошёл вперёд с моим неболь- 
шим войском и не приблизился 
к городу Антипара.
 34	И ныне, в городе Антипара 
было размещено самое сильное 
войско ламанийцев; да, самое 
многочисленное.
 35	И было так, что, когда они 
были оповещены своими дозор- 
ными, они выступили со своим 
войском и двинулись на нас.
 36	И было так, что мы бежали 
от них к северу. И таким обра- 
зом мы увели самое сильное вой- 
ско ламанийцев;
 37	Да, и даже на значительное 
расстояние, так что когда они 
увидели войско Антипуса, пре- 
следующее их изо всех своих сил, 
они не повернули ни направо, 
ни налево, но продолжали своё 
движение в прямом направлении 
за нами; и, как мы полагаем, у 
них было намерение убить нас, 
прежде чем Антипус настигнет 
их, чтобы избежать окружения 
нашими людьми.
 

38	И ныне Антипус, видя 
угро- жающую нам опасность, 
ускорил движение своего 
войска. Но вот, наступила 
ночь; а потому они не 
настигли нас, так же как и 
Антипус не настиг их; и 
пото- му мы расположились 
станом на ночлег.
 39	И было так, что ещё до 
на- ступления утренней зари, 
вот, ламанийцы начали 
преследовать нас. И ныне, мы 
не были доста- точно сильны, 
чтобы сражаться с ними; да, я 
не мог допустить, чтобы мои 
юные сыновья попали им в 
руки; а потому мы продол- 
жили наш поход и двинулись 
в пустынную землю.
 40	И ныне, они не 
осмелива- лись повернуть ни 
направо, ни налево, чтобы не 
оказаться им в окружении; 
так же как и я не сворачивал 
ни направо, ни нале- во, чтобы 
они не настигли меня, и мы не 
смогли бы устоять про- тив 
них и были бы убиты, а они 
осуществили бы свой побег; 
и таким образом мы бежали 
весь тот день в пустыню, до 
самой темноты.
 41	И было так, что снова, 
когда появился утренний свет, 
мы уви- дели ламанийцев, 
наступавших на нас, и мы 
бежали от них.
 42	Но было так, что они 
недол- го преследовали нас 
и вскоре остановились; и это 
было утром третьего дня 
седьмого месяца. 43 И ныне, 
были ли они настиг- нуты 
Антипусом, мы не знали, но 
я сказал своим людям: Вот, 
мы не знаем, возможно, 
они


остановились с той целью, что- 
бы мы выступили против них, 
дабы они поймали нас в свою 
ловушку.
 44	А потому что вы скажете, 
сыновья мои, пойдёте ли вы про- 
тив них сражаться?
 45	И ныне, я говорю тебе, мой 
возлюбленный брат Мороний, 
что никогда ещё я не видел та- 
кой великой храбрости, нет, ни 
у кого из нефийцев.
 46	Ибо, так как я всегда называл 
их своими сыновьями (ибо все 
они были очень молоды), то они 
сказали мне: Отец, вот, Бог наш 
с нами, и Он не допустит, чтобы 
мы пали; тогда выступим же; мы 
не стали бы убивать своих брать- 
ев, если бы они оставили нас в по- 
кое; а потому пойдём же, чтобы 
они не одолели войско Антипуса. 
47 И ныне, они никогда ещё 
не воевали, но они не боялись 
смерти; и они больше думали о 
свободе своих отцов, нежели о 
своей жизни; да, они были на- 
учены своими матерями, что 
если они не усомнятся, то Бог 
избавит их.
 48	И они пересказали мне сло- 
ва своих матерей, говоря: У нас 
нет сомнений, что наши матери 
знали это.
 49	И было так, что я развернул- 
ся со своими двумя тысячами 
против ламанийцев, преследо- 
вавших нас. И ныне, вот, войска 
Антипуса настигли их, и нача- 
лась страшная битва.
 

50	Войско Антипуса, 
которое было уставшим из-за 
столь длин- ного перехода, 
совершённого за столь 
краткий промежуток вре- 
мени, почти уже попало в 
руки ламанийцев; и если бы я 
не вер- нулся со своими двумя 
тысячами, то те достигли бы 
своей цели;
 51	Ибо Антипус уже пал 
от меча, и многие из его 
предво- дителей, из-за своей 
усталости, которая была 
вызвана быстротой их похода; а 
потому люди Анти- пуса, 
растерявшиеся из-за гибе- ли 
своих предводителей, начали 
отступать перед 
ламанийцами. 52 И было так, 
что ламаний- цы 
ободрились и начали пре- 
следовать их; и таким 
образом ламанийцы 
преследовали их со всей 
силой, когда Геламан напал на 
них с тыла со своими двумя 
тысячами и начал убивать их 
в большом множестве, так что 
всё войско ламанийцев 
остановилось и повернуло на 
Геламана.
 53	И ныне, когда люди 
Анти- пуса увидели, что 
ламанийцы развернулись, 
они собрали своих людей и 
снова напали на лама- 
нийцев с тыла.
 54	И ныне было так, что мы 
– народ Нефиев, люди 
Антипуса и я со своими 
двумя тысяча- ми – 
окружили ламанийцев и 
убивали их; да, так что те 
были принуждены сдать своё 
боевое оружие и себя самих в 
плен.
 55	И ныне было так, что, 
когда они сдались нам, вот, 
я


пересчитал тех молодых людей, 
которые сражались вместе со 
мной, боясь, что многие из них 
убиты.
 56	Но вот, к моей великой ра- 
дости, ни одна душа из них не 
пала наземь; да, и они сражались 
как будто с силой Божьей; да, и 
никогда ещё не было известно, 
чтобы люди сражались с такой 
удивительной силой; и с такой 
могучей силой они напали на 
ламанийцев, что те испугались 
их, и по этой причине ламаний- 
цы сдались как военнопленные. 
57 И поскольку у нас не было 
места для наших пленных, что- 
бы содержать их и охранять от 
войск ламанийцев, поэтому мы 
отправили их в землю Зарагемля, 
и с ними часть тех людей Анти- 
пуса, которые не были убиты, а 
остальных я взял и присоединил 
к своим юным аммонитянам, и 
мы двинулись обратно в город 
Иудею.
ГЛАВА 57
Геламан описывает взятие Ан- 
типары, сдачу и последующую 
оборону Кумения. Его юные ам- 
монитяне сражаются доблест- 
но; все ранены, но никто не убит. 
Гид сообщает об убийстве и побеге 
пленных ламанийцев. Приблизи- 
тельно 63 г. до Р. Х.
И ныне было так, что я получил 
послание от Амморона, царя, в 
котором было сказано, что если


я отдам тех военнопленных, 
ко- торых мы взяли, то он 
отдаст нам город Антипара.
 2	Но я отправил послание 
царю о том, что мы уверены, 
что у нас достаточно сил, 
чтобы взять го- род Антипара 
своей силой; и что отдав 
пленных за тот город, мы 
посчитали бы себя неразум- 
ными, и что мы отдадим 
наших пленных только в 
обмен.
 3	И Амморон отверг моё 
по- слание, ибо он не хотел 
обмени- ваться пленными; а 
потому мы начали делать 
приготовления к походу 
против города Антипара. 4 Но 
люди Антипары оставили 
город и бежали в другие 
свои города, которыми они 
владе- ли, чтобы укрепить их; 
и таким образом город 
Антипара попал нам в руки.
 5	И так закончился 
двадцать восьмой год 
правления судей.
 6	И было так, что в начале 
два- дцать девятого года мы 
получили запас провизии, а 
также попол- нение нашему 
войску из земли Зарагемля и 
из земли вокруг, числом в 
шесть тысяч человек, помимо 
шестидесяти сыновей 
аммонитян, которые 
пришли ранее, чтобы 
присоединиться к своим 
братьям – моему неболь- 
шому отряду из двух тысяч. 
И ныне, вот, мы были сильны, 
да, и у нас также было обилие 
про- визии, доставленной 
нам.
 7	И было так, что нашим 
же- ланием было сразиться 
с тем


войском, которое было поста- 
влено защищать город Кумений. 
8 И ныне, вот, я покажу тебе, 
что вскоре мы осуществили наше 
желание; да, нашей внушитель- 
ной силой, или частью нашей 
внушительной силы, мы окру- 
жили ночью город Кумений не- 
задолго до того, как они должны 
были получить запас провизии. 
9 И было так, что мы стояли ста- 
ном вокруг города много ночей; 
но мы спали на своих мечах и дер- 
жали стражей, чтобы ламанийцы 
не могли напасть на нас ночью 
и убить нас, что они много раз 
пытались сделать; но всякий раз, 
когда они предпринимали такую 
попытку, проливалась их кровь. 
10 Наконец, прибыла их про- 
визия и они собирались войти в 
город ночью. Но мы оказались 
не ламанийцами, а нефийцами; 
и потому мы захватили их и их 
провизию.
 11	Но несмотря на то, что ла- 
манийцы были таким образом 
лишены своего пропитания, они 
всё ещё были полны решимо- 
сти удерживать город; а пото- 
му нужно было, чтобы мы взяли 
эту провизию и отправили её в 
Иудею, а наших пленников – в 
землю Зарагемля.
 12	И было так, что не прошло 
много дней, как ламанийцы ста- 
ли терять всякую надежду на по- 
мощь; а потому они сдали город 
в наши руки; и таким образом 
мы осуществили свои намере- 
ния овладеть городом Кумений. 
13 Но было так, что наши


пленники были столь 
многочис- ленны, что, 
несмотря на огром- ную нашу 
численность, мы были 
вынуждены использовать 
все свои силы, чтобы 
удержать их, либо предать их 
смерти.
 14 Ибо вот, они иногда 
вырыва- лись в большом 
количестве и дра- лись камнями 
и дубинами и всем, что могли 
взять в руки, так что мы убили 
более двух тысяч из них по- сле 
того, как они сдались в плен. 15 
А потому нам было нужно, 
чтобы мы либо лишили их 
жиз- ни, либо сторожили их с 
мечом в руке до самой земли 
Зарагемля; а также и провизии 
нашей было едва достаточно 
для наших соб- ственных 
людей, даже при том, что мы 
захватили у ламанийцев. 16 И 
ныне, в таких критиче- ских 
обстоятельствах нужно 
было принять очень важное 
ре- шение, что делать с этими 
воен- нопленными; тем не 
менее мы решили отправить их 
в землю За- рагемля; а потому 
мы выделили часть своих 
людей и поручили им 
командование над нашими 
пленниками, чтобы идти в 
землю Зарагемля.
 17 Но было так, что на 
другой день они вернулись. И 
ныне, вот, мы не спросили у 
них о пленни- ках; ибо вот, 
ламанийцы насту- пали на 
нас, и они вернулись как раз 
вовремя, чтобы спасти нас от 
попадания им в руки. Ибо 
вот, Амморон послал им в 
под- держку новый запас 
провизии, а также 
многочисленную армию. 18 И 
было так, что те воины,
которых мы послали с пленника- 
ми, подоспели как раз вовремя, 
чтобы остановить их, когда они 
чуть было не одолели нас.
 19 Но вот, мой небольшой от- 
ряд из двух тысяч шестидесяти 
сражался чрезвычайно отчаян- 
но; да, они были стойкими перед 
ламанийцами и несли смерть 
всем тем, кто противостоял им. 
20 И в то время как осталь- 
ные из нашего войска чуть 
было не отступили перед ла- 
манийцами, вот, те две тысячи 
шестьдесят были стойкими и 
неустрашимыми.
 21	Да, и они повиновались и 
стремились исполнять каждое 
слово приказа с точностью; да, 
и по их вере было дано им; и я 
вспомнил те слова, которым, как 
они говорили мне, их учили их
матери.
 22	И ныне, вот, именно этим 
моим сыновьям, и тем мужам, ко- 
торые были отобраны сопрово- 
ждать пленных, мы обязаны этой 
великой победой; ибо это они раз- 
били ламанийцев; а потому те 
были отброшены к городу Манти. 
23 И мы удержали наш город 
Кумений, и не все были истре- 
блены мечом; тем не менее мы 
понесли огромные потери.
 24	И было, что после того, как 
ламанийцы бежали, я тотчас от- 
дал приказания, чтобы мои люди, 
которые были ранены, были взя- 
ты из среды убитых, и велел, что- 
бы их раны были перевязаны.
 

25	И было так, что из моих 
двух тысяч шестидесяти было 
двести таких, кто потерял 
сознание от потери крови; 
тем не менее, по благости 
Божьей и к нашему ве- 
ликому изумлению, а также 
к радости всего нашего войска, 
ни одна душа из них не 
погибла; да, но не было среди 
них ни одной души, которая 
не получила бы множества 
ранений.
 26	И ныне, то, что они 
уцелели, было удивительно 
всему наше- му войску, да, что 
они остались живы, в то время 
как тысяча на- ших братьев 
были убиты. И мы 
справедливо считаем, что 
это было благодаря чудесной 
силе Божьей, из-за их 
огромной веры в то, чему они 
были научены ве- рить: что 
есть справедливый Бог и 
всякий, кто не усомнится, будет 
сохранён Его чудесной силой. 
27 И ныне, такова была вера тех, 
о ком я говорю; они молоды, и 
их разум твёрд, и они 
непрестанно возлагают своё 
упование на Бога. 28 И было 
так, что после того, как мы 
таким образом позабо- 
тились о своих раненых людях 
и похоронили своих убитых, а 
так- же убитых ламанийцев, 
которых было много, вот, мы 
спросили у Гида о тех 
пленных, с кото- рыми они 
отправились в землю 
Зарагемля.
 29	И ныне, Гид был 
главным военачальником 
над тем отря- дом, которому 
было поручено стеречь их на 
пути в ту землю.


 30	И ныне, вот слова, которые 
сказал мне Гид: Вот, мы начали 
спускаться к земле Зарагемля с 
нашими пленниками. И было так, 
что мы встретили разведчиков 
нашего войска, посланных на- 
блюдать за станом ламанийцев. 
31 И они воззвали к нам, гово- 
ря: Вот, войска ламанийцев идут 
к городу Кумений; и вот, они 
нападут на них, да, и истребят 
наших людей.
 32 И было так, что наши плен- 
ники услышали их крики, что 
заставило их ободриться; и они 
восстали в мятеже против нас. 
33 И было так, что из-за их мя- 
тежа мы обрушили наши мечи 
на них. И было так, что они бро- 
сились на наши мечи единой 
толпой, при этом большее их 
число было убито, а остальные из 
них вырвались и бежали от нас. 
34 И вот, когда они бежали и 
мы не смогли захватить их, мы 
двинулись спешно к городу Ку- 
мений; и вот, мы пришли как раз 
вовремя, чтобы помочь нашим 
братьям защитить город.
 35	И вот, мы снова избавлены от 
рук наших врагов. И благосло- 
венно имя нашего Бога; ибо вот, 
это Он избавил нас; да, совершив 
для нас это великое дело.
 36	И ныне было так, что, когда я, 
Геламан, услышал эти слова Гида, 
я исполнился великой радости из- 
за благости Божьей, сохранившей 
нас, дабы не погибнуть нам всем; 
да, и я верю, что души убитых 
вошли в покой их Бога.


ГЛАВА 58
Геламан, Гид и Теомнер 
приме- няют военную 
хитрость и берут город Манти. 
Ламанийцы уходят. Сыновья 
народа Аммона оберегае- мы, 
когда твёрдо стоят на защите 
своей свободы и веры. 
Приблизи- тельно 63–62 гг. до 
Р. Х.
И вот, было так, что нашей 
сле- дующей целью было 
захватить город Манти; но 
вот, не было способа, чтобы 
мы могли вывести их из города 
нашими малыми отрядами. 
Ибо вот, они помни- ли то, что 
мы сделали прежде; а потому 
мы не могли выманить их из 
их укреплений.
 2	И они настолько превос- 
ходили числом наше 
войско, что мы не 
отваживались вы- ступить 
и атаковать их в их 
укреплениях.
 3	Да, и стало необходимо, 
что- бы мы использовали своих 
людей для защиты тех 
частей земли, которые мы 
вернули в своё вла- дение; а 
потому стало необходи- мо, 
чтобы мы подождали, дабы 
получить подкрепление из 
земли Зарагемля, а также 
новые запасы провизии.
 4	И было так, что я послал 
по- этому посольство к 
правителю нашей земли, дабы 
известить его о положении 
наших людей. И было так, 
что мы стали ждать 
провизии и подкрепления из 
зе- мли Зарагемля.
 5	Но вот, это помогло нам 
лишь отчасти; ибо 
ламанийцы тоже


получали большие подкрепле- 
ния изо дня в день, а также много 
провизии; и таковы были наши 
обстоятельства в тот период 
времени.
 6	И время от времени лама- 
нийцы совершали на нас набеги, 
решив истребить нас хитростью; 
тем не менее мы не могли всту- 
пить в сражение с ними из-за их 
укрытий и их укреплений.
 7	И было так, что мы ожидали 
в этих трудных обстоятельствах 
в продолжение многих месяцев, 
так что едва не погибли от недос- 
татка пищи.
 8	Но было так, что мы получи- 
ли пищу, которая была доставле- 
на нам под охраной войска в две 
тысячи человек, посланных нам 
на помощь; и это вся помощь, 
которую мы получили, чтобы 
защищать себя и нашу страну от 
попадания в руки наших врагов 
и чтобы сражаться с врагом, ко- 
торого нельзя было сосчитать. 
9 И ныне, причину этих наших 
затруднений, или причину того, 
почему они не присылали нам 
больше подкреплений, мы не 
знали; и потому мы были огорче- 
ны, а также полны страха, как бы 
кары Божьи не постигли нашу 
землю к нашему ниспроверже- 
нию и полному истреблению. 
10 А потому мы изливали свои 
души в молитве к Богу, чтобы 
Он укрепил нас и избавил нас 
от рук наших врагов, да, а также 
дал нам сил, чтобы мы удержали


наши города, и наши земли, 
и наши владения для 
содержания нашего народа.
 11	Да, и было, что Господь 
Бог наш ниспослал нам 
уверенность, что Он избавит 
нас; да, и даже возвестил мир 
нашим душам, и даровал нам 
великую веру, и по- велел нам, 
чтобы мы надеялись на наше 
избавление в Нём.
 12	И мы ободрились духом 
с нашим небольшим 
подкрепле- нием, которое мы 
получили, и исполнились 
решимости побе- дить наших 
врагов и сохранить наши 
земли и наши владения, и 
наших жён, и наших детей, и 
дело нашей свободы.
 13	И таким образом мы 
высту- пили со всей нашей 
силой про- тив ламанийцев, 
которые были в городе Манти; 
и мы раскинули свои шатры у 
края пустыни, не- далеко от 
города.
 14	И было так, что на 
другой день, когда ламанийцы 
увидели, что мы находимся в 
тех пределах у пустыни, 
недалеко от города, они 
послали своих разведчиков 
вокруг нас, дабы разузнать 
чис- ленность и силу нашего 
войска. 15 И было так, что, 
когда они увидели, что мы не 
сильны сво- им числом, и 
боясь, что мы отре- жем их от 
их подкреплений, если они не 
выйдут сразиться против нас и 
не уничтожат нас, а также 
полагая, что смогут легко 
истре- бить нас своим 
неисчислимым воинством, 
они начали поэтому


приготовления к тому, чтобы 
выйти сражаться против нас.
 16	И когда мы увидели, что они 
делают приготовления, чтобы 
выйти против нас, вот, я повелел, 
чтобы Гид с небольшим числом 
людей спрятался в пустыне, а 
также чтобы Теомнер и неболь- 
шое число людей тоже спрята- 
лись в пустыне.
 17	И ныне, Гид и его люди были 
справа, а остальные слева; и ког- 
да они таким образом спрята- 
лись, вот, я остался с остатком 
моего войска на том самом ме- 
сте, где мы сначала раскинули 
наши шатры, ожидая, когда ла- 
манийцы выйдут сражаться.
 18	И было так, что ламанийцы 
вышли против нас со своим мно- 
гочисленным войском. И когда 
они подступили и были готовы 
обрушиться на нас с мечом, я 
повелел, чтобы мои люди, те, ко- 
торые были со мной, отступили 
в пустыню.
 19	И было так, что ламанийцы 
погнались за нами с большой ско- 
ростью, ибо они сильно желали 
захватить нас, чтобы убить; а по- 
тому они последовали за нами в 
пустыню; и мы прошли между 
Гидом и Теомнером, так что- 
бы они не были обнаружены 
ламанийцами.
 20	И было так, что, когда лама- 
нийцы прошли, то есть их войско 
прошло, Гид и Теомнер выскочи- 
ли из своих засад и отрезали ла- 
манийских разведчиков, чтобы 
те не вернулись в город.
21	И было так, что отрезав их,


они побежали к городу и 
напали на стражей, которые 
были остав- лены охранять 
город, так что ис- требили их и 
овладели городом. 22 И ныне, 
это было сделано по- тому, что 
ламанийцы позволили всему 
своему войску, за исключе- 
нием лишь нескольких 
стражей, быть уведёнными в 
пустыню.
 23	И было так, что Гид и 
Теом- нер таким образом 
овладели их укреплениями. 
И было так, что после долгого 
путешествия по пустынной 
земле мы взяли курс к земле 
Зарагемля.
 24	И когда ламанийцы 
увидели, что они 
направляются к земле 
Зарагемля, они чрезвычайно 
ис- пугались, как бы не было в 
этом плана увести их к 
истреблению; и потому они 
снова начали от- ступать в 
пустынные земли, да, 
обратно, тем же путём, 
которым пришли.
 25	И вот, с наступлением 
ночи они раскинули свои 
шатры, ибо главные 
военачальники лама- нийцев 
полагали, что нефийцы 
устали от своего похода; и 
по- лагали, что они 
преследовали всё их войско, а 
потому они и не думали о 
городе Манти.
 26	И ныне было так, что, 
ког- да настала ночь, я велел, 
чтобы мои люди не спали, 
но чтобы они двинулись 
другим путём к земле Манти.
 27	И благодаря этому 
нашему ночному походу, вот, 
на другой день мы были уже 
за ламаний- цами, так что 
прибыли в город Манти 
раньше них.


 28	И таким образом оказалось, 
что благодаря этой хитрости 
мы овладели городом Манти без 
пролития крови.
 29	И было так, что, когда вой- 
ска ламанийцев приблизились к 
городу и увидели, что мы готовы 
встретить их, они были чрезвы- 
чайно изумлены и поражены ве- 
ликим страхом так сильно, что 
бежали в пустынные земли.
 30	Да, и было так, что войска 
ламанийцев бежали из всей этой 
части земли. Но вот, они увели с 
собой из этой земли много жен- 
щин и детей.
 31	И все те города, которые 
ранее были взяты ламанийца- 
ми, в данное время находятся в 
нашем владении; и наши отцы, 
и наши женщины, и наши дети 
возвращаются в свои дома – 
все, за исключением тех, кто 
были взяты в плен и уведены 
ламанийцами.
 32	Но вот, наши войска малы, 
чтобы удерживать такое боль- 
шое количество городов и такие 
обширные владения.
 33	Но вот, мы уповаем на на- 
шего Бога, Который дал нам 
победу над этими землями, так 
что мы получили те города и те 
земли, которые были нашими 
собственными.
 34	И ныне, мы не знаем, по 
какой причине правительство 
не даёт нам больше подкрепле- 
ний; так же как и люди, кото- 
рые пришли к нам, не знают,


почему мы не получили больше 
подкреплений.
 35	Вот, мы не знаем, но, 
возмож- но, у вас неудача, и вы 
оттянули те силы в ту часть 
земли; и если так, то мы не 
желаем роптать. 36 Но если 
это не так, вот, мы 
опасаемся, что в 
правительстве какой-то 
раздор, так что они не 
посылают нам в помощь 
больше людей; ибо мы 
знаем, что они более 
многочисленны, чем те, кого 
они послали.
 37	Но вот, это неважно; мы 
на- деемся, что Бог избавит 
нас, не- смотря на слабость 
наших войск; да, и избавит 
нас от рук наших врагов.
 38	Вот, сейчас двадцать 
девя- тый год, самый его 
конец, и мы владеем нашими 
землями; а ла- манийцы 
бежали в землю Нефия. 39 И те 
сыновья народа Аммо- на, о 
которых я так высоко отзы- 
вался, – со мной в городе 
Манти; и Господь 
поддерживает их, да, и не 
даёт им пасть от меча, так 
что ни одна душа не 
погибла. 40 Но вот, они 
получили мно- го ранений; 
тем не менее они твёрдо 
стоят в той свободе, по- 
средством которой Бог сделал 
их свободными; и изо дня в день 
они обязательно вспоминают 
Госпо- да Бога своего; да, они с 
усерди- ем соблюдают Его 
уставы, Его постановления и 
Его заповеди; и крепка их 
вера в пророчества о том, что 
грядёт.
41 И ныне, мой 
возлюбленный
брат, Мороний, да хранит тебя 
Господь Бог наш, искупивший 
нас и сделавший нас свободны- 
ми, всегда перед Своим лицом; и 
да благоволит Он этому народу, 
да, чтобы вы имели успех в об- 
ретении всего, что ламанийцы 
отняли у нас, что было для на- 
шего содержания. И ныне, вот, 
я заканчиваю своё послание. Я – 
Геламан, сын Алмы.
ГЛАВА 59
Мороний просит Пахорана укре- 
пить силы Геламана. Ламанийцы 
берут город Нефайгах. Мороний 
гневается на правительство. При- 
близительно 62 г. до Р. Х.
И ныне было: в тридцатом 
году правления судей над на- 
родом Нефиевым, после того 
как Мороний получил и про- 
читал послание Геламана, он 
был чрезвычайно рад его благо- 
получию, да, тому огромному 
успеху, которого Геламан добил- 
ся в обретении земель, прежде 
потерянных.
 2	Да, и он возвестил об этом 
всему своему народу, по всей 
земле вокруг, в той части, где 
он находился, чтобы они тоже 
возрадовались.
 3	И было так, что он тотчас 
отправил послание Пахора- 
ну, желая, чтобы тот повелел со- 
брать людей для подкрепления 
Геламана, или войска Геламана, 
так чтобы ему было легко отста- 
ивать ту часть земли, которую


он успешно отвоевал таким 
чу- десным образом.
 4	И было так, что, когда 
Мо- роний отправил это 
послание в землю Зарагемля, 
он снова начал составлять план, 
чтобы обрести остальные из 
тех владений и го- родов, 
которые отняли у них 
ламанийцы.
 5	И было, что в то время 
как Мороний таким образом 
делал приготовления, чтобы 
идти сра- жаться против 
ламанийцев, вот, народ 
Нефайгаха, собранный из 
города Мороний, и города 
Ле- гий, и города 
Мориантон, был атакован 
ламанийцами.
 6	Да, и даже те, кого 
прину- дили бежать из земли 
Манти и близлежащих 
земель, пришли и 
присоединились к 
ламанийцам в этой части 
земли.
 7	И потому, будучи 
чрезвычай- но многочисленны, 
да, и получая изо дня в день 
подкрепление, по 
приказанию Амморона они 
выступили против народа 
Не- файгаха и начали 
убивать их в чрезвычайно 
жестокой бойне. 8 И их 
войска были настолько 
многочисленны, что 
оставшиеся из народа 
Нефайгаха были выну- ждены 
бежать от них; и они при- шли 
и присоединились к войску 
Морония.
 9	И ныне, поскольку 
Мороний полагал, что в 
город Нефайгах должны 
быть посланы люди в 
помощь жителям, чтобы 
отсто- ять тот город, и зная, 
что легче сохранить город от 
попадания в


руки ламанийцев, чем отвоевать 
его у них, он полагал, что они 
легко отстоят город.
 10	А потому он сохранял всю 
свою силу, чтобы защищать те 
места, которые отвоевал.
 11	И ныне, когда Мороний 
увидел, что город Нефайгах по- 
терян, он очень опечалился и 
начал сомневаться, не попадут 
ли и они в руки своих братьев 
из-за нечестия народа.
 12	И ныне, то же самое было 
и со всеми его главными воена- 
чальниками. Они тоже сомне- 
вались и удивлялись нечестию 
народа, и это из-за успеха лама- 
нийцев над ними.
 13	И было так, что Мороний 
разгневался на правительство из- 
за их безразличия в отношении 
свободы своей страны.
ГЛАВА 60
Мороний жалуется Пахорану на 
нерадение правительства о вой- 
сках. Господь допускает, чтобы 
убивали праведных. Нефийцы дол- 
жны использовать все свои силы и 
средства, чтобы избавить себя от 
своих врагов. Мороний угрожает 
сражением против правитель- 
ства, если его войскам не будет 
предоставлена помощь. Прибли- 
зительно 62 г. до Р. Х.
И было так, что он снова напи- 
сал правителю земли, коим был 
Пахоран, и вот слова, которые 
он написал, говоря: Вот, я напра- 
вляю своё послание Пахорану,


который в городе 
Зарагемля, верховный судья 
и правитель над той землёй, а 
также всем тем, кто избран 
этим народом пра- вить и 
вершить дела этой войны. 2 
Ибо вот, я должен кое-что 
сказать им в осуждение; 
ибо вот, вы сами знаете, что 
вас на- значили собирать 
людей, и во- оружать их 
мечами и саблями и 
всевозможным боевым ору- 
жием всякого рода, и 
посылать против 
ламанийцев, в каких бы 
местах они ни вторглись в 
нашу землю.
 3	И ныне, вот, я говорю 
вам, что я сам и мои люди, а 
также Геламан и его люди 
переносили чрезвычайно 
великие страдания; да, даже 
голод, жажду и уста- лость и 
всевозможные бедствия 
всякого рода.
 4	Но вот, будь это всё, что 
мы перенесли, мы не стали 
бы ни роптать, ни 
жаловаться.
 5	Но вот, велика была 
бойня среди нашего народа; 
да, тыся- чи пали от меча, 
тогда как всё могло быть 
иначе, если бы вы 
предоставили нашим 
войскам достаточно 
подкреплений и по- мощи 
для них. Да, велико было 
ваше нерадение о нас.
 6	И ныне, вот, мы желаем 
знать причину этого 
чрезвычайно ве- ликого 
нерадения; да, мы желаем знать 
причину вашего безучаст- 
ного состояния.
 7	Думаете ли вы восседать 
на своих престолах в состоянии 
без- думного оцепенения, в то 
время


как ваши враги расширяют дело 
смерти вокруг вас? Да, в то время 
как они убивают тысячи ваших 
братьев,
 8	А именно тех, которые рас- 
считывали на вашу защиту; да, 
и вас поставили в такое поло- 
жение, что вы могли помочь им, 
да, вы могли послать им войска, 
чтобы укрепить их и спасти ты- 
сячи из них от меча.
 9	Но вот, это не всё: вы удер- 
живали от них свою провизию, 
и многие сражались и отдавали 
свою жизнь до последней капли 
крови, движимые великим жела- 
нием благополучия этому наро- 
ду; да, и это они делали, едва не 
погибая от голода из-за вашего 
чрезвычайного нерадения о них. 
10 И ныне, мои возлюбленные 
братья, ибо вы должны быть воз- 
любленными; да, и вам надлежа- 
ло более усердно заботиться о 
благоденствии и свободе этого 
народа; но вот, вы не заботились 
о них, так что кровь тысяч падёт 
вам на головы в отмщение; да, 
ибо Богу известны были все их 
мольбы и все их страдания.
 11	Вот, могли ли вы полагать, 
что сможете восседать на своих 
престолах и по чрезвычайной 
благости Божьей ничего не де- 
лать, а Он избавил бы вас? Вот, 
если вы так полагали, то вы по- 
лагали напрасно.
 12	Полагаете ли вы, что так 
много ваших братьев было убито


из-за их нечестия? Я говорю 
вам, что если вы так полагали, 
то вы полагали напрасно; ибо я 
говорю вам, что многие пали 
от меча; и вот, это к вашему 
осуждению. 13 Ибо Господь 
допускает, что- бы убивали 
праведных, дабы Его 
правосудие и кара могли 
постичь нечестивых; а 
потому вам не нужно 
полагать, будто праведные 
пропали, потому что они 
убиты; но вот, они входят в 
покой Господа Бога своего.
 14	И ныне, вот, я говорю вам: 
Я очень опасаюсь, что кары 
Божьи постигнут этот народ 
из-за его чрезвычайной 
бездеятельности, да, именно 
бездеятельности наше- го 
правительства и их чрезвычай- 
ного нерадения о своих 
братьях, да, о тех, кто были 
убиты.
 15	Ибо если бы не нечестие, 
которое сначала появилось в 
на- ших верхах, мы могли бы 
проти- востоять нашим 
врагам, так что они не смогли 
бы обрести власть над нами.
 16	Да, если бы не война, 
кото- рая разразилась среди 
нас; да, если бы не эти 
сторонники цар- ской власти, 
ставшие причиной такого 
обильного кровопроли- тия 
среди нас; да, в то время как 
мы спорили между собой, 
если бы мы объединили 
нашу силу, как делали 
прежде; да, если бы не это 
желание силы и власти, 
которую имели над нами 
эти сторонники царской 
власти; и


если бы они были верны делу 
нашей свободы и соединились 
с нами, и выступили бы против 
наших врагов, вместо того что- 
бы поднимать свои мечи против 
нас, что было причиной такого 
обильного кровопролития среди 
нас; да, если бы мы выступили 
против них в силе Господней, 
то мы рассеяли бы наших вра- 
гов, ибо это совершилось бы во 
исполнение Его слова.
 17	Но вот, ныне ламанийцы на- 
ступают на нас, овладевают на- 
шими землями, и они убивают 
наших людей мечом, да, наших 
женщин и наших детей, а также 
уводят их в плен и заставляют их 
терпеть всевозможные страда- 
ния, и всё это из-за великого не- 
честия тех, кто стремятся к силе 
и власти, да, именно тех сторон- 
ников царской власти.
 18	Но зачем мне много говорить 
об этом? Ибо мы не знаем, быть 
может, вы сами стремитесь к влас- 
ти. Мы не знаем, быть может, вы – 
также изменники своей стране. 
19 Или, может быть, вы не ра- 
деете о нас потому, что находи- 
тесь в сердце нашей страны и 
окружены безопасностью; быть 
может, поэтому вы не велите по- 
сылать нам пищу, а также людей, 
чтобы укрепить наши войска? 
20 Неужели вы забыли запо- 
веди своего Господа Бога? Да, 
неужели вы забыли о плене на- 
ших отцов? Неужели вы забыли, 
сколько раз мы были избавляемы 
от рук наших врагов?
 

21	Или неужели вы 
полагаете, что Господь будет 
по-прежнему избавлять нас, в 
то время как мы восседаем на 
наших престолах и не 
используем те средства, кото- 
рые Господь дал нам?
 22	Да, будете ли вы всё ещё 
си- деть в праздности, 
окружённые тысячами, да, и 
десятками тысяч тех, кто 
также сидят в праздно- сти, 
тогда как есть тысячи вокруг на 
границах этой земли, которые 
падают от меча, да, раненые 
и истекающие кровью?
 23	Полагаете ли вы, что Бог 
бу- дет смотреть на вас как на 
неви- новных, в то время как вы 
просто сидите и смотрите на 
всё это? Вот, я говорю вам: 
Нет. Ныне я хотел бы, чтобы 
вы вспомнили сказанное 
Богом: что сначала будет 
очищена внутренность 
сосуда, а потом будет 
очищена и внешняя сторона 
сосуда.
 24	И ныне, если вы не 
покаетесь в том, что вы 
сделали, и не нач- нёте 
подниматься и действовать и 
посылать пищу и людей нам, а 
также Геламану, чтобы он 
мог поддерживать те части 
нашей страны, которые он 
отвоевал, и чтобы мы также 
могли вер- нуть остаток 
наших владений в этих 
частях, вот, нужно будет, 
чтобы мы не сражались более 
с ламанийцами, пока не 
очистим прежде всего 
внутренность на- шего сосуда, 
да, а именно самую верхушку 
нашего правительства. 25 И 
если вы не удовлетворите 
требования моего послания, 
и


не выйдете и не покажете мне 
истинный дух свободы, и не по- 
стараетесь усилить и укрепить 
наши войска и предоставить им 
пищу для их поддержания, вот, 
я оставлю часть моих сторон- 
ников свободы удерживать эту 
часть нашей земли и призову на 
них силу и благословения Божьи, 
чтобы никакая другая сила не 
могла действовать против них, – 
26 И это за их огромную веру 
и их терпение в их невзгодах, – 
27 А сам я приду к вам, и если 
будет среди вас хотя бы кто-то, 
у кого есть желание свободы, да, 
если будет оставаться хоть одна 
искра свободы, вот, я подниму 
восстание среди вас, даже до тех 
пор, пока не будут истреблены 
те, кто желают захватить силу 
и власть.
 28	Да, и я не боюсь ни вашей 
силы, ни вашей власти, но кого 
я боюсь, так это моего Бога; и 
это согласно Его заповедям, что я 
поднимаю свой меч, дабы защи- 
щать дело моей страны, ибо из-за 
вашего беззакония мы понесли 
такие большие потери.
 29	Вот, настало время, да, при- 
близился момент, когда, если вы 
не подниметесь на защиту сво- 
ей страны и своих детей, меч 
правосудия нависнет над вами; 
да, и он будет падать на вас и 
посещать вас вплоть до вашего 
полного истребления.
 30	Вот, я жду от вас помощи; 
и если вы не примете меры к


облегчению нашего 
положения, вот, я приду к 
вам, в самой зе- мле 
Зарагемля, и поражу вас ме- 
чом, так что вы не будете 
больше иметь силу 
препятствовать про- 
движению этого народа в 
деле нашей свободы.
 31	Ибо вот, Господь не 
допу- стит, чтобы вы жили и 
погрязали в ваших 
беззакониях, дабы ис- 
треблять Его праведный 
народ. 32 Вот, можете ли вы 
полагать, будто Господь 
пощадит вас и выступит 
против ламанийцев с 
осуждением, тогда как 
именно предание их отцов 
стало при- чиной их 
ненависти, да, и она была 
усугублена теми, кто отсту- 
пились от нас, тогда как 
причи- на вашего беззакония 
– в вашей любви к славе и 
суетным делам мира?
 33 Вы знаете, что вы 
преступа- ете законы Божьи, 
и вы знаете, что попираете их 
своими нога- ми. Вот, Господь 
речёт мне: Если те, кого вы 
назначили своими 
правителями, не покаются в 
сво- их грехах и беззакониях, 
то вы пойдёте сражаться 
против них. 34 И ныне я, 
Мороний, обязан 
действовать, согласно завету, 
ко- торый я заключил, – 
соблюдать заповеди моего 
Бога; а потому я хотел бы, 
чтобы вы прислу- шались к 
слову Божьему и не- 
медленно прислали мне 
вашей провизии и ваших 
людей, а так- же и Геламану.
35 И вот, если вы не сделаете
этого, я немедленно приду к вам; 
ибо вот, Бог не допустит, чтобы 
мы погибли от голода; и потому 
Он даст нам вашей пищи, даже 
если это нужно будет сделать 
мечом. Смотрите же ныне, что- 
бы вы исполнили слово Божье. 
36 Вот, я – Мороний, ваш глав- 
ный военачальник. Я стремлюсь 
не обрести власть, но свергнуть её. 
Я стремлюсь не к почестям мира, 
но к славе моего Бога и свободе 
и благоденствию своей страны. 
И так я завершаю своё послание.
ГЛАВА 61
Пахоран рассказывает Моронию о 
восстании и мятеже против пра- 
вительства. Сторонники царской 
власти захватывают Зарагемлю и 
вступают в союз с ламанийцами. 
Пахоран просит военной помощи 
против мятежников. Приблизи- 
тельно 62 г. до Р. Х.
Вот, ныне было так, что вско- 
ре после того, как Мороний от- 
правил своё послание главному 
правителю, он получил послание 
от Пахорана, главного прави- 
теля. И вот слова, которые он 
получил:
 2	Я, Пахоран, главный прави- 
тель этой земли, посылаю эти 
слова Моронию, главному на- 
чальнику над войском. Вот, я 
говорю тебе, Мороний, что я не 
радуюсь вашим великим стра- 
даниям, да, это огорчает мою 
душу.
 

3	Но вот, есть такие, 
которые радуются вашим 
страданиям, да, так что они 
восстали в мяте- же против 
меня, а также тех из моих 
людей, кто сторонники 
свободы, да, и эти 
восставшие чрезвычайно 
многочисленны.
 4	И причиной этого 
великого беззакония были те, 
кто стреми- лись отнять у меня 
судейское ме- сто; ибо они 
употребили великую лесть и 
увлекли сердца многих 
людей, что станет причиной 
су- ровых страданий среди 
нас; они задержали нашу 
провизию и за- пугали наших 
сторонников сво- боды, так что 
те не пришли к вам. 5 И вот, 
они изгнали меня, и я бежал 
в землю Гедеон, взяв с со- бой 
столько людей, сколько мог. 6 
И вот, я разослал воззвание 
по всей этой части земли; и 
вот, они стекаются к нам 
ежедневно, чтобы 
вооружиться для защиты 
своей страны и своей свободы 
и чтобы отомстить за наши 
обиды. 7 И пришло их к нам 
столь- ко, что тем, кто 
восстал против нас в мятеже, 
брошен вызов, да, так что они 
боятся нас и не ос- 
меливаются выйти против 
нас сражаться.
 8	Они овладели землёй 
или городом Зарагемля; они 
утвер- дили царя над собой, и 
он напи- сал царю 
ламанийцев, и в этом 
послании он присоединился 
к союзу с ним; а в этом союзе 
он согласился удерживать 
город Зарагемля, и это 
удержание, как


он полагает, даст ламанийцам 
возможность завоевать остаток 
этой земли, а сам он будет по- 
ставлен царём над этим наро- 
дом, когда они будут покорены 
ламанийцами.
 9	И ныне, в своём послании ты 
осудил меня, но это неважно; я 
не гневаюсь, но радуюсь вели- 
чию твоего сердца. Я, Пахоран, 
не стремлюсь к власти, кроме как 
только удержать своё судейское 
место, чтобы я мог оберегать 
права и свободу моего народа. 
Моя душа твёрдо стоит в той 
свободе, в которой Бог сделал 
нас свободными.
 10	И ныне, вот, мы будем со- 
противляться нечестию вплоть 
до кровопролития. Мы не про- 
ливали бы кровь ламанийцев, 
если бы они оставались в своей 
собственной земле.
 11	Мы не проливали бы кровь 
наших братьев, если бы они не 
восстали в мятеже и не обратили 
меча против нас.
 12	Мы подчинили бы себя игу 
рабства, если бы это было необ- 
ходимо согласно правосудию 
Бога, или если бы Он повелел 
нам это сделать.
 13	Но вот, Он не повелевает 
нам, чтобы мы подчинили себя 
своим врагам, но заповедует, 
чтобы мы возложили своё упо- 
вание на Него, и Он избавит нас. 
14 А потому, мой возлюблен- 
ный брат, Мороний, будем же 
противиться злу, а всякому злу,


которому мы не можем 
проти- виться своими словами, 
да, тако- му, как мятежи и 
разногласия, будем же 
противиться своими мечами, 
чтобы мы могли сохра- нить 
нашу свободу, чтобы мы мо- гли 
радоваться нашей Церкви как 
великой привилегии, делу 
нашего Искупителя и нашего 
Бога.
 15	А потому приходи ко 
мне скорее с несколькими 
из тво- их людей, а 
остальных оставь в 
распоряжении Легия и Теан- 
кума; дай им власть вести 
вой- ну в той части земли 
согласно Духу Божьему, 
Который так- же есть дух 
свободы, в них 
пребывающий.
 16	Вот, я послал им немного 
про- визии, дабы не погибли 
они, пока вы не сможете 
прийти ко мне.
 17	Собирайте на своём 
пути сюда все силы, какие 
сможе- те, и мы тотчас 
пойдём против тех 
отступников, с силой на- 
шего Бога согласно вере, в 
нас пребывающей.
 18	И мы овладеем городом 
За- рагемля, чтобы получить 
больше пищи и послать её 
Легию и Те- анкуму; да, мы 
выступим про- тив них с 
силой Господней, и мы 
положим конец этому 
великому беззаконию.
 19	И ныне, Мороний, я 
радуюсь полученному от тебя 
посланию, ибо я несколько 
беспокоился о том, что мы 
должны делать и будет ли 
справедливым для нас идти 
против наших братьев.


 20	Но ты сказал, что если они 
не покаются, то Господь повелел 
тебе, чтобы ты шёл против них. 
21 Смотри, чтобы ты укрепил 
в Господе Легия и Теанкума; ска- 
жи им, чтобы не боялись, ибо Бог 
избавит их, да, а также всех тех, 
кто твёрдо стоит в той свободе, 
посредством которой Бог сделал 
их свободными. И ныне я закан- 
чиваю моё послание к моему 
возлюбленному брату Моронию.
ГЛАВА 62
Мороний идёт на помощь Пахо- 
рану в землю Гедеон. Сторонники 
царской власти, которые отказы- 
ваются защищать свою страну, 
преданы смерти. Пахоран и Мо- 
роний отвоёвывают Нефайгах. 
Многие ламанийцы присоединя- 
ются к народу Аммона. Теанкум 
убивает Амморона и затем поги- 
бает сам. Ламанийцы изгнаны из 
земли, и установлен мир. Геламан 
возвращается к служению и укре- 
пляет Церковь. Приблизительно 
62–57 гг. до Р. Х.
И ныне, было так, что, когда 
Мороний получил это послание, 
его сердце ободрилось и напол- 
нилось чрезвычайно великой ра- 
достью из-за верности Пахорана, 
что он не был также предателем 
свободы и дела его страны.
 2	Но вместе с тем он был чрез- 
вычайно огорчён из-за беззако- 
ния тех, кто согнали Пахорана


с судейского места, да, иначе 
говоря, из-за тех, кто 
восстали против своей 
страны, а также своего Бога.
 3	И было так, что 
Мороний взял небольшое 
число людей, согласно 
желанию Пахорана, и 
передал Легию и Теанкуму 
командование над 
остальным своим войском, и 
отправился в поход к земле 
Гедеон.
 4	И он поднимал знамя сво- 
боды во всяком месте, в 
кото- рое входил, и собирал 
все силы, какие мог, на всём 
своём пути к земле Гедеон.
 5	И было так, что тысячи 
сте- кались под его знамя и 
брали свои мечи ради 
защиты своей свободы, 
чтобы не попасть им в 
рабство.
 6	И таким образом, когда 
Мо- роний собрал на всём 
своём пути кого только мог, 
он пришёл в землю Гедеон; 
и, соединив свои силы с 
силами Пахорана, они стали 
чрезвычайно сильными, 
сильнее даже, чем люди 
Паку- са, который был царём 
тех от- ступников, изгнавших 
из земли Зарагемля 
сторонников свободы и 
овладевших той землёй.
 7	И было так, что Мороний 
и Пахоран пошли со своими 
вой- сками в землю 
Зарагемля, и по- дошли к 
городу, и встретили войско 
Пакуса, и вступили в бой. 8 И 
вот, Пакус был убит, а его 
люди были взяты в плен, и


Пахоран был восстановлен на 
его судейском месте.
 9	И люди Пакуса получили 
свой суд согласно закону, а так- 
же и те сторонники царской 
власти, которые были взяты и 
брошены в темницу; и они были 
казнены согласно закону; да, и 
те люди Пакуса и сторонники 
царской власти, которые не за- 
хотели взяться за оружие ради 
защиты своей страны, но пред- 
почли драться против неё, были 
преданы смерти.
 10	И таким образом стало необ- 
ходимо, чтобы этот закон строго 
соблюдался ради безопасности 
их страны; да, и всякого, кого 
уличали как противника их сво- 
боды, немедленно казнили со- 
гласно закону.
 11	И так закончился тридца- 
тый год правления судей над 
народом Нефиевым; Мороний 
и Пахоран восстановили мир в 
земле Зарагемля среди своего 
собственного народа и предали 
смерти всех тех, кто не были вер- 
ны делу свободы.
 12	И было так, что в начале три- 
дцать первого года правления 
судей над народом Нефиевым 
Мороний немедленно повелел, 
чтобы провизия, а также войско 
в шесть тысяч человек были по- 
сланы Геламану, чтобы помочь 
ему в защите той части земли. 
13 И он также повелел, чтобы 
войско в шесть тысяч человек с 
достаточным количеством пищи 
было послано к войскам Легия


и Теанкума. И было так, что 
это было сделано, дабы 
укрепить ту землю против 
ламанийцев.
 14	И было так, что Мороний 
и Пахоран, оставив большой 
отряд людей в земле 
Зарагемля, пред- приняли 
свой поход с большим 
отрядом людей к земле 
Нефай- гах, намереваясь 
ниспровергнуть ламанийцев в 
том городе.
 15	И было так, что, когда 
они шли к той земле, они 
захватили большой отряд 
ламанийцев, и убили многих 
из них, и захватили их провизию 
и их боевое оружие. 16 И было 
так, что после того как они 
захватили их, они за- 
ставили их вступить в завет, 
что не будут они больше 
подни- мать своё боевое 
оружие про- тив нефийцев.
 17	И когда те вступили в 
этот завет, они послали их 
жить с на- родом Аммона, и 
было их чис- лом около 
четырёх тысяч – тех, кто не 
были убиты.
 18	И было так, что, когда 
они отослали их, они 
продолжили свой поход к 
земле Нефайгах. И было так, 
что, когда они пришли к 
городу Нефайгах, они раски- 
нули свои шатры на 
равнинах Нефайгаха, что 
вблизи города Нефайгах.
 19	И ныне Мороний 
пожелал, чтобы ламанийцы 
вышли сра- жаться против 
них на равнинах; но 
ламанийцы, зная об их чрез- 
вычайно великой отваге и 
видя громадность их числа, 
не осме- ливались поэтому 
выйти против


них; а потому они не вступили в 
сражение в тот день.
 20	И когда настала ночь, Мо- 
роний вышел в темноте ночи и 
взобрался на стену города, чтобы 
высмотреть, в какой части горо- 
да ламанийцы расположились 
станом со своим войском.
 21	И было так, что они находи- 
лись на востоке, у входа; и все они 
спали. И тогда Мороний возвра- 
тился к своему войску и велел, 
чтобы они спешно приготовили 
крепкие верёвки и лестницы, что- 
бы спустить их с верха стены на 
её внутреннюю сторону.
 22	И было так, что Мороний по- 
велел, чтобы его люди двинулись 
вперёд и взобрались на стену и 
спустились в ту часть города, да, 
именно в западную, где не было 
стана ламанийцев с их войсками. 
23 И было так, что все они спу- 
стились ночью в город при по- 
мощи их крепких верёвок и их 
лестниц; и таким образом, ког- 
да настало утро, все они были в 
стенах города.
 24	И ныне, когда ламанийцы 
проснулись и увидели, что вой- 
ска Морония уже внутри стен 
города, они чрезвычайно устра- 
шились, так что бежали через 
проход наружу.
 25	И ныне, когда Мороний уви- 
дел, что они бегут от него, он 
приказал, чтобы его люди дви- 
нулись против них, и убили мно- 
гих, и окружили многих других, 
и взяли их в плен; а остальные из 
них бежали в землю Морония,


которая была в тех пределах у 
морского побережья.
 26	Так Мороний и 
Пахоран овладели городом 
Нефайгах, не потеряв ни 
единой души; и мно- го 
ламанийцев было убито.
 27	И ныне было так, что 
мно- гие из пленённых 
ламанийцев пожелали 
присоединиться к на- роду 
Аммона и стать свободным 
народом.
 28	И было так, что всем 
тем, которые пожелали 
этого, было позволено 
поступить согласно их 
желанию.
 29	А потому все пленные 
лама- нийцы присоединились к 
народу Аммона и начали 
усердно тру- диться, 
возделывая землю, вы- 
ращивая всевозможное зерно 
и мелкий и крупный скот 
всякого рода; и таким образом 
нефийцы были освобождены 
от тяжкого бремени; да, так 
что они были освобождены 
от всех пленных 
ламанийцев.
 30	И ныне было так, что 
Моро- ний, после того как 
овладел го- родом Нефайгах, 
захватив много пленных, что 
чрезвычайно осла- било 
войска ламанийцев, и вер- нув 
многих из нефийцев, которые 
были взяты в плен, что 
чрезвы- чайно укрепило 
войско Моро- ния, отправился 
поэтому из земли Нефайгах в 
землю Легия.
 31	И было так, что, когда 
ла- манийцы увидели, что 
Моро- ний наступает на них, 
они снова устрашились и 
бежали от войска Морония.


 32	И было так, что Моро- 
ний и его войско преследова- 
ли их из города в город, пока 
их не встретили Легий и Теан- 
кум; и ламанийцы бежали от 
Легия и Теанкума, да, к тем пре- 
делам у морского побережья, 
пока не пришли они в землю 
Морония.
 33	И войска ламанийцев были 
все собраны вместе, так что они 
были единым войском в земле 
Морония. И ныне Амморон, 
царь ламанийцев, также был с 
ними.
 34	И было так, что Мороний, 
Легий и Теанкум расположились 
со своими войсками станом во- 
круг, у границы земли Морония, 
так что ламанийцы были окру- 
жены по границам у пустыни 
на юге, а также по границам у 
пустыни на востоке.
 35	И таким образом они рас- 
положились станом на ночлег. 
Ибо вот, нефийцы, а также и 
ламанийцы, были утомлены из- 
за трудностей похода; а потому 
они не решились ни на какую 
хитрость в ночное время, за ис- 
ключением Теанкума; ибо он 
был чрезвычайно разгневан на 
Амморона, так как считал, что 
Амморон и его брат, Амаликия, 
были причиной этой великой и 
продолжительной войны между 
ними и ламанийцами, что при- 
вело к такой тяжёлой войне и 
кровопролитию, да, и к такому 
суровому голоду.
 

36	И было так, что в своём 
гневе Теанкум пошёл в стан 
ламаний- цев и перелез через 
стены горо- да. И он переходил 
с верёвкой от одного места к 
другому, пока не нашёл царя; 
и он бросил в него дротик, 
который пронзил его около 
сердца; но вот, царь раз- 
будил своих слуг, прежде чем 
он умер, так что они 
преследовали Теанкума и 
убили его.
 37	И ныне было так, что, 
когда Легий и Мороний 
узнали, что Теанкум мёртв, 
они чрезвычай- но 
восскорбели; ибо вот, он был 
человек, который доблестно 
сра- жался за свою страну, 
да, вер- ный друг свободе; и 
он перенёс очень много 
чрезвычайно суро- вых 
страданий. Но вот, он умер и 
отошёл путём всех земных.
 38	И ныне было так, что на 
дру- гой день Мороний 
выступил и напал на 
ламанийцев, так что они 
перебили их в великой бой- 
не; и они изгнали их из той 
зе- мли; и те бежали, так что 
в то время уже не вернулись 
против нефийцев.
 39	И так закончился 
тридцать первый год 
правления судей над народом 
Нефиевым; и так у них были 
войны, и кровопролития, и 
голод, и страдания в 
продолже- ние многих лет.
 40	И были убийства, и 
раз- доры, и разногласия, и 
все- возможное беззаконие 
среди народа Нефиева; тем 
не менее, ради праведных, да, 
благодаря


молитвам праведных, они были 
пощажены.
 41	Но вот, из-за чрезвычайно 
продолжительной войны ме- 
жду нефийцами и ламаний- 
цами многие ожесточились, 
вследствие этой чрезвычайно 
продолжительной войны; а мно- 
гие смягчились благодаря своим 
страданиям настолько, что сми- 
рили себя перед Богом до самой 
глубины смирения.
 42	И было так, что после того 
как Мороний укрепил те части 
земли, которые были наиболее 
открыты ламанийцам, так что 
они стали довольно прочными, 
он вернулся в город Зарагемля; 
а также и Геламан вернулся в 
место своего наследия; и снова 
был установлен мир среди на- 
рода Нефиева.
 43	И Мороний передал коман- 
дование своими войсками в руки 
своего сына, имя которого было 
Моронигах, и удалился к себе 
в дом, чтобы провести остаток 
своих дней в покое.
 44	И Пахоран вернулся на своё 
судейское место; а Геламан сно- 
ва взялся за проповедование на- 
роду слова Божьего; ибо из-за 
стольких многих войн и раздо- 
ров нужно было, чтобы в Церкви 
снова был установлен порядок. 
45 А потому Геламан и его 
братья ходили и возвещали слово 
Божье с великой силой для убе- 
ждения многих людей в их нече- 
стии, что заставляло тех каяться


в своих грехах и креститься 
Гос- поду Богу их.
 46	И было так, что они 
снова утвердили Церковь 
Божью по всей той земле.
 47	Да, и был наведён 
порядок в отношении закона. 
И были из- браны их судьи и 
их верховные судьи.
 48	И народ Нефиев стал 
снова преуспевать в той земле 
и стал умножаться и снова 
чрезвычай- но усиливаться в 
той земле. И они начали 
становиться чрезвы- чайно 
богатыми.
 49	Но несмотря на свои 
богат- ства, или свою силу, 
или своё преуспевание, они 
не превоз- носились в 
гордыне своих глаз; и они не 
были медленны вспо- минать 
Господа Бога своего, но они 
смиряли себя перед Ним 
чрезвычайно.
 50	Да, они помнили, какие 
ве- ликие дела совершал для 
них Господь, что Он избавлял 
их от смерти и от уз, и от 
темниц, и от всевозможных 
страданий, и Он избавлял их 
от рук их врагов. 51 И они 
молились Господу Богу 
своему непрестанно, так что 
Господь благословлял их со- 
гласно Своему слову, так 
что они усиливались и 
преуспевали в той земле.
 52 И было так, что всё это 
совершилось. И умер 
Геламан в тридцать пятом 
году пра- вления судей 
над народом Нефиевым.
ГЛАВА 63
Шиблон, а позднее Геламан овла- 
девают священными летописями. 
Многие нефийцы отправляются 
в землю к северу. Хагоф строит 
корабли, которые совершают пла- 
вания в западном море. Моронигах 
разбивает ламанийцев в сражении. 
Приблизительно 56–52 гг. до Р. Х.
И было так в начале тридцать 
шестого года правления судей 
над народом Нефиевым, что
Шиблон овладел теми священ-
ными предметами, которые 
были переданы Алмой Геламану. 
2 И он был человек праведный 
и ходил в непорочности перед 
Богом; и он стремился непре- 
станно творить добро, соблюдать 
заповеди Господа Бога своего; а 
также и брат его.
 3	И было так, что Мороний 
тоже умер. И так закончился 
тридцать шестой год правления 
судей.
 4	И было так, что в тридцать 
седьмом году правления судей 
большая группа людей, числом 
достигавшая пять тысяч четыре- 
ста человек, со своими жёнами 
и своими детьми ушла из земли 
Зарагемля в ту землю, что была 
к северу.
 5	И было так, что Хагоф, буду- 
чи человеком чрезвычайно лю- 
бознательным, пошёл поэтому и 
построил себе чрезвычайно боль- 
шой корабль на границе земли


Изобилие, у земли 
Запустение, и спустил его в 
западное море, у того узкого 
перешейка, который вёл в 
землю к северу.
 6	И вот, много нефийцев 
во- шли в него и поплыли с 
боль- шим количеством 
провизии, а также много 
женщин и детей; и они взяли 
свой курс на север. И так 
закончился тридцать седь- 
мой год.
 7	А в тридцать восьмом 
году этот человек построил 
другие корабли. И первый 
корабль так- же вернулся, и 
гораздо больше людей вошли 
в него; и они также взяли 
много провизии и снова 
направились к земле, 
находив- шейся к северу.
 8	И было так, что о них 
никогда больше не было 
слышно. И мы по- лагаем, что 
они утонули в глуби- нах 
морских. И было так, что ещё 
один корабль отправился в 
путь; и куда он пошёл, мы не 
знаем.
 9	И было так, что в этом 
году было много людей, 
которые от- правились в 
землю к северу. И так 
закончился тридцать вось- 
мой год.
 10	И было так, что в 
тридцать девятом году 
правления судей умер также 
и Шиблон, а Кори- антон 
отправился на корабле к 
земле, находившейся к 
северу, везя провизию тем 
людям, кото- рые отбыли в ту 
землю.
 11	А потому Шиблону 
нуж- но было перед своей 
смертью


передать те священные предме- 
ты сыну Геламана, который был 
назван Геламаном, ибо получил 
имя в честь своего отца.
 12	И ныне, вот, все те гравиро- 
вания, которые были во владе- 
нии Геламана, были переписаны 
и разосланы среди детей че- 
ловеческих по всей той земле, 
кроме тех частей, которых, по 
указанию Алмы, не следовало 
рассылать.
 13	Тем не менее эти предметы 
должны были свято храниться 
и передаваться от одного поко- 
ления другому; а потому в этот 
год они были возложены на Гела- 
мана, перед смертью Шиблона. 
14 И было так, что в этом 
году были также некоторые


отступники, которые 
перешли к ламанийцам; и они 
снова были побуждены ко 
гневу против нефийцев.
 15	И также в этом самом 
году они вышли с 
многочисленным войском 
воевать против народа 
Моронигаха, или против 
вой- ска Моронигаха, в 
результате чего они были 
разбиты и отбро- шены снова 
к своим собствен- ным 
землям, понеся большие 
потери.
 16	И так закончился 
тридцать девятый год 
правления судей над народом 
Нефиевым.
 17	И так закончилось 
повество- вание Алмы и его 
сына Геламана, а также 
Шиблона, который был его 
сыном.


КНИГА 
ГЕЛАМА
НА
Повествование о нефийцах. Их 
войны и раздоры и их 
разногласия. А также 
пророчества многих святых 
пророков до пришествия 
Христа, согласно летописям 
Геламана, который был сыном 
Геламана, а также согласно 
летописям его сыновей, вплоть 
до пришествия Христа. А так- 
же многие из ламанийцев 
обращены. Повествование об их 
обращении. Повествование о 
праведности ламанийцев и 
нечестии и мерзостях 
нефийцев, согласно летописи 
Геламана и его сыновей, вплоть 
до при- шествия Христа, 
которое называется Книгой 
Геламана, и так далее.
ГЛАВА 1
Пахоран Второй становится вер- 
ховным судьёй; Кишкумен убивает 
его. Пакумений занимает судей- 
ское место. Кориантумр ведёт
войска ламанийцев, 
захватывает Зарагемлю и 
убивает Пакумения. Моронигах 
наносит поражение 
ламанийцам и отвоёвывает 
Зара- гемлю; Кориантумр 
убит. При- близительно 52–50 
гг. до Р. Х.


ИНЫНЕ, вот, в начале 
соро- кового года 
правления су-
дей над народом Нефиевым было 
так, что у народа нефийского на- 
чались серьёзные затруднения. 
2 Ибо вот, Пахоран умер и ото- 
шёл путём всех земных; а потому 
там начался серьёзный спор по 
поводу того, кто из братьев, ко- 
торые были сыновьями Пахора- 
на, должен получить судейское 
место.
 3 И ныне, вот имена тех, кто бо- 
ролись за судейское место, а так- 
же заставляли и народ спорить: 
Пахоран, Паанчи и Пакумений. 
4 И ныне, это не все сыновья 
Пахорана (ибо у него было мно- 
го), но это те, кто боролись за 
судейское место; а потому они 
привели к разделению народа 
на три части.
 5	Тем не менее было так, что 
голосом народа Пахоран был 
назначен быть верховным судь- 
ёй и правителем над народом 
Нефиевым.
 6	И было так, что Пакумений, 
увидев, что он не может полу- 
чить судейское место, присоеди- 
нился к голосу народа.
 7	Но вот, Паанчи и та часть на- 
рода, которая желала, чтобы он 
был их правителем, были чрезвы- 
чайно разгневаны; а потому он 
был готов лестью уговорить тех 
людей восстать в мятеже против 
их братьев.
8	И было так, что, когда он был


готов сделать это, вот, он 
был схвачен и был судим 
согласно голосу народа и 
приговорён к смерти; ибо он 
восстал в мятеже и стремился 
уничтожить свобо- ду народа.
 9	И ныне, когда те люди, 
желав- шие, чтобы он был их 
правите- лем, увидели, что он 
приговорён к смерти, они 
были поэтому разгневаны, и 
вот, они послали некоего 
Кишкумена к самому 
судейскому месту Пахорана, 
и он убил Пахорана, когда тот 
вос- седал на судейском 
месте.
 10	И слуги Пахорана 
преследо- вали его; но вот, 
столь быстрым был бег 
Кишкумена, что никто не 
смог его догнать.
 11	И он бежал к тем, кто 
послал его, и все они 
вступили в завет, да, 
поклявшись своим вечным 
Создателем, что они никому 
не расскажут, что Кишкумен 
убил Пахорана.
 12	И поэтому Кишкумен 
не был узнан среди народа 
Нефи- ева, ибо он был 
переодет в то время, когда 
убивал Пахорана. И 
Кишкумен со своей шайкой, 
которая заключила с ним 
завет, смешались с народом 
так, что их нельзя было всех 
найти; но все те, кого находили, 
приговаривались к смерти.
 13	И ныне, вот, Пакумений 
был назначен, согласно 
голосу на- рода, быть 
верховным судьёй и 
правителем над народом, 
дабы


править вместо своего брата, Па- 
хорана; и это было согласно его 
праву. И всё это произошло в со- 
роковом году правления судей; 
и год закончился.
 14	И в сорок первом году пра- 
вления судей было так, что лама- 
нийцы собрали неисчислимую 
армию мужей и вооружили их 
мечами и саблями, и луками, и 
стрелами, и шлемами, и нагруд- 
ными щитами, и другими щита- 
ми всякого рода.
 15	И они снова пришли, чтобы 
завязать сражение с нефийца- 
ми. И предводителем у них был 
человек, которого звали Кори- 
антумр; и он был потомок За- 
рагемли; и он был отступник из 
среды нефийцев; и он был чело- 
век рослый и могучий.
 16	А потому царь ламанийский, 
имя которого было Тюбалоф, ко- 
торый был сыном Амморона, 
полагал, что Кориантумр, бу- 
дучи человеком могучим, смо- 
жет выстоять против нефийцев 
со своей силой, а также со своей 
великой мудростью, так что, по- 
слав его, он обретёт власть над 
нефийцами,
 17	И потому он побудил их ко 
гневу и собрал свои войска, и 
назначил Кориантумра их пред- 
водителем, и повелел, чтобы они 
двинулись к земле Зарагемля 
сражаться с нефийцами.
 18	И было так, что из-за боль- 
ших раздоров и больших затруд- 
нений в правительстве они не 
держали достаточно стражей


в земле Зарагемля, ибо 
полага- ли, что ламанийцы не 
посмеют вторгнуться в 
сердце их земель, чтобы 
атаковать тот великий го- род 
Зарагемля.
 19	Но было так, что 
Кориантумр выступил во главе 
своего много- численного 
воинства и напал на жителей 
города, и их поход был столь 
чрезвычайно стремителен, что у 
нефийцев не было времени 
собрать свои войска.
 20	А потому Кориантумр 
сра- зил стражу у входа в 
город и двинулся со всем 
своим войском в город, и они 
убивали каждого, кто им 
противился, так что овла- дели 
всем городом.
 21	И было так, что 
Пакумений, который был 
верховным судьёй, бежал 
перед Кориантумром до 
самых стен города. И было 
так, что Кориантумр ударил 
его о стену так, что тот умер. 
И так закончились дни 
Пакумения.
 22	И ныне, когда 
Кориантумр увидел, что он 
овладел городом Зарагемля, 
и увидел, что не- фийцы 
бежали от него, и были 
убиты, и были схвачены, и 
были брошены в темницу, и 
что он овладел самым 
мощным укре- плением во 
всей той земле, его сердце 
настолько ободрилось, что 
он был готов идти против 
всей той земли.
 23	И вот, он не остался в 
земле Зарагемля, но 
двинулся даль- ше с 
большим войском, да, к 
городу Изобилие; ибо его 
на- мерением было идти 
вперёд и


мечом прорубать себе путь, что- 
бы захватить северные части той 
земли.
 24	И, полагая, что их главная 
сила была в середине той земли, 
он двинулся поэтому вперёд, не 
давая им времени собраться вме- 
сте, разве что небольшими отряда- 
ми; и таким образом они нападали 
на них и рубили их наземь.
 25	Но вот, этот поход Кориан- 
тумра через середину той земли 
дал Моронигаху огромное пре- 
имущество над ними, несмотря 
на великое множество убитых 
нефийцев.
 26	Ибо вот, Моронигах предпо- 
лагал, что ламанийцы не посме- 
ют вторгнуться в середину той 
земли, но что они нападут на 
города вокруг у границ, как они 
делали прежде; и потому Моро- 
нигах повелел, чтобы их сильные 
войска защищали те части земли 
вокруг у границ.
 27	Но вот, ламанийцы не испу- 
гались, как он желал, но вошли в 
середину той земли и захватили 
главный город, которым был го- 
род Зарагемля, и теперь продви- 
гались по самым главным частям 
той земли, убивая людей в вели- 
кой бойне, как мужчин, так и 
женщин и детей, овладевая мно- 
гими городами и укреплениями. 
28 Но когда Моронигах узнал 
это, он тотчас послал Легия с 
войском кружным путём, что- 
бы обойти их и опередить, пре- 
жде чем они дойдут до земли 
Изобилие.
 

29 Так он и сделал; и он 
опере- дил их, прежде чем они 
подошли к земле Изобилие, и 
дал им сра- жение, так что те 
начали отсту- пать обратно к 
земле Зарагемля. 30 И было 
так, что Моронигах обошёл 
их при их отступлении и дал 
им сражение, ставшее чрез- 
вычайно кровавым 
сражением; да, многие были 
убиты, и в чис- ле убитых был 
также найден и
Кориантумр.
 31 И ныне, вот, 
ламанийцам некуда было 
отступать: ни на север, ни на 
юг, ни на восток, ни на запад, 
ибо со всех сторон они были 
окружены нефийцами. 32 И 
таким образом вверг Ко- 
риантумр ламанийцев в 
среду нефийцев, так что те 
оказались во власти 
нефийцев, и сам он был 
убит, а ламанийцы сдались в 
руки нефийцев.
 33	И было так, что 
Моронигах снова овладел 
городом Зарагемля и повелел, 
чтобы ламанийцы, ко- торые 
были взяты в плен, мирно 
ушли из той земли.
 34	И так закончился сорок 
пер- вый год правления 
судей.
ГЛАВА 2
Геламан, сын Геламана, 
становит- ся верховным судьёй. 
Гадиантон возглавляет шайку 
Кишкумена. Слуга Геламана 
убивает Кишку- мена, а шайка 
Гадиантона бежит в пустыню. 
Приблизительно 50– 49 гг. до Р. 
Х.
И в сорок втором году правления
судей было так, что после того 
как Моронигах снова установил 
мир между нефийцами и лама- 
нийцами, вот, не было никого, 
кто мог бы занять судейское ме- 
сто; а потому среди народа снова 
начался спор по поводу того, кто 
должен занять судейское место. 
2 И было так, что Геламан, 
который был сыном Геламана, 
голосом народа был назначен 
занять судейское место.
 3	Но вот, Кишкумен, который 
убил Пахорана, устроил засаду, 
чтобы убить также и Геламана; 
и он был поддержан своей шай- 
кой, члены которой вступили в 
завет, что никто не будет знать 
о его нечестии.
 4	Ибо там был некий Гадиан- 
тон, который был чрезвычайно 
искусен во многих словах, а так- 
же в своём умении совершать 
тайное дело убийства и грабежа; 
и потому он стал предводителем 
шайки Кишкумена.
 5	А потому он льстил им, а 
также Кишкумену, что, если 
они поместят его на судейское 
место, он предоставит членам 
своей шайки, чтобы они были 
поставлены на посты силы и 
власти среди народа; и пото- 
му Кишкумен стремился убить 
Геламана.
 6	И было, что, когда он шёл к 
судейскому месту, чтобы убить 
Геламана, вот, один из слуг Гела- 
мана, вышел ночью переодетым 
и разузнал о тех планах, которые


были задуманы этой шайкой, 
– истребить Геламана,
 7	И было так, что он 
встретил Кишкумена и он 
подал ему знак; а потому 
Кишкумен открыл ему цель 
своего замысла, желая, что- бы 
тот проводил его к судейско- 
му месту, чтобы он мог 
убить Геламана.
 8	И когда слуга Геламана 
узнал всё, что было на сердце 
у Киш- кумена, и что целью 
его было убить, а также что 
целью всех принадлежавших 
к его шайке было убивать и 
грабить и захва- тить власть (и 
это было их тай- ным планом 
и союзом), слуга Геламана 
сказал Кишкумену: Пойдём 
к судейскому месту.
 9	И ныне, это чрезвычайно 
по- нравилось Кишкумену, 
ибо он полагал, что сможет 
осуществить свой замысел; но 
вот, слуга Гела- мана, когда они 
шли к судейско- му месту, 
пронзил Кишкумена в самое 
сердце, так что тот пал за- 
мертво без стона. И он 
побежал и рассказал Геламану 
всё, что он увидел, услышал и 
сделал.
 10	И было так, что Геламан 
по- слал схватить эту шайку 
грабите- лей и тайных убийц, 
чтобы они были казнены 
согласно закону. 11 Но вот, 
когда Гадиантон об- 
наружил, что Кишкумен не 
вер- нулся, он испугался, как 
бы его самого не убили; а 
потому он велел, чтобы его 
шайка после- довала за ним. 
И они бежали из той земли 
тайным путём в


пустыню; и таким образом, когда 
Геламан послал схватить их, их 
нигде нельзя было найти.
 12	И об этом Гадиантоне ещё 
будет сказано в дальнейшем. И 
так закончился сорок второй год 
правления судей над народом 
Нефиевым.
 13	И вот, в конце этой книги 
вы увидите, что этот Гадиантон 
совершил ниспровержение, да, 
почти полное истребление на- 
рода Нефиева.
 14	Вот, я не имею в виду конец 
книги Геламана, но имею в виду 
конец книги Нефия, из которой 
я взял всё то повествование, ко- 
торое записал.
ГЛАВА 3
Многие нефийцы переселяются в 
землю к северу. Они строят дома 
из цемента и ведут много лето- 
писей. Десятки тысяч обращены 
и крещены. Слово Божье ведёт лю- 
дей к спасению. Нефий, сын Гела- 
мана, занимает судейское место. 
Приблизительно 49–39 гг. до Р. Х.
И ныне было так, что в сорок 
третьем году правления судей 
не было раздора среди народа 
Нефиева, за исключением не- 
большой гордыни, которая была 
в Церкви, что привело к некото- 
рым небольшим разногласиям 
среди народа, и эти дела были 
улажены в конце сорок треть- 
его года.
 

2	И не было раздора среди 
на- рода в сорок четвёртом 
году; и не было большого 
раздора в со- рок пятом году.
 3	И было так в сорок 
шестом году: да, был 
большой раздор и много 
разногласий, вследствие чего 
было чрезвычайно много 
таких, кто ушёл из земли 
Зара- гемля и отправился в 
землю к северу, чтобы 
унаследовать ту землю.
 4	И они ушли на 
чрезвычайно большое 
расстояние, так что они 
пришли к большим водоёмам 
и многим рекам.
 5	Да, и они даже 
распространи- лись по всем 
частям той земли, по всем её 
частям, которые не были 
опустошены и не остались без 
леса из-за множества жите- 
лей, которые прежде 
наследова- ли ту землю.
 6	И ныне ни одна из частей 
той земли не была 
опустошена, если не считать 
отсутствие леса, но ввиду 
великого истребления 
народа, который прежде 
насе- лял ту землю, она 
называлась
опустошённой.
 7	И так как на лице той 
земли было совсем мало 
леса, люди, которые 
отправились туда, стали 
поэтому чрезвы- чайно 
искусны в приготовле- нии 
цемента; и потому дома, в 
которых они жили, они 
строи- ли из цемента.
8	И было так, что они умно-


жались, и распространялись, и 
продвигались из земли к югу в 
землю к северу, и распростра- 
нились настолько, что начали 
заполнять лицо всей той земли: 
от моря южного до моря север- 
ного, от моря западного до моря 
восточного.
 9	И люди, которые были в зе- 
мле к северу, жили в шатрах и 
в домах из цемента; и они по- 
зволяли всякому дереву возра- 
стать на лице той земли, чтобы 
оно выросло, дабы со временем 
у них была древесина для стро- 
ительства своих домов, да, своих 
городов, и своих храмов, и сво- 
их синагог, и своих святилищ, и 
всевозможных своих строений. 
10 И было так, что, поскольку 
древесины было чрезвычайно 
мало в земле к северу, они многое 
посылали путём судоходным. 
11 И так они давали возмож- 
ность людям в земле к северу 
строить много городов, как из 
дерева, так и из цемента.
 12 И было так, что многие из 
народа Аммона, которые были 
ламанийцами по рождению, 
тоже отправились в эту землю. 
13 И ныне, о деяниях этого на- 
рода имеется много летописей, 
которые велись многими из этого 
народа и которые подробны и 
очень обширны, касательно них. 
14 Но вот, даже сотая часть де- 
яний этого народа, да, повество- 
вания о ламанийцах и нефийцах,


и их войнах, и раздорах, и 
раз- ногласиях, и их 
проповедовании, и их 
пророчествах, и их судо- 
ходстве, и их судостроении, 
и их строительстве храмов и 
си- нагог и их святилищ, и их 
пра- ведности, и их нечестии, 
и их убийствах, и их 
грабежах, и их разбоях и 
всевозможных мерзо- стях и 
блудодеяниях, не может 
поместиться в этом труде.
 15	Но вот, есть много книг 
и много летописей всякого 
рода, и они велись 
преимущественно 
нефийцами.
 16	И они передавались 
нефий- цами от одного 
поколения дру- гому вплоть 
до того времени, когда они 
впали в согрешение и их 
убивали, грабили и преследо- 
вали, и изгоняли, и 
уничтожали, и рассеивали по 
лицу земли, и смешивали с 
ламанийцами, пока не 
перестали они называться 
нефийцами, так как стали 
нече- стивыми, дикими и 
свирепыми, да, и даже стали 
ламанийцами. 17 И ныне я 
снова возвращаюсь к своему 
повествованию; а пото- му то, 
что я рассказал, произошло 
после того, как были великие 
раз- доры, и волнения, и войны, 
и раз- ногласия среди народа 
Нефиева. 18 Закончился 
сорок шестой год правления 
судей;
 19	И было так, что великий 
раз- дор в той земле 
продолжался ещё в сорок 
седьмом году, а также и в 
сорок восьмом году.


 20	Тем не менее, Геламан зани- 
мал судейское место со справед- 
ливостью и беспристрастностью; 
да, он с усердием соблюдал уста- 
вы и постановления и заповеди 
Божьи; и он непрестанно делал 
то, что правильно в очах Бога; и 
ходил путями своего отца, так 
что преуспевал в той земле.
 21	И было так, что у него было 
два сына. Старшему он дал имя
Нефий, а младшему – имя Ле-
гий. И они начали расти для 
Господа.
 22	И было так, что войны и раз- 
доры стали понемногу прекра- 
щаться среди народа нефийцев 
в самом конце сорок восьмого 
года правления судей над наро- 
дом Нефиевым.
 23	И в сорок девятом году пра- 
вления судей было так, что в той 
земле установился непрестанный 
мир, за исключением лишь тай- 
ных союзов, которые грабитель 
Гадиантон основал в более за- 
селённых частях той земли, о чём 
не было в то время известно тем, 
кто были во главе правительства; 
а потому они не были истребле- 
ны из той земли.
 24	И было так, что в том же 
самом году в Церкви происхо- 
дило чрезвычайно великое пре- 
успевание, так что тысячи людей 
присоединялись к Церкви и кре- 
стились в покаяние.
 25	И столь велико было пре- 
успевание Церкви и столь


многочисленны 
благословения, изливавшиеся 
на народ, что даже сами 
первосвященники и учите- ля 
изумлялись сверх меры.
 26	И было так, что дело 
Господ- нее процветало, что 
приводило к крещению и 
присоединению к Церкви 
Божьей многие души, да, и 
даже десятки тысяч.
 27	И так мы можем видеть, 
что Господь милостив ко 
всем тем, кто в искренности 
своего сердца призовёт Его 
святое имя.
 28	Да, так мы видим, что 
вра- та небесные открыты для 
всех, а именно для тех, кто 
уверуют во имя Иисуса 
Христа, Который есть Сын 
Божий.
 29	Да, мы видим, что 
всякий желающий может 
ухватиться за слово Божье, 
которое живо и сильно, 
которое разобьёт всю 
хитрость и ловушки и 
уловки дьявола и проведёт 
человека Христова тесным и 
узким путём через ту вечную 
пропасть не- счастья, которая 
уготована, что- бы поглотить 
нечестивых;
 30	И приведёт их души, да, 
их бессмертные души, по 
правую руку Бога в Царстве 
Небесном, чтобы воссесть с 
Авраамом, и Исааком, и 
Иаковом, и со все- ми 
нашими святыми отцами, 
чтобы больше уже не 
выходить оттуда.
 31	И в этом году было 
непре- станное ликование в 
земле За- рагемля и во всех 
окрестных


местностях и даже во всей зе- 
мле, находившейся во владении 
нефийцев.
 32	И было так, что мир и чрез- 
вычайно великая радость пре- 
бывали до конца сорок девятого 
года; да, и также непрестанный 
мир и великая радость были в пя- 
тидесятом году правления судей. 
33 И в пятьдесят первом году 
правления судей также был мир, 
если не считать гордыню, ко- 
торая начала проникать в цер- 
ковь – не в Церковь Божью, но в 
сердца людей, которые заявля- 
ли, что принадлежат к Церкви 
Божьей.
 34 И они превозносились в гор- 
дыне, вплоть до преследования 
многих своих братьев. И ныне, 
это было великое зло, из-за кото- 
рого более смиренная часть на- 
рода стала подвергаться великим 
преследованиям и претерпевать


которая вселилась в сердца 
на- рода; и было это из-за их 
чрез- вычайно великих 
богатств и их преуспевания в 
той земле; и та гордыня 
росла в них изо дня в день.
 37 И в пятьдесят третьем 
году правления судей было 
так, что умер Геламан, и его 
старший сын, Нефий, начал 
править вместо него. И было 
так, что он занимал судейское 
место со справедли- востью и 
беспристрастностью, да, он 
соблюдал заповеди Божьи и 
ходил путями своего отца.
ГЛАВА 4
Нефийские отступники и ла- 
манийцы объединяют силы и 
захватывают землю Зараге- 
мля. Нефийцы терпят пораже- 
ние вследствие своего нечестия. 
Церковь вырождается, и народ 
становится слабым, подобным


много страданий.
35 Тем не менее они часто
по-
ламанийцам. 
Приблизительно 38–30 гг. 
до Р. Х.


стились и молились и станови-
лись сильнее и сильнее в своём 
смирении и крепче и крепче в 
вере Христовой к наполнению 
своих душ радостью и утеше- 
нием, да, и даже к очищению 
и освящению своих сердец, кое 
освящение приходит от прино- 
шения ими своих сердец Богу. 
36 И было так, что пятьдесят 
второй год также закончился в 
мире, если не считать ту чрез- 
вычайно  великую гордыню,


И было так, что в пятьдесят 
че- твёртом году в Церкви было 
мно- го разногласий, и среди 
народа был также раздор 
настолько сильный, что 
произошло боль- шое 
кровопролитие.
 2	И восставшую часть 
убивали и изгоняли из той 
земли, и они пошли к царю 
ламанийцев.
 3	И было так, что они 
старались побудить ламанийцев 
к войне про- тив нефийцев; но 
вот, ламанийцы


были чрезвычайно напуганы, так 
что они отказывались внимать 
словам тех отступников.
 4	Но в пятьдесят шестом году 
правления судей было так, что 
некоторые отступники пере- 
шли от нефийцев к ламанийцам; 
и с теми другими восставшими 
они преуспели в побуждении их 
ко гневу против нефийцев; и все 
они в тот год готовились к войне. 
5 И в пятьдесят седьмом году 
они вышли в бой против нефий- 
цев, и начали они дело смерти; 
да, так что в пятьдесят восьмом 
году правления судей они преу- 
спели в овладении землёй Зараге- 
мля; да, а также всеми землями, 
вплоть до земли, которая была 
рядом с землёй Изобилие.
 6	А нефийцы и войска Морони- 
гаха были изгнаны в саму землю 
Изобилие.
 7	И там они укрепились против 
ламанийцев, от западного моря 
вплоть до восточного; и нефий- 
цу требовался день пути, чтобы 
пройти по этой границе, кото- 
рую они укрепили и поставили 
свои войска для защиты своей 
северной земли.
 8	И таким образом те нефий- 
ские отступники с помощью 
многочисленного войска лама- 
нийцев захватили все владения 
нефийцев, находившиеся в земле 
к югу. И всё это было сделано в 
пятьдесят восьмом и девятом го- 
дах правления судей.
 

9	И было так, что в 
шестидеся- том году 
правления судей Мо- 
ронигах преуспел со 
своими войсками в захвате 
многих ча- стей земли; да, 
они отвоевали многие города, 
которые попали в руки 
ламанийцев.
 10	И было так, что в 
шестьдесят первом году 
правления судей они 
преуспели в том, что отвое- 
вали даже половину всех 
своих владений.
 11	И ныне, этой великой 
по- тери нефийцев и той 
великой бойни, которая была 
среди них, не произошло бы, 
если бы не их нечестие и 
мерзость, которые были 
среди них и которые также 
были среди тех, кто заявляли, 
что принадлежат к Церкви 
Божьей. 12 И это было из-за 
гордыни их сердец, из-за их 
чрезвычайных богатств, да, это 
было из-за того, что они 
притесняли бедных, 
отказывали в пище 
голодным, отказывали в 
одежде нагим и били своих 
смиренных братьев по щекам, 
осмеивали то, что свя- то, 
отрицали дух пророчества и 
откровения, совершали 
убийства и разбои, лгали, 
воровали, пре- 
любодействовали, 
поднимали большие раздоры 
и перебегали в землю Нефия, 
к ламанийцам. 13 И из-за 
этого их велико- го нечестия 
и их хвастовства своей 
собственной силой они 
были оставлены со своей 
соб- ственной силой; а потому 
они не


преуспевали, но подвергались 
страданиям и поражениям и 
были гонимы ламанийцами, пока 
не утратили владение почти все- 
ми своими землями.
 14 Но вот, Моронигах многое 
проповедовал народу ввиду их 
беззакония, а также Нефий и 
Легий, которые были сыновьями 
Геламана, многое проповедовали 
народу, да, и многое пророче- 
ствовали им об их беззакониях и 
о том, что с ними случится, если 
не покаются они в своих грехах. 
15 И было так, что те каялись, 
и по мере своего покаяния они 
начинали преуспевать.
 16	Ибо когда увидел Морони- 
гах, что они каются, он решил- 
ся вести их с места на место, из 
города в город, до тех пор, пока 
они не отвоевали половину сво- 
его имущества и половину всех 
своих земель.
 17	И так закончился шестьде- 
сят первый год правления судей. 
18 И было так в шестьдесят вто- 
ром году правления судей, что 
Моронигах не смог отвоевать у 
ламанийцев больше владений. 
19 А потому они оставили своё 
намерение овладеть остальными 
своими землями, ибо ламанийцы 
были столь многочисленны, что 
нефийцам стало невозможно об- 
рести больше власти над ними; и 
потому Моронигах использовал 
все свои войска для защиты тех 
мест, которые он уже взял.
 

20	И было так, что из-за 
великого множества 
ламанийцев нефийцы 
пребывали в сильном страхе, 
как бы их не одолели, и не 
истоптали, и не убили, и не 
истребили.
 21	Да, они начали 
вспоминать пророчества 
Алмы, а также сло- ва Мосии; 
и они увидели, что они были 
народом жестоковый- ным и 
что заповеди Божьи они 
считали за ничто.
 22	И что они изменили и 
по- прали своими ногами 
законы Мосии, или то, что 
Господь по- велел ему дать 
народу; и они увидели, что 
их законы стали 
извращёнными и что они 
стали нечестивым народом, 
так что они были нечестивы, 
даже как ламанийцы.
 23	И из-за их беззакония 
Цер- ковь начала вырождаться, 
и они начали утрачивать 
веру в дух пророчества и в дух 
откровения; и кары Божьи 
нависли над ними. 24 И они 
увидели, что стали слабы, 
подобно своим братьям, 
ламанийцам, и что Дух 
Господ- ний больше не 
оберегает их; да, Он удалился 
от них, потому что Дух 
Господний не пребывает в 
нечистых храмах.
 25	И потому Господь 
перестал оберегать их Своей 
чудесной и несравненной 
силой, ибо они впали в 
состояние неверия и 
ужасного нечестия; и они 
уви- дели, что ламанийцы 
гораздо многочисленнее, чем 
они, и если


они не будут держаться Господа 
Бога своего, то неизбежно дол- 
жны будут погибнуть.
 26	Ибо вот, они увидели, 
что сила ламанийцев так же 
велика, как и их сила, а имен- 
но человек против человека. 
И таким образом они впали в 
это великое согрешение; да, 
так они ослабели из-за своего 
согрешения, за период всего в 
несколько лет.
ГЛАВА 5
Нефий и Легий посвящают 
себя проповедованию. Их имена 
побуждают их следовать приме- 
ру своих предков. Христос иску- 
пает тех, кто каются. Нефий и 
Легий обращают многих и попа- 
дают в темницу, и их окружает 
огонь. Облако тьмы покрывает 
триста человек. Земля сотряса- 
ется, и голос повелевает людям 
покаяться. Нефий и Легий бесе- 
дуют с ангелами, и толпа окру- 
жена огнём. Приблизительно 
30 г. до Р. Х.
И было так, что в этом самом 
году, вот, Нефий передал судей- 
ское место человеку, имя кото- 
рого было Сезорам.
 2	Ибо, поскольку их законы и 
их правления были утвержде- 
ны голосом народа, и те, кто 
избрали зло, были более мно- 
гочисленны, чем те, кто избрали 
добро, они созревали поэтому


для истребления, ибо эти 
законы стали извращёнными.
 3	Да, и это было не всё: они 
были народом 
жестоковый- ным, так что 
невозможно было управлять 
ими ни по закону, ни по 
правосудию, кроме как к их 
истреблению.
 4	И было так, что Нефий 
стал удручён от их 
беззакония; и он отдал 
судейское место и взял на себя 
проповедовать слово Божье 
весь остаток своих дней, а 
также и его брат, Легий, – весь 
остаток своих дней;
 5	Ибо они помнили слова, 
кото- рые их отец, Геламан, 
сказал им. И вот слова, 
которые он сказал: 6 Вот, 
сыны мои, я желаю, что- бы 
вы помнили, что надлежит 
соблюдать заповеди Божьи, и 
я хотел бы, чтобы вы 
возвещали народу эти слова. 
Вот, я дал вам имена наших 
первых родителей, которые 
вышли из земли Иеруса- 
лимской; и это я сделал для 
того, чтобы, вспоминая свои 
имена, вы вспоминали бы их, а 
вспоминая их, вы вспоминали 
бы их дела; а вспоминая их 
дела, вы знали бы, как это 
сказано, а также написа- но, 
что они были добрыми.
 7	А потому, сыны мои, я 
хотел бы, чтобы вы делали 
доброе, что- бы и о вас могло 
быть сказано, а также и 
написано, как это было 
сказано и написано о них.
 8	И ныне, сыны мои, вот 
чего я ещё желаю от вас, а 
именно


чтобы эти дела вы делали не для 
того, чтобы хвастать, но чтобы 
вы делали это, дабы собрать себе 
сокровище на небе, да, которое 
вечно и которое не увядает; да, 
чтобы вы имели тот драгоцен- 
ный дар жизни вечной, который, 
как мы вправе полагать, был дан 
нашим отцам.
 9	О, помните, помните, сыны 
мои, слова, сказанные царём 
Вениамином своему народу; да, 
помните, что нет никакого дру- 
гого пути, ни средства, которым 
человек мог бы быть спасён, как 
только искупительной кровью 
Иисуса Христа, Который при- 
дёт; да, помните, что Он грядёт, 
дабы искупить мир.
 10	И помните также слова, ко- 
торые Амулек сказал Зизрому в 
городе Аммонигах; ибо он ска- 
зал ему, что Господь непременно 
придёт, чтобы искупить Свой на- 
род, но что Он не придёт, чтобы 
искупить их в их грехах, а при- 
дёт искупить их от их грехов.
 11	И Он имеет силу, данную 
Ему от Отца, искупить их от их 
грехов вследствие покаяния; а 
потому Он послал ангелов Сво- 
их возгласить вести об условиях 
покаяния, приводящего к силе 
Искупителя, к спасению их душ. 
12 И ныне, сыны мои, помните, 
помните, что именно на камне


нашего Искупителя – 
Христа, Сына Божьего – вы 
должны по- строить ваше 
основание; что- бы, когда 
дьявол пошлёт свои сильные 
ветры, да, свои стрелы в 
вихре, да, когда весь его град 
и его сильная буря 
обрушатся на вас, это не 
будет иметь силы над вами, 
чтобы низвергнуть вас в 
пропасть несчастья и не- 
скончаемого горя, потому 
что вы построены на камне, 
твёрдом основании, и если 
люди будут строить на 
таком основании, они не 
падут.
 13 И было так, что такими 
сло- вами Геламан учил 
своих сы- новей; да, он учил 
их многому такому, что не 
написано, а также и многому 
такому, что написано. 14 И они 
запомнили его слова; и 
поэтому они пошли, соблю- 
дая заповеди Божьи, 
пропове- довать слово Божье 
среди всего народа Нефиева, 
начав с города Изобилие;
 15 А оттуда пошли в город 
Гид; а из города Гид – в город 
Мулек; 16 И так из одного 
города в дру- гой, пока не 
прошли среди всего народа 
Нефиева, который был в земле 
к югу; а оттуда – в землю 
Зарагемля, в среду 
ламанийцев. 17 И было, что 
они пропове- довали с 
великой силой, так что 
посрамляли многих из тех
отступников, которые ушли от 
нефийцев, так что те выходили 
вперёд и исповедовались в своих 
грехах, и крестились в покаяние, 
и тотчас возвращались к нефий- 
цам, чтобы постараться возме- 
стить им ущерб, который сами 
причинили.
 18	И было так, что Нефий и 
Легий проповедовали ламаний- 
цам с такой великой силой и вла- 
стью, ибо им были даны сила и 
власть, чтобы говорить, а также 
им было дано то, что они дол- 
жны были говорить,
 19	И потому они говорили, к 
великому удивлению ламаний- 
цев, к убеждению их, так что 
было восемь тысяч ламанийцев 
в земле Зарагемля и вокруг, ко- 
торые крестились в покаяние и 
убедились в нечестивости пре- 
даний своих отцов.
 20	И было так, что Нефий и 
Легий продолжили оттуда свой 
путь, отправившись в землю 
Нефия.
 21	И было так, что они были 
схвачены войском ламанийцев 
и брошены в темницу; да, в ту 
самую темницу, в которую Ам- 
мон и его братья были брошены 
слугами Лимхая.
 22	И после того как они были 
брошены в темницу и пробыли 
там много дней без пищи, вот, те 
вошли в темницу, чтобы схватить 
их и убить.
 

23	И было так, что Нефий и 
Ле- гий были окружены, как 
будто огнём, даже так, что те 
не смели наложить на них 
свои руки, бо- ясь, как бы им 
не сгореть. Тем не менее 
Нефий и Легий не сгора- ли; и 
они будто стояли посреди 
огня и не сгорали.
 24	И когда они увидели, 
что были окружены столпом 
огнен- ным и что он не 
сжигает их, их сердца 
исполнились мужества. 25 
Ибо они видели, что лама- 
нийцы не смеют наложить 
на них свои руки; не смели 
они и приблизиться к ним, но 
стояли, как будто были 
поражены немо- той от 
изумления.
 26 И было так, что Нефий 
и Легий выступили вперёд и 
об- ратились к ним, говоря: Не 
бой- тесь, ибо вот, это Бог 
явил вам это чудо, в котором 
вам показа- но, что вы не 
можете наложить на нас свои 
руки, дабы убить нас. 27 И вот, 
когда они сказали эти слова, 
земля сотряслась чрезвы- 
чайно, и стены темницы 
заша- тались, как будто были 
готовы обрушиться наземь; 
но вот, они не обрушились. И 
вот, в темни- це тогда 
находились ламаний- цы и 
нефийцы, которые были 
отступниками.
 28	И было так, что облако 
тьмы покрыло их и ужасный 
глубокий страх нашёл на них.
29	И было так, что 
послышался


голос, как будто он был над об- 
лаком тьмы, говорящий: По- 
кайтесь вы, покайтесь, и не 
стремитесь больше истребить 
Моих слуг, которых Я послал 
к вам возвестить добрые вести. 
30 И было так, что, когда они 
услышали этот голос и замети- 
ли, что это не был голос грома 
и не был голос великого шума, 
но вот, это был тихий голос со- 
вершенной мягкости, как будто 
это был шёпот, и он проникал до 
самой души;
 31	И несмотря на мягкость это- 
го голоса, вот, земля сотряслась 
чрезвычайно, и стены темницы 
снова зашатались, как будто она 
была готова обрушиться наземь; 
и вот, это облако тьмы, которое 
покрыло их, не рассеивалось.
 32	И вот, снова послышался го- 
лос, говорящий: Покайтесь вы, 
покайтесь, ибо приблизилось 
Царство Небесное, и не стре- 
митесь больше истребить Моих 
слуг. И было так, что снова со- 
тряслась земля и содрогнулись 
стены.
 33	И также снова, в третий раз, 
послышался голос и сказал им 
чудесные слова, которые не мо- 
гут быть изречены человеком; 
и снова содрогнулись стены и 
сотряслась земля, как будто она 
была готова расколоться на части. 
34 И было так, что ламанийцы 
не могли бежать из-за облака 
тьмы, покрывавшего их; да, и


они также были неподвижны от 
страха, охватившего их.
 35	И ныне, среди них был 
один, который был нефийцем 
по ро- ждению, а в прошлом 
принад- лежал к Церкви 
Божьей, но отступил от них.
 36	И было так, что он 
обернул- ся, и вот, он увидел 
сквозь облако тьмы лица 
Нефия и Легия, и вот, они 
сияли чрезвычайно, подоб- но 
лицам ангелов. И он увидел, 
что они возвели свой взор к 
небу, и стояли, будто вознося 
свои го- лоса к какому-то 
существу, ко- торое они 
видели.
 37	И было так, что этот 
человек воззвал к народу, 
чтобы они по- вернулись и 
посмотрели. И вот, им была 
дана сила, что они по- 
вернулись и посмотрели; и 
они увидели лица Нефия и 
Легия.
 38	И они сказали тому 
чело- веку: Вот, что всё это 
значит, и кто это, с кем 
говорят эти мужи? 39 И ныне, 
имя этого челове- ка было 
Аминадав. И Аминадав сказал 
им: Они говорят с ангела- ми 
Божьими.
 40	И было так, что 
ламанийцы сказали ему: Что 
нам сделать, чтобы это 
облако тьмы удали- лось и не 
покрывало нас?
 41	И Аминадав сказал им: 
Вы должны покаяться и 
взывать к голосу до тех пор, 
пока не уве- руете во Христа, о 
Котором вам проповедовали 
Алма, и Амулек, и Зизром; и 
когда вы сделаете


это, облако тьмы удалится и не 
будет покрывать вас.
 42	И было так, что все они на- 
чали взывать к голосу Того, Кто 
сотрясал землю; да, они взывали 
до тех пор, пока облако тьмы не 
рассеялось.
 43	И было так, что, когда они 
обратили свои взоры вокруг и 
увидели, что облако тьмы рас- 
сеялось и больше не покрывает 
их, вот, они увидели, что они 
окружены – да, каждая душа, 
столпом огненным.
 44	И посреди них были Нефий 
и Легий; да, они были окруже- 
ны; да, они были как будто в 
середине пылающего огня, ко- 
торый, однако, не вредил им и 
не охватывал стены темницы; и 
они были исполнены такой ра- 
дости, которая неизрекаема и 
полна славы.
 45	И вот, Святой Дух Божий 
сошёл с Небес и вошёл в их серд- 
ца, и они были наполнены как 
будто огнём и могли изрекать 
чудесные слова.
 46	И было так, что до них до- 
шёл голос, да, приятный го- 
лос, как будто это был шёпот, 
говорящий:
 47	Мир, да будет вам мир за 
вашу веру в Моего Возлюблен- 
ного, Который был от основа- 
ния мира.
 48	И ныне, когда они услышали 
это, то обратили свои взоры ввысь, 
как будто чтобы узреть, откуда


исходит голос; и вот, они 
увидели небо разверзшееся; и 
ангелы со- шли с Небес и 
служили им.
 49	И было там около 
трёхсот душ, которые видели и 
слышали всё это; и им было 
велено, чтобы они расходились 
и не изумлялись и чтобы они 
не сомневались.
 50	И было так, что они 
пошли и учили народ, 
возвещая по всем местностям 
вокруг обо всём, что они 
услышали и увидели, так что 
большинство ламанийцев 
были убеждены ими 
благодаря вели- ким 
доказательствам, которые 
они получили.
 51	И все те, которых убеди- 
ли, отказались от своего 
боевого оружия, а также от 
своей нена- висти и предания 
своих отцов. 52 И было так, 
что они отдали нефийцам 
земли, находившиеся в их 
владении.
ГЛАВА 6
Праведные ламанийцы 
проповеду- ют нечестивым 
нефийцам. Оба народа 
преуспевают в эру мира и 
изобилия. Люцифер, источник 
гре- ха, побуждает сердца 
нечестивых людей и 
разбойников Гадиантона к 
убийству и нечестию. Разбой- 
ники устанавливают 
контроль над нефийским 
правительством. 
Приблизительно 29–23 гг. до Р. 
Х.
И было так, что все эти 
события произошли до 
окончания шесть- десят 
второго года правления
судей, и ламанийцы, большая их 
часть, стали праведным народом 
настолько, что их праведность 
превосходила праведность не- 
фийцев благодаря их твёрдости 
и стойкости в вере.
 2	Ибо вот, было много нефий- 
цев, которые стали ожесточён- 
ными и нераскаявшимися и 
весьма нечестивыми, до такой 
степени, что отвергли слово 
Божье и все проповедования 
и пророчествования, которые 
были среди них.
 3	Тем не менее народ Церкви 
испытывал великую радость из-за 
обращения ламанийцев в веру, да, 
благодаря Церкви Божьей, кото- 
рая была основана среди них. И 
они по-братски общались между 
собой, и радовались между собой, 
и испытывали великую радость. 
4 И было так, что многие лама- 
нийцы пришли в землю Зарагемля 
и возвещали народу нефийскому 
путь своего обращения и призы- 
вали их к вере и покаянию.
 5 Да, и многие проповедовали 
с чрезвычайно великой силой 
и властью, так что приводили 
многих из них к глубинам сми- 
рения, дабы быть смиренными 
последователями Бога и Агнца. 
6 И было так, что многие лама- 
нийцы пошли в землю к северу; 
а также Нефий и Легий пошли 
в землю к северу проповедовать 
народу. И так закончился шесть- 
десят третий год.
 

7	И вот, мир царил по всей 
зе- мле, так что нефийцы 
ходили во всякую часть 
земли, в какую хотели, будь то 
среди нефийцев или 
ламанийцев.
 8	И было так, что 
ламанийцы тоже ходили, 
куда они хотели, будь то 
среди ламанийцев или среди 
нефийцев; и таким образом они 
имели свободное общение 
между собой, чтобы покупать 
и продавать и получать 
прибыль, согласно своему 
желанию.
 9	И было так, что они 
стали чрезвычайно богаты, как 
нефий- цы, так и ламанийцы; 
и было у них чрезвычайно 
много золота и серебра и 
всевозможных драго- ценных 
металлов, как в южной земле, 
так и в северной.
 10	И ныне, южная земля 
назы- валась Легий, а 
северная земля называлась 
Мулек, по имени сына 
Седекии, ибо Господь при- вёл 
Мулека в северную землю, а 
Легия – в южную землю.
 11	И вот, в обеих этих 
землях было всевозможное 
золото и се- ребро и 
драгоценная руда вся- кого 
рода; и были там также 
искусные работники, 
которые обрабатывали руду 
всякого рода и очищали её; и 
таким образом они 
становились богатыми.
 12	Они выращивали зерно 
в изобилии как на севере, 
так и на юге; и они 
чрезвычайно процветали 
как на севере, так и на юге. И 
они умножились и


чрезвычайно окрепли в той зе- 
мле. И они разводили много 
мелкого и крупного скота, да, и 
много откормленных животных. 
13 Вот, их женщины трудились 
и пряли и производили всевоз- 
можную ткань, тонкотканное 
полотно и ткань всякого рода, 
чтобы прикрыть свою наготу. 
И так прошёл в мире шестьдесят 
четвёртый год.
 14 И в шестьдесят пятом году у 
них тоже была великая радость и 
мир; да, много проповедований 
и много пророчеств о том, что 
должно было произойти. И так 
прошёл шестьдесят пятый год. 
15 И было так, что в шестьдесят 
шестом году правления судей, 
вот, Сезорам был убит неиз- 
вестной рукой, когда восседал 
на судейском месте. И было так, 
что в том же году его сын, назна- 
ченный народом вместо него, 
тоже был убит. И так закончился 
шестьдесят шестой год.
 16	А в начале шестьдесят седь- 
мого года народ начал сно- 
ва становиться чрезвычайно 
нечестивым.
 17	Ибо вот, Господь так дол- 
го благословлял их богатствами 
мира, что они не побуждались 
ни ко гневу, ни к войнам, ни к 
кровопролитию; а потому они 
начали сосредотачивать свои 
сердца на своих богатствах; 
да, они начали стремиться к 
наживе, чтобы превознестись 
один над другим; и потому они


начали совершать тайные 
убий- ства, грабежи и разбои, 
чтобы получить наживу.
 18	И ныне, вот, эти 
убийцы и разбойники 
были шайкой, которую 
образовали Кишку- мен и 
Гадиантон. И ныне было так, 
что даже среди нефийцев 
было много членов шайки 
Га- диантона. Но вот, они 
были более 
многочисленны среди 
более нечестивой части ла- 
манийцев. И они 
назывались разбойниками 
и убийцами 
Гадиантоновыми.
 19	И это они убили 
верховно- го судью Сезорама 
и его сына на судейском 
месте; но вот, их не нашли.
 20	И ныне было так, что, 
когда ламанийцы 
обнаружили, что среди них 
есть разбойники, они 
чрезвычайно восскорбели; и 
они применяли все 
доступные им средства, 
чтобы истребить тех с лица 
земли.
 21	Но вот, сатана побудил 
серд- ца большей части 
нефийцев к тому, что они 
объединились с теми 
шайками разбойников и 
вступили в их заветы и их 
кля- твы, что они будут 
защищать и охранять друг 
друга, в какое бы трудное 
положение они ни были 
поставлены, чтобы не 
пострадать им за свои 
убийства, и свои раз- бои, и 
своё воровство.
 22	И было так, что у них 
были свои знаки, да, свои 
тайные зна- ки и тайные слова; 
и это для того,


чтобы они могли распознать бра- 
та, вступившего в завет, чтобы, 
какое бы нечестие ни совершил 
его брат, он не пострадал ни от 
своего брата, ни от тех, кто при- 
надлежали к его шайке, вступив 
в этот завет.
 23	И таким образом они мог- 
ли убивать, и разбойничать, и 
красть, и совершать блудодеяния 
и всевозможное нечестие вопре- 
ки законам своей страны, а так- 
же законам Бога своего.
 24	И всякий из принадлежащих 
к их шайке, кто поведал бы миру 
об их нечестии и их мерзостях, 
подлежал суду, но не по законам 
своей страны, а по законам их 
нечестия, которые были даны 
Гадиантоном и Кишкуменом. 
25 И ныне, вот, именно об этих 
тайных клятвах и заветах Алма 
повелел своему сыну, чтобы не 
дошли они до мира, дабы не ста- 
ли они причиной, приводящей 
народ к истреблению.
 26 И ныне, вот, эти тайные кля- 
твы и заветы дошли до Гадиан- 
тона не из летописей, вручённых 
Геламану; но вот, они были вло- 
жены в сердце Гадиантона тем 
самым существом, которое со- 
блазнило наших первых родите- 
лей вкусить от запретного плода. 
27 Да, то самое существо, кото- 
рое вступило в заговор с Каином, 
что если он убьёт своего брата, 
Авеля, то это не будет известно


миру. И он вступил в заговор 
с Каином и его 
последователями с того 
времени и впредь.
 28	И также это то самое 
суще- ство, которое вложило 
в сердца народа построить 
башню, до- статочно 
высокую, чтобы они смогли 
достичь неба. И это было то 
самое существо, которое со- 
блазняло людей, пришедших 
от той башни в эту землю; 
кото- рое распространяло 
дела тьмы и мерзости по 
всему лицу этой земли, пока 
не низвело оно на- род к 
полному истреблению и к 
вечному аду.
 29	Да, это то самое 
существо, которое вложило в 
сердце Га- диантона всё ещё 
продолжать дело тьмы и 
тайного убийства; и оно 
порождает всё это от начала 
человека вплоть до 
нынешнего времени.
 30	И вот, именно он – источ- 
ник всякого греха. И вот, он 
продолжает свои дела тьмы 
и тайного убийства и 
передаёт их заговоры, и их 
клятвы, и их заве- ты, и их 
планы ужасного нече- стия из 
поколения в поколение по 
мере того, как ему удаёт- ся 
овладевать сердцами детей 
человеческих.
 31	И ныне, вот, оно прочно 
овладело сердцами 
нефийцев; да, до такой 
степени, что они стали 
чрезвычайно нечестивы; да, 
большинство из них свернули


с пути праведности, и попрали 
ногами заповеди Божьи, и свер- 
нули на свои собственные пути, 
и воздвигли себе идолов из своего 
золота и серебра.
 32	И было так, что все эти без- 
закония пришли к ним за период 
всего в несколько лет, так что 
большая часть этого пришла к 
ним в шестьдесят седьмом году 
правления судей над народом 
Нефиевым.
 33	И они возрастали в своих 
беззакониях и в шестьдесят вось- 
мом году, к великой скорби и 
плачу праведных.
 34	И так мы видим, что нефий- 
цы начали вырождаться в неве- 
рии и возрастать в нечестии и 
мерзостях, тогда как ламаний- 
цы начали расти чрезвычайно 
в познании своего Бога; да, они 
начали соблюдать Его уставы и 
заповеди и ходить перед Ним в 
истине и непорочности.
 35	И так мы видим, что Дух 
Господний начал удаляться от 
нефийцев из-за нечестия и оже- 
сточения их сердец.
 36	И так мы видим, что Господь 
начал изливать Свой Дух на ла- 
манийцев благодаря их готов- 
ности и склонности с лёгкостью 
уверовать в Его слова.
 37	И было так, что ламанийцы 
преследовали шайку разбойни- 
ков Гадиантоновых; и они также 
проповедовали слово Божье сре- 
ди более нечестивой их части,


так что эта шайка 
разбойников была 
совершенно истреблена из 
среды ламанийцев.
 38	И было так, что 
нефийцы, с другой стороны, 
укрепляли и поддерживали 
их, начиная с более 
нечестивой их части, пока они 
не распространились по всей 
земле нефийской и не 
соблаз- нили большую часть 
праведных настолько, что те 
склонились к тому, чтобы 
уверовать в их дела, и 
пользоваться их добычей, и 
объединяться с ними в их 
тайных убийствах и союзах.
 39	И таким образом они 
полу- чили всю власть над 
правитель- ством, так что 
попирали ногами, и избивали, 
и истязали, и пово- 
рачивались спиной к бедным 
и кротким и к смиренным 
после- дователям Бога.
 40	И так мы видим, что они 
на- ходились в ужасном 
состоянии и созревали для 
вечной погибели. 41 И было, 
что так закон- чился 
шестьдесят восьмой год 
правления судей над 
народом Нефиевым.
Пророчество Нефия, сына 
Геламана. Бог грозит народу 
Нефиеву, что Он посетит их в 
Своём гневе к их полному 
истре- блению, если они не 
покаются в своём нечестии. 
Бог поража- ет народ 
Нефиев мором; они каются 
и обращаются к Нему.
Самуил-Ламаниец пророчеству- 
ет нефийцам.
Составляет главы с 7 по 16.
ГЛАВА 7
Нефий, отвергнутый народом 
на севере, возвращается в Зараге- 
млю. Он молится на своей садовой 
башне и затем призывает народ 
покаяться, или они погибнут. 
Приблизительно 23–21 гг. до Р. Х.
Вот, и было в шестьдесят девятом 
году правления судей над наро- 
дом Нефиевым, что Нефий, сын 
Геламана, вернулся в землю За- 
рагемля из земли к северу.
 2	Ибо он побывал среди людей, 
которые были в земле к северу, и 
проповедовал им слово Божье, и 
многое пророчествовал им.
 3	И они отвергли все его сло- 
ва, так что он не мог оставаться 
среди них, но снова вернулся в 
землю своего рождения.
 4	И он видел народ в состоя- 
нии такого ужасного нечестия 
и тех Гадиантоновых разбой- 
ников, которые заняли судей- 
ские места, узурпировав силу 
и власть той земли, отринули 
заповеди Бога, не будучи ни 
в малейшей степени правыми 
перед Ним; не проявляя ника- 
кой справедливости к детям 
человеческим;
 5	Осуждая праведных за их 
праведность; позволяя винов- 
ным и нечестивым ходить


безнаказанными за их 
деньги; и, более того, состоять 
в должно- стях во главе 
правительства, что- бы править 
и поступать по своей воле, 
дабы получать наживу и 
славу мира, и, более того, 
чтобы им было легче совершать 
прелю- бодеяние, и красть, и 
убивать, и поступать согласно 
своим соб- ственным 
желаниям, –
 6	И ныне, это великое 
безза- коние пришло к 
нефийцам за период всего в 
несколько лет; и когда 
Нефий увидел всё это, 
сердце у него в груди 
наполни- лось скорбью; и он 
воскликнул с мучительной 
болью души своей: 7 О, если бы 
я мог прожить мои дни в те 
дни, когда мой отец, Нефий, 
впервые вышел из земли 
Иерусалимской, чтобы я мог 
ра- доваться с ним в земле 
обетован- ной; тогда его 
народ был легко обучаемым, 
твёрдым в соблю- дении 
заповедей Божьих и мед- 
ленным на то, чтобы их вели 
к беззаконию; и они были 
скоры внимать словам 
Господним.
 8	Да, если бы мои дни 
проте- кали в те дни, то 
радовалась бы душа моя 
праведности моих братьев.
 9	Но вот, я обречён на то, 
что дни мои ныне, и душа моя 
будет полна скорби из-за 
этого нече- стия моих 
братьев.
 10	И вот, было так, что это 
происходило на башне, 
кото- рая была у Нефия в саду, 
у боль- шой дороги, ведущей к 
главному


рынку, который был в городе 
Зарагемля; а потому Нефий пре- 
клонился на башне, в своём саду, 
и башня эта была также недалеко 
от садовых ворот, мимо которых 
проходила большая дорога.
 11	И было так, что некие люди 
проходили мимо и увидели Не- 
фия, когда он изливал свою душу 
Богу на башне; и они побежали 
и рассказали народу, что они 
увидели, и народ сошёлся толпа- 
ми, чтобы узнать причину такой 
великой скорби из-за нечестия 
народа.
 12	И ныне, когда Нефий под- 
нялся, он увидел толпы людей, 
которые собрались вместе.
 13	И было так, что он раскрыл 
свои уста и сказал им: Вот, по- 
чему вы собрались вместе? Что- 
бы я рассказал вам о ваших 
беззакониях?
 14	Да, потому что я поднялся на 
мою башню, чтобы излить свою 
душу моему Богу по причине 
глубокой скорби моего сердца 
из-за ваших беззаконий!
 15	И ввиду моей скорби и плача 
вы собрались вместе и изумляе- 
тесь; да, и у вас есть великая ну- 
жда изумляться; да, вы должны 
изумляться, ибо вы отдались дья- 
волу, который стал так сильно 
влиять на ваши сердца.
 16	Да, как могли вы уступить 
прельщению того, кто стре- 
мится ввергнуть ваши души в


вечное несчастье и несконча- 
емое горе?
 17	О, покайтесь вы, 
покайтесь! Зачем вам 
умирать? Обратитесь вы, 
обратитесь к Господу Богу 
вашему! Почему Он оставил 
вас? 18 Потому, что вы 
ожесточили свои сердца; да, 
вы отказывае- тесь внимать 
голосу Доброго Пастыря; да, 
вы подвигли Его ко гневу на 
вас.
 19	И вот, вместо того чтобы 
со- бирать вас, если вы не 
покаетесь, вот, Он рассеет вас, 
так что вы станете пищей для 
собак и ди- ких зверей.
 20	О, как могли вы забыть 
сво- его Бога в тот самый день, 
когда Он избавил вас?
 21	Но вот, это чтобы 
получать наживу, иметь 
хвалу людей, да, и чтобы 
получать золото и сере- бро. 
И вы сосредоточили свои 
сердца на богатствах и 
суетных делах этого мира, из-
за которых вы убиваете, и 
разбойничаете, и крадёте, и 
произносите ложное 
свидетельство на своего 
ближ- него, и творите 
всевозможные беззакония.
 22	И по этой причине горе 
по- стигнет вас, если вы не 
покаетесь. Ибо если вы не 
покаетесь, вот, этот великий 
город, а также все те великие 
города, которые во- круг, в 
земле нашего владения, 
будут отняты, дабы не было 
вам места в них; ибо вот, 
Господь не


даст вам силы, как Он делал до 
сих пор, чтобы устоять против 
ваших врагов.
 23	Ибо вот, так речёт Господь: 
Я не покажу нечестивым силы 
Моей, одним больше, чем дру- 
гим, кроме лишь тех, кто ка- 
ются в грехах своих и внемлют 
словам Моим. И ныне, поэто- 
му я хочу, чтобы вы уразумели, 
братья мои, что ламанийцам бу- 
дет лучше, нежели вам, если вы 
не покаетесь.
 24	Ибо вот, они более правед- 
ны, чем вы, ибо не согрешили 
против того великого знания, 
которое вы получили; а потому 
Господь будет милостив к ним; 
да, Он продлит их дни и приум- 
ножит их потомство, тогда как 
вы будете совершенно истребле- 
ны, если не покаетесь.
 25	Да, горе вам за ту вели- 
кую мерзость, которая пришла 
в вашу среду; и вы присоеди- 
нились к ней, да, к той тайной 
шайке, которая была создана 
Гадиантоном!
 26	Да, горе постигнет вас за ту 
гордыню, которой вы позволили 
войти в ваши сердца, которая 
вознесла вас над тем, что благо, 
из-за ваших чрезвычайно вели- 
ких богатств!
 27	Да, горе вам за ваше нече- 
стие и мерзости!
 28	И если вы не покаетесь, то вы 
погибнете; да, даже земли ваши


будут отняты у вас, и вы 
будете истреблены с лица 
земли.
 29	И ныне, вот, я не от себя 
го- ворю, что всё это будет, 
ибо всё то, что я знаю, не от 
меня; но вот, я знаю, что всё 
это истинно, по- тому что 
Господь Бог открыл мне это, и 
потому я свидетельствую, что 
всё это будет.
ГЛАВА 8
Продажные судьи стараются 
на- строить народ против 
Нефия. Ав- раам, Моисей, Зенос, 
Зенок, Езиас, Исаия, Иеремия, 
Легий и Нефий – все 
свидетельствовали о Христе. 
По вдохновению Нефий 
объявля- ет об убийстве 
верховного судьи. 
Приблизительно 23–21 гг. до Р. 
Х.
И ныне было так, что, когда 
Нефий произнёс эти слова, 
вот, там находились люди, 
которые были судьями и 
которые также принадлежали 
к тайной шайке Гадиантона, и 
они разгневались и кричали 
против него, говоря народу: 
Почему вы не хватаете этого 
человека и не приводите его, 
дабы он мог быть осуждён 
соответственно 
преступлению, которое 
совершил?
 2	Почему вы смотрите на 
это- го человека и слушаете, 
как он злословит об этом 
народе и о нашем законе?
 3	Ибо вот, Нефий говорил 
им об извращённости их 
закона; да,


многое говорил Нефий, что не 
может быть записано; и ничего 
не говорил он такого, что было 
бы против заповедей Божьих.
 4	И эти судьи были разгнева- 
ны на него за то, что он ясно 
говорил им об их тайных де- 
лах тьмы; тем не менее они не 
осмеливались сами наложить 
на него руки, ибо они боялись 
народа, чтобы не закричали 
против них.
 5	А потому они взывали к наро- 
ду, говоря: Почему вы позволяете 
этому человеку злословить о нас? 
Ибо вот, он осуждает весь этот 
народ, даже к истреблению; да, а 
также говорит, что эти наши ве- 
ликие города будут отняты у нас, 
что не будет нам места в них.
 6	И ныне мы знаем, что это не- 
возможно, ибо вот, мы сильны и 
наши города велики, а потому 
наши враги не могут иметь ни- 
какой силы над нами.
 7	И было так, что таким образом 
они побудили народ ко гневу на 
Нефия и подняли раздор между 
ними; ибо некоторые там кри- 
чали: Оставьте этого человека в 
покое, ибо он человек праведный, 
и то, что он говорит, истинно сбу- 
дется, если мы не покаемся;
 8	Да, вот, все кары, о которых 
он свидетельствует нам, постиг- 
нут нас; ибо мы знаем, что он 
верно свидетельствует нам о на- 
ших беззакониях. И вот, их мно- 
го, и он знает также всё, что


выпадет на нашу долю, как 
знает и о наших беззакониях.
 9	Да, и вот, если бы он не 
был пророком, то не мог бы 
свиде- тельствовать обо всём 
этом.
 10	И было так, что те люди, 
ко- торые стремились 
истребить Не- фия, были 
принуждены страхом своим к 
тому, что не наложили на 
него своих рук; а потому он 
снова начал обращаться к 
ним, видя, что он обрёл 
благоволение в глазах 
некоторых до такой степе- ни, 
что остальные из них боялись. 11 
А потому он был понуждаем 
сказать им больше, говоря: 
Вот, не читали ли вы, братья 
мои, что Бог дал силу одному 
человеку, а именно Моисею, 
ударить по во- дам Красного 
моря, и они рас- ступились в 
разные стороны, так что 
израильтяне, которые были 
нашими отцами, прошли 
посуху, а воды сомкнулись над 
войсками египтян и 
поглотили их?
 12	И ныне, вот, если Бог 
дал этому человеку такую 
силу, то почему вы должны 
спорить ме- жду собой и 
говорить, что Он не дал мне 
никакой силы, посред- ством 
которой я могу знать о тех 
карах, которые постигнут 
вас, если вы не покаетесь?
 13	Но вот, вы отвергаете не 
толь- ко мои слова, но также 
отвергае- те все слова, которые 
говорились нашими отцами, а 
также слова, которые были 
сказаны этим чело- веком, 
Моисеем, у которого была


такая великая сила, данная ему, – 
да, слова, которые он говорил о 
пришествии Мессии.
 14	Да, не свидетельствовал ли 
он, что придёт Сын Божий? И 
как он вознёс медного змея в 
пустыне, именно так вознесён 
будет Тот, Кто должен прийти. 
15 И как все, кто посмотрят на 
того змея, должны были остать- 
ся в живых, так же и все, кто 
посмотрят на Сына Божьего с 
верой, имея кающийся дух, смо- 
гут жить именно той жизнью, 
которая вечная.
 16 И ныне, вот, не только Мо- 
исей свидетельствовал об этом, 
но и все святые пророки от его 
дней и до самых дней Авраама. 
17 Да, и вот, Авраам видел Его 
пришествие, и был исполнен ра- 
дости, и ликовал.
 18 Да, и вот я говорю вам, что 
не только Авраам знал обо всём 
этом, но и до дней Авраама были 
многие, кто были призваны по 
сану Бога; да, именно по сану 
Его Сына; и это чтобы было по- 
казано народу за много тысяч 
лет до Его пришествия, что вои- 
стину к ним придёт искупление. 
19 И ныне я хотел бы, чтобы вы


знали, что с самых дней 
Авраама было много 
пророков, которые 
свидетельствовали об этом; 
да, вот, пророк Зенос смело 
свиде- тельствовал, за что и 
был убит. 20 И вот, также 
Зенок, а также Езиас, а также 
Исаия и Иере- мия (Иеремия 
был тем самым пророком, 
который свидетель- ствовал о 
разрушении Иеру- салима); 
и ныне мы знаем, что 
Иерусалим был истреблён 
со- гласно словам Иеремии. О, 
тогда почему же согласно его 
пророче- ству не прийти Сыну 
Божьему? 21 И ныне, будете 
ли вы оспа- ривать, что 
Иерусалим был разрушен? 
Скажете ли вы, что сыновья 
Седекии не были уби- ты все, 
за исключением Мулека? Да, и 
не видите ли вы, что потом- 
ство Седекии с нами и что 
они были изгнаны из земли 
Иеруса- лимской? Но вот, это 
ещё не всё: 22 Наш отец, 
Легий, был из- гнан из 
Иерусалима, потому что 
свидетельствовал обо всём 
этом. Нефий тоже 
свидетельствовал об этом, а 
также почти все наши отцы 
вплоть до нынешнего вре- 
мени; да, они 
свидетельствова- ли о 
пришествии Христа, и с
нетерпением ждали, и радова- 
лись Его дню, который грядёт. 
23 И вот, Он Бог, и Он с ними; 
Он Сам открыл им, что они ис- 
куплены Им; и они воздали Ему 
славу за то, что совершится.
 24	И ныне, поскольку вы зна- 
ете всё это и не можете отри- 
цать этого, не солгав, то в этом 
вы согрешили, ибо отвергли всё 
это, несмотря на такое множе- 
ство свидетельств, которые вы 
получили; да, вы даже полу- 
чили всё – и то, что на небе, 
и всё то, что на земле, – как 
свидетельство того, что всё это 
верно.
 25	Но вот, вы отвергли истину и 
восстали против своего святого 
Бога; и даже в это время вместо 
того, чтобы собирать себе со- 
кровища на небе, где ничто не 
истлевает и куда не сможет вой- 
ти ничто нечистое, вы собираете 
себе гнев на день суда.
 26	Да, именно в это время вы 
созреваете для вечной погибе- 
ли из-за своих убийств и своего 
блуда и нечестия; да, и если вы 
не покаетесь, она скоро постиг- 
нет вас.
 27	Вот, и ныне она у самых ва- 
ших дверей; идите же к судей- 
скому месту и поищите; и вот, 
ваш судья убит, и он лежит в 
крови; и он был убит своим бра- 
том, который стремится воссесть 
на судейском месте.
 

28	И вот, оба они 
принадлежат к вашей тайной 
шайке, которую создали 
Гадиантон и лукавый, 
который стремится 
истребить души 
человеческие.
ГЛАВА 9
Посланники находят 
верховного судью мёртвым у 
судейского ме- ста. Их 
заключают в темницу, а позже 
освобождают. По вдох- новению 
Нефий определяет, что убийца 
– Сеантум. Некоторые 
принимают Нефия за проро- 
ка. Приблизительно 23–21 гг. 
до Р. Х.
И вот, ныне было так, что, 
когда Нефий произнёс эти 
слова, неко- торые люди из 
собравшихся там побежали к 
судейскому месту; да, их было 
пятеро, кто побежал, и они 
говорили между собой, 
когда бежали:
 2	Вот, ныне мы верно 
узнаем, пророк ли этот 
человек и пове- лел ли ему Бог 
пророчествовать нам такие 
чудеса. Вот, мы не верим, 
что Он ему повелел; да, мы не 
верим, что он пророк; тем не 
менее, если верно то, что он 
сказал о верховном судье, 
что тот мёртв, тогда мы 
поверим, что и остальные 
слова, которые он сказал, 
верны.
 3	И было так, что они 
бежа- ли изо всех своих сил 
и вбежа- ли к судейскому 
месту; и вот,


верховный судья, пав на землю,
лежал в крови.
 4	И ныне, вот, когда они уви- 
дели это, они были изумлены 
чрезвычайно, так что пали на- 
земь; ибо они не верили словам, 
которые Нефий сказал о верхов- 
ном судье.
 5	Но ныне, когда они увиде- 
ли, они поверили, и их охватил 
страх, как бы все кары, о кото- 
рых говорил Нефий, не постигли 
народ; а потому они затрепетали 
и пали наземь.
 6	И ныне, сразу после того, как 
судья был убит, будучи зако- 
лот своим братом, который был 
тайно переодетым, тот бежал, 
и слуги побежали и рассказали 
народу, подняв среди них крик 
об убийстве.
 7	И вот, народ собрался к судей- 
скому месту, и вот, к своему изу- 
млению, они увидели тех пятерых 
человек, которые пали наземь.
 8	И ныне, вот, народ ничего 
не знал о толпе, собравшейся в 
саду Нефия, и потому они гово- 
рили между собой: Это те люди, 
которые убили судью, и Бог по- 
разил их, так что не смогли они 
бежать от нас.
 9	И было так, что они наброси- 
лись на них, и связали их, и бро- 
сили их в темницу. И повсюду 
была разослана весть, что судья 
убит и что убийцы схвачены и 
брошены в темницу.
 10	И было так, что на другой 
день народ собрался, чтобы


горевать и поститься на 
похо- ронах этого великого 
верховного судьи, который 
был убит.
 11	И те судьи, которые были 
в саду Нефия и слышали его 
слова, тоже собрались на 
похоронах. 12 И было так, 
что они вопро- шали среди 
народа, говоря: Где те пятеро, 
которые были посла- ны 
разузнать о верховном судье, 
мёртв ли он? И они отвечали 
и сказали: О тех пятерых, 
которых, как вы говорите, вы 
послали, мы не знаем; но есть 
пятеро, кото- рые убийцы, и 
их мы бросили в темницу.
 13	И было так, что судьи 
поже- лали, чтобы те были 
приведены; и они были 
приведены, и вот, это были те 
пятеро, которые были 
посланы; и вот, судьи 
расспро- сили их, чтобы 
узнать о проис- шедшем, и те 
рассказали им всё, что они 
сделали, говоря:
 14	Мы побежали и 
прибежали к судейскому 
месту, и когда мы увидели всё 
в точности, как сви- 
детельствовал Нефий, мы 
были до того изумлены, что 
пали на- земь; и когда мы 
очнулись от нашего 
изумления, вот, они бро- сили 
нас в темницу.
 15	Ныне, что касается 
убийства этого человека, мы не 
знаем, кто это сделал; мы 
знаем только то, что мы 
побежали и прибежа- ли, 
как вы того пожелали, и вот, 
он был мёртв, согласно 
словам Нефия.
16	И ныне было так, что судьи


разъяснили народу происшед- 
шее и вскричали на Нефия, го- 
воря: Вот, мы знаем, что этот 
Нефий, должно быть, сговорил- 
ся с кем-нибудь убить судью, и 
тогда он мог возвестить это нам, 
чтобы обратить нас в свою веру, 
дабы ему возвыситься и быть ве- 
ликим человеком, избранным 
Богом, и пророком.
 17	И ныне, вот, мы обнаружим 
этого человека, и он признается в 
своей вине и откроет нам истин- 
ного убийцу этого судьи.
 18	И было так, что те пятеро 
были освобождены в день похо- 
рон. Тем не менее они упрекну- 
ли судей в словах, которые они 
сказали против Нефия; и спо- 
рили с ними по одному, так что 
посрамили их.
 19	Тем не менее они велели, 
чтобы Нефий был взят и связан и 
приведён к толпе, и они начали 
допрашивать его разными спо- 
собами, чтобы уличить его, дабы 
тогда осудить его на смерть,
 20	И говорили ему: Ты соучаст- 
ник; кто этот человек, который 
совершил это убийство? Ска- 
жи нам ныне и признай свою 
вину; скажи: Вот, тут деньги; 
и мы также предоставим тебе 
твою жизнь, если скажешь нам 
и признаешь договор, который 
ты заключил с ним.
 21	Но Нефий сказал им: О вы, 
безумные, вы, необрезанные в 
сердце, вы, слепые, и вы, народ 
жестоковыйный, знаете ли вы,


как долго Господь Бог ваш 
будет терпеть вас, чтобы вы 
оставались на этом вашем 
пути греха?
 22	О, вы должны начать сте- 
нать и горевать из-за того 
вели- кого истребления, 
которое сей же час ожидает 
вас, если вы не покаетесь.
 23	Вот, вы говорите, будто я 
до- говорился с каким-то 
человеком, чтобы он убил 
Сезорама, наше- го 
верховного судью. Но вот, я 
говорю вам, что это из-за 
того, что я свидетельствовал 
вам, дабы вы знали об этом; 
да, именно во свидетельство 
вам, что я знал о нечестии и 
мерзостях, которые среди 
вас.
 24	И поскольку я сделал это, 
вы говорите, что я договорился 
с ка- ким-то человеком, чтобы 
он сде- лал это; вот, поскольку я 
показал вам это знамение, вы 
гневаетесь на меня и 
стремитесь лишить меня 
жизни.
 25	И ныне, вот, я покажу 
вам ещё одно знамение и 
посмотрю, будете ли вы и в 
этом стремиться истребить 
меня.
 26	Вот, я говорю вам: 
Ступайте в дом Сеантума – 
это брат Се- зорама – и 
скажите ему:
 27	Договаривался ли с 
тобой этот мнимый пророк 
Нефий, ко- торый 
пророчествует так много злого 
об этом народе, чтобы ты 
убил Сезорама, брата твоего?
 28	И вот, он скажет вам: 
Нет. 29 И вы скажете ему: 
Ты ли убил своего брата?


 30 И он будет стоять в страхе, 
не зная, что сказать. И вот, он бу- 
дет отрицать вам и сделает вид, 
будто он изумлён; тем не менее 
он заявит вам, что он невиновен. 
31 Но вот, вы осмотрите его  
и найдёте кровь на полах его 
одежды.
 32	И когда вы увидите это, вы 
скажете: Откуда эта кровь? Не 
знаем ли мы, что это – кровь тво- 
его брата?
 33	И тогда он затрепещет и по- 
бледнеет так, будто смерть по- 
стигла его.
 34	И тогда вы скажете: Из-за 
этого страха и этой бледности, 
которая появилась на твоём лице, 
вот, мы знаем, что ты виновен. 
35 И тогда ещё больший страх 
охватит его; и тогда он призна- 
ется вам и не будет больше отри- 
цать, что совершил это убийство. 
36 И тогда он скажет вам, что я, 
Нефий, ничего не знаю об этом, 
разве лишь это было дано мне 
силой Божьей. И тогда вы узна- 
ете, что я человек честный и что 
я послан вам от Бога.
 37	И было, что они пошли и 
сделали именно так, как сказал 
им Нефий. И вот, слова, которые 
он сказал, были истинны; ибо, со- 
гласно этим словам, тот отрицал; 
и также, согласно этим словам, 
тот признался.
 38	И он был подведён к тому, 
чтобы показать, что он сам и 
есть истинный убийца, так что 
те пятеро были освобождены, а 
также и Нефий.
 

39	И были там некоторые 
не- фийцы, которые поверили 
в сло- ва Нефия; и также были 
там те, которые поверили 
благодаря свидетельству тех 
пятерых, ибо они были 
обращены, пока нахо- дились 
в темнице.
 40	И ныне, среди народа 
были некоторые, 
говорившие, что Нефий – 
пророк.
 41	И были иные, 
говорившие: Вот, он – бог, 
ибо если бы он не был богом, 
то не мог бы знать обо всём. 
Ибо вот, он рассказал нам 
помыслы наших сердец, а 
также рассказал нам другое и 
даже дал нам узнать 
истинного убийцу нашего 
верховного судьи.
ГЛАВА 10
Господь даёт Нефию силу 
запе- чатывания. Он наделён 
силой связывать и расторгать 
на земле и на Небесах. Он 
велит народу покаяться – или 
они погибнут. Дух ведёт его 
от одной толпы к другой. 
Приблизительно 21– 20 гг. до 
Р. Х.
И было так, что среди 
народа произошло 
разделение, так что они 
разделились в разные сто- 
роны и пошли своими 
путями, оставив Нефия 
одного, когда он стоял 
посреди них.
 2	И было так, что Нефий 
по- шёл своим путём к себе 
домой, размышляя о том, что 
показал ему Господь.
 3	И было так, когда он 
таким образом размышлял, 
будучи


весьма удручён из-за нечестия 
народа нефийского, их тайных 
дел тьмы, и их убийств, и их 
разбоев и всевозможных безза- 
коний – и было так, когда он та- 
ким образом размышлял в своём 
сердце, вот, был к нему голос, 
говорящий:
 4	Благословен ты, Нефий, за то, 
что ты делаешь; ибо Я заметил, 
как неутомимо ты возвещаешь 
слово, которое Я дал тебе, этому 
народу. И ты не боишься их и не 
стремишься сохранить свою соб- 
ственную жизнь, но стремишься 
исполнять Мою волю и соблю- 
дать Мои заповеди.
 5	И ныне, поскольку ты делаешь 
это с такой неутомимостью, вот, 
Я благословлю тебя навеки; и Я 
сделаю тебя могучим в слове и в 
деле, в вере и в трудах; да, даже 
так, что всё будет тебе согласно 
слову твоему, ибо ты не попро- 
сишь того, что против воли Моей. 
6 Вот, ты – Нефий, а Я – Бог. 
Вот, Я возвещаю тебе в при- 
сутствии ангелов Моих, что ты 
будешь иметь силу над этим на- 
родом и будешь поражать землю 
голодом, и мором, и истребле- 
нием соответственно нечестию 
этого народа.
 7	Вот, Я даю тебе силу, что всё, 
что ты запечатаешь на земле, бу- 
дет запечатано на Небесах; и всё, 
что ты расторгнешь на земле,


будет расторгнуто на Небесах; 
и так ты будешь иметь силу 
среди народа этого.
 8	И так, если ты скажешь 
этому храму расколоться 
надвое, это исполнится.
 9	И если ты скажешь этой 
горе: Повергнись и стань 
ровной, это исполнится.
 10	И вот, если ты 
скажешь, что Бог поразит 
этот народ, это сбудется.
 11	И ныне, вот, Я 
повелеваю тебе, чтобы ты 
пошёл и возве- стил этому 
народу, что так речёт Господь 
Бог, Который Всемо- гущ: 
Если вы не покаетесь, то 
будете поражены, вплоть 
до
истребления.
 12	И вот, ныне было так, 
что, когда Господь изрёк эти 
слова Нефию, тот остановился 
и не по- шёл к себе домой, но 
вернулся к толпам, 
рассеянным по лицу той 
земли, и начал возвещать им 
слово Господнее, которое 
было сказано ему 
относительно их ис- требления, 
если они не покаются. 13 И 
ныне, вот, несмотря на то 
великое чудо, которое 
Нефий совершил, рассказав 
им о смерти верховного судьи, 
они ожесто- чили свои 
сердца и не внимали словам 
Господним.
 14	А потому Нефий 
возвещал им слово 
Господнее, говоря: Если вы 
не покаетесь, так речёт


Господь, вы будете поражены 
вплоть до истребления.
 15	И было так, что когда Не- 
фий возвестил им слово, вот, 
они всё ещё ожесточали свои 
сердца и не хотели внимать его 
словам; и потому они оскорбля- 
ли его и стремились наложить 
на него руки, чтобы бросить его 
в темницу.
 16	Но вот, сила Божья была с 
ним, и не могли они взять его, 
чтобы бросить в темницу, ибо он 
был взят Духом и унесён прочь 
из их среды.
 17	И было так, что таким об- 
разом он ходил в Духе от одной 
толпы к другой, возвещая слово 
Божье, а именно пока не возве- 
стил его всем им, или не разослал 
его среди всего народа.
 18	И было так, что они не хо- 
тели внимать его словам; и на- 
чались раздоры, так что они 
разделились между собой и на- 
чали убивать друг друга мечом. 
19 И так закончился семьдесят 
первый год правления судей над 
народом Нефиевым.
ГЛАВА 11
Нефий просит Господа заменить 
их войну голодом. Многие люди 
погибают. Они каются, и Нефий 
умоляет Господа о дожде. Нефий 
и Легий получают много откро- 
вений. Гадиантоновы разбойники 
укрепляются в той земле. При- 
близительно 20–6 гг. до Р. Х.


И ныне, в семьдесят втором 
году правления судей было 
так, что раздоры усилились 
настолько, что по всей той 
земле были вой- ны, среди 
всего народа Нефиева. 2 И эта 
тайная шайка разбой- ников 
занималась этим делом 
истребления и нечестия. И 
эта война продолжалась весь 
тот год; и в семьдесят третьем 
году она также 
продолжалась.
 3 И было так, что в этом 
году воззвал Нефий к Господу, 
говоря: 4 О Господь, не 
допусти, чтобы этот народ 
был истреблён ме- чом; но 
лучше, о Господь, пусть будет 
голод в этой земле, чтобы 
пробудить в них память о 
Госпо- де Боге их, и, быть 
может, они покаются и 
обратятся к Тебе.
 5	И так исполнилось 
согласно словам Нефия. И 
был великий голод в той 
земле среди всего народа 
Нефиева. И в семьдесят 
четвёртом году голод 
продол- жался, и дело 
истребления от меча 
прекратилось, но ожесто- 
чилось из-за голода.
 6	И это дело истребления 
про- должалось также в 
семьдесят пятом году. Ибо 
земля была по- ражена, так 
что она была сухой и не 
давала зерна в сезон жатвы; и 
вся земля была поражена, да, 
как среди ламанийцев, так и 
сре- ди нефийцев, так что они 
были поражаемы и 
тысячами поги- бали в более 
нечестивых частях той земли.
7	И было так, что люди 
увидели,


что они вот-вот погибнут от го- 
лода, и они начали вспоминать 
Господа Бога своего; и они на- 
чали вспоминать слова Нефия. 
8 И народ стал умолять своих 
верховных судей и своих пред- 
водителей, чтобы те сказали 
Нефию: Вот, мы знаем, что ты 
человек Божий, а потому воззо- 
ви к Господу Богу нашему, дабы 
Он отвратил от нас этот голод, 
дабы не исполнились все те сло- 
ва, которые ты изрёк о нашем 
истреблении.
 9	И было так, что судьи ска- 
зали Нефию согласно словам, 
которых желал народ. И было 
так, что, когда Нефий увидел, 
что народ покаялся и смирился 
во вретище, он снова воззвал к 
Господу, говоря:
 10	О Господь, вот, этот народ 
кается; и они изгнали из своей 
среды шайку Гадиантонову, так 
что она прекратила существова- 
ние; и они скрыли свои тайные 
планы в земле.
 11	И ныне, о Господь, ввиду это- 
го их смирения, отврати гнев 
Твой, и пусть гнев Твой будет 
утолён истреблением тех нече- 
стивых людей, которых Ты уже 
истребил.
 12	О Господь, отврати гнев 
Твой, да, яростный гнев Твой, 
и повели, чтобы этот голод пре- 
кратился в этой земле.
 13	О Господь, внемли мне и по- 
вели, чтобы было согласно моим


словам, и пошли дождь на 
лицо земли, дабы она 
приносила свой плод и своё 
зерно в сезон жатвы. 14 О 
Господь, Ты внял моим 
словам, когда я сказал: Пусть 
бу- дет голод, дабы мор от меча 
пре- кратился; и я знаю, что 
и ныне Ты внемлешь моим 
словам, ибо Ты сказал так: 
Если этот народ покается, Я 
пощажу их.
 15	Да, о Господь, и Ты 
видишь, что они покаялись 
вследствие голода и мора и 
истребления, которые 
постигли их.
 16	И ныне, о Господь, 
отврати гнев Твой и снова 
испытай, будут ли они 
служить Тебе. И если бу- дут, 
Ты можешь, о Господь, бла- 
гословить их, согласно 
словам Твоим, которые Ты 
изрёк.
 17	И было так, что в 
семьдесят шестом году 
Господь отвратил Свой гнев 
от народа и повелел, чтобы 
дождь выпал на землю, так 
что она принесла свой плод в 
сезон урожая своего. И было 
так, что она принесла своё 
зерно в сезон жатвы своей.
 18	И вот, народ радовался 
и прославлял Бога; и всё лицо 
той земли было полно 
ликования; и не стремились 
они больше ис- требить 
Нефия; но почитали его за 
великого пророка и человека 
Божьего, имевшего великую 
силу и власть, данную ему от 
Бога.
 19	И вот, Легий, его брат, 
ни- чуть не уступал ему в 
отношении того, что касается 
праведности.


 20	И вот, было так, что народ 
Нефиев снова начал преуспевать 
в той земле и застраивать свои 
пустоши и начал умножаться и 
распространяться, пока не запол- 
нили они всё лицо той земли, и к 
северу, и к югу, от моря западно- 
го и до моря восточного.
 21	И было так, что семьдесят 
шестой год закончился в мире. 
И семьдесят седьмой год начался 
в мире; и Церковь распростра- 
нилась по всему лицу всей той 
земли; и большая часть народа, 
как нефийцев, так и ламаний- 
цев, принадлежала к Церкви; и 
чрезвычайно великий мир был у 
них в той земле; и так закончился 
семьдесят седьмой год.
 22	И в семьдесят восьмом году у 
них тоже был мир, если не счи- 
тать нескольких споров отно- 
сительно положений учения, 
установленного пророками.
 23	А в семьдесят девятом году 
начались великие волнения. Но 
было так, что Нефий и Легий и 
многие из их братьев, которые 
знали об истинных положениях 
учения, ибо получали ежеднев- 
но много откровений, пропове- 
довали поэтому народу, так что 
положили конец их волнениям в 
том же самом году.
 24	И было так, что в восьми- 
десятом году правления судей 
над народом Нефиевым было 
некоторое число отступников 
из народа Нефиева, которые за 
несколько лет до этого перешли


к ламанийцам и приняли на 
себя имя ламанийцев, а также 
некото- рое число настоящих 
потомков ламанийцев, 
которых они, то есть те 
отступники, побудили ко 
гневу, и потому они начали 
войну со своими братьями.
 25	И они совершали убийства 
и грабежи, а затем отходили 
обрат- но в горы и в пустыню и 
тайные места, скрываясь так, 
что их нель- зя было 
обнаружить, и получали 
ежедневно пополнение к 
своему числу, так как были 
отступники, которые уходили 
к ним.
 26	И так со временем, да, 
за период всего лишь в 
несколь- ко лет, они стали 
чрезвычайно сильной 
шайкой разбойников; и они 
разузнали все тайные пла- ны 
Гадиантона; и так они стали 
разбойниками 
Гадиантоновыми. 27 И ныне, 
вот, эти разбойники 
совершали великое 
разорение, да, даже великое 
истребление среди народа 
Нефиева, а также среди 
народа ламанийского.
 28	И было так, что нужно 
было положить конец этому 
делу ис- требления; а потому 
они послали войско сильных 
мужей в пусты- ню и в горы, 
чтобы разыскать эту шайку 
разбойников и ис- требить 
их.
 29	Но вот, было так, что в 
том же самом году они были 
изгнаны вспять, а именно в свои 
собствен- ные земли. И так 
закончился восьмидесятый 
год правления судей над 
народом Нефиевым.


 30	И было так: в начале восемь- 
десят первого года они снова 
выступили против этой шай- 
ки разбойников и истребили 
многих; но и сами они также 
подверглись значительному 
истреблению.
 31	И снова они были вынужде- 
ны вернуться из пустыни и из гор 
в свои собственные земли из-за 
чрезвычайно великого множе- 
ства тех разбойников, которые 
заполнили горы и пустыню.
 32	И было, что так закончил- 
ся этот год. Разбойники же всё 
множились и усиливались, так 
что бросали вызов всем армиям 
нефийцев, а также ламанийцев; 
и они были причиной того, что 
великий страх охватил народ по 
всему лицу той земли.
 33	Да, ибо они совершали набе- 
ги во многих частях той земли и 
приносили им великое истребле- 
ние; да, убивали многих и уводи- 
ли других в плен в пустыню, да, 
особенно их женщин и их детей. 
34 И ныне, это великое зло, ко- 
торое постигло народ за его без- 
законие, снова пробудило в нём 
память о Господе Боге их.
 35 И так закончился восемьде- 
сят первый год правления судей. 
36 Но в восемьдесят втором 
году они снова начали забы- 
вать Господа Бога своего. И в 
восемьдесят третьем году они 
начали погрязать в беззаконии. 
И в восемьдесят четвёртом году 
не исправили они своих путей.
 

37	И было так, что в 
восемьде- сят пятом году они 
всё больше и больше 
погрязали в своей горды- не и в 
своём нечестии; и таким 
образом они снова созревали 
для истребления.
 38	И так закончился 
восемьде- сят пятый год.
ГЛАВА 12
Люди нетвёрды и неразумны 
и скоры творить зло. Господь 
на- казывает Свой народ. 
Ничтож- ность людей 
сравнивается с силой Бога. В 
день суда люди об- ретут 
вечную жизнь либо вечное 
проклятие. Приблизительно 6 
г. до Р. Х.
И так мы можем видеть, как 
лживы дети человеческие, а 
так- же нестойкость их 
сердец; да, мы можем 
видеть, что Господь в Своей 
великой бесконечной 
благости благословляет тех 
и даёт успех тем, кто 
возлагают на Него своё 
упование.
 2	Да, и мы можем видеть, 
что в то самое время, когда 
Он даёт успех Своему народу, 
да, в уве- личении его полей, 
его мелкого и крупного скота, 
и в золоте и в серебре, и во 
всевозможных дра- гоценных 
вещах всякого рода и вида; 
оберегая его жизнь и 
избавляя его от рук его 
врагов; смягчая сердца его 
врагов, дабы те не объявляли 
войн против него, – да, 
иначе говоря, делая всё для 
благоденствия и счастья


Своего народа; да, именно в это 
время они ожесточают свои 
сердца, и забывают Господа Бога 
своего, и попирают Святого но- 
гами; да, и это из-за их лёгкости 
жизни и чрезвычайно великого 
преуспевания.
 3	И так мы видим, что, если 
Господь не будет наказывать 
Свой народ многими страдани- 
ями, да, если Он не будет посе- 
щать их смертью и страхом, и 
голодом, и всевозможным мо- 
ром, они не вспомнят Его.
 4	О, как неразумны, и как 
тщетны, и как злы и послушны 
дьяволу, и как скоры творить 
беззаконие, и как медленны тво- 
рить добро дети человеческие; 
да, как скоры внимать словам 
лукавого и сосредотачивать 
свои сердца на суетных делах 
мира!
 5	Да, как скоры превозноситься 
в гордыне; да, как скоры похва- 
ляться и творить всякого рода 
беззаконие и как медленны они 
вспоминать Господа Бога своего 
и прислушиваться к Его советам, 
да, как медленны ходить по сте- 
зям мудрости!
 6	Вот, они не желают, чтобы 
Господь Бог их, Который сотво- 
рил их, правил и царствовал над 
ними; несмотря на Его великую


благость и Его милость к 
ним, они считают Его советы 
за ни- что и не хотят, чтобы 
Он был их наставником.
 7	О, как велика ничтож- 
ность детей человеческих; 
да, они даже ничтожнее, чем 
прах земной.
 8	Ибо вот, прах земной 
движет- ся туда и сюда, так что 
рассыпа- ется по велению 
нашего великого и вечного 
Бога.
 9	Да, и от голоса Его холмы 
и горы дрожат и трепещут.
 10	И силой голоса Его они 
раз- рушаются и становятся 
ровными, да, наподобие 
долины.
 11	Да, силой голоса Его вся 
зе- мля сотрясается.
 12	Да, силой голоса Его 
основа- ния колеблются вплоть 
до самого центра.
 13	Да, и если Он скажет 
Земле: Двигайся, – сдвинута 
она.
 14	Да, и если Он скажет 
Земле: Ты пустишься обрат- 
но, – дабы она продлила 
день на много часов, – 
исполнено это.
 15	И так, согласно слову 
Его, Земля пускается вспять, а 
чело- веку кажется, что 
Солнце стоит неподвижно; 
да, и вот, это так; ибо верно, 
что движется именно Земля, а 
не Солнце.


16	И вот, если Он также скажет
водам великой бездны: Высох-
ните вы, – исполнилось это.
 17	Вот, если Он скажет этой 
горе: Поднимись и передвинься, 
и пади на тот город, дабы он был 
погребён, – вот, исполнилось это. 
18 И вот, если человек укро- ет 
сокровище в земле, а Господь 
скажет: Да будет проклято оно 
за беззаконие того, кто укрыл 
его, – вот, оно будет проклято. 
19 И если Господь скажет: Будь 
ты проклято, дабы ни один че- 
ловек не нашёл тебя с этого вре- 
мени впредь и вовеки, – вот, ни 
один человек не получит его 
впредь и вовеки.
 20	И вот, если Господь скажет 
человеку: За твои беззакония ты 
будешь проклят навеки, – так и 
будет.
 21	И если Господь скажет: За 
беззакония твои ты будешь от- 
вергнут от лица Моего, – Он сде- 
лает, чтобы так и было.
 22	И горе тому, кому Он ска- 
жет это, ибо это будет тому, кто 
совершит беззаконие, и тот не 
сможет быть спасён; а потому, 
для этой цели, чтобы люди были 
спасены, возвещено покаяние. 
23 А потому, благословенны те, 
кто покаются и внемлют голосу 
Господа Бога своего; ибо это те, 
кто будут спасены.
 24	И да предоставит Бог в 
Своей великой святости, чтобы


люди были приведены к 
покая- нию и добрым делам, 
чтобы они были возвращены 
к благодати за благодать, 
согласно своим делам.
 25	И я хотел бы, чтобы все 
люди были спасены. Но мы 
читаем, что в великий и 
последний день некоторые 
будут изгнаны, да, они будут 
отвергнуты от при- сутствия 
Господнего.
 26	Да, они будут преданы 
со- стоянию бесконечного 
несчастья во исполнение слов, 
гласящих: Те, которые делали 
доброе, будут иметь жизнь 
вечную; а те, ко- торые 
делали злое, будут иметь 
вечное проклятие. И это так. 
Аминь.
Пророчество Самуила-
Ламаний- ца, обращённое к 
нефийцам.
Составляет главы с 13 по 15.
ГЛАВА 13
Самуил-Ламаниец 
пророчествует об истреблении 
нефийцев, если они не 
покаются. Они и их богат- ства 
прокляты. Они отвергают и 
побивают камнями пророков, 
попадают в окружение демонов 
и ищут счастья в совершении 
без- закония. Приблизительно 
6 г. до Р. Х.
И ныне было так, что в
восемьдесят шестом году нефий- 
цы всё ещё пребывали в нечестии, 
да, в великом нечестии, тогда как 
ламанийцы строго стремились 
соблюдать заповеди Божьи со- 
гласно закону Моисееву.
 2	И было так, что в этом году 
там был некий Самуил-Лама- 
ниец, который пришёл в землю 
Зарагемля и начал проповедо- 
вать народу. И было так, что он 
много дней проповедовал людям 
покаяние, и они изгнали его, и 
он был готов вернуться в свою 
собственную землю.
 3	Но вот, был к нему голос Гос- 
подний, что он должен снова вер- 
нуться и пророчествовать народу 
всё, что придёт в его сердце.
 4	И было так, что они не хоте- 
ли допускать его в город, а по- 
тому он пошёл и взобрался на 
его стену, и простёр свою руку, 
и воззвал громким голосом, и 
пророчествовал народу всё, что 
Господь вкладывал в его сердце. 
5 И он сказал им: Вот, я, Саму- 
ил-Ламаниец, говорю слова Гос- 
пода, которые Он вкладывает в 
моё сердце; и вот, Он вложил в 
моё сердце сказать этому наро- 
ду, что меч правосудия висит 
над этим народом; и не пройдёт 
четырёхсот лет, как меч право- 
судия обрушится на этот народ. 
6 Да, суровое истребление 
ожидает этот народ, и оно не- 
пременно постигнет этот народ,


и ничто не сможет спасти 
этот народ, кроме как 
покаяние и вера в Господа 
Иисуса Христа, Который 
воистину придёт в этот мир, и 
перенесёт много страда- ний, 
и будет убит за Свой народ. 7 
И вот, ангел Господний воз- 
вестил мне это и принёс 
моей душе радостные вести. 
И вот, я был послан к вам 
возвестить их вам, дабы вы 
имели радостные вести; но 
вот, вы не хотите при- нять 
меня.
 8	А потому, так речёт 
Господь: Из-за ожесточения 
сердец на- рода нефийского, 
если они не покаются, Я 
отниму у них слово Моё, и 
удалю от них Дух Мой, и не 
буду их больше терпеть, и Я 
обращу сердца их братьев 
против них.
 9	И не пройдёт и 
четырёхсот лет, как Я 
повелю, чтобы они были 
поражены; да, Я посещу их 
мечом, и голодом, и мором. 
10 Да, Я посещу их в Моём 
ярост- ном гневе, и там будут 
те из че- твёртого поколения 
ваших врагов, которые будут 
жить, чтобы уви- деть ваше 
полное истребление; и это 
непременно сбудется, если вы не 
покаетесь, речёт Господь; и те 
из четвёртого поколения 
осуще- ствят ваше 
истребление.
 11	Но если вы покаетесь и 
вер- нётесь к Господу Богу 
вашему, Я отвращу Мой 
гнев, речёт Господь; да, так 
речёт Господь:


Благословенны те, кто покают- 
ся и обратятся ко Мне, но горе 
тому, кто не покается.
 12	Да, горе этому великому го- 
роду Зарагемля; ибо вот, именно 
благодаря тем, кто праведны, он 
спасён; да, горе этому великому 
городу, ибо Я вижу, речёт Гос- 
подь, что есть многие, да, и даже 
большая часть этого великого го- 
рода, кто ожесточат сердца свои 
против Меня, речёт Господь.
 13	Но благословенны те, кто 
покаются, ибо их Я пощажу. Но 
вот, если бы не праведные, кото- 
рые есть в этом великом городе, 
вот, Я повелел бы, чтобы огонь 
сошёл с неба и уничтожил его. 
14 Но вот, именно ради пра- 
ведных он сохранён. Но вот, на- 
стаёт время, речёт Господь, что 
когда вы изгоните праведных из 
вашей среды, тогда вы созреете 
для истребления; да, горе этому 
великому городу из-за нечестия 
и мерзостей, которые в нём.
 15	Да, и горе городу Гедеон 
из-за нечестия и мерзостей, ко- 
торые в нём.
 16	Да, и горе всем городам, на- 
ходящимся в земле вокруг, во 
владении нефийцев, из-за нече- 
стия и мерзостей, которые в них 
пребывают.
 17	И вот, проклятие постигнет 
землю, речёт Господь Воинств, 
из-за людей, которые на этой 
земле, да, из-за их нечестия и их 
мерзостей.
 

18	И будет так, речёт 
Господь Воинств, да, наш 
великий и истинный Бог, 
что всякий, кто сокроет 
сокровища в земле, больше 
не найдёт их из-за вели- кого 
проклятия этой земли, если он 
не будет праведным челове- 
ком и не сокроет их Господу.
 19	Ибо Я желаю, речёт 
Гос- подь, чтобы они 
сокрыли свои сокровища 
Мне; и прокляты те, кто не 
сокроет свои сокровища Мне; 
ибо никто, кроме правед- 
ных, не скрывает свои 
сокрови- ща Мне; и тот, кто 
не сокроет свои сокровища 
Мне, проклят он, а также и 
сокровище, и ни- кто не 
искупит его из-за прокля- тия 
этой земли.
 20	И настанет день, когда 
они сокроют свои 
сокровища, по- скольку 
сосредоточили они свои 
сердца на богатствах; и 
посколь- ку они сосредоточили 
свои серд- ца на своих 
богатствах и сокроют свои 
сокровища, когда будут бе- 
жать перед своими врагами; 
и поскольку они не сокроют 
их Мне, прокляты они, а 
также их сокровища; и в тот 
день они бу- дут поражены, 
речёт Господь. 21 Слушайте, 
народ этого вели- кого города, 
и внемлите словам моим; да, 
внемлите тем словам, которые 
речёт Господь; ибо вот, Он 
речёт, что вы прокляты из-за 
ваших богатств, а также 
прокля- ты и ваши богатства, 
поскольку вы сосредоточили 
на них свои


сердца и не внемлете словам 
Того, Кто дал их вам.
 22	Вы не помните Господа Бога 
вашего в том, чем Он благосло- 
вил вас, но вы всегда помните о 
своих богатствах, забывая бла- 
годарить за них Господа Бога 
вашего; да, сердца ваши не устре- 
млены к Господу, но они напы- 
щены великой гордыней, ко 
хвастовству и к великой напы- 
щенности, зависти, соперни- 
честву, злобе, преследованиям 
и убийствам и всевозможным 
беззакониям.
 23	По этой причине повелел 
Господь Бог, чтобы проклятие 
постигло эту землю, а также 
ваши богатства, и это из-за ва- 
ших беззаконий.
 24	Да, горе этому народу из-за 
этого времени, которое настало, 
когда вы изгоняете пророков, и 
насмехаетесь над ними, и броса- 
ете в них камни, и убиваете их, 
и чините им всевозможное без- 
законие, так же как это делалось 
в древние времена.
 25	И при этом вы говорите, из- 
рекая: Если бы наши дни про- 
текали во дни наших древних 
отцов, мы не убивали бы про- 
роков; мы не побивали бы их 
камнями и не изгоняли бы их. 
26 Вот, вы хуже, чем они; ибо, 
как жив Господь, если про- 
рок приходит в вашу среду и


возвещает вам слово 
Господнее, которое 
свидетельствует о ваших грехах 
и беззакониях, вы гнева- етесь 
на него и изгоняете его, и 
ищете всевозможные пути, 
что- бы истребить его; да, вы 
скаже- те, что он лжепророк 
и что он грешник и от 
дьявола, потому что 
свидетельствует, что ваши 
дела злы.
 27 Но вот, если придёт в 
вашу среду человек и скажет: 
Делай- те это, и в этом нет 
беззакония; делайте то, и вы 
не пострадае- те, – да, и 
скажет: Ходите, следуя 
гордыне ваших собственных 
сер- дец; да, ходите, следуя 
гордыне ваших глаз, и 
делайте всё, что пожелает 
ваше сердце, – и если придёт в 
вашу среду человек и скажет 
вам это, то вы примете его и 
скажете, что он пророк. 28 
Да, вы вознесёте его и удели- те 
ему от вашего состояния; вы 
уделите ему от вашего золота и 
от вашего серебра, и вы 
облачите его в дорогие одежды; 
и поскольку он говорит вам 
льстивые слова и он говорит 
вам, что всё хорошо, то не 
найдёте вы в нём вины.
 29	О вы, нечестивые, и вы, 
раз- вращённое поколение; 
вы, оже- сточённые, и вы, 
жестоковыйные люди; как 
долго, полагаете вы, Господь 
будет терпеть вас? Да, как 
долго вы будете позволять, 
чтобы неразумные и слепые


вожди водили вас? Да, как долго 
вы будете выбирать тьму вместо
света?
 30	Да, и вот, гнев Господний 
уже возгорелся против вас; вот, 
Он проклял эту землю из-за ва- 
шего беззакония.
 31	И вот, настаёт то время, 
когда Он проклинает ваши бо- 
гатства, так что они становятся 
ускользающими, и вы не можете 
удержать их; и во дни вашей ни- 
щеты вы не сможете владеть ими. 
32 И во дни вашей нищеты вы 
будете взывать к Господу; но на- 
прасно вы будете взывать, ибо 
ваше опустошение уже постигло 
вас, и ваше истребление неиз- 
бежно; и тогда вы будете рыдать 
и стенать в тот день, речёт Гос- 
подь Воинств. И тогда вы будете 
плакать и говорить:
 33	О, если бы я покаялся, и не 
убивал пророков, и не побивал 
их камнями, и не изгонял их! Да, 
в тот день вы будете говорить: О, 
если бы мы вспомнили Господа 
Бога нашего в тот день, когда Он 
дал нам наши богатства, и тогда 
они не стали бы ускользающими, 
и мы не потеряли бы их; ибо вот, 
наши богатства ушли от нас.
 34	Вот, мы кладём здесь ка- 
кой-нибудь инструмент, а на 
другой день его уже нет; и вот, 
наши мечи взяты от нас в тот 
день, когда мы ищем их для 
сражения.
35	Да, мы сокрыли сокровища


наши, и они ускользнули от 
нас из-за проклятия этой 
земли.
 36	О, если бы мы покаялись 
в тот день, когда к нам было 
слово Господнее; ибо вот, 
проклята эта земля, и всё 
становится усколь- зающим, 
и мы не можем ничего 
удержать.
 37	Вот, мы окружены 
демона- ми, да, мы окружены 
ангелами того, кто стремился 
истребить наши души. Вот, 
велики наши беззакония. О 
Господь, не мо- жешь ли Ты 
отвратить от нас гнев Твой? 
И такова будет ваша речь в те 
дни.
 38	Но вот, дни вашего 
испы- тания прошли; вы 
откладыва- ли день вашего 
спасения до тех пор, пока не 
стало окончательно слишком 
поздно, и ваше истре- бление 
неизбежно; да, ибо все дни 
вашей жизни вы искали того, 
чего не могли обрести; и вы 
ис- кали счастья в совершении 
без- закония, что противно 
природе той праведности, 
которая у на- шего великого и 
Вечного Главы. 39 О вы, люди 
этой земли, если бы вы 
услышали мои слова! И я 
молюсь, чтобы гнев 
Господний был отвращён от 
вас и чтобы вы покаялись и 
были спасены.
ГЛАВА 14
Самуил предсказывает свет во 
вре- мя ночи и новую звезду при 
рожде- нии Христа. Христос 
искупает


людей от плотской и духовной 
смерти. Знамения Его смерти 
включают три дня тьмы, разру- 
шение скал и великие стихийные 
бедствия. Приблизительно 6 г. 
до Р. Х.
И ныне было так, что Самуил- 
Ламаниец пророчествовал ещё 
очень много такого, что не мо- 
жет быть записано.
 2	И вот, он сказал им: Вот, я 
даю вам знамение; ибо пройдёт 
ещё пять лет, и тогда придёт Сын 
Божий, чтобы искупить всех тех, 
кто уверуют в Его имя.
 3	И вот, это я дам вам как зна- 
мение во время Его пришествия; 
ибо вот, в небе будут великие 
светила, так что в ночь перед 
тем, как Он придёт, не будет 
тьмы, так что покажется чело- 
веку, будто это день.
 4	А потому будет один день, 
ночь и день, как если бы это 
был один день и не было ночи; 
и это будет вам знамением; ибо 
вы узнаете о восходе солнца, а 
также о его заходе; и потому 
будут верно знать, что будет 
два дня и ночь; тем не менее 
ночь не потемнеет; и это бу- 
дет ночь перед тем, как Он 
родится.
 5	И вот, взойдёт новая звезда, 
такая, какой вы ещё никогда не 
видели; и это тоже будет вам 
знамением.
 

6	И вот, это не всё: в небе 
будет много знамений и 
чудес.
 7	И будет так, что все вы 
будете изумлены и удивлены, 
так что падёте наземь.
 8	И будет так, что всякий, 
кто уверует в Сына Божьего, 
будет иметь жизнь вечную.
 9	И вот, так повелел мне 
Гос- подь через Своего 
ангела, что я должен прийти 
и возвестить вам это; да, Он 
повелел, чтобы я 
пророчествовал это вам; да, 
Он сказал мне: Воззови к 
этому на- роду: Покайтесь и 
приготовьте путь Господу.
 10	И ныне, поскольку я – 
ла- маниец и сказал вам 
слова, ко- торые Господь 
заповедал мне, и поскольку 
они были суровы для вас, вы 
гневаетесь на меня и 
стремитесь убить меня и 
изгна- ли меня из своей 
среды.
 11	И вы услышите мои 
слова, ибо для этой цели я 
поднялся на стены этого 
города, чтобы вы услышали 
и узнали о карах Божьих, 
ожидающих вас из-за ваших 
беззаконий, а также что- бы 
вы узнали условия покаяния; 
12 А также чтобы вы узна- 
ли о пришествии Иисуса 
Хри- ста, Сына Божьего, 
Отца неба и Земли, Творца 
всего сущего от начала; и 
чтобы вы узнали о 
знамениях Его пришествия, с 
той целью, чтобы вы 
уверовали в Его имя.


 13	И если вы уверуете в Его 
имя, то вы покаетесь во всех ва- 
ших грехах, чтобы тем самым 
вы могли получить отпущение 
их через Его заслуги.
 14	И вот, снова, я даю вам ещё 
одно знамение, да, знамение Его 
смерти.
 15	Ибо вот, Он непременно дол- 
жен умереть, чтобы могло прий- 
ти спасение; да, надлежит Ему 
и будет необходимо, чтобы Он 
умер, дабы осуществить воскре- 
сение мёртвых, дабы тем самым 
люди могли быть приведены в 
присутствие Господнее.
 16	Да, и вот, эта смерть осу- 
ществляет воскресение и иску- 
пает всё человечество от первой 
смерти – той духовной смерти; 
ибо всё человечество, будучи 
отвергнуто падением Адама от 
присутствия Господнего, счита- 
ется умершим, как в отношении 
плотского, так и в отношении 
духовного.
 17	Но вот, воскресение Хри- 
ста искупает человечество, да, 
именно всё человечество, и при- 
водит людей обратно в присут- 
ствие Господнее.
 18	Да, и оно исполняет усло- 
вие покаяния, так что всякий, 
кто кается, не скашивается и не 
ввергается в огонь; но всякий, 
кто не кается, скашивается и 
ввергается в огонь; и их снова


постигает духовная смерть, 
да, вторая смерть, ибо они 
снова от- вергнуты в 
отношении того, что 
относится к праведности.
 19	А потому покайтесь, 
покай- тесь же, дабы, зная эти 
законы и не исполняя их, вы 
не обрекли себя на 
осуждение и не ввергли себя в 
эту вторую смерть.
 20	Но вот, как я говорил вам 
о другом знамении, о 
знамении Его смерти, – вот, в 
тот день, ког- да Он 
претерпит смерть, солн- це 
потемнеет и откажется дать 
вам свой свет; а также и луна 
и звёзды; и не будет света на 
лице этой земли с того самого 
време- ни, как Он претерпит 
смерть, в продолжение трёх 
дней, до того момента, когда 
Он снова восста- нет из 
мёртвых.
 21	Да, в то время, когда Он 
испу- стит дух, будут громы и 
молнии в продолжение 
многих часов, и земля будет 
сотрясаться и тре- петать; и 
скалы, которые на лице этой 
земли, которые как над, так и 
под землёй, которые, как вы 
знаете, в нынешнее время 
целы, или большая часть их – 
одно цель- ное тело, будут 
разрушены;
 22	Да, они будут 
расколоты надвое, и впредь 
их будут на- ходить в 
расселинах и трещи- нах, 
разломанными кусками на 
лице всей земли, да, как над, 
так и под землёй.


 23	И вот, будут великие бури, 
и будет много гор поверженных, 
подобно долине, и будет много 
мест, которые ныне называются 
долинами, которые станут гора- 
ми великой высоты.
 24	И много больших дорог бу- 
дет разрушено, и многие города 
станут опустошёнными.
 25	И многие могилы откро- 
ются и отдадут многих своих 
мёртвых, и многие святые явят- 
ся многим.
 26	И вот, так говорил мне ан- 
гел; ибо он сказал мне, что будут 
громы и молнии в продолжение 
многих часов.
 27	И он сказал мне, что пока бу- 
дут продолжаться гром, молния 
и буря, будет совершаться всё 
это и что в продолжение трёх 
дней тьма будет покрывать лицо 
всей земли.
 28	И ангел сказал мне, что мно- 
гие увидят ещё более великое, 
нежели это, для той цели, чтобы 
они уверовали, что эти знаме- 
ния и эти чудеса будут происхо- 
дить по всему лицу этой земли, 
для той цели, чтобы не было ни- 
какой причины для неверия сре- 
ди детей человеческих.
 29	И это для той цели, чтобы 
всякий, кто уверует, был спасён 
и чтобы всякого, кто не уверу- 
ет, постигла таких праведная 
кара; и также если они будут


осуждены, то они сами 
навле- кают на себя своё 
собственное осуждение.
 30	И ныне помните, 
помните братья мои, что 
всякий, кто по- гибает, 
погибает из-за себя; и 
всякий, кто творит 
беззаконие, творит его себе; 
ибо вот, вы сво- бодны; вам 
позволено действо- вать по 
своей воле; ибо вот, Бог дал 
вам знание, и Он сделал вас 
свободными.
 31	Он дал вам, чтобы вы от- 
личали добро от зла, и Он 
дал вам, чтобы вы избрали 
жизнь или смерть; и вы можете 
творить добро и быть 
восстановлены к доброму, то 
есть чтобы доброе было 
возвращено вам; или же вы 
можете творить зло, и тогда 
злое будет возвращено вам.
ГЛАВА 15
Господь наказывал нефийцев, 
по- тому что любил их. 
Обращённые ламанийцы 
тверды и стойки в вере. 
Господь будет милостив к 
ламанийцам в последние дни. 
При- близительно 6 г. до Р. Х.
И ныне, возлюбленные 
братья мои, вот, я возвещаю 
вам, что, если вы не 
покаетесь, ваши дома будут 
оставлены вам
опустошёнными.
 2	Да, если вы не покаетесь, 
у ваших женщин будет 
серьёзная


причина горевать в тот день, ког- 
да они будут питать грудью; ибо 
вы попытаетесь бежать, но нигде 
не будет места для убежища; да, 
и горе беременным, ибо они бу- 
дут тяжелы и не смогут бежать; 
а потому они будут затоптаны и 
оставлены погибать.
 3	Да, горе этому народу, ко- 
торый называется народом Не- 
фиевым, если не покаются они, 
когда увидят все эти знамения 
и чудеса, которые будут пока- 
заны им; ибо вот, они были из- 
бранным народом Господа; да, 
народ Нефиев Он любит, а также 
и наказывает Он их; да, во дни 
их беззаконий Он наказывает их, 
потому что Он любит их.
 4	Но вот, братья мои, ламаний- 
цев Он ненавидел, потому что 
дела их непрестанно были злы, 
и это из-за беззакония преда- 
ния их отцов. Но вот, спасение 
пришло к ним через проповедо- 
вание нефийцев; и для этой цели 
продлил Господь их дни.
 5	И я хотел бы, чтобы вы уви- 
дели, что большая часть из них 
верны долгу своему и ходят ос- 
мотрительно перед Богом, и 
они с усердием соблюдают Его 
заповеди, и Его уставы, и Его 
постановления согласно закону 
Моисееву.
 6	Да, я говорю вам, что большая 
часть из них исполняют всё это 
и стремятся с неутомимым усер- 
дием привести остальных своих


братьев к познанию истины; 
а потому много таких, кто 
еже- дневно прибавляются к их 
числу. 7 И вот, вы сами 
знаете, ибо вы наблюдали 
это, что все те из них, кого 
привели к познанию истины 
и к тому, чтобы узнать о 
нечестивых и мерзостных пре- 
даниях своих отцов, и привели 
к тому, чтобы поверить святым 
пи- саниям, да, пророчествам 
святых пророков, которые 
написаны, что ведёт их к 
вере в Господа и к покаянию, 
а эта вера и покая- ние 
вызывают в них перемену 
сердца, –
 8	А потому все, кто пришли 
к этому, вы сами знаете, 
тверды и стойки в вере и в 
том, посред- ством чего они 
были сделаны свободными.
 9	И вы знаете также, что 
они закопали своё боевое 
оружие и боятся взять его, 
дабы не со- грешить им 
никоим образом; да, вы 
видите, что они боятся 
согрешить, ибо вот, они 
допу- стят, чтобы враги 
истоптали их и уничтожили, 
но не поднимут своих мечей 
на них, и это из-за их веры во 
Христа.
 10	И ныне, за стойкость их, 
ког- да они истинно верят в то, 
во что они верят, ибо они 
тверды, по- лучив однажды 
просвещение, – вот, Господь 
благословит их и продлит их 
дни, несмотря на их 
беззаконие.
11	Да, даже если они 
выродятся


в неверии, Господь продлит их 
дни, пока не настанет то вре- 
мя, о котором говорили наши 
отцы, а также пророк Зенос и 
многие другие пророки отно- 
сительно возвращения наших 
братьев, ламанийцев, вновь к зна- 
нию истины.
 12	Да, я говорю вам, что в по- 
следние времена обещания 
Господа простёрты к нашим 
братьям, ламанийцам; и несмо- 
тря на многие страдания, кото- 
рые они перенесут, и несмотря 
на то, что они будут гонимы в 
разные стороны по лицу земли, и 
будут преследуемы, и будут по- 
ражаемы и рассеиваемы повсю- 
ду, не имея места для убежища, 
Господь будет милостив к ним. 
13 И согласно пророчеству они 
будут снова приведены к истин- 
ному знанию – знанию об их Ис- 
купителе и их великом и верном 
Пастыре – и будут исчислены 
среди Его овец.
 14	А потому я говорю вам, что 
им будет лучше, нежели вам, 
если вы не покаетесь.
 15	Ибо вот, если бы им были 
показаны те чудеса, что были 
показаны вам, да, тем, кто выро- 
дились в неверии из-за преданий 
своих отцов, вы сами можете ви- 
деть, что они никогда больше не 
выродились бы в неверии.
 16	И потому речёт Господь: Я 
не истреблю их полностью, но


сделаю так, что в день 
мудро- сти Моей они снова 
вернутся ко Мне, речёт 
Господь.
 17	И ныне, вот, речёт Господь 
о народе Нефия: Если они не 
пока- ются и не будут усердно 
испол- нять волю Мою, Я 
истреблю их полностью, речёт 
Господь, из-за их неверия 
несмотря на множе- ство 
чудес, которые Я совершил 
среди них; и так же верно, 
как жив Господь, всё это 
исполнится, речёт Господь.
ГЛАВА 16
Нефий крестит нефийцев, 
кото- рые верят Самуилу. 
Самуил не может быть убит 
стрелами и камнями 
непокаявшихся нефий- цев. 
Некоторые ожесточают свои 
сердца, а другие видят ангелов. 
Неверующие говорят, что нера- 
зумно верить во Христа и в Его 
пришествие в Иерусалим. 
При- близительно 6–1 гг. до Р. 
Х.
И ныне было так, что 
многие услышали слова 
Самуила-Лама- нийца, 
которые он возглашал со 
стен города. И все те, кто 
уверовали в его слово, 
пошли и искали Нефия; и 
когда они пришли и нашли 
его, они испо- ведовались ему 
в своих грехах, не отрицая, и 
желали крестить- ся Господу.
 2	Но все те, кто были там и 
не поверили в слова 
Самуила,


разгневались на него; и они бро- 
сали камни в него, стоящего на 
стене, а многие также пускали 
стрелы в него, когда он стоял на 
стене; но Дух Господний был с 
ним, так что не могли они по- 
разить его ни своими камнями, 
ни своими стрелами.
 3	И ныне, когда они увидели, 
что не могут поразить его, было 
там ещё много таких, которые 
уверовали в его слова настолько, 
что они пошли к Нефию, чтобы 
креститься.
 4	Ибо вот, Нефий крестил, и 
пророчествовал, и проповедовал, 
возглашая покаяние народу, по- 
казывая знамения и чудеса, тво- 
ря чудеса среди народа, дабы 
они знали, что скоро придёт 
Христос;
 5	Рассказывая им о событиях, 
которые должны скоро насту- 
пить, чтобы, когда те наступят, 
они знали и помнили, что это 
было открыто им заранее, с той 
целью, чтобы они уверовали; а 
потому все те, кто уверовали в 
слова Самуила, пошли к нему 
креститься, ибо они приходи- 
ли с покаянием и исповедуясь в 
своих грехах.
 6	Но большинство из них не 
уверовали в слова Самуила; а 
потому, когда они увидели, что 
не могут поразить его своими 
камнями и своими стрелами, 
они закричали своим военачаль- 
никам, говоря: Схватите этого 
человека и свяжите его, ибо вот,


в нём дьявол; и из-за силы 
дьяво- ла, которая в нём, мы 
не можем поразить его 
нашими камнями и нашими 
стрелами; а потому схватите 
его, свяжите его, и по- 
кончим с ним.
 7	И когда они пошли, чтобы 
на- ложить на него свои руки, 
вот, он спрыгнул со стены и 
бежал из их земель, да, а 
именно в свою стра- ну, и начал 
проповедовать и про- 
рочествовать среди своего 
народа. 8 И вот, больше о нём 
никогда не было слышно среди 
нефийцев; и таковы были дела 
народа.
 9	И так закончился 
восемьдесят шестой год 
правления судей над народом 
Нефиевым.
 10	И восемьдесят седьмой 
год правления судей 
закончился так: большая 
часть народа остава- лась в 
своей гордыне и нечестии, а 
меньшая часть ходила более 
осмотрительно перед Богом.
 11	И такие же условия были 
и в восемьдесят восьмом году 
пра- вления судей.
 12	И не было почти 
никаких перемен в делах 
народа, за ис- ключением 
того, что народ на- чал ещё 
больше ожесточаться в 
беззаконии и делать всё 
больше и больше того, что 
против за- поведей Божьих, в 
восемьдесят девятом году 
правления судей. 13 Но в 
девяностом году пра- вления 
судей было так, что наро- ду 
были даны великие знамения и 
чудеса; и начали исполняться 
слова пророков.


 14	И ангелы являлись людям, 
мудрым людям, и возвещали им 
великорадостные вести; так в 
этом году начали исполняться 
Писания.
 15	Тем не менее народ начал 
ожесточать свои сердца, все, за 
исключением наиболее верую- 
щей их части, как нефийцы, так 
и ламанийцы, и начали полагать- 
ся на свою собственную силу и 
на свою собственную мудрость, 
говоря:
 16	Кое-что они, возможно, уга- 
дали верно, из такого множества, 
но вот, мы знаем, что все эти ве- 
ликие и чудесные дела, о которых 
говорилось, не могут сбыться.
 17	И они начали рассуждать 
и спорить между собой, говоря: 
18 Ведь это неразумно, что- 
бы пришло такое существо, как 
Христос; если же это так, и Он – 
Сын Божий, Отец неба и Земли, 
как было сказано, то почему Он 
не покажет Себя нам, так же как 
и тем, кто будет в Иерусалиме? 
19 Да, почему Он не покажет 
Себя в этой земле, так же как и 
в земле Иерусалимской?
 20	Но вот, мы знаем, что это 
нечестивое предание, кото- 
рое было передано нам наши- 
ми отцами, чтобы заставить нас 
поверить во что-то великое и чу- 
десное, что должно сбыться, но 
не среди нас, а в очень далёкой 
земле, которую мы не знаем; а 
потому они могут держать нас


в неведении, ибо мы не 
сможем увидеть своими 
собственными глазами, что 
это истинно.
 21	И они, хитрым и 
таинствен- ным искусством 
лукавого, со- творят некую 
великую тайну, которую мы 
не сможем понять, которая 
будет удерживать нас 
рабами их слов, а также и 
их рабами, ибо мы будем 
зависеть от того, научат ли 
они нас этому слову; и таким 
образом они бу- дут 
удерживать нас в неведении, 
если мы подчинимся им, во 
все дни нашей жизни.
 22	И много другого глупого 
и пустого народ воображал в 
сво- их сердцах; и они были 
очень встревожены, ибо 
сатана непре- станно побуждал 
их творить без- законие; да, он 
ходил там и здесь, 
распространяя слухи и 
раздоры по всему лицу земли, 
дабы оже- сточить сердца 
людей против того, что 
благо, и против того, что 
должно прийти.
 23	И, несмотря на знамения 
и чудеса, которые были 
сотворены среди народа 
Господнего, и на множество 
чудес, которые они 
совершили, сатана имел 
сильное влияние на сердца 
людей по все- му лицу той 
земли.
 24	И так закончился 
девяно- стый год правления 
судей над народом 
Нефиевым.
 25	И так закончилась книга 
Ге- ламана, согласно летописи 
Гела- мана и его сыновей.


ТРЕТ
ИЙ 
НЕФ
ИЙ 
КНИ
ГА 
НЕФ
ИЯ
СЫНА НЕФИЯ, КОТОРЫЙ БЫЛ 
СЫНОМ ГЕЛАМАНАИ Геламан 
был сыном Геламана, который 
был сыном Алмы, который был 
сыном Алмы, будучи потомком 
Нефия, который был сыном Ле- 
гия, который вышел из 
Иерусалима в первый год 
правления Седекии, царя 
иудейского.
ГЛАВА 1
Нефий, сын Геламана, уходит из 
той земли, а его сын Нефий ведёт 
летописи. Невзирая на изобилие 
знамений и чудес, нечестивые на- 
мереваются убивать праведных. 
Наступает ночь рождения Хри- 
ста. Дано знамение и восходит 
новая звезда. Усиливаются ложь 
и обман, и Гадиантоновы разбой- 
ники убивают многих. Приблизи- 
тельно 1–4 гг. от Р. Х.
ИНЫНЕ было так, что 
про- шёл девяносто 
первый год,
и минуло шестьсот лет с того 
времени, как Легий покинул 
Иерусалим; и было это в тот год, 
когда Лакониус был верховным 
судьёй и правителем над той 
землёй.
 2	И Нефий, сын Геламана, 
ушёл из земли Зарагемля, дав 
своему сыну, Нефию, кото- 
рый был его старшим сыном, 
поручение относительно мед- 
ных листов и всех тех летопи- 
сей, которые велись прежде, 
и всего того, что почиталось


священным со времени ухода 
Легия из Иерусалима.
 3	Затем он ушёл из той земли 
и куда он ушёл, ни один 
человек не знает; а сын его, 
Нефий, вёл летописи вместо 
него, да, лето- пись этого 
народа.
 4	И в начале девяносто 
второго года было так, что 
вот, проро- чества пророков 
начали испол- няться более 
полно; ибо начали 
совершаться среди народа 
более великие знамения и 
более вели- кие чудеса.
 5	Но были некоторые, кто 
начали говорить, что про- 
шло уже время для испол- 
нения слов, изречённых 
Самуилом-Ламанийцем.
 6	И они начали насмехаться 
над своими братьями, говоря: 
Вот, время прошло, а слова 
Самуила не исполнились; а 
потому ваша радость и ваша 
вера в отношении этого были 
напрасны.
 7	И было так, что они 
учини- ли большое 
возмущение по всей той земле; 
и люди, которые по- верили, 
начали сильно скорбеть,


беспокоясь, что каким-то образом 
изречённое может не сбыться.
 8	Но вот, они стойко ждали 
того дня, той ночи и того дня, 
которые должны были стать как 
один день, как если бы не было 
ночи, чтобы знать, что их вера 
не была напрасной.
 9	И было так, что настал день, 
назначенный неверующими, в 
который все те, кто поверили в 
эти предания, должны были быть 
преданы смерти, если не сбудет- 
ся знамение, которое было дано 
пророком Самуилом.
 10	И было так, что когда Не- 
фий, сын Нефия, увидел это не- 
честие своего народа, его сердце 
чрезвычайно восскорбело.
 11	И было, что он вышел и пре- 
клонился к земле и горячо воз- 
звал к Богу своему ради народа 
своего, да, тех, кто были близки 
к истреблению за свою веру в 
предание своих отцов.
 12	И было так, что он горячо 
взывал к Господу весь тот день; 
и вот, голос Господний был ему, 
гласящий:
 13	Подними голову свою и обо- 
дрись; ибо вот, настало время, и 
в эту ночь будет дано знамение, 
а на другой день Я прихожу в 
мир, дабы показать миру, что Я 
исполню всё, что по воле Моей 
изречено устами Моих святых 
пророков.
14	Вот, Я иду к своим, дабы


исполнить всё, что Я 
открывал детям 
человеческим от осно- 
вания мира, и дабы 
свершить волю и Отца и 
Сына: Отца из- за Меня, а 
Сына – из-за плоти Моей. И 
вот, приблизилось вре- мя, и 
этой ночью будет дано 
знамение.
 15	И было так, что слова, 
ска- занные Нефию, были 
исполнены согласно тому, как 
они были из- речены; ибо вот, 
с заходом солн- ца не было 
темноты; и народ начал 
удивляться, потому что не 
было темноты, когда насту- 
пила ночь.
 16	И было много таких, 
кто не верили словам 
пророков, кто пали наземь 
и стали буд- то мёртвые, ибо 
они знали, что тот великий 
план истребления, который 
они приготовили для 
верующих в слова пророков, 
был расстроен; ибо знамение, 
кото- рое было дано, уже 
настало.
 17	И они начали понимать, 
что Сын Божий должен скоро 
явить- ся; да, иначе говоря, все 
люди на лице всей той земли, 
от запада и до востока, как в 
земле северной, так и в земле 
южной, были столь 
чрезвычайно изумлены, что 
пали наземь.
 18	Ибо они знали, что 
пророки свидетельствовали об 
этом в про- должение многих 
лет и что зна- мение, которое 
было дано, уже настало; и 
они начали бояться


из-за своего беззакония и своего 
неверия.
 19	И было так, что всю ту ночь 
не было темноты, но было так 
светло, как будто был полдень. 
И было так, что солнце снова 
взошло наутро, согласно своему 
надлежащему порядку; и они 
знали, благодаря знамению, ко- 
торое было дано, что это – тот 
день, в который должен родить- 
ся Господь.
 20	И это сбылось, да, всё до по- 
следней буквы, согласно словам 
пророков.
 21	И было также, что появилась 
новая звезда согласно слову.
 22	И было так, что с этого 
времени впредь сатана начал 
распространять ложь среди на- 
рода, дабы ожесточить их серд- 
ца, чтобы не поверили они в те 
знамения и чудеса, которые они 
видели; но, несмотря на эту ложь 
и обман, большая часть наро- 
да уверовала и была обращена 
Господу.
 23	И было так, что Нефий по- 
шёл среди народа, а также и 
многие другие, крестя в пока- 
яние, в чём было великое отпу- 
щение грехов. И таким образом 
у народа снова установился мир 
в той земле.
 24	И не было никаких раздо- 
ров, за исключением того, что 
некоторые люди начали пропо- 
ведовать, пытаясь доказать с по- 
мощью Писаний, что не нужно


больше соблюдать закон 
Моисе- ев. Но вот, в этом они 
ошибались, не поняв 
Писаний.
 25	И было так, что вскоре 
они стали обращёнными и 
убеди- лись в заблуждении, в 
котором они пребывали, 
ибо им было открыто, что 
закон ещё не ис- полнен и 
что он должен быть 
исполнен до последней 
буквы; да, им было слово, что 
он дол- жен быть исполнен; 
да, что не прейдёт ни одна 
йота или чер- та, пока он весь 
не исполнится; и потому в 
этом же году они были 
приведены к познанию 
своего заблуждения и 
признались в своих ошибках.
 26	И так прошёл 
девяносто второй год, 
принёсший народу 
радостные вести благодаря 
зна- мениям, которые 
сбылись со- гласно словам 
пророчества всех святых 
пророков.
 27	И было так, что 
девяносто третий год тоже 
прошёл в мире, если не 
считать Гадиантоновых 
разбойников, которые жили 
в горах и наполняли ту 
землю; ибо до того крепки 
были их укрытия и тайные 
места, что народ не мог 
одолеть их; а пото- му те 
совершали много убийств и 
учиняли великую бойню сре- 
ди народа.
 28	И было так, что в 
девяно- сто четвёртом году 
они нача- ли умножаться в 
значительной степени, так 
как было много


отступников из нефийцев, ко- 
торые бежали к ним, что при- 
чиняло много скорби тем 
нефийцам, которые оставались 
в той земле.
 29	И у ламанийцев тоже была 
причина большой скорби; ибо 
вот, у них было много детей, ко- 
торые вырастали и становились 
сильнее с годами, так что они 
становились своевольными и, бу- 
дучи увлечены ложью и льстивы- 
ми словами некоторых, которые 
были зорамийцами, присоеди- 
нялись к тем Гадиантоновым 
разбойникам.
 30	И таким образом ламанийцы 
тоже страдали и начали ослабе- 
вать в отношении своей веры и 
праведности из-за нечестия ра- 
стущего поколения.
ГЛАВА 2
Среди народа усиливаются нече- 
стие и мерзости. Нефийцы и ла- 
манийцы объединяются, чтобы 
защитить себя от Гадиантоновых 
разбойников. Обращённые лама- 
нийцы становятся белыми, и их 
называют нефийцами. Приблизи- 
тельно 5–16 гг. от Р. Х.
И было так, что таким образом 
прошёл и девяносто пятый год, и 
народ начал забывать те знаме- 
ния и чудеса, которые они слы- 
шали, и они стали всё меньше и 
меньше изумляться какому-ли- 
бо знамению или чуду с небес, 
так что стали жестоки в своих


сердцах и слепы разумом, и 
они начали терять веру во 
всё, что слышали и видели,
 2	Воображая в своих 
сердцах нечто пустое, будто 
то было со- вершено людьми 
и силой дья- вола, дабы 
увлечь и обмануть сердца 
народа; и таким образом 
сатана снова овладел 
сердцами народа, так что он 
ослепил их глаза и увёл с 
пути, чтобы они поверили, 
что учение Христа 
неразумное и пустое.
 3	И было так, что народ 
начал погрязать в нечестии и 
мерзо- стях; и они не верили, 
что будут даны ещё какие-
либо знамения и чудеса; и 
сатана ходил там и здесь, 
увлекая сердца народа, 
искушая их и побуждая 
творить великое нечестие в 
той земле.
 4	И так прошёл девяносто 
ше- стой год; а также и 
девяносто седьмой год; а 
также и девяносто восьмой год; 
а также и девяносто девятый 
год;
 5	А также сто лет прошло 
со дней Мосии, который 
был царём над народом 
нефийским. 6 И шестьсот 
девять лет прошло
с тех пор, как Легий покинул 
Иерусалим.
 7	И девять лет прошло с 
того времени, как было дано 
знаме- ние, о котором 
говорилось про- роками, что 
Христос должен прийти в 
мир.
 8	И ныне, нефийцы 
начали исчислять своё 
время от это- го периода, 
когда было дано


знамение, или с момента при- 
шествия Христа; а потому про- 
шло девять лет.
 9	И Нефий, который был от- 
цом Нефия, кому были вверены 
летописи, не вернулся в землю 
Зарагемля, и нигде во всей той 
земле его нельзя было найти.
 10	И было так, что народ по- 
прежнему оставался в нечестии, 
несмотря на много проповедо- 
ваний и пророчеств, рассылав- 
шихся среди них; и так прошёл 
и десятый год; и одиннадцатый 
год тоже прошёл в беззаконии. 
11 И в тринадцатом году было 
так, что начались войны и раз- 
доры по всей той земле; ибо Га- 
диантоновы разбойники стали 
столь многочисленны и убили 
так много людей, и опустошили 
так много городов, и распростра- 
нили так много смерти и крово- 
пролития по всей той земле, что 
стало нужно, чтобы весь народ, 
как нефийцы, так и ламанийцы, 
подняли оружие против них.
 12	А потому все ламанийцы, ко- 
торые стали обращёнными Гос- 
поду, объединились со своими 
братьями, нефийцами, и были 
вынуждены ради безопасности 
своей жизни, своих женщин и 
своих детей поднять оружие 
против Гадиантоновых разбой- 
ников, да, а также чтобы защи- 
тить свои права и привилегии 
своей Церкви и своего вероиспо- 
ведания, и своей независимости, 
и своей свободы.
 

13	И было так, что прежде 
чем закончился этот 
тринадцатый год, нефийцам 
угрожало пол- ное 
истребление из-за этой вой- 
ны, которая стала 
чрезвычайно жестокой.
 14	И было так, что те 
ламаний- цы, которые 
объединились с не- фийцами, 
были причислены к 
нефийцам;
 15	И их проклятие было 
снято с них, и их кожа стала 
белой, как у нефийцев;
 16	И их юноши и их дочери 
ста- ли чрезвычайно красивы, 
и они были причислены к 
нефийцам и были названы 
нефийцами. И так закончился 
тринадцатый год. 17 И в 
начале четырнадцатого года 
было так, что война между 
разбойниками и народом 
Не- фиевым продолжалась и 
стала чрезвычайно жестокой; 
тем не менее народ Нефиев 
получил некоторое 
превосходство над 
разбойниками, так что они 
из- гнали их из своих земель 
обратно в горы и в их тайные 
места.
 18	И так закончился 
четыр- надцатый год. А в 
пятнадцатом году они 
выступили против на- рода 
Нефиева; и из-за нечестия 
народа Нефиева и их 
многих раздоров и 
разногласий Гади- антоновы 
разбойники получи- ли 
большое превосходство над 
ними.
 19	И так закончился 
пятна- дцатый год; и таким 
образом народ пребывал в 
условиях


многочисленных страданий; 
и меч истребления навис над 
ними, так что они были близки 
к тому, чтобы он сразил их, и это 
из-за их беззакония.
ГЛАВА 3
Гиддианхай, предводитель Гадиан- 
тонов, требует, чтобы Лакониус 
и нефийцы сдались и отдали свои 
земли. Лакониус назначает Гид- 
гиддония главным военачальником 
над войсками. Нефийцы собирают- 
ся в Зарагемле и Изобилии, чтобы 
защищать себя. Приблизительно 
16–18 гг. от Р. Х.
И ныне было так, что в шест- 
надцатом году по пришествии 
Христа Лакониус, правитель той 
земли, получил послание от гла- 
варя и предводителя этой шайки 
разбойников; и вот слова, кото- 
рые были написаны, гласившие: 
2 Лакониус, благороднейший 
и главнейший правитель земли, 
вот, я пишу тебе это послание и 
выражаю тебе чрезвычайно вели- 
кую похвалу за твою стойкость, а 
также за стойкость твоих людей 
при защите того, что вы считае- 
те вашим правом и свободой; да, 
вы стоите твёрдо, как будто вас 
поддерживает рука некоего бога 
в защите вашей свободы, и вашего 
имущества, и вашей страны или 
того, что вы так называете.
 3	И мне жаль, благороднейший 
Лакониус, что вы так неразумны 
и самодовольны, ибо полагаете, 
будто сможете устоять против


такого множества храбрых 
вои- нов, находящихся под 
моим ко- мандованием, 
которые сейчас, в это время, 
стоят во всеоружии и с 
великим нетерпением ожидают 
слова: Обрушьтесь на 
нефийцев и истребите их.
 4	И так как я знаю об их 
несо- крушимом духе, 
испытал их на поле битвы и 
знаю об их вечной ненависти 
к вам за те многие обиды, 
которые вы нанесли им, то 
вот, если они выйдут против 
вас, они принесут вам 
полное истребление.
 5	И поэтому я написал это 
по- слание, запечатав его 
моей соб- ственной рукой, 
радея о вашем благоденствии 
ввиду вашей стой- кости в том, 
что, как вы полага- ете, есть 
истина, и ввиду вашего 
благородного духа на поле 
битвы. 6 И поэтому я пишу 
тебе, же- лая, чтобы вы сдали 
этим моим людям ваши 
города, ваши земли и ваши 
владения, вместо того чтобы 
они обрушились на вас с 
мечом и чтобы истребление 
по- стигло вас.
 7	Или, иными словами, 
сдай- тесь нам и объединяйтесь 
с нами, и познакомьтесь с 
нашими тай- ными делами, и 
станьте нашими братьями, 
дабы вы могли быть подобны 
нам, – не нашими ра- бами, 
но нашими братьями и 
совладельцами всего 
нашего состояния.
 8	И вот, я клянусь тебе: если 
вы сделаете это, с клятвой, 
то не будете истреблены; но 
если


вы не сделаете этого, я даю тебе 
клятву, что на следующий месяц 
я прикажу, чтобы мои войска 
вышли против вас, и они не сдер- 
жат своей руки и не пощадят, 
но будут убивать вас и позволят 
мечу обрушиваться на вас до 
тех пор, пока вы не прекратите 
существование.
 9	И вот, я – Гиддианхай; и я 
предводитель этого тайного об- 
щества Гадиантона; и это об- 
щество и его дела я полагаю за
благо; и они существуют издре-
вле, и они были переданы нам. 
10 И я пишу тебе, Лакониус, 
это послание, и я надеюсь, что 
вы сдадите ваши земли и ваши 
владения без пролития крови, 
и тогда эти мои люди, отделив- 
шиеся от вас из-за вашего нече- 
стия, ибо вы отказали им в праве 
управления, смогут восстановить 
свои права и управление, а если 
вы не сделаете этого, я отомщу за 
их обиду. Я, Гиддианхай.
 11	И ныне было так, что, когда 
Лакониус получил это послание, 
он был чрезвычайно изумлён 
дерзостью Гиддианхая, который 
требовал отдать ему во владение 
землю нефийскую, а также угро- 
жал народу и обещал отомстить 
за вред, причинённый тем, кто 
не понесли никакого вреда, если 
не считать того, что они сами 
причинили себе вред, перебе- 
жав к тем нечестивым и мерзким 
разбойникам.
 

12	И ныне, вот, этот 
Лакониус, правитель, был 
человек правед- ный, и его 
нельзя было устра- шить 
требованиями и угрозами 
разбойника; а потому он не 
внял посланию Гиддианхая, 
предво- дителя разбойников, 
но пове- лел, чтобы его люди 
воззвали к Господу о силе в то 
время, когда разбойники 
выйдут против них. 13 Да, он 
разослал воззвание среди 
всего народа, что они дол- жны 
собрать вместе своих жен- 
щин и своих детей, свой 
мелкий скот и свой крупный 
скот и всё своё состояние, за 
исключением своей земли, в 
одно место.
 14	И он повелел, чтобы 
вокруг них были построены 
укрепления и чтобы прочность 
их была чрез- вычайно велика. 
И он повелел, чтобы войска 
как нефийцев, так и 
ламанийцев, или же всех 
считав- шихся нефийцами, 
были расста- влены вокруг в 
качестве стражей, чтобы 
оберегать их и охранять их от 
разбойников днём и ночью.
 15	Да, он сказал им: Как жив 
Гос- подь, если вы не покаетесь 
во всех ваших беззакониях и не 
воззовёте к Господу, то ни в 
коем случае не будете 
избавлены от рук тех Гади- 
антоновых разбойников.
 16	И столь велики и 
чудесны были слова и 
пророчества Ла- кониуса, что 
страх охватил весь народ; и 
изо всех своих сил они 
старались действовать 
согласно словам Лакониуса.


 17	И было так, что Лакониус 
назначил главных начальников 
над всеми войсками нефийски- 
ми для командования ими в то 
время, когда разбойники выйдут 
против них из пустыни.
 18	И ныне, был назначен глав- 
нейший среди всех главных 
военачальников и верховный 
командующий всеми войсками 
нефийскими, и его имя было
Гидгиддоний.
 19	И ныне, среди нефийцев был 
обычай назначать своими главны- 
ми военачальниками (кроме как 
во времена их нечестия) такого 
человека, который обладал духом 
откровения, а также пророче- 
ства; а потому этот Гидгиддоний 
был среди них великим проро- 
ком, как и верховный судья.
 20	И вот, народ сказал Гид- 
гиддонию: Помолись Господу и 
позволь нам пойти в горы и в пу- 
стыню, чтобы мы могли напасть 
на разбойников и истребить их 
в их собственных землях.
 21	Но Гидгиддоний сказал им: 
Господь запрещает; ибо если мы 
пойдём против них, Господь пре- 
даст нас им в руки; а потому мы 
подготовимся в центре наших зе- 
мель, и соберём все наши войска 
вместе, и не пойдём мы против 
них, но будем ждать, пока они 
не выступят против нас; ибо, как 
жив Господь, если мы сделаем 
это, то Он предаст их нам в руки.
22	И было так в конце 


семнадцатого года, в самом 
кон- це того года: по всему 
лицу той земли разошлось 
воззвание Лако- ниуса, и они 
взяли своих коней, и свои 
колесницы, и свои стада, и 
весь свой мелкий скот, и свой 
крупный скот, и своё зерно, и 
всё своё состояние и 
двинулись ты- сячами и 
десятками тысяч, пока все они 
не отправились в то ме- сто, 
которое было назначено для 
общего сбора, дабы 
защищать себя от своих 
врагов.
 23	И той землёй, которая 
была назначена, была земля 
Зарагемля и земля, которая 
была между землёй 
Зарагемля и землёй Изо- 
билие, да, вплоть до границы 
ме- жду землёй Изобилие и 
землёй Запустение.
 24	И было много тысяч 
человек, которые назывались 
нефийцами и которые 
собрались вместе в этой 
земле. И ныне, Лакониус 
повелел, чтобы они 
собрались вместе в земле к 
югу из-за вели- кого 
проклятия, которое было на 
земле к северу.
 25	И они укрепились 
против своих врагов; и они 
пребывали в одной земле и в 
одной груп- пе, и они так 
страшились слов, 
изречённых Лакониусом, 
что покаялись во всех своих 
грехах; и они вознесли свои 
молитвы Господу Богу 
своему, чтобы Он избавил их в 
то время, когда их враги 
выйдут против них в бой. 26 И 
они чрезвычайно скорбели


из-за своих врагов. И Гидгиддо- 
ний велел, чтобы они изготови- 
ли боевое оружие всякого рода 
и чтобы они были сильны до- 
спехами и большими и малыми 
щитами, следуя его указаниям.
ГЛАВА 4
Нефийские войска побеждают Га- 
диантоновых разбойников. Гид- 
дианхай убит, а его преемник, 
Земнаригах, повешен. Нефийцы 
восхваляют Господа за свои по- 
беды. Приблизительно 19–22 гг. 
от Р. Х.
И было так, что в самом конце 
восемнадцатого года те войска 
разбойников приготовились к 
сражению и начали спускаться и 
совершать набеги с возвышенно- 
стей и с гор, и из пустыни, и сво- 
их укреплений, и своих тайных 
мест и начали овладевать земля- 
ми, как теми, что были в земле 
южной, так и теми, что были в 
земле северной, и начали овла- 
девать всеми землями, которые 
были покинуты нефийцами, и 
городами, которые были остав- 
лены пустыми.
 2	Но вот, не было ни диких зве- 
рей, ни дичи в тех землях, кото- 
рые были покинуты нефийцами, 
и не было никакой дичи для раз- 
бойников, кроме как в пустын- 
ных землях.
 3	И разбойники, из-за недостат- 
ка пищи, не могли существовать 
нигде, кроме как в пустынных


землях; ибо нефийцы 
оставили свои земли 
опустошёнными и со- брали 
свой мелкий скот и свой 
крупный скот и всё своё 
состоя- ние, и они все были в 
одном месте. 4 А потому не 
было у разбой- ников никакой 
возможности гра- бить и 
добывать пищу, кроме как 
выступив в открытом 
сражении против нефийцев; 
тогда как не- фийцы были 
собраны в одном месте, и 
имели такую великую 
численность, и запасли для 
себя провизию и лошадей, и 
крупный скот, и мелкий скот 
всякого рода, так что могли 
кормиться в про- должение 
семи лет, в течение ко- торых 
они надеялись истребить 
разбойников с лица той земли; 
и так прошёл восемнадцатый 
год. 5 И было так, что в 
девятнадца- том году 
Гиддианхай решил, что ему 
нужно было выйти в бой про- 
тив нефийцев, ибо они никак 
не могли прокормиться, не 
прибегая к разбоям, грабежам и 
убийствам. 6 И они не 
осмеливались рассе- иваться 
по лицу той земли так, чтобы 
выращивать зерно, из опа- 
сения, что нефийцы нападут 
на них и убьют их; а потому 
Гидди- анхай дал приказ своим 
войскам, что в этом году они 
должны пой- ти в бой против 
нефийцев.
 7	И было так, что они вышли 
на битву; и было это на 
шестой ме- сяц; и вот, велик и 
страшен был тот день, когда 
они вышли в бой; и они были 
облачены, как при- нято у 
разбойников; и чресла их


были опоясаны овечьей шкурой, 
и они были окрашены кровью, 
и головы их были обриты, а на 
головах у них были шлемы; и 
велик и страшен был вид войск 
Гиддианхая из-за их доспехов и 
из-за того, что они были окра- 
шены кровью.
 8	И было так, что войска нефий- 
ские, когда они увидели вид вой- 
ска Гиддианхая, все пали наземь 
и вознесли свои мольбы Господу 
Богу своему, чтобы Он пощадил 
их и избавил от рук их врагов.
 9	И было так, что, когда войска 
Гиддианхая увидели это, они на- 
чали кричать громким голосом 
от радости, полагая, что нефий- 
цы пали в страхе от ужаса перед 
их войсками.
 10	Но в этом они обманулись, 
ибо нефийцы не боялись их; но 
они боялись своего Бога и моли- 
ли Его о защите; а потому, когда 
войска Гиддианхая набросились 
на них, они были готовы встре- 
тить их; да, с силой Господней 
они встретили их.
 11	И началось сражение в этом 
шестом месяце; и велико и ужас- 
но было то сражение, да, столь 
велика и ужасна была та бойня, 
что подобного ещё не было сре- 
ди народа Легия, с тех пор как 
он покинул Иерусалим.
 12	И несмотря на угрозы и кля- 
твы, провозглашённые Гиддиан- 
хаем, вот, нефийцы разбили их, 
так что те отступили перед ними. 
13 И было так, что Гидгид- 
доний повелел своим войскам


преследовать их вплоть до 
пре- делов пустыни и не 
щадить ни- кого, кто 
попадёт им в руки на том 
пути; и таким образом они 
преследовали их и уби- 
вали их до пределов 
пустыни, пока не выполнили 
они приказ Гидгиддония.
 14	И было так, что 
Гиддианхая, который храбро 
стоял и сражал- ся, тоже стали 
преследовать, ког- да он 
побежал; и, изнемогший от 
долгого сражения, он был на- 
стигнут и убит. И таков был 
ко- нец разбойника 
Гиддианхая.
 15	И было так, что 
нефийские войска вернулись 
опять в своё место защиты. 
И было так, что прошёл этот 
девятнадцатый год и 
разбойники не приходили сно- 
ва сражаться; и они не 
приходи- ли и в двадцатом 
году.
 16	И в двадцать первом 
году они не выходили на 
битву, но они вышли со всех 
сторон, что- бы устроить осаду 
вокруг народа Нефиева; ибо 
они полагали, что если они 
отрежут народ Нефиев от их 
земель и запрут их там со всех 
сторон, и если отрежут их от 
всех их внешних 
возможностей, то смогут 
заставить их сдаться согласно 
своим желаниям.
 17	И ныне, они назначили 
себе другого предводителя, 
имя кото- рого было 
Земнаригах; а потому именно 
Земнаригах и велел, что- бы 
была предпринята эта осада. 
18 Но вот, это было на руку 
нефийцам; ибо грабителям 
не- возможно было держать 
осаду


достаточно долго, чтобы ока- 
зать какое-либо воздействие на 
нефийцев, из-за большого коли- 
чества их запасённой провизии, 
19 А также из-за скудности 
провизии у разбойников; ибо 
вот, не было у них ничего, кроме 
мяса, для своего пропитания, и 
это мясо они добывали в пустын- 
ных землях.
 20	И было так, что дичи в пу- 
стынных землях стало до того 
мало, что разбойники были близ- 
ки к смерти от голода.
 21	А нефийцы беспрестанно со- 
вершали вылазки днём и ночью, 
и нападали на их войска, и ру- 
били их тысячами и десятками 
тысяч.
 22	И тогда народ Земнарига- 
ха пожелал отказаться от свое- 
го замысла, из-за того великого 
истребления, которому они по- 
двергались и ночью и днём.
 23	И было так, что Земнаригах 
дал своему народу приказ от- 
казаться от осады и двинуться в 
самые отдалённые части земли 
к северу.
 24	И ныне, Гидгиддоний, буду- 
чи осведомлён об их замысле и 
зная об их слабости от недостат- 
ка пищи и великой бойни, про- 
изведённой среди них, выслал 
поэтому свои войска в ночное 
время, и отрезал им путь отсту- 
пления, и поставил свои войска 
на пути их отступления.
 25	И они сделали это в ночное 
время и обошли разбойников с


тыла, так что на другой 
день, когда разбойники 
начали свой поход, они были 
встречены вой- сками 
нефийцев как спереди, так и с 
тыла.
 26	И те разбойники, 
которые были на юге, также 
были отреза- ны в своих 
местах отступления. И всё это 
было сделано по при- казу 
Гидгиддония.
 27	И было много тысяч, 
кото- рые сдались в плен 
нефийцам, а остальные были 
убиты.
 28	И их предводитель, 
Земна- ригах, был схвачен и 
повешен на дереве, да, даже 
на верхушке дерева, пока он 
не умер. И когда он был 
повешен и умер, они по- 
вергли наземь дерево и 
воззвали громким голосом, 
говоря:
 29	Да сохранит Господь 
Свой народ в праведности и 
святости сердца, дабы они 
повергли на- земь всех тех, 
которые стали бы пытаться 
убить их из-за власти и тайных 
союзов, так же, как пал 
наземь этот человек.
 30	И они возрадовались и 
сно- ва воззвали в один голос, 
говоря: Да защитит Бог 
Авраама, и Бог Исаака, и Бог 
Иакова этот народ в 
праведности до тех пор, пока 
они взывают к имени Бога 
сво- его о защите.
 31	И было так, что все они 
как один принялись петь и 
восхва- лять своего Бога за то 
великое дело, которое Он 
совершил ради них, сохранив 
их от попадания в руки их 
врагов.


 32	Да, они восклицали: Осанна 
Богу Всевышнему! И они воскли- 
цали: Да будет благословенно 
имя Господа Бога Всемогущего, 
Бога Всевышнего!
 33	И сердца их были наполнены 
такой радостью, что они проли- 
вали много слёз из-за великой 
благости Божьей в избавлении 
их от рук их врагов; и они зна- 
ли, что именно благодаря своему 
покаянию и своему смирению 
они были избавлены от вечного 
истребления.
ГЛАВА 5
Нефийцы каются и оставляют 
свои грехи. Мормон пишет исто- 
рию своего народа и возвещает им 
вечное слово. Израиль будет со- 
бран из своего долгого рассеяния. 
Приблизительно 22–26 гг. от Р. Х.
И ныне, вот, среди всего народа 
нефийского не было ни единой 
живой души, сомневавшейся хоть 
сколько-нибудь в словах всех свя- 
тых пророков, которые говорили; 
ибо они знали, что необходимо, 
чтобы эти слова исполнились.
 2	И они знали, что нужно было 
прийти Христу, ввиду тех мно- 
гих знамений, которые были 
даны согласно словам проро- 
ков; и из-за того, что уже сбы- 
лось, они знали, что необходимо, 
чтобы всё сбылось согласно 
изречённому.
3	А потому они оставили все


свои грехи, и свои мерзости, 
и свои блудодеяния и день и 
ночь со всем усердием 
служили Богу. 4 И ныне было 
так, что, когда они схватили 
всех разбойников, так что 
никто из оставшихся в живых 
не ускользнул, они бро- сили 
своих пленников в темницу и 
сделали так, чтобы им было 
проповедуемо слово Божье; и 
все те, кто покаялись в своих 
грехах и вступили в завет, что 
не будут больше убивать, были 
выпущены на свободу.
 5 Но все те, кто не вступили 
в завет и кто продолжали ещё 
вы- нашивать те тайные 
убийства в своём сердце, да, 
все те, кого находили 
извергавшими угрозы против 
своих братьев, были осуж- дены 
и наказаны согласно закону. 6 И 
таким образом они поло- 
жили конец всем тем 
нечести- вым, тайным и 
мерзким союзам, посредством 
которых было со- вершено 
так много нечестия и 
убийств.
 7	И так прошёл двадцать 
вто- рой год, а также и 
двадцать тре- тий год, и 
двадцать четвёртый, и 
двадцать пятый; и так прошло 
двадцать пять лет.
 8	И много произошло 
такого, что, в глазах 
некоторых, пред- ставлялось 
великим и чудесным; тем не 
менее, всё это невозмож- но 
написать в этой книге; да, 
эта книга не может 
охватить и сотой части того, 
что было


совершено среди такого множе- 
ства людей на протяжении двад- 
цати пяти лет;
 9	Но вот, есть летописи, кото- 
рые содержат все деяния это- 
го народа; и более краткое, но 
верное повествование было дано 
Нефием.
 10	А потому я сделал мою ле- 
топись обо всём этом согласно 
летописи Нефия, которая была 
выгравирована на листах, на- 
званных листами Нефия.
 11	И вот, я пишу эту летопись 
на листах, которые я изготовил 
своими собственными руками. 
12 И вот, меня зовут Мормон, 
и я был назван по имени земли 
Мормон – земли, в которой Алма 
утвердил Церковь среди наро- 
да, да, первую Церковь, которая 
была установлена среди них по- 
сле их согрешения.
 13	Вот, я ученик Иисуса Хри- 
ста, Сына Божьего. Я призван Им 
возвещать слово Его среди наро- 
да Его, дабы они имели жизнь 
вечную.
 14	И нужно было, чтобы я, со- 
гласно воле Божьей, дабы моли- 
твы усопших святых исполнились 
согласно их вере, составил лето- 
пись о том, что было совершено, – 
15 Да, малую летопись о том, 
что произошло с того времени, 
как Легий покинул Иерусалим, 
вплоть до настоящего времени. 
16 А потому я составляю мою


летопись из повествований, 
на- писанных теми, кто был 
прежде меня, до начала моих 
дней.
 17	И далее я пишу летопись 
о том, что я видел моими 
собствен- ными глазами.
 18	И я знаю, что летопись, 
ко- торую я пишу – это 
летопись верная и истинная; 
тем не ме- нее есть много 
такого, чего, из- за нашего 
языка, мы не можем
написать.
 19	И ныне я заканчиваю 
моё сказание, которое обо 
мне, и продолжаю писать моё 
повество- вание о том, что 
было до меня. 20 Я – Мормон, 
прямой пото- мок Легия. У 
меня есть причи- на славить 
моего Бога и моего 
Спасителя Иисуса Христа за 
то, что Он вывел наших 
отцов из земли 
Иерусалимской (и никто не 
знал об этом, кроме Него Са- 
мого и тех, кого Он вывел из 
той земли) и за то, что Он дал 
мне и моему народу так много 
знания ради спасения наших 
душ.
 21	Истинно, Он 
благословил дом Иакова и 
был милостив к потомству 
Иосифа.
 22	И в той мере, в какой 
дети Легия соблюдали Его 
заповеди, Он благословлял их 
и давал им успех согласно 
Своему слову.
 23	Да, истинно, Он 
приведёт снова остаток 
потомства Иоси- фа к 
познанию Господа Бога их. 24 
И так же верно, как жив


Господь, Он соберёт с четырёх 
сторон земли весь остаток по- 
томства Иакова, рассеянного по 
всему лицу земли.
 25	И поскольку Он заключил 
завет со всем домом Иакова, то 
этот завет, заключённый Им с 
домом Иакова, будет исполнен 
в угодное Ему время, ради воз- 
вращения всего дома Иакова к 
познанию того завета, который 
Он заключил с ними.
 26	И тогда они познают своего 
Искупителя, Который есть Ии- 
сус Христос, Сын Божий; и тог- 
да они будут собраны с четырёх 
сторон земли к себе в свои земли, 
из которых они были рассеяны; 
да, как жив Господь, так всё это 
будет. Аминь.
ГЛАВА 6
Нефийцы процветают. Появля- 
ются гордыня, богатство и клас- 
совые различия. Церковь раздирают 
разногласия. Сатана ведёт людей к 
открытому мятежу. Многие про- 
роки возглашают покаяние, и их 
убивают. Их убийцы замышляют 
захватить правление. Приблизи- 
тельно 26–30 гг. от Р. Х.
И ныне было так, что в двадцать 
шестом году весь нефийский на- 
род возвратился в свои земли: 
каждый человек со своей семьёй, 
своим мелким скотом и крупным 
скотом, своими лошадьми и сво- 
ими стадами и всем тем, что им 
принадлежало.
 

2	И было так, что они не 
съели всей своей провизии; а 
потому они взяли с собой 
всё, что они не употребили: 
всё своё зерно всякого рода, 
и своё золото, и своё 
серебро, и все свои драго- 
ценные вещи; и они 
вернулись к себе в свои земли 
и свои владе- ния, как на 
севере, так и на юге, как на 
земле к северу, так и на земле 
к югу.
 3	А тем разбойникам, 
которые вступили в завет 
сохранять мир той земли и 
которые пожела- ли остаться 
ламанийцами, они 
предоставили земли 
сообраз- но их числу, чтобы 
у них была возможность 
содержать себя своим 
трудом; и таким образом они 
установили мир во всей той 
земле.
 4	И они снова начали 
преу- спевать и богатеть; и 
прошли двадцать шестой и 
двадцать седьмой годы; и 
был в той зе- мле строгий 
порядок; и они установили 
свои законы со- гласно 
беспристрастности и 
справедливости.
 5	И ныне, во всей той 
земле не было ничего, что 
помешало бы народу 
непрерывно преу- спевать, 
если бы они не впали в 
согрешение.
 6	И ныне, именно 
Гидгиддоний и судья 
Лакониус, а также те, кто были 
назначены предводителя- ми, 
установили в той земле этот 
великий мир.
7	И было так, что строилось


много новых городов и восстанав- 
ливалось много старых городов. 
8 И прокладывалось много 
больших дорог, и строилось мно- 
го других дорог, которые вели 
из города в город, и из земли в 
землю, и из места в место.
 9	И так прошёл двадцать вось- 
мой год, и был у народа непре- 
станный мир.
 10	Но было так, что в двадцать 
девятом году начались среди на- 
рода некоторые споры; и неко- 
торые люди превозносились до 
гордыни и хвастовства ввиду 
своих чрезвычайно великих бо- 
гатств, да, и даже доходило до 
жестоких преследований;
 11	Ибо много было торговцев в 
той земле, а также много закон- 
ников и много служащих.
 12	И народ начал разделять- 
ся на классы, сообразно своим 
богатствам и возможностям 
обучаться; да, одни были неве- 
жественны по причине своей 
бедности, а другие получали на- 
илучшее образование благодаря 
своим богатствам.
 13	Некоторые превозноси- 
лись в гордыне, а другие были 
чрезвычайно смиренны; одни 
отвечали бранью на брань, тог- 
да как другие терпели брань, и 
преследование, и всевозможные 
страдания и не оборачивались и 
не бранились в ответ, но были 
смиренными и кающимися пе- 
ред Богом.
 

14	И так настало великое 
не- равенство во всей той 
земле, так что Церковь 
начала рас- падаться; да, так 
что в тридца- том году 
Церковь распалась во всей 
той земле, за исключением 
лишь небольшого числа 
лама- нийцев, которые были 
обраще- ны в истинную веру; 
и они не отступали от неё, 
ибо они были тверды, и 
стойки, и непоколеби- мы, 
готовые со всем усердием 
соблюдать заповеди 
Господние. 15 И ныне, вот что 
было при- чиной этого 
беззакония наро- да: сатана 
имел великую силу 
побуждать народ к 
совершению всевозможного 
беззакония, на- полнять их 
сердца гордыней и искушать 
их, дабы они стреми- лись к 
силе и власти, и богатст- вам, 
и суетным делам мира.
 16	И таким образом сатана 
увле- кал сердца народа, дабы 
они тво- рили всевозможное 
беззаконие; а потому они 
наслаждались миром только 
лишь несколько лет.
 17	И вот, в начале 
тридцатого года, когда народ 
на протяжении длительного 
времени поддавался 
искушениям дьявола, 
увлекаясь повсюду, куда тот 
хотел увлечь их, и творя любое 
беззаконие по его желанию, – 
и вот, в начале этого 
тридцатого года они пре- 
бывали в состоянии 
ужасного нечестия.
18	И ныне, они грешили не по
незнанию, ибо знали волю Божью
относительно себя, ибо были ей 
научены; а потому они сознатель- 
но восстали против Бога.
 19	И ныне, это было во дни Ла- 
кониуса, сына Лакониуса, ибо 
Лакониус занял место своего 
отца и правил народом в том 
году.
 20	И стали появляться мужи, 
вдохновлённые с Небес, послан- 
ные по всей той земле и стоящие 
среди народа, смело проповедуя 
и свидетельствуя о грехах и без- 
закониях народа, и свидетель- 
ствуя им об искуплении, которое 
Господь совершит для Своего 
народа, или, иными словами, о 
воскресении Христа; и они смело 
свидетельствовали о Его смерти 
и страданиях.
 21	И ныне, многие из народа 
были чрезвычайно разгневаны 
на тех, кто свидетельствовали 
об этом; и этими разгневанны- 
ми были главным образом вер- 
ховные судьи и те, кто раньше 
были первосвященниками и за- 
конниками; да, все те, кто были 
законниками, были разгневаны 
на тех, кто свидетельствовали об 
этих истинах.
 22	И ныне, ни один законник, 
или судья, или первосвященник 
не имел власти осудить кого- 
либо на смерть, если только их 
приговор не был подписан пра- 
вителем той земли.
 23	И вот, многие из тех, кто 
свидетельствовали о делах,


имеющих отношение ко 
Христу, и свидетельствовали 
смело, были схвачены и тайно 
преданы смер- ти судьями, 
так что весть об их смерти 
дошла до правителя той 
земли только после их 
смерти. 24 И ныне, вот, это 
было против законов той 
земли – предавать какого-
либо человека смерти, не 
имея на то полномочий от 
правителя той земли;
 25	А потому пришла жалоба 
в землю Зарагемля, к 
правителю той земли, на тех 
судей, которые осудили на 
смерть пророков Гос- подних 
не по закону.
 26	И ныне было так, что 
они были схвачены и 
приведены к судье, дабы 
быть судимыми за 
преступление, которое они 
со- вершили, по закону, 
установлен- ному народом.
 27	И ныне было так, что у 
тех судей было много друзей 
и со- родичей; а остальные, да, 
почти все законники и 
первосвященни- ки, 
собрались вместе и объеди- 
нились с родственниками 
тех судей, которых должны 
были судить по закону.
 28	И они вступили в завет 
ме- жду собой, да, в тот самый 
завет, который был дан 
древними и ко- торый был дан 
и скреплён дья- волом для 
объединения против всей 
праведности.
 29	А потому они 
объедини- лись против 
народа Господне- го и 
вступили в завет, чтобы


истребить их и освободить ви- 
новных в убийстве от власти пра- 
восудия, которое должно было 
совершиться в соответствии с 
законом.
 30	И они пренебрегли законом 
и правами своей страны; и они 
заключили завет между собой – 
погубить правителя и поставить 
царя над той землёй, чтобы та 
земля не была больше свободна, 
но была бы подвластна царям.
ГЛАВА 7
Верховный судья убит, правитель- 
ство уничтожено, а народ разделён 
на племена. Иаков, антихрист, 
становится царём тайного сою- 
за. Нефий проповедует покаяние 
и веру во Христа. Ангелы служат 
ему каждый день, и он воскрешает 
из мёртвых своего брата. Многие 
каются и крестятся. Приблизи- 
тельно 30–33 гг. от Р. Х.
И ныне, я покажу вам, что они 
не поставили царя над той зе- 
млёй; но в этом самом году, да, 
тридцатом году, они уничтожи- 
ли на судейском месте, да, уби- 
ли верховного судью той земли. 
2 И народ разделился один про- 
тив другого; и они отделились 
один от другого на племена, ка- 
ждый человек соответственно 
своему семейству, своим сороди- 
чам и друзьям; и таким образом 
они уничтожили правительство 
той земли.
 

3 И каждое племя назначило 
над собой главу, или 
предводителя; и таким образом 
они стали племе- нами и 
предводителями племён. 4 И 
ныне, вот, среди них не 
было ни одного человека, у 
кото- рого не было бы 
большой семьи и многих 
сородичей и друзей; а потому 
их племена стали чрез- 
вычайно многочисленны.
 5	И ныне, всё это было 
сделано, но не было ещё войн 
среди них; и всё это беззаконие 
постигло этот народ оттого, 
что они подчини- ли себя 
власти сатаны.
 6	И порядки правления 
были истреблены вследствие 
того тай- ного союза друзей и 
сородичей тех, кто убивал 
пророков.
 7	И они произвели великий 
раз- дор в той земле, так что 
более праведная часть 
народа почти вся стала 
нечестивой; да, среди них 
осталось лишь несколько 
праведных человек.
 8	И таким образом не прошло 
и шести лет с тех пор, как 
большая часть народа 
отступила от своей 
праведности, как собака 
возвра- щается на свою 
блевотину или как свинья 
идёт валяться в грязи. 9 И 
ныне, этот тайный союз, 
который навлёк на народ 
такое великое беззаконие, 
собрался и поставил во главе 
себя человека, которого они 
называли Иаковом; 10 И они 
нарекли его своим царём; а 
потому он стал царём над 
этой нечестивой шайкой; и


он был одним из тех главнейших, 
кто подняли свой голос против 
пророков, которые свидетель- 
ствовали об Иисусе.
 11 И было так, что числом они 
не были так сильны, как племе- 
на народа, объединившиеся друг 
с другом, если не считать того, 
что их предводители установи- 
ли собственные законы, каждый 
для своего племени; тем не менее 
они были врагами; и хотя они не 
были народом праведным, всё 
же они были объединены нена- 
вистью к тем, кто вступили в за- 
вет уничтожить правительство. 
12 А потому Иаков, видя, что 
их враги более многочисленны, 
чем они, и будучи царём шай- 
ки, он поэтому повелел народу 
своему бежать в самую северную 
часть той земли и там построить 
себе царство, пока не присоеди- 
нятся к ним отступники (ибо он 
льстил им тем, что будет много 
отступников) и пока не станут 
они достаточно сильны, чтобы 
сражаться с племенами народа; 
и так они и сделали.
 13	И столь быстрым был их 
уход, что невозможно было за- 
держать их до того, как они 
вышли за пределы досягаемо- 
сти народа. И так закончился 
тридцатый год; и таковы были 
дела народа Нефиева.
 14	И в тридцать первом году 
было так, что они разделились 
на племена, каждый человек со- 
ответственно своему семейству, 
сородичам и друзьям; тем не


менее они пришли к 
соглаше- нию, что не пойдут 
воевать друг против друга; но 
они не были объединены 
своими законами и своим 
способом управления, ибо 
были учреждены 
соответствен- но воззрениям 
тех, кто были их главами и 
предводителями. И они 
установили очень строгие 
законы, что ни одно племя 
не должно посягать на 
другое, так что до некоторой 
степени у них был мир в той 
земле; тем не ме- нее их 
сердца отвратились от 
Господа Бога их, и они 
побивали камнями пророков и 
изгоняли их из своей среды.
 15	И было так, что Нефий, 
ко- торый был посещён 
ангелами, а также голосом 
Господним, и по- тому видел 
ангелов и был очевид- цем, и 
получил силу, данную ему для 
познания служения Христа, а 
также был очевидцем их 
быстро- го отступления от 
праведности к их нечестию и 
мерзостям;
 16	И потому, так как он был 
опечален ожесточением их 
сер- дец и слепотой их разума, 
– в том же году пошёл в их 
среду и начал смело 
свидетельствовать о пока- 
янии и отпущении грехов 
через веру в Господа Иисуса 
Христа. 17 И он многому 
учил их; и всё это невозможно 
написать, а напи- сать часть 
было бы недостаточно, а 
потому ничего этого не написа- 
но в этой книге. И Нефий 
обучал с силой и великой 
властью.
 18	И было так, что они 
разгне- вались на него, а 
именно за то,


что он обладал большей силой, 
нежели они, ибо невозможно 
было, чтобы они не поверили его 
словам, ибо так велика была его 
вера в Господа Иисуса Христа, 
что ангелы каждый день слу- 
жили ему.
 19	И во имя Иисуса Христа он 
изгонял бесов и нечистых духов; 
и даже брата своего он воскресил 
из мёртвых, после того как тот 
был забит камнями и претерпел 
смерть от народа.
 20	И народ видел это и был сви- 
детелем этому и гневался на него 
за его силу; а он совершил также 
много других чудес перед глаза- 
ми народа во имя Иисуса.
 21	И было так, что прошёл три- 
дцать первый год, и было лишь 
немного тех, кто были обраще- 
ны Господу; но все те, кто были 
обращены, истинно показывали 
народу, что они были посещены 
силой и Духом Божьим, пребы- 
вающими в Иисусе Христе, в Ко- 
торого они уверовали.
 22	И все те, из кого были изгна- 
ны бесы и кто были исцелены от 
болезней своих и немощей сво- 
их, истинно свидетельствовали 
народу, что Дух Божий воздей- 
ствовал на них, и они были ис- 
целены; и они также показывали 
знамения и совершали некото- 
рые чудеса среди народа.
 23	Так прошёл и тридцать вто- 
рой год. И в начале тридцать


третьего года Нефий ещё 
взывал к народу; и он 
проповедовал им покаяние и 
отпущение грехов. 24 И ныне, 
я хочу, чтобы вы запомнили 
также, что не было ни одного 
из приведённых к по- каянию, 
кто не был бы крещён водой.
 25	А потому мужи были 
посвя- щены Нефием на это 
служение, чтобы все те, кто 
придут к ним, были крещены 
водой, и это как свидетельство 
и подтверждение перед Богом 
и для народа, что они 
покаялись и получили от- 
пущение своих грехов.
 26	И в начале этого года 
много было таких, кто были 
крещены в покаяние; и таким 
образом про- шла большая 
часть года.
ГЛАВА 8
Бури, землетрясения, пожары, 
вихри и природные 
катаклизмы подтверждают 
распятие Христа. Много людей 
истреблено. Тьма покрывает 
землю в продолжение трёх 
дней. Оставшиеся в живых 
оплакивают свою судьбу. 
Прибли- зительно 33–34 гг. от 
Р. Х.
И ныне было так, что, 
согласно нашей летописи, а 
мы знаем, что наша 
летопись верна, ибо вот, эту 
летопись вёл правед- ный 
человек, так как он истин- но 
совершил много чудес во 
имя Иисуса; и ни один 
человек
не мог бы совершить чудо во 
имя Иисуса, если бы не был 
полностью очищен от своего 
беззакония.
 2	И ныне было так, что если 
этим человеком не было допуще- 
но ошибки в исчислении нашего 
времени, то прошёл тридцать 
третий год;
 3	И народ начал с великим вол- 
нением ждать того знамения, ко- 
торое было возвещено пророком 
Самуилом-Ламанийцем, да, того 
времени, когда тьма будет на 
лице той земли в продолжение 
трёх дней.
 4	И начались среди народа 
великие сомнения и споры, не- 
смотря на то, что было дано так 
много знамений.
 5	И было так, что в тридцать 
четвёртом году, в первом месяце, 
на четвёртый день месяца под- 
нялся великий ураган – такой, 
какого никогда ещё не знали во 
всей той земле.
 6	И была также великая и 
страшная буря; и был страш- 
ный гром – такой, что вся зе- 
мля сотрясалась от него, как 
будто была готова расколоться 
на части.
 7	И были чрезвычайно яркие 
молнии, каких никогда ещё не 
знали во всей той земле.
 8	И город Зарагемля загорелся. 
9 И город Мороний погрузил- 
ся в глубины морские, а жители 
его утонули.
 

10	И земля была нанесена 
на город Моронигах, так что 
на месте города возникла 
великая гора.
 11	И было великое и 
страшное истребление в 
земле к югу.
 12	Но вот, ещё более 
великое и страшное 
истребление было в земле к 
северу; ибо вот, всё лицо той 
земли изменилось от бури и 
вихрей, и громов, и молний, 
и чрезвычайно великого 
сотрясе- ния всей земли.
 13	И большие дороги были 
раз- рушены, и ровные дороги 
были испорчены, и многие 
гладкие места стали 
неровными.
 14	И многие великие и 
слав- ные города были 
затоплены, и многие 
сгорели, и многие со- 
трясались до того, что их 
здания обрушились наземь, а 
их жите- ли погибли, и те 
места остались 
опустошёнными.
 15	И были некоторые 
города, которые сохранились; 
но их раз- рушение было 
чрезвычайно ве- лико, и в них 
было много тех, которые 
погибли.
 16	И некоторые были 
унесены прочь в вихре; и 
никому не ве- домо, куда они 
пропали, извест- но лишь, что 
они были унесены прочь.
 17	И таким образом лицо 
всей земли стало 
изуродованным от бурь и 
громов, и молний, и со- 
трясения земли.
18	И вот, камни были 


расколоты надвое; и они были 
разломаны на лице всей земли, 
так что их находили разломан- 
ными кусками, в расселинах и 
трещинах по всему лицу той 
земли.
 19	И было так, что, когда пре- 
кратились громы и молнии, и 
ураган, и буря, и сотрясения зе- 
мли – ибо они продолжались в 
течение приблизительно трёх 
часов, а некоторые говорили, 
что это было дольше; тем не ме- 
нее все эти великие и страшные 
события произошли в течение 
приблизительно трёх часов, – 
и вот, тьма была тогда на лице 
той земли.
 20	И было так, что густая тьма 
покрывала всё лицо той земли, 
так что жители её, которые не 
пали, ощущали клубы тьмы.
 21	И из-за той тьмы не могло 
быть никакого света: ни свечей, 
ни факелов – и нельзя было раз- 
жечь огня даже их хорошими и 
очень сухими дровами, так что 
не могло быть совсем никакого 
света;
 22	И не было видно никакого 
света: ни огня, ни проблеска, ни 
солнца, ни луны, ни звёзд, – ибо 
так густа была тёмная мгла, по- 
крывавшая лицо той земли.
 23	И было так, что она про- 
должалась в течение трёх дней, 
так что не было видно никакого 
света; и среди всего народа не- 
престанно была великая скорбь,


и стенание, и рыдание; да, 
ве- лики были стоны народа 
из-за тьмы и постигшего их 
великого истребления.
 24	И в одном месте было 
слыш- но, как они взывают, 
говоря: О, если бы мы 
покаялись до этого великого и 
страшного дня, тогда наши 
братья были бы пощажены, и не 
были бы они сожжены в том 
великом городе Зарагемля.
 25	И в другом месте было 
слыш- но, как они взывают и 
плачут, го- воря: О, если бы мы 
покаялись до этого великого и 
страшного дня и не убивали и 
не побивали бы камнями 
пророков и не изгоняли бы их, 
тогда были бы пощажены 
наши матери, и наши 
красивые дочери, и наши 
дети и не были бы погребены 
в том великом го- роде 
Моронигах. И так велики и 
страшны были стенания 
народа.
ГЛАВА 9
Во тьме голос Христа 
возвещает об истреблении 
многих людей и городов за их 
нечестие. Он также возвещает 
о Своей Божественно- сти, 
объявляет, что закон Моисе- ев 
исполнен, и приглашает людей 
прийти к Нему и спастись. 
При- близительно 34 г. от Р. Х.
И было так, что среди всех 
жите- лей земли, во всей той 
земле был слышен голос, 
восклицающий: 2 Горе, горе, 
горе этому наро- ду; горе 
жителям всей земли,
если они не покаются; ибо дьявол 
смеётся и его ангелы ликуют по 
поводу убитых из числа тех кра- 
сивых сыновей и дочерей Моего 
народа; и пали они из-за безза- 
кония и мерзостей своих!
 3	Вот, тот великий город За- 
рагемля Я сжёг огнём, и его 
жителей.
 4	И вот, Я сделал так, чтобы 
тот великий город Мороний был 
погружён в глубины морские, а 
жители его утонули.
 5	И вот, тот великий город 
Моронигах Я накрыл землёй, и 
жителей его, дабы скрыть их без- 
закония и их мерзости от лица 
Моего, чтобы кровь пророков и 
святых не возносилась больше ко 
Мне против них.
 6	И вот, Я сделал так, чтобы го- 
род Гилгал провалился, а жители 
его были погребены в глубинах 
земли.
 7	Да, и город Онигах и жители 
его, и город Мокум и жители его, 
и город Иерусалим и жители его; 
и Я сделал так, чтобы воды под- 
нялись на месте их, дабы скрыть 
их нечестие и мерзости от лица 
Моего, чтобы кровь пророков и 
святых не возносилась больше ко 
Мне против них.
 8	И вот, Я сделал так, чтобы 
город Гадиандий и город Гади- 
омнах, и город Иаков, и город 
Гимгимно – чтобы все они про- 
валились, и сделал горы и доли- 
ны на месте их; а жителей их Я


погреб в глубинах земных, 
дабы скрыть их нечестие и 
мерзости от Моего лица, 
чтобы кровь про- роков и 
святых не возносилась 
больше ко Мне против них.
 9	И вот, Я сделал так, 
чтобы тот великий город 
Иаковугаф, населённый 
народом царя Иа- кова, был 
сожжён огнём за их грехи и 
за их нечестие, кото- рое 
было превыше всего нече- 
стия всей земли, за их 
тайные убийства и союзы; 
ибо это они истребили покой 
народа Мое- го и 
правительство той земли; а 
потому Я сделал так, чтобы 
они были сожжены, дабы 
истребить их от лица Моего, 
чтобы кровь пророков и 
святых не возноси- лась 
больше ко Мне против них. 10 
И вот, Я сделал так, чтобы 
город Ламан, и город Иош, и 
го- род Гад, и город Кишкумен 
были сожжены огнём, и 
жители их, за их нечестие – 
изгнание пророков и 
побивание камнями тех, кого 
Я посылал возвещать об их 
нече- стии и их мерзостях.
 11	И поскольку они изгнали 
их всех, так что не осталось ни 
одно- го праведного среди них, Я 
ниспо- слал огонь и истребил их, 
дабы их нечестие и их мерзости 
были со- крыты от лица Моего, 
дабы кровь пророков и святых, 
которых Я по- сылал в их среду, 
не возопила ко Мне из земли 
против них.
 12	И Я сделал так, чтобы 
много великих истреблений 
постигло


эту землю и этот народ за их не- 
честие и их мерзости.
 13	О, все вы, которые пощаже- 
ны потому, что были вы правед- 
нее, чем они, не вернётесь ли вы 
теперь ко Мне, и не покаетесь ли 
в ваших грехах, и не обратитесь 
ли, дабы Я мог исцелить вас?
 14	Да, истинно Я говорю вам, 
если вы придёте ко Мне, то бу- 
дете иметь жизнь вечную. Вот, 
рука Моей милости простёр- 
та к вам, и всякого, кто придёт, 
приму Я его; и благословенны 
приходящие ко Мне.
 15	Вот, Я – Иисус Христос, 
Сын Божий. Я сотворил небо и 
Землю и всё, что на них. Я был 
с Отцом от начала. Я в Отце, 
и Отец во Мне; и во Мне Отец 
прославил Своё имя.
 16	Я пришёл к своим, и свои не 
приняли Меня. И исполнились 
Писания о Моём пришествии. 
17 И всем принявшим Меня, Я 
дал им стать детьми Божьими; 
и точно так же Я дам всем, кто 
уверуют во имя Моё, ибо вот, 
через Меня приходит Искупле- 
ние, и во Мне исполнен закон 
Моисеев.
 

18 Я – свет и жизнь мира. Я 
– Альфа и Омега, начало и 
конец. 19 И вы больше не 
будете со- вершать пролитие 
крови в под- ношение Мне; да, 
ваши жертвы и ваши 
всесожжения прекратятся, ибо 
не приму Я ваших жертв и 
ваших всесожжений.
 20	И вы будете приносить 
Мне в жертву сокрушённое 
сердце и кающийся дух. И 
всякого, кто придёт ко Мне с 
сокрушённым сердцем и 
кающимся духом, того Я 
крещу огнём и Духом 
Святым, так же как 
ламаний- цы, благодаря их 
вере в Меня во время их 
обращения, были кре- щены 
огнём и Духом Святым и не 
знали этого.
 21	Вот, Я пришёл в мир, 
чтобы принести миру 
искупление, спа- сти мир от 
греха.
 22	А потому всякого, кто 
по- кается и придёт ко Мне, 
как малое дитя, того Я 
приму, ибо таковых есть 
Царство Божье. Вот, за 
таких Я положил Мою 
жизнь и снова принял её; а 
потому покайтесь и 
приди- те ко Мне вы, концы 
земли, и спаситесь.


ГЛАВА 10
Тишина на земле в продолжение 
многих часов. Голос Христа обе- 
щает собрать Его народ, как насед- 
ка собирает своих цыплят. Более 
праведная часть народа сохранена. 
Приблизительно 34–35 гг. от Р. Х.
И ныне, вот, было так, что все 
жители той земли услышали эти 
изречения и были свидетелями 
этого. И после этих изречений 
была тишина в той земле в про- 
должение многих часов.
 2	Ибо столь велико было изу- 
мление народа, что прекратили 
они плач и стенание из-за поте- 
ри своих сородичей, которые 
были убиты; а потому была ти- 
шина по всей той земле в про- 
должение многих часов.
 3	И было так, что все люди слы- 
шали и были свидетелями тому, 
что голос снова дошёл до наро- 
да, говоря:
 4	О вы, жители этих великих 
павших городов, потомки Иа- 
кова, да, которые принадлежат 
к дому Израилеву, как часто Я 
собирал вас, как наседка соби- 
рает цыплят своих под крылья 
свои, и насыщал вас.
 5	И ещё, как часто Я собирал 
бы вас, как наседка собирает 
цыплят своих под крылья свои, 
да, о вы, народ дома Израилева, 
которые пали; да, о вы, народ 
дома Израилева, которые живут


в Иерусалиме, а также и вы, 
кто пали; да, как часто Я 
собирал бы вас, как наседка 
собирает цыплят своих, но вы 
не захотели.
 6	О вы, дом Израилев, 
которых Я пощадил, как часто 
Я буду со- бирать вас, как 
наседка собирает цыплят 
своих под крылья свои, если 
вы покаетесь и вернётесь ко 
Мне со всем устремлением
сердца.
 7	Но если нет, о дом 
Израи- лев, места 
проживания вашего станут 
опустошёнными вплоть до 
времени исполнения завета, 
заключённого с вашими 
отцами. 8 И ныне было так, 
что после того как народ 
услышал эти сло- ва, вот, они 
снова начали рыдать и стенать 
из-за потери своих со- 
родичей и друзей.
 9 И было, что так прошли 
эти три дня. И было это 
утром, и тьма рассеялась с лица 
той земли, и земля перестала 
содрогаться, и скалы перестали 
раскалываться, и ужасные 
стоны прекратились, и все 
мятежные шумы прошли. 10 
И земля воссоединилась сно- 
ва, так что она выстояла; и 
пре- кратились скорбь, и 
рыдания, и причитание 
людей, которые были 
оставлены в живых; и их 
скорбь сменилась радостью, 
и их сетования – 
восхвалением и 
благодарением Господу 
Иисусу Христу, их 
Искупителю.
11	И так исполнились к тому


времени Писания, изречённые 
пророками.
 12	И это была более правед- 
ная часть людей, которые были 
спасены; и это были те, которые 
принимали пророков и не поби- 
вали их камнями; и это были те, 
которые не проливали крови свя- 
тых и которые были пощажены. 
13 И они были пощажены и не 
провалились и не были погре- 
бены в земле; и они не утонули 
в глубинах морских и не были 
сожжены огнём, так же как не 
были раздавлены насмерть при 
обвалах; и они не были унесены 
вихрем; и не одолели их клубы 
дыма и тьмы.
 14	И ныне, читающий да 
поймёт; тот, у кого есть Писа- 
ния, пусть исследует их, и уви- 
дит, и рассудит, не произошли 
ли все эти смерти и истребления 
огнём и дымом, и бурями, и ви- 
хрями, и разверзанием земли, 
дабы поглотить их, и всё это – во 
исполнение пророчеств многих 
святых пророков.
 15	Вот, я говорю вам: Да, мно- 
гие свидетельствовали об этих 
событиях при пришествии Хри- 
ста, и они были убиты, потому 
что свидетельствовали о них.
 16	Да, пророк Зенос свиде- 
тельствовал об этих событиях, 
а также пророк Зенок гово- 
рил об этих событиях, ибо


они свидетельствовали в осо- 
бенности о нас – остатке их 
потомства.
 17	Вот, наш отец, Иаков, 
тоже свидетельствовал об 
остатке потомства Иосифа. 
И вот, не остаток ли мы 
потомства Ио- сифа? И всё 
то, что свидетель- ствует о 
нас, – не написано ли это на 
медных листах, кото- рые 
наш отец, Легий, вывез из 
Иерусалима?
 18	И было так, что в конце 
три- дцать четвёртого года, 
вот, я по- кажу вам, что 
народ Нефиев, который был 
пощажён, а также те, которые 
назывались ламаний- цами, 
которые были пощажены, 
были удостоены великих 
благо- волений, показанных 
им, и вели- ких благословений, 
излитых им на голову, так что 
вскоре после вознесения 
Христа на Небеса Он 
истинно явил Себя им,
 19	Показав им Своё тело и 
слу- жа им; и повествование 
о Его служении будет дано в 
дальней- шем. И потому на 
этот момент я заканчиваю 
свои изречения.
Иисус Христос показал 
Себя народу Нефиеву, когда 
толпы собрались вместе в 
земле Изоби- лие, и служил 
им; и таким обра- зом Он 
показал Себя им.
Составляет главы с 11 по 26.


ГЛАВА 11
Отец свидетельствует о Своём 
Возлюбленном Сыне. Христос 
является и возвещает о Своём Ис- 
куплении. Люди осязают следы от 
ран на Его руках и ногах и в рёбрах. 
Они возглашают Осанну. Он из- 
лагает образ и порядок крещения. 
Дух раздора – от дьявола. Христово 
учение состоит в том, что люди 
должны уверовать, и креститься, 
и принять Духа Святого. Прибли- 
зительно 34 г. от Р. Х.
И ныне было так, что великое 
множество людей из народа Не- 
фиева собралось вокруг храма, 
который был в земле Изобилие; 
и они дивились и изумлялись 
между собой и указывали друг 
другу на великую и чудесную 
перемену, которая совершилась. 
2 И они говорили также об 
этом Иисусе Христе, о смерти 
Которого было дано знамение. 
3 И было, что в то время, когда 
они разговаривали так между 
собой, они услышали голос, как 
будто исходящий с небес; и они 
стали смотреть вокруг, ибо не 
поняли голоса, который услы- 
шали; и это был не грубый голос, 
и это был не громкий голос; тем 
не менее, несмотря на то, что это 
был мягкий голос, он до самой 
глубины пронизывал тех, кто 
слышали его, так что не было ни 
единой части их тела, которую


он не заставил бы трепетать; 
да, он пронизывал их до самой 
души и заставлял их сердца 
гореть.
 4	И было так, что они снова 
услышали голос, и они не 
поня- ли его.
 5	И снова, в третий раз они 
услышали голос и открыли 
свои уши, чтобы слышать 
его; и их глаза были 
устремлены в направ- лении 
звука его, и они присталь- но 
вглядывались в небо, откуда 
исходил звук.
 6	И вот, на третий раз они 
по- няли голос, который 
слышали; и он сказал им:
 7	Вот Сын Мой 
Возлюбленный, в Котором Моё 
благоволение, в Котором Я 
прославил имя Моё, 
слушайте Его.
 8	И было так, что, когда 
они поняли, они снова 
обратили свои взоры к небу; и 
вот, они увидели Человека, 
сходящего с неба; и Он был 
облачён в белую мантию; и Он 
сошёл и стал посреди них; и 
взоры всех собравшихся были 
об- ращены на Него, и не 
смели они открыть своих уст, 
даже один к другому, и не 
ведали, что это значит, ибо 
думали, что это ан- гел явился 
им.
 9	И было так, что Он 
простёр Свою руку и 
обратился к наро- ду, говоря:
 10	Вот, Я – Иисус Христос, 
о Котором пророки 
свидетель- ствовали, что Он 
придёт в мир.


 11	И вот, Я – свет и жизнь 
мира; и Я испил ту горь- 
кую чашу, которую дал Мне 
Отец, и прославил Отца, взяв 
на Себя грехи мира, и этим Я 
претерпел волю Отца во всём 
от начала.
 12	И было так, что, когда Иисус 
изрёк эти слова, все собравшиеся 
пали наземь; ибо они вспомнили, 
что среди них были даны про- 
рочества, что Христос покажет 
им Себя после Своего вознесения 
на небо.
 13	И было так, что Господь об- 
ратился к ним, говоря:
 14	Встаньте и подойдите ко 
Мне, чтобы вы могли вложить 
ваши руки в ребра Мои, а так- 
же чтобы вы могли осязать сле- 
ды от гвоздей на руках Моих 
и ногах Моих, дабы вы знали, 
что Я – Бог Израилев и Бог 
всей Земли и был убит за гре- 
хи мира.
 15	И было так, что множество 
людей подходили и вкладывали 
свои руки в ребра Его и осязали 
следы от гвоздей на руках Его и 
на ногах Его, и они делали это, 
подходя один за другим, пока 
все не подошли и не увидели сво- 
ими глазами и не осязали своими 
руками, и верно узнали и сви- 
детельствовали, что это Тот, о


Ком написано пророками, что 
должен прийти.
 16	И когда все они подошли 
и узрели своими глазами, то 
вос- кликнули в один голос:
 17	Осанна! Да благословится 
имя Бога Всевышнего! И они 
пали у ног Иисуса, и 
поклонялись Ему. 18 И было 
так, что Он обра- тился к 
Нефию (ибо Нефий был среди 
собравшихся) и велел ему, 
чтобы он подошёл.
 19	И Нефий поднялся и 
подо- шёл, и преклонился 
перед Госпо- дом, и целовал 
ноги Его.
 20	И Господь повелел ему, 
что- бы он поднялся. И тот 
поднялся и предстал перед 
Ним.
 21	И Господь сказал ему: Я 
даю тебе власть, чтобы ты 
крестил этот народ, когда Я 
снова воз- несусь на небо.
 22	И ещё Господь 
призвал других и сказал им 
то же са- мое; и Он дал им 
власть кре- стить. И Он 
сказал им: Таким образом 
вы будете крестить; и не 
будет среди вас никаких 
споров.
 23	Истинно Я говорю вам, 
что всякого, кто покается в 
своих гре- хах через ваши слова 
и пожела- ет креститься во 
имя Моё, – вы будете 
крестить их таким об- 
разом: вот, вы сойдёте в воду 
и


станете в воде, и во имя Моё вы 
будете крестить их.
 24	И вот, это слова, которые вы 
будете произносить, называя их 
по имени, говоря:
 25	Обладая властью, данной 
мне Иисусом Христом, я кре- 
щу тебя во имя Отца, и Сына, и 
Духа Святого. Аминь.
 26	И тогда вы погрузите их в 
воду и снова поднимете из воды. 
27 И таким образом вы будете 
крестить во имя Моё; ибо вот, 
истинно Я говорю вам, что Отец, 
и Сын, и Дух Святой едины; и Я 
в Отце, и Отец во Мне, и Отец и 
Я – одно.
 28	И согласно тому, как Я запове- 
дал вам, так вы будете крестить. И 
не будет среди вас никаких спо- 
ров, как это было до сих пор; и не 
будет среди вас споров относи- 
тельно положений учения Моего, 
как это было до сих пор.
 29	Ибо истинно, истинно Я го- 
ворю вам: тот, кто имеет дух 
раздора, не от Меня, но от дья- 
вола, а он – отец раздора; и он 
побуждает сердца людей спо- 
рить гневно между собой.
30	Вот, это не Моё учение –


побуждать сердца людей 
гне- вом, одного против 
другого; но вот Моё учение – 
что такие дела должны 
прекратиться.
 31	Вот, истинно, истинно Я 
го- ворю вам: Я возвещу вам 
Моё
учение.
 32	И вот Моё учение, и это 
то учение, которое дал Мне 
Отец; и Я свидетельствую об 
Отце, и Отец свидетельствует 
обо Мне, и Дух Святой 
свидетельствует об Отце и 
обо Мне; и Я свиде- 
тельствую, что Отец 
заповедует всем людям 
повсюду покаяться и 
уверовать в Меня.
 33	И всякий, кто уверует в 
Меня и крестится, тот будет
спасён; и это те, кто унаследу-
ют Царство Божье.
 34	И всякий, кто не уверует 
в Меня и не крестится, будет 
проклят.
 35	Истинно, истинно Я 
говорю вам, что это – Моё 
учение, и Я свидетельствую, 
что оно от Отца; и всякий, кто 
верует в Меня, ве- рует также 
и в Отца; и ему бу- дет Отец 
свидетельствовать обо Мне, 
ибо Он посетит его огнём и 
Духом Святым.


 36	И так будет Отец свидетель- 
ствовать обо Мне, а Дух Святой 
будет свидетельствовать ему об 
Отце и обо Мне; ибо Отец, и Я, 
и Дух Святой едины.
 37	И ещё Я говорю вам: Вы дол- 
жны покаяться и стать как ма- 
лое дитя, и креститься во имя 
Моё, иначе вы никоим образом 
не получите этого.
 38	И снова Я говорю вам: Вы 
должны покаяться и креститься 
во имя Моё и стать как малое 
дитя, иначе вы никоим образом 
не унаследуете Царства Божьего. 
39 Истинно, истинно Я говорю 
вам, что это – Моё учение, и вся- 
кий, кто строит на нём, строит 
на камне Моём, и врата ада не 
одолеют их.
 40 И всякий, кто будет возве- 
щать больше или меньше этого 
и выдавать это за Моё учение, 
исходит от лукавого и не утвер- 
ждён на камне Моём, но стро- 
ит на песчаном основании, и 
врата ада стоят раскрыты, дабы 
принять таких, когда польются 
потоки и ветры ударят по ним. 
41 А потому идите к этому на- 
роду и возвещайте слова, кото- 
рые Я изрёк, до самых концов 
земли.
ГЛАВА 12
Иисус призывает и уполномо- 
чивает двенадцать учеников. Он
произносит нефийцам 
пропо- ведь, подобную 
Нагорной Про- поведи. Он 
возвещает Заповеди 
Блаженства. Его учения 
выходят за пределы закона 
Моисеева и пре- восходят его. 
Людям заповедано быть 
совершенными, как совер- 
шенны Он и Его Отец. 
Сравните с от Матфея 5. 
Приблизительно 34 г. от Р. Х.
И было так, что, когда Иисус 
произнёс эти слова Нефию и 
тем, кто были призваны 
(число же призванных и 
получивших власть и 
полномочие крестить, было 
двенадцать), и вот, Он 
простёр Свою руку к 
собравшимся и воз- звал к ним, 
говоря: Блаженны вы, если 
будете внимать словам этих 
двенадцати, которых Я 
избрал из вашей среды, чтобы 
служить вам и быть вашими 
слугами; и им Я дал власть, 
чтобы они могли крестить вас 
водой; и после того как вы 
будете крещены водой, вот, Я 
крещу вас огнём и Духом 
Святым; а потому блаженны 
вы, если уверуете в Меня и 
крести- тесь, после того как 
вы увидели Меня и знаете, 
что Я есть.
 2	И ещё: более блаженны те, 
кто уверуют в ваши слова из-
за ва- шего свидетельства о 
том, что вы видели Меня и что 
вы знаете, что Я есть. Да, 
блаженны те, кто уве- руют в 
ваши слова, и принизятся до 
глубин смирения, и крестятся,


ибо они будут посещены огнём 
и Духом Святым и получат отпу- 
щение своих грехов.
 3	Да, блаженны нищие духом, 
которые приходят ко Мне, ибо 
их есть Царство Небесное.
 4	И ещё: блаженны все плачу- 
щие, ибо они будут утешены.
 5	И блаженны кроткие, ибо 
они унаследуют Землю.
 6	И блаженны все алчущие и 
жаждущие праведности, ибо 
они исполнятся Духа Святого. 
7 И блаженны милостивые, 
ибо они будут помилованы.
 8	И блаженны все чистые серд- 
цем, ибо они увидят Бога.
 9	И блаженны все миротворцы, 
ибо они будут названы детьми 
Божьими.
 10	И блаженны все гонимые 
ради имени Моего, ибо их есть 
Царство Небесное.
 11	И блаженны вы, когда люди 
будут поносить вас, и гнать, и 
будут всячески неправедно зло- 
словить о вас из-за Меня;
 12	Ибо вы будете иметь вели- 
кую радость и будете пребывать 
в ликовании, ибо велика будет 
ваша награда на Небесах; ибо 
так гнали и пророков, бывших 
прежде вас.
 

13	Истинно, истинно Я 
говорю вам: Я даю вам быть 
солью зе- мли; если же соль 
потеряет силу, то чем 
посолится земля? Соль тогда 
будет ни к чему не годна, как 
разве выбросить её вон на 
попрание людям.
 14	Истинно, истинно говорю 
Я вам: Я даю вам быть светом 
это- го народа. Не может 
укрыться город, стоящий на 
горе.
 15	Вот, и, зажегши свечу, 
ста- вят ли её под сосуд? Нет, 
но на подсвечник, и светит всем 
в доме; 16 А потому да 
светит ваш свет перед этим 
народом так, чтобы они 
видели ваши добрые дела и 
прославляли Отца вашего 
Небесного.
 17	Не думайте, что Я 
пришёл отменить закон 
или проро- ков. Не 
отменить Я пришёл, но 
исполнить.
 18	Ибо истинно говорю Я 
вам: ни одна йота и ни одна 
черта из закона не прешла, но 
во Мне он весь исполнен.
 19	И вот, Я дал вам закон и 
за- поведи Моего Отца, 
чтобы вы уверовали в Меня, 
и чтобы вы покаялись в ваших 
грехах, и при- шли ко Мне с 
сокрушённым сердцем и 
кающимся духом. Вот,


вы имеете заповеди перед собой, 
и закон исполнен.
 20	А потому придите ко Мне и 
спаситесь; ибо истинно Я гово- 
рю вам, что, если вы не будете 
соблюдать заповеди, которые 
Я заповедал вам ныне, вы ни в 
коем случае не войдёте в Цар- 
ство Небесное.
 21	Вы слышали, что сказано 
древними, и это также напи- 
сано перед вами: не убивай, а 
всякий, кто убьёт, подлежит суду 
Божьему.
 22	А Я говорю вам, что всякий 
гневающийся на своего брата 
подлежит суду Его. А всякий, кто 
скажет своему брату: Рака, под- 
лежит синедриону; и всякий, кто 
скажет: Ты безумный, подлежит 
аду огненному.
 23	А потому, если придёшь ко 
Мне, или пожелаешь прийти ко 
Мне, и вспомнишь, что твой брат 
имеет что-нибудь против тебя, 
24 Пойди к брату твоему и пре- 
жде примирись с братом твоим, 
и тогда приди ко Мне со всем 
устремлением сердца, и Я при- 
му тебя.
 25	Мирись с твоим противни- 
ком скорее, пока ты ещё на пути 
с ним, чтобы он ни в какое время 
не схватил тебя и чтобы не ввер- 
гли тебя в темницу.
26	Истинно, истинно Я говорю


тебе: Ты никоим образом не 
вый- дешь оттуда, пока не 
отдашь до последнего 
сенина. А будучи в темнице, 
сможешь ли отдать хотя бы 
один сенин? Истинно, 
истинно Я говорю тебе: Нет.
27	Вот, написано древними: 
Не
прелюбодействуй.
 28	А Я говорю вам, что 
всякий, кто смотрит на 
женщину с вож- делением, уже 
прелюбодейство- вал в сердце 
своём.
 29	Вот, Я даю вам заповедь, 
что- бы вы не позволяли 
ничему из этого войти в ваше 
сердце.
 30	Ибо лучше, чтобы вы 
отре- клись от этих пороков, 
взяв свой крест, нежели были 
ввергнуты в ад.
 31	Написано также, что 
всякий, кто разведётся со 
своей женой, пусть даст ей 
разводную.
 32	Истинно, истинно Я 
гово- рю вам, что всякий, 
кто раз- водится со своей 
женой, кроме вины блуда, 
подаёт ей повод 
прелюбодействовать; и 
всякий, кто женится на 
разведённой, 
прелюбодействует.
 33	И ещё написано: Не 
престу- пай клятвы, но 
исполняй перед Господом 
клятвы твои;
 34	Но истинно, истинно Я 
го- ворю вам: Не клянись 
вовсе; ни небом, потому что 
оно престол Божий;


 35	Ни землёй, потому 
что она подножие ног 
Его;
 36	Ни головой твоей 
не кля- нись, потому что 
не можешь ты ни одного 
волоса сделать черным 
или белым;
 37	Но да будет ваше 
слово: Да, да; нет, нет; а 
что сверх этого, то – 
зло.
38	И вот, написано: Око 
за око


издревле, что было под 
законом, во Мне всё 
исполнено.
 47	Старое прошло, и 
всё сущее стало новым.
 48	А потому Я хотел 
бы, чтобы вы были 
совершенны, даже как 
Я или как совершенен 
Отец ваш Небесный.
ГЛАВА 13
и зуб за зуб;
39	Но Я говорю вам: Не
про-
Иисус учит нефийцев 
Господней молитве. Они 
должны собирать


тивьтесь злому, но кто ударит
тебя по твоей правой щеке, об- 
рати к нему и другую;
 40	И если кто захочет судиться с 
тобой и взять у тебя рубашку, от- 
дай ему и твою верхнюю одежду; 
41 И кто принудит тебя идти с 
ним одну версту, иди с ним две; 
42 Просящему у тебя дай, и 
от хотящего занять у тебя не 
отвращайся.
 43	И вот, написано также: 
Люби ближнего твоего и нена- 
видь врага твоего;
 44	Но вот, Я говорю вам: Люби- 
те врагов ваших, благословляй- 
те проклинающих вас, творите 
добро ненавидящим вас и мо- 
литесь за обижающих вас и го- 
нящих вас;
 45	Дабы вы были детьми Отца 
вашего Небесного; ибо Он пове- 
левает Своему солнцу восходить 
над злыми и над добрыми.
46	И потому то, что было
сокровища на Небесах. 
Двенадцати ученикам в их 
служении велено не заботиться 
о мирском. Сравните от 
Матфея 6. Приблизительно 34 
г. от Р. Х.
Истинно, истинно говорю Я 
вам, что Я желаю, чтобы вы 
тво- рили милостыню 
бедным, но смотрите, не 
творите вашей ми- лостыни 
перед людьми с тем, чтобы 
они видели вас; иначе не 
будет вам награды от Отца 
ва- шего Небесного.
 2	А потому, когда будете 
тво- рить милостыню вашу, 
не тру- бите перед собой, как 
делают лицемеры в синагогах 
и на ули- цах, чтобы люди 
прославляли их. Истинно Я 
говорю вам: они имеют 
награду свою.
 3	У тебя же, когда творишь 
ми- лостыню, пусть твоя 
левая рука не знает, что 
делает правая;
4	Чтобы милостыня твоя 
была


втайне; и Отец твой, видящий 
тайное, воздаст тебе явно.
 5	И, когда молишься, не будь, 
как лицемеры, ибо они любят 
молиться, стоя в синагогах и на 
углах улиц, чтобы показаться пе- 
ред людьми. Истинно Я говорю 
вам: Они имеют награду свою. 
6 Ты же, когда молишься, войди 
в комнату твою и, затворив дверь 
твою, помолись Отцу твоему, Ко- 
торый втайне; и Отец твой, ви- 
дящий тайное, воздаст тебе явно. 
7 А молясь, не употребляйте 
тщетных повторений, как языч- 
ники, ибо они думают, что в сво- 
ём многословии будут услышаны.
 8	Не уподобляйтесь им, ибо 
знает Отец ваш, в чём вы име- 
ете нужду, прежде чем попро- 
сите у Него.
 9	Молитесь же так: Отче наш, 
сущий на Небесах, да святится 
имя Твоё;
 10	Да будет воля Твоя испол- 
нена и на земле, как на Небесах. 
11 И прости нам долги наши, как 
мы прощаем должникам нашим. 
12 И не введи нас в искушение, 
но избавь нас от зла.
 13	Ибо Твоё есть Царство и 
сила, и слава вовеки. Аминь.
 14	Ибо если вы будете прощать 
людям их согрешения, то про- 
стит и вам Отец ваш Небесный; 
15 А если не будете прощать 
людям их согрешения, то и Отец


ваш не простит вам согрешений 
ваших.
 16	Также, когда поститесь, 
не будьте унылы, как 
лицеме- ры, ибо они 
принимают на себя мрачные 
лица, чтобы показаться людям 
постящимися. Истинно Я 
говорю вам: Они имеют 
награ- ду свою.
 17	А ты, когда постишься, 
по- мажь голову твою и умой 
лицо твоё,
 18	Чтобы явиться тебе 
постя- щимся не перед 
людьми, но перед Отцом 
твоим, Который втайне; и 
твой Отец, видящий тайное, 
воздаст тебе явно.
 19	Не собирайте себе 
сокровищ на земле, где моль и 
ржа истре- бляют и воры 
вламываются и крадут;
 20	Но собирайте себе 
сокрови- ща на Небесах, где 
ни моль, ни ржа не 
истребляют и где воры не 
вламываются и не крадут.
 21	Ибо где сокровище ваше, 
там будет и сердце ваше.
 22	Светильник для тела – 
это око; итак, если око твоё 
будет устремлённым, то и всё 
тело твоё будет наполнено 
светом;
 23	Но если око твоё будет 
худо, то и всё тело твоё будет 
наполне- но тьмой. Итак, если 
свет, кото- рый в тебе, – тьма, 
то как велика эта тьма!
24	Никто не может служить


двум господам; ибо или одного 
будет ненавидеть, а другого лю- 
бить; или одному станет усерд- 
ствовать, а о другом не радеть. 
Не можете вы служить Богу и 
маммоне.
 25	И ныне было так, что, когда 
Иисус произнёс эти слова, Он 
посмотрел на двенадцать, кото- 
рых избрал, и сказал им: Пом- 
ните слова, которые Я изрёк. 
Ибо вот, вы те, кого Я избрал 
служить этому народу. А пото- 
му Я говорю вам: не заботьтесь 
о вашей жизни, что вам есть и 
что пить, ни о вашем теле, во 
что одеться. Жизнь не больше ли 
пищи, и тело – одежды?
 26	Взгляните на птиц небесных: 
они не сеют, не жнут, не собира- 
ют в житницы; и Отец ваш Не- 
бесный питает их. Вы не гораздо 
ли лучше их?
 27	Да и кто из вас, заботясь, мо- 
жет прибавить себе росту хоть 
на один локоть?
 28	И об одежде зачем заботи- 
тесь? Посмотрите на полевые 
лилии, как они растут: не тру- 
дятся, не прядут;
 29	Но Я говорю вам, что и 
Соломон во всей своей славе 
не одевался так, как всякая из 
них.
 30	Если же траву полевую, ко- 
торая сегодня есть, а завтра будет 
брошена в печь, Бог так одевает, 
то и вас Он так же оденет, если 
не будете вы маловерны.
 

31	Итак, не заботьтесь и не 
го- ворите: Что нам есть? Или: 
Что пить? Или: Во что 
одеться?
 32	Ибо Отец ваш Небесный 
зна- ет, что вы имеете нужду 
во всём этом.
 33	Ищите же прежде 
Царства Божьего и 
праведности Его, и всё это 
приложится вам.
 34	Итак, не заботьтесь о 
зав- трашнем дне, ибо 
завтрашний день сам будет 
заботиться о сво- ём. 
Довольно для каждого дня 
своей заботы.
ГЛАВА 14
Иисус заповедует: Не судите; 
про- сите у Бога; берегитесь 
лжепро- роков. Он обещает 
спасение тем, кто исполняют 
волю Отца. Срав- ните от 
Матфея 7. Приблизи- тельно 
34 г. от Р. Х.
И ныне было так, что, когда 
Ии- сус произнёс эти слова, Он 
снова обратился к 
собравшимся и сно- ва открыл 
Свои уста к ним, го- воря: 
Истинно, истинно говорю Я 
вам: Не судите, да не судимы 
будете.
 2	Ибо каким судом судите, 
та- ким будете судимы; и 
какой ме- рой мерите, такой 
и вам будут мерить.
 3	И что ты смотришь на 
сучок в глазу брата твоего, а 
бревна в своём глазу не 
замечаешь?
 4	Или как скажешь твоему 
бра- ту: Дай, я выну сучок из 
глаза


твоего, – но вот, в твоём глазу 
бревно?
 5	Лицемер, вынь прежде брев- 
но из глаза своего, и тогда уви- 
дишь ясно, как вынуть сучок из 
глаза брата твоего.
 6	Не давайте святыни псам 
и не бросайте вашего жемчуга 
перед свиньями, чтобы они не 
попрали его ногами своими и, 
обратившись, не растерзали вас. 
7 Просите, и дано будет вам; 
ищите, и найдёте; стучите, и 
отворят вам.
 8	Ибо всякий просящий полу- 
чает, и ищущий находит, и сту- 
чащему отворят.
 9	Есть ли между вами такой 
человек, который, когда сын его 
попросит у него хлеба, подал бы 
ему камень?
 10	Или когда попросит рыбы, 
подал бы ему змею?
 11	Тогда, если вы, будучи злы, 
умеете давать благие дары детям 
вашим, тем более Отец ваш Небес- 
ный даст блага просящим у Него. 
12 Итак, во всём, как хотите, 
чтобы с вами поступали люди, 
так поступайте и вы с ними, ибо 
это – закон и пророки.
 13	Входите тесными вратами, 
ибо широки врата и простра- 
нен путь, ведущие к погибели, 
и многие идут ими;
14	Потому что тесны врата и


узок путь, ведущие в жизнь, и
немногие находят их.
 15	Берегитесь лжепророков, 
которые приходят к вам в 
овечь- ей одежде, а внутри – 
волки хищные.
 16	По плодам их узнаете 
их. Собирают ли с терновника 
вино- град или с репейника – 
смоквы? 17 Так всякое 
доброе дерево приносит и 
плоды добрые, а ху- дое 
дерево приносит и плоды 
худые.
 18	Не может доброе 
дерево приносить худые 
плоды, ни ху- дое дерево 
приносить добрые плоды.
 19	Всякое дерево, не 
принося- щее доброго плода, 
срубают и бросают в огонь.
 20	Итак, по плодам их узна- 
ете их.
 21	Не всякий говорящий 
Мне: Господь, Господь, войдёт 
в Цар- ство Небесное, но 
исполняющий волю Отца 
Моего Небесного.
 22	Многие скажут Мне в тот 
день: Господь! Господь, не во 
имя ли Твоё мы 
пророчествовали? и не во имя 
ли Твоё бесов изгоня- ли? и не 
во имя ли Твоё многие чудеса 
творили?
 23	И тогда Я объявлю им: Я 
ни- когда не знал вас; 
отойдите от Меня, вы, 
делающие беззаконие. 24 
Итак, всякого, кто слушает


эти Мои изречения и исполня- 
ет их, Я уподоблю мужу благо- 
разумному, который построил 
свой дом на камне;
 25	И пошёл дождь, и разлились 
реки, и подули ветры, и налетели 
на дом тот; и он не упал, потому 
что был основан на камне.
 26	А всякий, кто слушает эти 
Мои изречения и не исполняет 
их, уподобится человеку безрас- 
судному, который построил дом 
свой на песке;
 27	И пошёл дождь, и разлились 
реки, и подули ветры, и налетели 
на дом тот; и он упал, и велико 
было его падение.
ГЛАВА 15
Иисус объявляет, что закон Мои- 
сеев исполнен в Нём. Нефийцы – те 
самые другие овцы, о которых Он 
говорил в Иерусалиме. Из-за беззако- 
ния народ Господний в Иерусалиме 
не знает о рассеянных овцах Израи- 
ля. Приблизительно 34 г. от Р. Х.
И ныне было так, что, когда Ии- 
сус закончил эти изречения, Он 
обвёл Своим взором собравших- 
ся и сказал им: Вот, вы слыша- 
ли то, чему Я учил, прежде чем 
вознёсся к Отцу Моему; а потому 
всякого, кто помнит эти Мои из- 
речения и исполняет их, Я во- 
скрешу в последний день.
 

2	И было так, что, когда 
Иисус изрёк эти слова, Он 
заметил, что некоторые 
среди них удивля- лись и 
хотели знать Его волю 
относительно закона 
Моисеева; ибо они не поняли 
сказанного, что старое 
прошло и всё стало новым.
 3	И Он сказал им: Не 
удивляй- тесь, что Я сказал 
вам, что старое прошло и всё 
стало новым.
 4	Вот, Я говорю вам, что 
ис- полнен закон, который 
был дан Моисею.
 5	Вот, Я – Тот, Кто дал этот 
за- кон, и Я – Тот, Кто 
заключил за- вет с народом 
Моим Израилем; а потому 
этот закон исполнен во Мне, 
ибо Я пришёл испол- нить 
этот закон; и потому он 
завершён.
 6	Вот, Я не отменяю 
пророков, ибо всё то, что ещё 
не исполнено во Мне, 
истинно говорю Я вам, будет 
исполнено.
 7	И поскольку Я сказал 
вам, что старое прошло, Я не 
отме- няю того, что было 
сказано о грядущем.
 8	Ибо вот, завет, который Я 
за- ключил с Моим народом, 
не весь исполнен; но закон, 
который был дан Моисею, 
завершён во Мне. 9 Вот, Я – 
закон и свет. Обра- титесь ко 
Мне и оставайтесь 
стойкими до конца, и вы 
будете


жить; ибо тому, кто устоит до 
конца, Я дарую жизнь вечную. 
10 Вот, Я дал вам заповеди; а 
потому соблюдайте Мои запове- 
ди. И это – закон и пророки, ибо 
они истинно свидетельствовали 
обо Мне.
 11	И ныне было так, что, когда 
Иисус произнёс эти слова, Он 
сказал тем двенадцати, которых 
избрал:
 12	Вы – ученики Мои; и вы – 
свет этому народу, остатку дома
Иосифова.
 13	И вот, это земля вашего на- 
следия; и Отец дал её вам.
 14	И никогда не давал Мне 
Отец повеления, что Я должен 
рассказать об этом братьям ва- 
шим в Иерусалиме.
 15	И также никогда не давал 
мне Отец повеления, что Я дол- 
жен рассказать им о других ко- 
ленах дома Израилева, которых 
Отец вывел из той земли.
 16	Лишь это повелел Мне Отец, 
чтобы Я сказал им:
 17	Что есть у Меня и другие 
овцы, которые не сего стада, и 
тех надлежит Мне привести, и 
они услышат голос Мой; и бу- 
дет одно стадо и один Пастырь. 
18 И ныне, из-за жестоковый- 
ности и неверия не поняли они 
слова Моего; а потому Мне было


велено Отцом не говорить им 
больше об этом.
 19 Но истинно говорю Я 
вам, что Отец повелел Мне; и 
Я го- ворю это вам, что вы 
были отде- лены от них из-за 
их беззакония; и потому 
именно из-за своего 
беззакония они не знают о 
вас. 20 И истинно говорю Я 
вам ещё, что и другие колена 
Отец отделил от них; и из-за 
своего беззакония они не 
знают о них. 21 И истинно 
говорю Я вам, что вы – те, о 
ком Я сказал: Есть у Меня и 
другие овцы, которые не сего 
стада, и тех надлежит Мне 
привести, и они услышат 
голос Мой, и будет одно 
стадо и один Пастырь.
 22	А они не поняли Меня, 
ибо полагали, что это 
иноверцы; ибо не поняли 
они, что иновер- цы будут 
обращены через их 
проповедование.
 23	И не поняли они Меня, 
ког- да Я сказал, что те 
услышат го- лос Мой; и не 
поняли они Меня, что 
иноверцы никогда не услы- 
шат голоса Моего, что Сам Я 
не явлюсь им, разве только 
Духом Святым.
 24	Но вот, вы и услышали 
Мой голос, и увидели Меня; 
и вы – Мои овцы, и вы 
исчислены среди тех, кого дал 
Мне Отец.


ГЛАВА 16
Иисус посетит других из поте- 
рянных овец Израилевых. В по- 
следние дни Евангелие дойдёт до 
иноверцев, а потом и до дома Из- 
раилева. Господний народ увидит 
своими глазами, когда Он восста- 
новит Сион. Приблизительно 34 г. 
от Р. Х.
И истинно, истинно Я говорю 
вам, что есть у Меня другие 
овцы, которые не этой земли, 
и не земли Иерусалимской, и 
ни одной из частей той земли 
вокруг, куда Я ходил служить. 
2 Ибо те, о ком Я говорю, – это 
те, кто пока ещё не слышали го- 
лоса Моего; и Я никогда ещё не 
являлся им.
 3 Но Я получил повеление от 
Отца идти к ним, чтобы они 
услышали голос Мой и были ис- 
числены среди овец Моих, чтобы 
было одно стадо и один Пастырь; 
а потому Я иду показать Себя им. 
4 И Я заповедую вам, чтобы вы 
записали эти изречения после 
того, как Я уйду, дабы, если будет 
так, что Мой народ в Иерусали- 
ме – те, кто видели Меня и были 
со Мной в Моём служении, – не 
попросят Отца во имя Моё по- 
лучить знание о вас Духом Свя- 
тым, а также и о других коленах,


о	которых они не знают, 
чтобы эти изречения, которые 
вы запи- шете, были 
сохранены и явлены 
иноверцам, чтобы через 
полноту иноверцев остаток их 
потомства, который будет 
рассеян по лицу земли за их 
неверие, был собран, или был 
приведён к познанию Меня, 
их Искупителя.
 5	И тогда Я соберу их с че- 
тырёх сторон земли; и тогда 
Я исполню завет, который 
Отец заключил со всеми 
людьми дома Израилева.
 6	И благословенны 
иновер- цы благодаря вере 
своей в Меня через Духа 
Святого, Который 
свидетельствует им обо Мне 
и об Отце.
 7	Вот, благодаря их вере в 
Меня, речёт Отец, и из-за 
вашего неверия, о дом 
Израилев, в по- следний день 
дойдёт истина до иноверцев, 
чтобы полнота всего этого 
была открыта им.
 8	Но горе, речёт Отец, 
неве- рующим из иноверцев, 
ибо не- смотря на то, что они 
пришли на лицо этой земли и 
рассеяли народ Мой, 
принадлежащий к дому 
Израилеву; и Мой народ, 
принадлежащий к дому 
Израи- леву, был изгнан из их 
среды и был попран их 
ногами;
9	И из-за милостей Отца к


иноверцам, а также кар Отца 
на Мой народ, принадлежа- 
щий к дому Израилеву, истин- 
но, истинно Я говорю вам, что 
после всего этого и того, что Я 
сделал, дабы народ Мой, при- 
надлежащий к дому Израилеву, 
был поражён, и был подвер- 
жен страданиям, и был убит, 
и был изгнан из их среды, и 
стал ненавидим ими, и их стали 
освистывать и высмеивать, –
 10	И так повелевает Отец, что- 
бы Я сказал вам: В тот день, ког- 
да иноверцы согрешат против 
Евангелия Моего, и отвергнут 
полноту Евангелия Моего, и 
превознесутся в гордыне своих 
сердец над всеми племенами 
и над всеми народами целой 
земли, и будут полны всевоз- 
можных видов лжи и обмана, 
и злодейств, и всевозможных 
видов лицемерия, и убийств, и 
интриг духовенства, и блудо- 
деяний, и тайных мерзостей; 
и если они будут творить всё 
это и отвергнут полноту Еван- 
гелия Моего, вот, речёт Отец, 
Я заберу у них полноту Еван- 
гелия Моего.
 11	И тогда Я вспомню завет 
Мой, который Я заключил с на- 
родом Моим, о дом Израилев, 
и Я принесу им Евангелие Моё. 
12 И покажу Я тебе, о дом Из- 
раилев, что иноверцы не будут


иметь власти над тобой; но 
Я вспомню завет Мой с 
тобой, о дом Израилев, и ты 
придёшь к познанию 
полноты Евангелия Моего.
 13 Но если иноверцы 
покаются и вернутся ко Мне, 
речёт Отец, вот, они будут 
исчислены среди народа 
Моего, о дом Израилев. 14 И 
Я не позволю народу Мо- 
ему, принадлежащему к 
дому Израилеву, пройти 
среди них и попрать их, речёт 
Отец.
 15	Но если они не обратятся 
ко Мне и не внемлют голосу 
Моему, то Я позволю им, да, Я 
позволю народу Моему, о дом 
Израилев, чтобы они прошли 
между ними и попрали их, и 
они будут как соль, 
потерявшая силу свою, ко- 
торая уже ни к чему не 
годна, разве что выбросить её 
вон на попрание народу 
Моему, о дом Израилев.
 16	Истинно, истинно Я 
говорю вам: Так повелел Мне 
Отец, что Я должен отдать 
землю эту на- роду этому в 
наследие.
 17	И тогда исполнятся 
слова пророка Исаии, 
которые гласят: 18 Твои 
стражи возвысят го- лос; в 
один голос они будут петь; ибо 
они увидят своими глазами, 
когда Господь снова 
восстановит Сион.
 19	Возрадуйтесь; пойте 
вместе, вы, развалины 
Иерусалима; ибо


Господь утешил Свой народ, ис- 
купил Он Иерусалим.
 20	Обнажил Господь святую 
руку Свою перед глазами всех 
народов, и все концы земли уви- 
дят спасение Бога.
ГЛАВА 17
Иисус указывает народу обдумать 
Его слова и молиться о понима- 
нии. Он исцеляет их больных. 
Он молится за народ, используя 
язык, который не может быть 
записан. Ангелы служат их ма- 
лым детям, и огонь окружает их 
малых детей. Приблизительно 
34 г. от Р. Х.
Вот, и ныне было так, что, когда 
Иисус произнёс эти слова, Он 
снова обвёл взором собравших- 
ся и сказал им: Вот, время Моё 
приблизилось.
 2	Я вижу, что вы слабы, что 
вы не можете понять всех слов 
Моих, которые по повелению 
Отца Я должен сказать вам в это 
время.
 3	А потому ступайте по своим 
домам и обдумайте то, что Я 
сказал, и попросите у Отца, во 
имя Моё, чтобы вы могли по- 
нять, и приготовьте разум свой 
к завтрашнему дню, и Я снова 
приду к вам.
 4	Но ныне Я иду к Отцу, а так- 
же показать Себя потерянным


коленам Израилевым, ибо 
они не потеряны для Отца, 
ибо Он знает, куда Он 
поместил их.
 5	И было так, что, когда 
Ии- сус сказал так, Он снова 
обвёл взором Своим 
собравшихся и увидел, что 
они в слезах и при- стально 
смотрят на Него, как бы 
прося Его побыть с ними ещё 
немного.
 6	И Он сказал им: Вот, 
чрево Моё преисполнено 
сострада- ния к вам.
 7	Есть ли больные среди 
вас? Приведите их сюда. Есть 
ли у вас покалеченные, или 
слепые, или хромые, или 
увечные, или прокажённые, 
или иссохшие, или глухие, 
или страдающие от чего-
либо? Приведите их сюда, и Я 
исцелю их, ибо Я чувствую 
сострадание к вам; чрево 
Моё преисполнено милости.
 8	Ибо Я вижу, что вы 
желае- те, чтобы Я показал 
вам то, что сделал вашим 
братьям в Иеру- салиме, ибо 
Я вижу, что ваша вера 
достаточна, чтобы Я ис- 
целил вас.
 9	И было так, что, когда Он 
изрёк это, все собравшиеся 
как один подступили к Нему 
со сво- ими больными, и 
своими стра- ждущими, и 
своими калеками, и со 
своими слепыми, и со сво- 
ими немыми, и со всеми 
теми, кто страдали от чего-
либо; и Он


исцелял их каждого, когда их 
подводили к Нему.
 10	И все они, и те, кто были ис- 
целены, и те, кто были здоровы, 
преклонялись у Его ног и покло- 
нялись Ему; и все, кто могли под- 
ступить через толпу, целовали 
Его ноги, так что омывали Его 
ноги своими слезами.
 11	И было так, что Он повелел, 
чтобы были приведены их ма- 
лые дети.
 12	И тогда они привели своих 
малых детей и посадили их на зе- 
млю вокруг Него; и Иисус стоял 
посреди; и толпа расступилась, 
пока все они не были приведены 
к Нему.
 13	И было так, что, когда все 
они были приведены, а Иисус 
стоял посреди, Он повелел на- 
роду опуститься наземь, пре- 
клонив колени.
 14	И было так, что, когда они 
опустились наземь на колени, 
Иисус восскорбел внутренне 
и сказал: Отче, Я обеспоко- 
ен из-за нечестия народа дома 
Израилева.
 15	И когда Он сказал эти сло- 
ва, Он Сам опустился наземь на 
колени; и вот Он молился Отцу, 
и то, о чём Он молился, нель- 
зя написать, и собравшиеся, ко- 
торые слышали Его, были тому 
свидетелями.
 16	И таким образом они сви- 
детельствуют: Никогда ещё не


видел глаз и не слышало 
ухо столь великого и 
чудесного, как мы видели и 
слышали, что Иисус говорил 
Отцу.
 17	И не может высказать 
ника- кой язык, и не может 
быть на- писано никаким 
человеком, и не могут 
вообразить сердца людей 
столь великого и чудесного, 
как мы и видели и слышали, 
что го- ворил Иисус; и никто 
не может вообразить себе 
той радости, которая 
наполнила наши души в то 
время, когда мы слышали, как 
Он молится за нас Отцу.
 18	И было так, что, когда 
Ии- сус закончил молиться 
Отцу, Он встал; но так велика 
была радость людей, что они 
лишились сил.
 19	И было так, что Иисус 
обратился к ним и велел 
им подняться.
 20	И они поднялись с земли, 
и Он сказал им: Благословенны 
вы за веру вашу. И ныне, вот, 
ра- дость Моя полна.
 21	И сказав эти слова, Он 
пла- кал, и множество 
людей были свидетелями 
этому, и Он брал их малых 
детей, одного за другим, и 
благословлял их, и молился 
Отцу за них.
 22	И сделав это, Он снова 
прослезился.
 23	И Он обратился к людям 
и сказал им: Посмотрите на 
своих малых.
24	И когда они посмотрели,


чтобы узреть, они обратили свои 
взоры к небу, и они увидели не- 
беса разверзшиеся и увидели 
ангелов, сходящих с неба, буд- 
то посреди огня; и они сошли 
вниз и окружили тех малых, и 
те были окружены огнём; и ан- 
гелы служили им.
 25	И множество людей видели 
и слышали и свидетельствовали; 
и знают они, что их свидетель- 
ство верно, ибо они все видели 
и слышали, каждый человек сам; 
и их насчитывалось приблизи- 
тельно две тысячи пятьсот душ; 
и они состояли из мужчин, жен- 
щин и детей.
ГЛАВА 18
Иисус учреждает причастие сре- 
ди нефийцев. Им заповедано всегда 
молиться во имя Его. Те, кто вку- 
шают Его плоть и пьют Его кровь 
недостойно, будут прокляты. 
Ученикам дана власть даровать 
Духа Святого. Приблизительно 
34 г. от Р. Х.
И было так, что Иисус повелел 
Своим ученикам, чтобы они 
принесли Ему хлеба и вина.
 2	И когда они ушли за хлебом и 
вином, Он повелел толпе, чтобы 
они сели на землю.
 3	И когда ученики пришли с 
хлебом и вином, Он взял хлеба 
и, преломив, благословил его; и 
дал ученикам, и велел, чтобы 
они ели.
4	И когда они поели и


насытились, Он велел, чтобы они 
раздали толпе.
 5	И когда толпы поели и 
насы- тились, Он сказал 
ученикам: Вот, один среди вас 
будет посвящён, и Я дам ему 
власть, чтобы он преломлял 
хлеб, и благословлял его, и 
давал его народу Церкви 
Моей – всем тем, кто уверуют 
и будут крещены во имя Моё.
 6	И сие вы всегда будете 
усерд- но делать именно 
так, как Я сделал: как Я 
преломил хлеб, и 
благословил его, и дал его 
вам. 7 И сие вы будете делать 
в па- мять о теле Моём, 
которое Я показал вам. И это 
будет свиде- тельством Отцу, 
что вы всегда помните Меня. 
И если вы всегда будете 
помнить Меня, то Дух Мой 
будет пребывать с вами.
 8	И было так, что, сказав 
эти слова, Он повелел 
Своим уче- никам, чтобы они 
взяли вина из чаши и испили 
его и дали также толпе, чтобы 
те испили его.
 9	И было так, что они 
сдела- ли это: и испили его, и 
утолили жажду; и они дали 
толпе, и те испили, и 
утолили жажду.
 10	И когда ученики 
сделали это, Иисус сказал им: 
Благосло- венны вы за то, что 
сделали так, ибо это – 
исполнение Моих за- 
поведей, и это 
свидетельствует Отцу, что вы 
готовы делать то, что Я 
заповедал вам.
 11	И вы будете делать это 
всегда, для тех, кто 
покаются и крестятся во 
имя Моё; и вы


будете делать это в память о кро- 
ви Моей, которую Я пролил за 
вас, и дабы вы свидетельствовали 
Отцу, что всегда помните Меня. 
И если вы будете всегда помнить 
Меня, то Дух Мой будет пребы- 
вать с вами.
 12	И Я даю вам заповедь, что- 
бы вы исполняли сие. И если вы 
будете всегда исполнять сие, то 
благословенны вы, ибо утвержде- 
ны на камне Моём.
 13	Но всякий среди вас, кто бу- 
дет делать более или менее сего, 
не утверждён на камне Моем, но 
утверждён на песчаном осно- 
вании; и когда пойдёт дождь, и 
разольются реки, и подуют вет- 
ры и устремятся на них, упадут 
они, и врата ада уже раскрыты, 
чтобы принять их.
 14	А потому благословенны вы, 
если будете соблюдать Мои за- 
поведи, которые Отец повелел 
Мне дать вам.
 15	Истинно, истинно Я гово- 
рю вам: Вы должны всегда бодр- 
ствовать и молиться, чтобы не 
искусил вас дьявол и не увёл вас 
в плен.
 16	И как Я молился среди вас, 
так и вы будете молиться в Церкви 
Моей, среди народа Моего, – тех, 
которые покаются и крестятся во 
имя Моё. Вот, Я – свет; Я устано- 
вил образец для вас.
17	И было так, что, когда Иисус


изрёк эти слова Своим 
учени- кам, Он снова 
повернулся к тол- пе и сказал 
им:
 18	Вот, истинно, истинно Я 
гово- рю вам: Вы должны 
всегда бодр- ствовать и 
молиться, чтобы не впасть 
вам в искушение; ибо са- тана 
желает овладеть вами, дабы 
просеивать вас, как пшеницу.
 19	И потому вы должны 
всегда молиться Отцу во имя 
Моё;
 20	И чего ни попросите у 
Отца во имя Моё, что 
праведно, ве- руя, что 
получите, вот, сие будет дано 
вам.
 21	Молитесь в ваших 
семьях Отцу, всегда во имя 
Моё, дабы жёны ваши и 
дети ваши были 
благословенны.
 22	И вот, вы будете часто 
соби- раться вместе; и ни 
одному че- ловеку вы не 
будете запрещать приходить 
к вам, когда вы будете 
собираться вместе, но 
позволяйте им, дабы они могли 
приходить к вам, и не 
запрещайте им;
 23	Но вы будете молиться 
за них и не будете изгонять 
их; и если будет так, что они 
будут часто приходить к 
вам, вы бу- дете молиться за 
них Отцу, во имя Моё.
 24	А потому держите свет 
ваш высоко, дабы он мог 
светить миру. Вот, Я – свет, 
который вы будете высоко 
держать, – то, что, как вы 
видели, Я делал. Вот, вы


видели, что Я молился Отцу, и 
все вы были тому свидетелями. 
25 И вы видите, что никому 
из вас Я не повелел уйти, но, 
напротив, повелел прийти ко 
Мне, дабы вы осязали и уви- 
дели; именно так и вы делайте 
миру; и всякий, кто нарушает 
эту заповедь, позволяет себе быть 
введённым в искушение.
 26 И ныне было так, что, когда 
Иисус изрёк эти слова, Он снова 
обратил Свой взор на учеников, 
которых избрал, и сказал им: 
27 Вот, истинно, истинно Я го- 
ворю вам: Я даю вам ещё одну 
заповедь, и тогда Я должен идти 
к Отцу Моему, дабы Я мог ис- 
полнить другие заповеди, кото- 
рые Он дал Мне.
 28	И ныне вот заповедь, кото- 
рую Я даю вам: чтобы вы ни- 
кому не позволяли сознательно 
вкушать от Моей плоти и крови 
недостойно, когда будете раз- 
давать их;
 29	Ибо всякий, кто ест и пьёт 
Мою плоть и кровь недостой- 
но, ест и пьёт проклятие душе 
своей; а потому, если вы знаете, 
что человек недостоин есть и 
пить от Моей плоти и крови, вы 
запретите ему.
 30	Тем не менее не изгоняйте 
его из вашей среды, но служите


ему и молитесь за него Отцу, 
во имя Моё; и если будет так, 
что он покается и крестится 
во имя Моё, тогда вы примете 
его и да- дите ему от Моей 
плоти и крови. 31 Но если он 
не покается, то не будет 
исчислен среди наро- да 
Моего, дабы не истребил он 
народ Мой, ибо вот, Я знаю 
овец Моих, и они исчислены.
 32	Тем не менее не 
изгоняйте его из ваших 
синагог, или ваших мест 
поклонения, ибо таким вы 
должны продолжать 
служить; ибо вы не знаете, 
быть может, они вернутся и 
покаются и при- дут ко Мне со 
всем устремлени- ем сердца, 
и Я исцелю их; и вы будете 
средством, через которое к 
ним придёт спасение.
 33	А потому соблюдайте 
эти изречения, которые Я 
заповедал вам, дабы вам не 
подвергнуться осуждению; 
ибо горе тому, кого осуждает 
Отец.
 34	И Я даю вам эти заповеди 
из- за споров, которые были 
между вами. И благословенны 
вы, если у вас нет споров 
между собой. 35 И ныне Я 
иду к Отцу, пото- му что 
нужно, чтобы Я пошёл к Отцу 
ради вас.
 36	И было так, что, когда 
Иисус закончил эти 
изречения, Он ко- снулся 
Своей рукой учеников,


которых Он избрал, одного за 
другим, пока не коснулся их 
всех, и когда Он касался их, Он 
говорил им.
 37	И толпы не слышали слов, 
которые Он говорил, а потому 
не было от них свидетельства; 
но ученики свидетельствовали, 
что Он дал им власть даровать 
Духа Святого. И я покажу вам в 
дальнейшем, что это свидетель- 
ство верно.
 38	И было так, что, когда Ии- 
сус коснулся их всех, подступи- 
ло облако и покрыло толпу так, 
что они не могли видеть Иисуса. 
39 И пока они были покрыты, 
Он удалился от них и вознёсся 
на небо. Ученики же видели и 
свидетельствовали, что Он снова 
вознёсся на небо.
ГЛАВА 19
Двенадцать учеников служат лю- 
дям и молятся о Святом Духе. 
Ученики крещены и принимают 
Духа Святого и служение ангелов. 
Иисус молится словами, которые 
не могут быть записаны. Он удо- 
стоверяет чрезвычайно великую 
веру этих нефийцев. Приблизи- 
тельно 34 г. от Р. Х.
И ныне было так, что, когда 
Иисус вознёсся на небо, толпы 
разошлись, и каждый мужчина 
взял свою жену и своих детей и 
вернулся в свой дом.
 2	И среди народа немедленно 
распространилась весть, ещё до


того, как стемнело, что 
толпа видела Иисуса и что Он 
служил им, и что на другой 
день Он так- же явит Себя 
толпе.
 3	Да, и всю ночь 
распростра- нялась вокруг 
весть об Иисусе; и так они 
разносили её людям, что 
многие, да, чрезвычайно 
большое число людей 
трудились чрезвычайно всю ту 
ночь, чтобы на другой день 
быть в том ме- сте, где Иисус 
должен был явить Себя толпе.
 4	И было так, что на 
другой день, когда 
собрались толпы, вот, 
Нефий и его брат, кото- 
рого он воскресил из 
мёртвых, которого звали 
Тимофей, а также сын его, 
которого зва- ли Ионас, а 
также Мафоний и 
Мафонигах, брат его, и 
Кумен, и Куменонхий, и 
Иеремия, и Шемнон, и 
Ионас, и Седекия, и Исаия – 
так звали учеников, ко- торых 
избрал Иисус, – и было, что 
они пошли и встали среди 
толпы.
 5	И вот, толпа была так 
вели- ка, что они повелели, 
чтобы их разделили на 
двенадцать групп. 6 И 
двенадцать учили толпу; и 
вот, они повелели, чтобы тол- 
пы преклонили колени на 
лицо земли и молились Отцу 
во имя Иисуса.
 7	И ученики тоже 
молились Отцу во имя 
Иисуса. И было так, что они 
поднялись и служили 
народу.
8	И когда они произнесли те


же слова, которые изрёк Иисус, 
ничего не изменяя в словах, изре- 
чённых Иисусом, вот, они снова 
преклонили колени и молились 
Отцу во имя Иисуса.
 9	И они молились о том, чего 
они больше всего желали; а же- 
лали они, чтобы им был дан Дух 
Святой.
 10	И когда они так помолились, 
они пошли к краю воды, и толпы 
последовали за ними.
 11	И было так, что Нефий со- 
шёл в воду и был крещён.
 12	И он поднялся из воды и на- 
чал крестить. И он крестил всех 
тех, кого избрал Иисус.
 13	И было так, что, когда все 
они были крещены и вышли из 
воды, Дух Святой сошёл на них, 
и они преисполнились Духом 
Святым и огнём.
 14	И вот, они были окружены 
как будто огнём; и он сошёл с 
неба, и толпы были очевидцами 
этого и свидетельствовали; и ан- 
гелы сошли с неба и служили им. 
15 И было так, что, когда анге- 
лы служили этим ученикам, вот, 
Иисус пришёл, и стал посреди, 
и служил им.
 16 И было так, что Он обратил- 
ся к толпе и повелел им, чтобы 
они снова преклонили колени 
наземь, а также чтобы Его уче- 
ники преклонили колени наземь. 
17 И было так, что, когда все 
они преклонили колени наземь,


Он повелел Своим ученикам, 
чтобы те молились.
 18	И вот, они начали 
молиться; и они молились 
Иисусу, назы- вая Его своим 
Господом и своим Богом.
 19	И было так, что Иисус 
вышел из среды их, и отошёл 
от них на небольшое 
расстояние, и прекло- нился к 
земле, и сказал Он:
 20	Отче, Я благодарю Тебя, 
что Ты даровал Духа Святого 
этим, которых Я избрал; и за 
их веру в Меня Я избрал их из 
мира.
 21	Отче, Я молюсь Тебе, 
чтобы Ты даровал Духа 
Святого всем тем, кто 
уверуют в их слова.
 22	Отче, Ты даровал им 
Духа Святого, потому что 
они веру- ют в Меня; и Ты 
видишь, что они веруют в 
Меня, потому что Ты 
слышишь их, и они молятся 
Мне; и они молятся Мне, 
потому что Я с ними.
 23	И ныне, Отче, Я молюсь 
Тебе за них, а также и за всех 
тех, кто уверуют в их слова, 
дабы они могли уверовать в 
Меня, дабы Я мог пребывать 
в них, как Ты, Отче, 
пребываешь во Мне, дабы мы 
были едины.
 24	И было, что, когда 
Иисус помолился так Отцу, 
Он подо- шёл к Своим 
ученикам – и вот, те 
продолжали непрестанно мо- 
литься Ему; и не умножали 
они слов своих до 
многословия, ибо им было 
дано, о чём они должны


молиться, и они были исполне- 
ны желания.
 25	И было так, что Иисус бла- 
гословил их, когда они молились 
Ему; и лик Его улыбался им, и 
свет лика Его озарял их, и вот, 
они были так же белы, как лик и 
одеяния Иисуса; и вот, эта белиз- 
на превосходила всякую белизну, 
да, так что на земле ничего не 
могло быть столь же белым, как 
эта белизна.
 26	И Иисус сказал им: Продол- 
жайте молиться; но они и не пе- 
реставали молиться.
 27	И Он снова отвернулся от 
них, и отошёл на небольшое 
расстояние, и преклонился к 
зе- мле; и Он снова молился 
Отцу, говоря:
 28	Отче, Я благодарю Тебя за 
то, что Ты очистил тех, кого Я 
избрал, за их веру; и Я молюсь 
за них, а также за тех, кто 
уверуют в их слова, дабы они 
могли быть очищены во Мне, 
через веру в их слова, точно 
так же, как эти очищены во 
Мне.
 29	Отче, Я молюсь не за мир, 
но за тех, кого Ты дал Мне из 
мира, за их веру, дабы они были 
очищены во Мне, дабы Я мог 
пребывать в них, как Ты, Отче, 
пребываешь во Мне, дабы мы 
могли быть едины, дабы Я мог 
быть прославлен в них.
30	И когда Иисус произнёс


эти слова, Он снова 
подошёл к Своим ученикам; 
и вот, они молились Ему 
усердно и непре- станно; и 
Он снова улыбнулся им; и 
вот, они были белы, даже как 
Иисус.
 31	И было так, что Он сно- 
ва отошёл недалеко и 
молился Отцу;
 32	И язык не может 
высказать тех слов, 
которыми Он молил- ся, и не 
могут быть написаны 
человеком те слова, 
которыми Он молился.
 33	И толпы слышали и 
свиде- тельствуют; и их 
сердца были открыты, и они 
понимали в сво- их сердцах 
слова, которыми Он молился.
 34	Тем не менее слова, 
которы- ми Он молился, 
были так вели- ки и чудесны, 
что не могут они быть 
написаны, и не могут они 
быть вымолвлены человеком. 
35 И было так, что, когда Иисус 
закончил молиться, Он снова 
по- дошёл к ученикам и 
сказал им: Такой великой 
веры Я никог- да не видел 
среди всех иудеев; и потому 
Я не мог показать им такие 
великие чудеса из-за их
неверия.
 36 Истинно Я говорю вам: 
Ни- кто из них не видел столь 
вели- ких явлений, какие 
видели вы; и они не слышали 
столь великих слов, какие 
слышали вы.
ГЛАВА 20	чтобы ели, а также и вино, что-
Иисус чудесным образом предоста- 
вляет хлеб и вино и снова раздаёт


бы пили.
8 И Он сказал им: Тот, кто
ест


причастие народу. Остаток Иако- 
ва придёт к познанию Господа Бога 
своего и унаследует Американский 
континент. Иисус есть Пророк, 
как Моисей, а нефийцы – дети 
пророков. Остальные из народа 
Господнего будут собраны в Ие- 
русалим. Приблизительно 34 г. 
от Р. Х.
И было так, что Он повелел тол- 
пе, а также и Своим ученикам, 
чтобы они перестали молиться. 
И Он повелел им, чтобы в сво- 
их сердцах они не переставали
молиться.
 2	И Он повелел им, чтобы 
они поднялись и встали на ноги. 
И они поднялись и встали на 
ноги.
 3	И было так, что Он снова пре- 
ломил хлеб, и благословил его, и 
дал ученикам, чтобы ели.
 4	И когда они поели, Он пове- 
лел им, чтобы они преломили 
хлеб и дали толпе.
 5	И когда они раздали толпе, 
Он дал им также испить вина и 
повелел им, чтобы они раздали 
толпе.
 6	И ныне, не было ни хлеба, ни 
вина, принесённого учениками, 
или принесённого толпой.
7	Но Он истинно дал им хлеб,


этот хлеб, ест от тела Моего 
для
души своей; и тот, кто пьёт 
это вино, пьёт от крови 
Моей для души своей; и душа 
его никогда не будет ни 
алкать, ни жаждать, но будет 
насыщена.
 9	И ныне, когда всё толпы 
вку- сили и испили, вот, они 
исполни- лись Духа; и они 
воскликнули в один голос и 
воздали славу Ии- сусу, 
Которого они и видели, и 
слышали.
 10	И было так, что, когда 
все они воздали славу 
Иисусу, Он сказал им: Вот, 
ныне Я завершаю заповедь, 
которую Отец запо- ведал 
Мне относительно этого 
народа, кой народ есть 
остаток дома Израилева.
 11	Вы помните, что Я 
обращал- ся к вам и изрёк, 
что когда ис- полнятся слова 
Исаии – вот, они написаны и 
вы имеете их перед собой, а 
потому исследуй- те их –
 12	И истинно, истинно Я 
го- ворю вам, что когда они 
будут исполнены, тогда 
наступит ис- полнение завета, 
который Отец заключил с 
народом Своим, о дом 
Израилев.
 13	И тогда остатки, которые 
будут рассеяны по лицу 
земли, будут собраны с 
востока, и с


запада, и с юга, и с севера, и они 
будут приведены к познанию 
Господа Бога своего, Который 
искупил их.
 14	И Отец заповедал Мне, что- 
бы Я отдал эту землю вам в 
наследие.
 15	И Я говорю вам, что если 
иноверцы не покаются после 
благословения, которое они по- 
лучат после того, как они рассе- 
ют народ Мой,
 16	Тогда вы, то есть остаток дома 
Иакова, пойдёте в их среду; и вы 
будете посреди них, которых бу- 
дет много; и вы будете среди них 
как лев среди зверей лесных и как 
молодой лев среди стад овец, ко- 
торый, если он проходит сквозь, и 
попирает, и разрывает на куски, 
и никто не может избавить.
 17	Рука твоя будет занесена над 
противниками твоими, и все вра- 
ги твои будут устранены.
 18	И Я соберу народ Мой вме- 
сте, как человек собирает снопы 
свои на гумно.
 19	Ибо Я сделаю народ Мой, с 
которым Отец заключил завет, 
да, Я сделаю рог твой желез- 
ным, и Я сделаю копыта твои 
медными. И ты сокрушишь мно- 
гие народы; и Я посвящу стя- 
жания их Господу и состояние


их – Господу всей Земли. И 
вот, Я – Тот, Который 
совершает это. 20 И будет так, 
речёт Отец, что меч 
правосудия Моего нависнет 
над ними в тот день; и если 
они не покаются, он падёт на 
них, речёт Отец, да, даже на 
все на- роды иноверцев.
21 И будет так, что Я утвержу
народ Мой, о дом Израилев. 
22 И вот, этот народ Я утвер- 
жу в земле этой, во 
исполнение завета, который 
Я заключил с отцом вашим, 
Иаковом; и это бу- дет Новый 
Иерусалим. И силы небесные 
будут среди этого на- рода; да, 
Я Сам буду среди вас. 23 Вот, 
Я – Тот, о Ком возвещал 
Моисей, говоря: Пророка воз- 
двигнет вам Господь Бог ваш 
из братьев ваших, подобного 
мне; Его вы будете слушать 
во всём, что Он скажет вам. И 
будет так, что всякая душа, 
которая не бу- дет слушать 
того пророка, будет 
отвергнута из среды народа.
 24	Истинно Я говорю вам: 
Да, и все пророки от 
Самуила и те, кто после 
него, сколько их ни говорило, 
свидетельствовали обо Мне.
 25	И вот, вы – дети пророков; 
вы принадлежите к дому 
Израилеву; и вы – того завета, 
который Отец


заключил с отцами вашими, ска- 
зав Аврааму: И в семени твоём 
благословятся все племена земли. 
26 Отец, подняв Меня первым 
для вас, послал Меня благосло- 
вить вас, дабы отвратить каждо- 
го из вас от ваших беззаконий; и 
это потому, что вы – дети завета; 
27 И после того, как вы были 
благословлены, тогда Отец ис- 
полняет завет, который Он за- 
ключил с Авраамом, сказав: В 
семени твоём благословятся все 
племена земли к излитию Духа 
Святого через Меня на иновер- 
цев; кое благословение на ино- 
верцев сделает их могучими над 
всеми, к рассеянию народа Мо- 
его, о дом Израилев.
 28 И они будут бичом для на- 
рода земли этой. Тем не менее, 
когда они получат полноту Еван- 
гелия Моего, тогда, если они оже- 
сточат сердца свои против Меня, 
Я обращу их беззакония на их 
собственные головы, речёт Отец. 
29 И Я вспомню завет, который 
Я заключил с народом Моим; и 
Я заключил с ними завет, что Я 
соберу их вместе в угодное Мне 
время; что Я снова дам им в их 
наследие землю их отцов, то 
есть землю Иерусалима, кото- 
рая есть земля обетованная для 
них навеки, речёт Отец.
30 И будет так, что настанет


время, когда полнота 
Евангелия Моего будет 
проповедана им. 31 И они 
уверуют в Меня, что Я – Иисус 
Христос, Сын Божий, и будут 
молиться Отцу во имя Моё. 32 И 
тогда их стражи возвысят свой 
голос, и в один голос они 
будут петь; ибо они увидят 
сво- ими глазами.
 33	Тогда соберёт их Отец 
снова вместе и даст им 
Иерусалим как землю их 
наследия.
 34	Тогда они 
возрадуются: Пойте вместе, 
вы, развалины Иерусалима; 
ибо Отец уте- шил народ 
Свой, искупил Он 
Иерусалим.
 35	Обнажил Отец святую 
руку Свою перед глазами 
всех наро- дов; и все концы 
земли увидят спасение Отца; а 
Отец и Я едины. 36 И тогда 
сбудется то, что на- писано: 
Восстань, восстань снова и 
облекись в твою силу, о Сион; 
облекись в твои 
великолепные одежды, о 
Иерусалим, святой город, 
ибо впредь не войдёт в тебя 
необрезанный и нечистый. 37 
Отряхнись от праха, подни- 
мись, воссядь, о Иерусалим; 
сни- ми оковы с шеи твоей, о 
пленная дочь Сиона.
 38	Ибо так речёт Господь: 
За ничто вы продали себя, и 
без де- нег вы будете 
выкуплены.
39	Истинно, истинно Я говорю


вам, что народ Мой узнает имя 
Моё; да, в тот день они узнают, 
что Я тот, Который говорит.
 40	И тогда они скажут: Как 
прекрасны на горах ноги того, 
кто приносит им добрые вести, 
кто возвещает мир; кто прино- 
сит им добрые вести о благом, 
кто возвещает спасение; кто ре- 
чёт Сиону: Царствует Бог твой! 
41 И тогда разнесётся призыв: 
Идите, идите, выходите отту- 
да, не касайтесь того, что не- 
чисто; выходите из среды его; 
будьте чисты, вы, носящие со- 
суды Господние.
 42 Ибо вы выйдете неторопли- 
во и не побежите; ибо Господь 
пойдёт впереди вас и Бог Изра- 
илев будет стражем позади вас. 
43 Вот, Мой слуга будет посту- 
пать благоразумно; Он будет воз- 
вышен, и будет превознесён, и 
будет возвеличен.
 44	Как многие изумлялись Тебе: 
лик Его был так обезображен, 
более, чем у всякого человека, 
и вид Его – более, чем у сынов 
человеческих,
 45	Так окропит Он многие на- 
роды; цари закроют перед Ним 
уста свои, ибо они увидят то, о 
чём не было сказано им, и они 
узнают то, чего не слышали.
 46	Истинно, истинно Я говорю 
вам: Всё это непременно сбудет- 
ся, в точности как Отец запове- 
дал Мне. Тогда будет исполнен


этот завет, который Отец 
заклю- чил со Своим 
народом; и тогда Иерусалим 
снова будет заселён Моим 
народом, и это будет зе- мля 
их наследия.
ГЛАВА 21
Израиль будет собран, когда 
поя- вится Книга Мормона. 
Иноверцы будут утверждены 
как свобод- ный народ в 
Америке. Они будут спасены, 
если будут верить и по- 
виноваться; иначе они будут 
от- вергнуты и истреблены. 
Израиль построит Новый 
Иерусалим, а по- терянные 
колена вернутся. При- 
близительно 34 г. от Р. Х.
И истинно Я говорю вам: Я 
даю вам знамение, чтобы вы 
знали время, когда должно 
будет ис- полниться это, 
когда Я соберу народ Мой из 
его долгого рас- сеяния, о дом 
Израилев, и снова утвержу 
среди них Сион Мой. 2 И вот 
то, что Я дам вам как 
знамение, ибо истинно Я 
говорю вам, что, когда всё то, 
что Я воз- вещаю вам и что 
буду возвещать вам в 
дальнейшем Сам и силой 
Духа Святого, Который 
будет дан вам от Отца, будет 
откры- то иноверцам, чтобы 
они могли знать об этом 
народе – остатке дома 
Иакова и об этом Моём 
народе, который будет 
рассе- ян ими;
3 Истинно, истинно Я говорю
вам: Когда это будет открыто 
им Отцом, и от Отца перейдёт 
от них к вам;
 4	Ибо в этом мудрость Отца, 
что они должны быть утвержде- 
ны в этой земле и основаны как 
свободный народ, силой Отца, 
чтобы это могло перейти от них 
к остатку вашего потомства, что- 
бы был исполнен завет Отца, 
который Он заключил со Своим 
народом, о дом Израилев;
 5	А потому, когда эти дела и те 
дела, которые будут совершены 
между вами в дальнейшем, пе- 
рейдут от иноверцев к вашему 
потомству, которое выродится 
в неверии из-за беззакония;
 6	Ибо так угодно Отцу, что- 
бы это перешло от иноверцев, 
дабы Он мог показать силу Свою 
иноверцам для той цели, чтобы 
иноверцы, если не ожесточат 
они своих сердец, покаялись 
и пришли ко Мне, и крести- 
лись во имя Моё, и узнали об 
истинных положениях учения 
Моего, дабы они были исчисле- 
ны среди народа Моего, о дом 
Израилев;
 7	И когда всё это сбудется, – 
что твоё потомство начнёт по- 
знавать всё это, – это будет для 
них знамением, дабы они знали, 
что началось уже дело Отца во


исполнение завета, который 
Он заключил с народом, 
принадле- жавшим к дому 
Израилеву.
 8	И когда настанет тот день, 
бу- дет так, что цари закроют 
свои уста, ибо они увидят то, 
о чём не было сказано им, и 
узнают то, чего не слышали.
 9	Ибо в тот день ради 
Меня Отец будет вершить 
дело, ко- торое будет 
великим и чуде- сным делом 
среди них; и будут среди них 
такие, кто не поверят этому, 
хотя человек возвестит им 
это.
 10	Но вот, жизнь слуги 
Моего будет в Моей руке; а 
потому не повредят они ему, 
хотя он будет обезображен из-
за них. Однако Я исцелю его, 
ибо Я покажу им, что Моя 
мудрость сильнее, не- жели 
хитрость дьявола.
 11	А потому будет так, что 
все те, кто не поверят в слова 
Мои, то есть слова Иисуса 
Христа, ко- торые Отец 
повелит ему донес- ти до 
иноверцев, и даст ему силу, 
чтобы он мог донести их до 
ино- верцев (это будет сделано 
имен- но так, как сказал 
Моисей), – они будут 
устранены из среды наро- да 
Моего – народа завета.
 12	И народ Мой – остаток 
Иа- кова, – будет среди 
иноверцев, да, посреди них, 
как лев среди


зверей лесных, как молодой лев 
среди стад овец, который, если 
он проходит насквозь, попирает 
и разрывает на куски, и никто не 
может избавить.
 13	Рука их будет занесена над 
противниками их, и все враги их 
будут устранены.
 14	Да, горе иноверцам, если 
они не покаются; ибо будет в 
тот день, речёт Отец, что Я 
устраню коней твоих из среды 
твоей, и Я истреблю колесни- 
цы твои;
 15	И Я устраню города земли 
твоей и разрушу все укрепле- 
ния твои;
 16	И Я устраню колдовство из 
земли твоей, и не будет больше 
у тебя прорицателей;
 17	Кумиров твоих Я также 
устраню, и твоих истуканов из 
среды твоей, и не будешь ты 
больше поклоняться изделиям 
рук твоих;
 18	И Я искореню рощи твои из 
среды твоей; а также истреблю 
Я города твои.
 19	И будет так, что вся ложь и 
обманы, и зависть, и соперниче- 
ство, и интриги духовенства, и 
блудодеяния будут прекращены. 
20 Ибо будет так, речёт Отец, 
что в тот день всякого, кто не 
покается и не придёт к Моему 
Возлюбленному Сыну, – таковых


Я устраню из среды народа 
Мо- его, о дом Израилев.
 21 И Я совершу мщение и 
гнев над ними, как над 
язычниками, такое, о каком 
они и не слышали. 22 Но если 
они покаются и бу- дут 
внимать Моим словам и не 
ожесточат сердец своих, Я 
уста- новлю среди них 
Церковь Мою, и они вступят 
в завет и будут исчислены 
среди этого остатка Иакова, 
которому Я дал землю эту в 
наследие.
 23	И они будут помогать 
народу Моему, остатку 
Иакова, а также и всем тем из 
дома Израилева, ко- торые 
придут, чтобы они смогли 
построить город, который 
будет назван Новый 
Иерусалим.
 24	И тогда они будут 
помогать Моему народу, 
чтобы он, рассе- янный по 
всему лицу той земли, был 
собран в Новый Иерусалим. 25 
И тогда силы небесные сой- 
дут в среду их; и Я тоже буду 
среди них.
 26	И тогда начнётся работа 
Отца в тот день, а именно 
ког- да Евангелие это будет 
пропо- ведуемо среди 
остатков народа этого. 
Истинно Я говорю вам: в тот 
день начнётся работа Отца 
среди всех рассеянных из 
народа Моего, да, а именно 
среди колен потерянных, 
которые Отец вы- вел из 
Иерусалима.


 27	Да, и работа будет начата 
Отцом среди всех рассеянных 
из народа Моего, чтобы приго- 
товить путь, которым они при- 
шли бы ко Мне, дабы они могли 
взывать к Отцу во имя Моё.
 28	Да, и тогда работа будет на- 
чата Отцом, среди всех народов, 
дабы приготовить путь, которым 
народ Его был бы собран домой, 
в землю их наследия.
 29	И они выйдут из всех наро- 
дов; и они выйдут без спешки и 
не побегут; ибо Я пойду впереди 
них, речёт Отец, и Я буду стра- 
жем позади них.
ГЛАВА 22
В последние дни будет основан 
Сион и его колья и Израиль бу- 
дет собран в милости и доброте. 
Они восторжествуют. Сравните 
с Исаия 54. Приблизительно 34 г. 
от Р. Х.
И тогда сбудется то, что напи- 
сано: Воспой, неплодная, неро- 
ждавшая; воскликни и возгласи, 
не мучившаяся родами; ибо у 
оставленной гораздо больше де- 
тей, нежели у имеющей мужа, 
речёт Господь.
 2	Распространи место шатра 
твоего, расширь покровы жи- 
лищ твоих; не стесняйся, пусти 
длиннее верви твои и укрепи 
колья твои;
 

3	Ибо ты 
распространишься направо 
и налево, и потомство твоё 
завладеет иноверцами и 
населит опустошённые 
города.
 4	Не бойся, ибо ты не 
будешь пристыжена; не 
смущайся, ибо не будешь ты 
в поругании; ибо ты забудешь 
посрамление юно- сти твоей, 
и не будешь больше 
вспоминать о бесславии 
юно- сти твоей, и не будешь 
больше вспоминать о 
бесславии твоего вдовства.
 5	Ибо твой Творец – 
супруг твой, Господь Воинств 
– имя Его; и Искупитель твой – 
Святой Из- раилев; Богом 
всей Земли Он назовётся.
 6	Ибо как женщину, 
оставлен- ную и скорбящую 
духом, при- зывает тебя 
Господь, и как жену юности, 
когда ты была отверже- на, 
речёт Бог твой.
 7	На малое время Я 
оставил тебя, но с великой 
милостью Я соберу тебя.
 8	С малым гневом Я сокрыл 
от тебя лицо Моё на время, но 
веч- ной милостью помилую 
тебя, речёт Искупитель твой 
Господь. 9 Ибо это для Меня 
как воды Ноя; ибо как Я 
поклялся, что воды Ноя не 
придут больше на землю, так 
Я поклялся, что не буду 
гневаться на тебя.
10	Ибо горы сдвинутся, и


холмы поколеблются, но ми- 
лость Моя не отступит от тебя 
и завет мира Моего не поколе- 
блется, речёт милующий тебя 
Господь.
 11	О страждущая, бросаемая 
бурей и безутешная! Вот, Я по- 
ложу твои камни блистающих 
цветов и сделаю основания твои 
из сапфиров.
 12	И сделаю окна твои из ага- 
тов, и ворота твои – из гранатов, 
и все ограды твои – из драгоцен- 
ных камней.
 13	И все твои дети будут нау- 
чены Господом; и великий мир 
будет у твоих детей.
 14	В праведности ты будешь 
утверждена; ты будешь далека 
от угнетения, ибо тебе бояться 
нечего, и далека от ужаса, ибо 
он не приблизится к тебе.
 15	Вот, будут вооружаться про- 
тив тебя, но не от Меня; и кто 
бы ни вооружился против тебя, 
падёт ради блага твоего.
 16	Вот, Я сотворил кузнеца, ко- 
торый раздувает угли в горниле 
и производит орудие для своего 
дела; и Я сотворил губителя для 
истребления.
 17	Ни одно орудие, сделанное 
против тебя, не будет успешно; 
и всякий язык, который будет 
злословить о тебе на суде, ты об- 
винишь. Это есть наследие слуг 
Господних, и праведность их – от 
Меня, речёт Господь.


ГЛАВА 23
Иисус подтверждает слова 
Исаии. Он заповедует людям 
исследовать пророков. Слова 
Самуила-Лама- нийца о 
Воскресении добавлены к их 
летописям. Приблизительно 
34 г. от Р. Х.
И ныне, вот, Я говорю вам, 
что вы должны исследовать те 
Писа- ния. Да, заповедь Я даю 
вам, что- бы вы исследовали их 
усердно, ибо велики слова 
Исаии.
 2	Ибо истинно он говорил 
обо всём, что касается Моего 
народа, который 
принадлежит к дому 
Израилеву; а потому 
необходи- мо, чтобы он 
обратился также и к 
иноверцам.
 3	И всё то, что он говорил, 
сбы- лось и сбудется, да, 
согласно словам, которые он 
изрёк.
 4	А потому внемлите 
словам Моим; запишите то, 
что Я ска- зал вам; и согласно 
времени и воле Отца всё это 
дойдёт до иноверцев.
 5	И всякий, кто будет 
внимать Моим словам, и 
покается, и кре- стится, тот 
будет спасён. Иссле- дуйте 
пророков, ибо многие 
свидетельствуют об этом.
 6	И ныне было так, что, 
когда Иисус сказал эти слова, 
Он сно- ва стал говорить им, 
после того как разъяснил им 
все Писания, которые они 
получили, и Он сказал им: 
Вот, и другие Писания


Я хотел бы, чтобы вы записали, 
которые вы ещё не записали.
 7	И было так, что Он сказал 
Нефию: Принеси ту летопись, 
которую ты ведёшь.
 8	И когда Нефий принёс лето- 
писи и положил их перед Ним, 
Он обратил Свои взоры на них 
и сказал:
 9	Истинно Я говорю вам: Я 
повелел слуге Моему, Самуи- 
лу-Ламанийцу, дабы он свиде- 
тельствовал этому народу, что в 
тот день, когда Отец прославит 
Своё имя во Мне, будет много 
святых, которые восстанут из 
мёртвых, и явятся многим, и бу- 
дут служить им. И Он сказал им: 
Не так ли это было?
 10	И Его ученики отвечали Ему 
и сказали: Да, Господь, Самуил 
пророчествовал согласно Твоим 
словам, и все они исполнились. 
11 И Иисус сказал им: Как же 
это так, что вы не записали это- 
го, что много святых восстали, и 
явились многим, и служили им? 
12 И было так, что Нефий 
вспомнил, что это не было 
записано.
 13	И было так, что Иисус по- 
велел, чтобы это было записано; 
и потому это было записано со- 
гласно повелению Его.
 14	И ныне было так, что, когда 
Иисус разъяснил сразу все Пи- 
сания, которые они записали, Он


повелел им, дабы они 
обучали тому, что Он им 
разъяснил.
ГЛАВА 24
Посланник Господний 
пригото- вит путь для 
Второго прише- ствия. 
Христос будет судьёй. 
Израилю заповедано платить 
десятину и приношения. 
Ведёт- ся памятная книга. 
Сравните с Малахия 3. 
Приблизительно 34 г. от Р. Х.
И было так, что Он повелел 
им, чтобы они записали слова, 
кото- рые Отец дал Малахии, 
которые Он скажет им. И 
было так, что после того как 
они были записа- ны, Он 
разъяснил их. И вот сло- ва, 
которые Он изрёк им, говоря: 
Так сказал Отец Малахии: 
Вот, Я пошлю Моего 
вестника, и он приготовит 
путь предо Мной, и внезапно 
придёт в Свой храм Господь, 
Которого вы ищете, а именно 
Вестник завета, Которо- му вы 
радуетесь; вот, Он придёт, 
речёт Господь Воинств.
 2	Но кто выдержит день 
при- шествия Его, и кто 
устоит, ког- да Он явится? Ибо 
Он как огонь 
расплавляющий и как 
щёлок очищающий.
 3	И Он сядет переплавлять 
и очищать серебро; и Он 
очистит сынов Левииных и 
переплавит их, как золото и 
как серебро,


чтобы они преподнесли Госпо- 
ду приношение в праведности. 
4 Тогда благоприятно будет 
Господу приношение Иуды и 
Иерусалима, как во дни древние 
и как в годы прежние.
 5	И Я приду к вам для суда и 
буду скорым обличителем кол- 
дунов и прелюбодеев и тех, 
которые клянутся ложно и 
удерживают плату у наёмни- 
ка, притесняют вдову и сиро- 
ту, и отталкивают пришельца, 
и Меня не боятся, речёт Господь 
Воинств.
 6	Ибо Я – Господь, Я не изменя- 
юсь; а потому вы, сыны Иакова, 
не уничтожены.
 7	Со дней ваших отцов вы от- 
ступили от таинств Моих и не 
соблюдаете их. Обратитесь ко 
Мне, и Я обращусь к вам, речёт 
Господь Воинств. Но вы скажете: 
Как нам обратиться?
 8	Будет ли человек обкрады- 
вать Бога? А вы обкрадываете 
Меня. Но вы скажете: Чем мы 
обкрадываем Тебя? Десятиной 
и приношениями.
 9	Проклятием вы прокляты, 
потому что вы, весь народ, об- 
крадываете Меня.
 10	Принесите все десятины в 
дом хранилища, чтобы в Моём 
доме была пища, и в этом испы- 
тайте Меня, речёт Господь Во- 
инств: Не открою ли Я для вас


отверстий небесных и не 
изо- лью ли на вас 
благословение до избытка.
 11	И ради вас Я запрещу 
по- жирающим истреблять 
у вас плоды земные, и 
виноградная лоза на поле у 
вас не лишится своих 
плодов, речёт Господь 
Воинств.
 12	И блаженными будут 
назы- вать вас все народы, 
потому что вы будете землёй 
вожделенной, речёт Господь 
Воинств.
 13	Дерзостны предо Мной 
сло- ва ваши, речёт Господь. 
Вы же скажете: Что мы 
говорим про- тив Тебя?
 14	Вы говорите: Тщетно 
слу- жение Богу, и что 
пользы, что мы соблюдали 
Его таинства и ходили 
скорбно перед Господом 
Воинств?
 15	И ныне мы считаем 
над- менных счастливыми; 
да, луч- ше устраивают себя 
творящие нечестие; да, и 
хотя искушают Бога, 
остаются целы.
 16	Тогда как боящиеся 
Госпо- да часто говорили 
друг другу, и Господь внимал 
и слышал; и памятная книга 
была написана перед Ним о 
боящихся Господа и чтущих 
имя Его.
 17	И они будут Моими, 
речёт Господь Воинств, в тот 
день, в ко- торый Я соберу 
жемчуга Мои, и Я буду 
миловать их, как милует


человек сына своего, служаще- 
го ему.
 18	Тогда вы вернётесь и увиди- 
те различие между праведными 
и нечестивыми, между тем, кто 
служит Богу, и тем, кто не 
слу- жит Ему.
ГЛАВА 25
При Втором пришествии надмен- 
ные и нечестивые будут сожжены, 
как солома. Илия вернётся перед 
тем великим и страшным днём. 
Сравните с Малахия 4. Прибли- 
зительно 34 г. от Р. Х.
Ибо вот, придёт день, пыла- 
ющий как печь; и все надмен- 
ные, да, и все, поступающие 
нечестиво, будут как солома, 
и день грядущий сожжёт их, 
речёт Господь Воинств, так что 
не оставит у них ни корня, ни 
ветви.
 2	Но для вас, благоговеющие 
перед именем Моим, взойдёт 
Сын Праведности с исцеле- 
нием в крыльях Его, и вы вый- 
дете и взрастёте, как тельцы 
упитанные.
 3	И вы будете попирать не- 
честивых, ибо они будут пра- 
хом под стопами ног ваших в тот


день, который Я сотворю, 
речёт Господь Воинств.
 4	Помните же закон 
Моисея, слуги Моего, 
который Я запо- ведал ему 
на Хориве для всего Израиля, 
равно как и правила и 
уставы.
 5	Вот, Я пошлю к вам 
Илию пророка перед 
наступлением дня 
Господнего, великого и 
страшного;
 6	И он обратит сердца 
отцов к детям и сердца 
детей – к их отцам, дабы Я не 
пришёл и не поразил землю 
проклятием.
ГЛАВА 26
Иисус разъясняет всё с начала 
до конца. Младенцы и дети 
мол- вят чудесные слова, 
которые не могут быть 
записаны. В Церкви Христа 
блага находятся в общем 
владении. Приблизительно 34 
г. от Р. Х.
И ныне было, что, когда Ии- 
сус возвестил эти учения, Он 
разъяснил их людям; и Он 
разъяснил им всё – и 
великое, и малое.
 2 И Он речёт: Отец 
повелел, дабы эти Писания, 
которых не было у вас, Я дал 
вам; ибо это
Его мудрость, что их надлежит 
передать будущим поколениям. 
3 И Он разъяснил им всё, с са- 
мого начала и до того времени, 
когда Он придёт во славе Сво- 
ей; да, и даже всё то, что совер- 
шится на лице земли, вплоть до 
той поры, когда стихии распла- 
вятся от сильного жара, и земля 
свернётся, как свиток, и небеса 
и Земля прейдут.
 4	И вплоть до того великого и 
последнего дня, когда все наро- 
ды, и все колена, и все племена и 
языки предстанут перед Богом, 
чтобы быть судимыми за свои 
дела, будь они добрые или будь 
они злые.
 5	Если они добрые – то к во- 
скресению вечной жизни; а если 
злые – то к воскресению про- 
клятия, которые идут бок о бок, 
одно по одну сторону, а дру- 
гое – по другую сторону, соглас- 
но милости, справедливости и 
святости, кои во Христе, Кото- 
рый был до начала мира.
 6	И в этой книге не может быть 
записано даже сотой части того, 
чему Иисус истинно учил народ; 
7 Но вот, листы Нефия содер- 
жат большую часть того, чему 
Он учил народ.
8	Я же записал меньшую часть


того, чему Он учил народ; и я 
записал это с той целью, 
чтобы эти учения были снова 
переда- ны этому народу от 
иноверцев, согласно словам, 
изречённым Иисусом.
 9	И когда они получат то, 
что им нужно иметь прежде 
всего для испытания их веры, 
и если будет так, что они 
уверуют в это, тогда им будет 
явлено и более великое.
 10	А если будет так, что они 
не уверуют в это, тогда это 
более великое будет удержано 
от них, к их осуждению.
 11	Вот, я был готов написать 
всё это, что было 
выгравировано на листах 
Нефия, но Господь запре- тил 
это, говоря: Я испытаю веру 
народа Моего.
 12	А потому я, Мормон, 
пишу то, что было 
заповедано мне Господом. 
И ныне я, Мормон, 
заканчиваю свои изречения 
и приступаю к написанию 
того, что было мне 
заповедано.
 13	А потому я хотел бы, 
чтобы вы поняли, что 
Господь истин- но учил 
народ в продолжение трёх 
дней; и после этого Он ча- сто 
показывал им Себя, и часто 
преломлял хлеб, и благословлял 
его, и раздавал его им.


 14	И было так, что Он учил и 
служил детям этих людей, о ко- 
торых было сказано, и Он раз- 
вязал их языки, и они говорили 
своим отцам нечто великое и 
чудесное, даже более великое, 
чем то, что Он открыл народу; и 
Он развязал их языки, дабы они 
могли изрекать.
 15	И было так, что после того 
как Он вознёсся на небо – ког- 
да во второй раз Он показал им 
Себя и отправился к Отцу, по- 
сле того как Он исцелил всех их 
больных и их калек, открыл глаза 
их слепым и отверз уши глухим, 
и истинно совершил всевозмож- 
ные исцеления среди них, и во- 
скресил человека из мёртвых, и 
показал им Свою силу, и вознёсся 
к Отцу –
 16	Вот, на другой день было 
так, что толпа собралась вместе, 
и они видели, а также слышали 
этих детей; да, и младенцы даже 
открывали свои уста и изрекали 
чудесные слова; и то, что они из- 
рекали, было запрещено записы- 
вать кому бы то ни было.
 17	И было так, что ученики, 
которых избрал Иисус, начали 
с того времени впредь крестить 
и учить всех приходящих к ним; 
и все те, которые крестились во 
имя Иисуса Христа, были преис- 
полнены Духа Святого.
 

18	И многие из них видели 
и слышали неизрекаемое, 
которое не позволено 
записывать.
 19	И они учили и служили 
друг другу; и было у них всё 
общее между собой, и каждый 
человек поступал справедливо 
по отно- шению к другому.
 20	И было так, что они всё 
дела- ли в точности так, как 
заповедал им Иисус.
 21	И те, кто крестились во 
имя Иисуса, назывались 
Церковью Христа.
ГЛАВА 27
Иисус повелевает им назвать 
Цер- ковь Его именем. Его 
миссия и ис- купительная 
жертва составляют Его 
Евангелие. Людям заповедано 
покаяться и креститься, 
чтобы они могли быть 
освящены Духом Святым. Они 
должны быть та- кими же, 
как Иисус. Приблизи- тельно 
34–35 гг. от Р. Х.
И было, что, когда ученики 
Ии- суса путешествовали, 
пропове- дуя то, что сами и 
слышали, и видели, и крестя 
во имя Иисуса, было так, что 
эти ученики собра- лись 
вместе и объединились в 
могучей молитве и посте.
 2	И Иисус снова показал им 
Себя, ибо они молились Отцу 
во имя Его; и Иисус пришёл и 
стал


среди них и сказал им: Чего вы 
желаете, чтобы Я дал вам?
 3	И они сказали Ему: Господь, 
мы желаем, чтобы Ты сообщил 
нам имя, которым мы должны 
назвать эту Церковь; ибо есть 
разногласия среди народа по 
этому поводу.
 4	И Господь сказал им: Истин- 
но, истинно Я говорю вам: По- 
чему же народ должен роптать 
и иметь разногласия из-за этого? 
5 Разве не читали они Писа- 
ний, в которых говорится, что вы 
должны взять на себя имя Хри- 
ста, то есть Моё имя? Ибо этим 
именем вы будете называться в 
последний день.
 6 И всякий, кто возьмёт на себя 
имя Моё и устоит до конца, тот 
будет спасён в последний день. 
7 А потому, что бы вы ни де- 
лали, вы будете делать это во 
имя Моё; и потому вы назовёте 
Церковь Моим именем; и вы бу- 
дете взывать к Отцу во имя Моё, 
дабы Он благословил Церковь 
ради Меня.
 8	И как она может быть Моей 
Церковью, если она не будет 
названа Моим именем? Ибо 
если какая-то Церковь будет 
названа именем Моисея, то она 
будет Церковью Моисея; или 
если она будет названа име- 
нем какого-то человека, то она 
будет церковью человека; но 
если она будет названа Моим


именем, то она будет Моей 
Церковью, если станет так, 
что они будут утверждены на 
Моём Евангелии.
 9	Истинно Я говорю вам, что 
вы утверждены на Моём 
Евангелии; а потому всё, что вы 
будете назы- вать, называйте 
Моим именем; а потому, если 
вы будете взывать к Отцу о 
Церкви, если будет это во имя 
Моё, то Отец услышит вас; 10 
И если будет Церковь утвер- 
ждена на Моём Евангелии, 
то Отец будет являть в ней 
Свои деяния.
 11	Но если она не будет 
утвер- ждена на Моём 
Евангелии, а утверждена на 
делах челове- ческих или на 
делах дьявола, истинно Я 
говорю вам, что бу- дут они 
радоваться делам сво- им 
некоторое время, но вскоре 
настаёт конец, и они уже сру- 
блены и брошены в огонь, 
откуда нет возврата.
 12	Ибо дела их следуют за 
ними, и именно за дела свои 
они срублены; а потому 
помните то, что Я сказал вам.
 13	Вот, Я дал вам Евангелие 
Моё; и таково Евангелие, 
кото- рое Я дал вам, – что Я 
пришёл в мир, чтобы творить 
волю Отца Моего, потому 
что Отец Мой послал Меня.
 14	И Отец Мой послал 
Меня, чтобы Я был поднят на 
кресте; и после того как Я 
буду поднят


на кресте, чтобы Я мог привлечь 
к Себе всех людей, дабы так же, 
как Я был поднят людьми, имен- 
но так люди были бы подняты 
Отцом, чтобы предстать предо 
Мной, чтобы быть судимыми 
за свои дела, будь они добрыми 
или будь они злыми.
 15	И для этой цели Я был под- 
нят; и потому согласно силе Отца 
Я привлеку всех людей к Себе, 
чтобы они были судимы соответ- 
ственно их делам.
 16	И будет так, что всякий, кто 
покается и крестится во имя 
Моё, будет наполнен Духом; и 
если он устоит до конца, вот, 
его Я представлю невиновным 
перед Отцом Моим в тот день, 
в который встану Я судить мир. 
17 А тот, кто не устоит до кон- 
ца, тот затем будет срублен и 
брошен в огонь, откуда они 
больше не смогут вернуться из- 
за правосудия Отца.
 18	И это слово, которое Он дал 
детям человеческим. И для этой 
цели Он исполняет слова, кото- 
рые Он дал, и Он не лжёт, но 
исполняет все Свои слова.
 19	И ничто нечистое не может 
войти в Царство Его; а потому 
ничто не входит в покой Его, 
кроме тех, кто омыли одежды


свои в крови Моей, через 
свою веру и покаяние во всех 
своих грехах и свою верность 
до конца. 20 И ныне, вот эта 
заповедь: Покайтесь все вы, 
концы земли, и придите ко 
Мне, и креститесь во имя Моё, 
чтобы вы могли быть освящены 
принятием Духа Свя- того, 
дабы вы могли предстать 
незапятнанными предо Мной 
в последний день.
 21	Истинно, истинно Я 
говорю вам: Это – Моё 
Евангелие; и вы знаете то, что 
вы должны делать в Моей 
Церкви; ибо дела, кото- рые, 
как вы видели, Я делал, вы 
тоже должны делать; ибо то, 
что, как вы видели, Я делал, 
именно так вы должны 
делать;
 22	А потому, если будете 
делать это, то благословенны 
вы, ибо бу- дете вознесены в 
последний день. 23 Запишите 
то, что вы видели и слышали, 
кроме лишь того, что
запрещено.
 24	Запишите и о будущих 
делах этого народа, точно так 
же, как было написано о 
прошлом.
 25	Ибо вот, по книгам, 
кото- рые были написаны и 
которые будут написаны, 
будет судим этот народ, ибо 
через них дела их будут 
известны людям.
26	И вот, всё записано Отцом;


а потому по книгам, которые бу- 
дут написаны, будет судим мир. 
27 И знайте, что вы будете 
судьями этого народа согласно 
правосудию, которое Я вам дам, 
которое будет справедливо. А 
потому, какого образа людьми 
должны вы быть? Истинно Я го- 
ворю вам: Такими, как Я.
 28	А теперь Я иду к Отцу. И 
истинно Я говорю вам: Чего ни 
попросите у Отца во имя Моё, 
будет дано вам.
 29	А потому, просите, и полу- 
чите; стучите, и отворят вам; ибо 
просящий получает; и стучаще- 
му отворят.
 30	И ныне, вот, радость Моя 
велика, даже до полноты её, за 
вас, а также за это поколение; 
да, и Сам Отец радуется, и все 
ангелы святые – за вас и за это 
поколение, ибо никто из них 
не потерян.
 31	Вот, Я хотел бы, чтобы вы 
поняли; ибо Я имею в виду тех 
из этого поколения, кто ныне 
живы; и никто из них не поте- 
рян; и в них Я имею полноту
радости.
 32	Но вот, горестно Мне за 
четвёртое поколение от этого 
поколения; ибо они будут уве- 
дены им в плен, как был уведён 
и сын погибели; ибо они прода- 
дут Меня за серебро и за золото


и за то, что молью 
истребляется и за чем воры 
могут вломиться и украсть. И 
в тот день Я посещу их, 
обрушив их дела на их соб- 
ственные головы.
 33	И было так, что, когда 
Ии- сус закончил эти 
изречения, Он сказал Своим 
ученикам: Входи- те тесными 
вратами, ибо тес- ны врата и 
узок путь, ведущий в жизнь, и 
немногие находят их; но 
широки врата и пространен 
путь, ведущий к смерти, и 
мно- гие идут ими, пока не 
настанет ночь, при которой 
нельзя будет совершить 
никаких дел.
ГЛАВА 28
Девять из двенадцати учеников 
желают и получают обещание 
наследия в Царстве 
Христовом, когда они умрут. 
Трое нефийцев желают и 
получают власть над смертью, 
такую, чтобы остать- ся на 
земле, пока Иисус не придёт 
снова. Они переселены и видят 
то, что не позволено 
вымолвить, и сейчас они 
служат людям. При- 
близительно 34–35 гг. от Р. Х.
И было так, что, когда Иисус 
сказал эти слова, Он 
обратился к Своим 
ученикам, одному за другим, 
говоря им: Чего вы же- лаете 
от Меня, после того как Я 
отправлюсь к Отцу?
 2 И все они, кроме троих, сказа- 
ли так: Мы желаем, чтобы после 
того как мы доживём до возра- 
ста, отпущенного человеку, что- 
бы наше служение, к которому 
Ты призвал нас, могло закон- 
читься, дабы мы могли тотчас 
прийти к Тебе в Твоём Царстве. 
3 И Он сказал им: Благосло- 
венны вы, что пожелали этого 
от Меня; а потому, после того 
как исполнится вам семьдесят 
два года, вы придёте ко Мне в 
Царстве Моём; и со Мной вы 
найдёте покой.
 4	И когда Он закончил гово- 
рить с ними, Он обратился к тем 
троим и сказал им: Чего вы же- 
лаете, чтобы Я сделал вам, когда 
Я уйду к Отцу?
 5	И те восскорбели в своих 
сердцах, ибо они не смели ска- 
зать Ему то, чего желали.
 6	А Он сказал им: Вот, Я знаю 
ваши мысли, и вы пожелали того, 
чего пожелал от Меня Иоанн, 
Мой возлюбленный, который был 
со Мной в служении Моём до 
того, как Я был поднят иудеями. 
7 А потому вы более благосло- 
венны, ибо никогда не вкуси- 
те смерти; но вы будете жить, 
чтобы увидеть все деяния Отца 
для детей человеческих, и даже 
до того, как всё будет исполне- 
но согласно воле Отца, когда Я


приду во славе Моей с 
силами небесными.
 8	И вы никогда не 
испытаете страданий 
смерти; но когда Я приду во 
славе Моей, вы перей- дёте во 
мгновение ока от смерти к 
бессмертию, и тогда вы будете 
благословенны в Царстве 
Отца Моего.
 9	И ещё, не будет у вас ни 
боли, пока вы будете во 
плоти, ни скорби, разве что 
из-за грехов мира; и всё это Я 
сделаю за то, что вы 
пожелали от Меня; ибо вы 
пожелали, чтобы вы могли 
приводить ко Мне души 
чело- веческие, пока будет 
стоять мир. 10 И по этой 
причине вы будете иметь 
полноту радости и восся- дете 
в Царстве Отца Моего; да, 
ваша радость будет полна, 
так же, как Отец дал Мне 
полноту радости; и вы будете 
такими, как Я, а Я такой, как 
Отец; а Отец и Я едины.
 11	И Дух Святой свидетель- 
ствует об Отце и обо Мне; и 
Отец дарует Духа Святого 
детям чело- веческим из-за 
Меня.
 12	И было так, что, когда 
Иисус произнёс эти слова, Он 
коснулся каждого из них 
Своим перстом, кроме лишь 
тех троих, которые должны 
были остаться, и затем Он 
удалился.
13	И вот, разверзлись небеса,


и они были взяты на Небеса и 
видели и слышали неизрекаемое. 
14 И им было запрещено рас- 
сказывать; и не было им дано 
силы, чтобы рассказывать о том, 
что они видели и слышали;
 15	И были ли они в теле или 
же вне тела, не могли они ска- 
зать; но им это представилось, 
как их преображение, что они 
были переведены из этого плот- 
ского тела в бессмертное состоя- 
ние, дабы они могли узреть дела 
Божьи.
 16	Но было так, что они снова 
проповедовали на лице земли; 
тем не менее они не проповедо- 
вали о том, что увидели и услы- 
шали, из-за заповеди, которая 
была дана им на Небесах.
 17	И ныне, были ли они смерт- 
ными или бессмертными, со дня 
их преображения, я не знаю;
 18	Но что я знаю, согласно лето- 
писи, которая была дана, так это 
то, что они пошли по лицу той 
земли и служили всему народу, 
присоединяя к Церкви всех тех, 
кто уверовали в их проповедь; 
крестя их, и все, кто были кре- 
щены, получали Духа Святого. 
19 И их бросали в темницу те, 
кто не принадлежали к Церкви. 
И темницы не могли удержать 
их, ибо раскалывались надвое. 
20 И их бросали глубоко в зе- 
млю, но они поражали землю 
словом Божьим, так что силой


Его они освобождались из 
зем- ных глубин; и 
невозможно по- этому было 
вырыть таких рвов, чтобы 
удержать их.
21	И их трижды бросали в
печь, и не было им вреда.
 22	И дважды бросали их в 
ло- гово диких зверей; и вот, 
они играли со зверями, как 
ребёнок с сосущим ягнёнком, 
и не было им вреда.
 23	И было, что они ходили 
так среди всего народа 
Нефиева и проповедовали 
Евангелие Хри- стово всём 
людям на лице той земли; и 
те обращались Госпо- ду и 
присоединялись к Церкви 
Христовой, и так люди того 
по- коления были 
благословляемы, согласно 
слову Иисуса.
 24	И ныне я, Мормон, 
заканчи- ваю свою речь об 
этом на какое- то время.
 25	Вот, я хотел было 
написать имена тех, кому не 
суждено было вкусить смерти, 
но Господь запретил; и 
поэтому я не пишу их, ибо 
они сокрыты от мира.
 26	Но вот, я видел их, и 
они служили мне.
 27	И вот, они будут среди 
ино- верцев, и иноверцы не 
будут их знать.
 28	Они будут также среди 
иу- деев, и иудеи не будут их 
знать. 29 И будет, когда 
Господь соч- тёт нужным по 
мудрости Сво- ей, что они 
будут служить всем


рассеянным коленам Израиля 
и всем племенам, коленам, язы- 
кам и народам и будут приво- 
дить от них к Иисусу много душ, 
дабы исполнилось желание их, а 
также из-за убеждающей силы 
Божьей, которая в них.
 30 И они как ангелы Божьи; и 
если они помолятся Отцу во имя 
Иисуса, то смогут показать себя 
всякому, кому им будет угодно. 
31 А потому великие и чуде- 
сные дела будут совершаться 
ими до того великого и гряду- 
щего дня, когда все люди должны 
будут непременно предстать пе- 
ред судейским местом Христа. 
32 И даже среди иноверцев бу- 
дут совершаться ими великие и 
чудесные дела, до того судного 
дня.
 33	И если бы у вас имелись все 
Писания, повествующие обо всех 
чудесных делах Христа, вы зна- 
ли бы, согласно словам Христа, 
что всё это должно непременно 
свершиться.
 34	И горе тому, кто не внем- 
лет словам Иисуса, а также тем, 
кого Он избрал и послал к ним; 
ибо всякий, кто не принимает 
слов Иисуса и слов тех, кого Он 
послал, не принимает Его; а по- 
тому Он не примет их в послед- 
ний день.
 35	И было бы лучше для них, 
если бы они не родились. Ибо


полагаете ли вы, что 
сможе- те избавиться от 
правосудия оскорблённого 
Бога, Который был 
попираем ногами людей, 
чтобы через это могло 
прийти спасение?
 36	И ныне, вот, когда я 
говорил о тех, кого избрал 
Господь, да, о тех троих, 
которые были взяты на 
Небеса и о которых я не знал, 
были ли они очищены из 
смерт- ных в бессмертные,
 37	Но вот, после того как я 
на- писал, я вопросил Господа, 
и Он открыл мне, что 
надлежало со- вершиться 
изменению в их телах, иначе им 
надлежало бы вкусить смерть;
 38	А потому, чтобы не 
испытать им смерти, в их телах 
было совер- шено изменение, 
чтобы не испы- тывали они ни 
боли, ни скорби, разве только 
за грехи мира.
 39	И ныне, это изменение 
было не таким, какое будет 
происхо- дить в последний 
день; но в них было 
совершено изменение на- 
столько, что сатана не мог 
иметь никакой силы над 
ними, так что не мог он 
искушать их; и они были 
освящены во плоти, так что 
они стали святы и силы зем- 
ные не могли удержать их.
 40	И в этом состоянии им 
на- значено оставаться до 
судного дня Христова; и в тот 
день им назначено 
претерпеть более


великое изменение и быть при- 
нятыми в Царство Отца, что- 
бы больше не выходить оттуда, 
но вечно пребывать с Богом на 
Небесах.
ГЛАВА 29
Появление Книги Мормона – это 
знамение того, что Господь начал 
собирать Израиль и исполнять 
Свои заветы. Те, кто отвергнут 
откровения и дары, которые Он 
даст в последние дни, будут про- 
кляты. Приблизительно 34–35 гг. 
от Р. Х.
И ныне, вот, я говорю вам, что 
когда Господь сочтёт нужным, 
по мудрости Своей, чтобы эти 
изречения дошли до иновер- 
цев согласно слову Его, тогда 
вы узнаете, что завет, который 
Отец заключил с детьми Израи- 
левыми относительно их возвра- 
щения в земли их наследия, уже 
начинает исполняться.
 2	И вы узнаете, что слова Госпо- 
да, которые изрекались святыми 
пророками, все будут исполне- 
ны; и не нужно вам говорить, что 
Господь откладывает Своё при- 
шествие к детям Израилевым.
 3	И не нужно вам предста- 
влять в своих сердцах, будто из- 
речённые слова тщетны, ибо вот, 
Господь вспомнит Свой завет,


который Он заключил со Своим 
народом дома Израилева.
 4	И когда вы увидите, что 
эти изречения 
осуществляются сре- ди вас, 
тогда вам не нужно будет 
больше отвергать с 
презрением деяния Господа, 
ибо меч Его правосудия – в 
Его правой руке; и вот, в тот 
день, если вы буде- те 
отвергать с презрением Его 
деяния, Он сделает так, что 
меч скоро настигнет вас.
 5	Горе тому, кто отвергает с 
презрением деяния Господа; 
да, горе тому, кто отвергнет 
Христа и дела Его!
 6	Да, горе тому, кто 
отвергнет откровения 
Господние и будет говорить, 
что Господь не дей- ствует 
больше откровением, или 
пророчеством, или дарами, 
или языками, или 
исцелениями, или силой Духа 
Святого!
 7	Да, и горе тому, кто будет 
говорить в тот день, чтобы 
по- лучать наживу, что не 
может быть никакого чуда, 
совершён- ного Иисусом 
Христом; ибо тот, кто делает 
это, уподобится сыну 
погибели, для которого не 
было милости согласно слову 
Христа! 8 Да, и не следует вам 
больше ни освистывать, ни 
отвергать с презрением, ни 
высмеивать ни иудеев, ни 
кого-либо из остат- ка дома 
Израилева; ибо вот,


Господь помнит Свой завет с 
ними, и Он сделает им согласно 
тому, в чём Он поклялся.
 9 А потому вам не нужно по- 
лагать, будто вы сможете пре- 
вратить правую руку Господа в 
левую, дабы не свершил Он суд во 
исполнение завета, который Он 
заключил с домом Израилевым.
ГЛАВА 30
Иноверцам последних дней за- 
поведано покаяться, прийти ко 
Христу и сопричислиться к дому 
Израилеву. Приблизительно 34– 
35 гг. от Р. Х.
Внемлите, о вы, иноверцы, и 
услышьте те слова Иисуса Хри- 
ста, Сына Бога живого, которые


Он повелел мне, чтобы я сказал 
о вас; ибо вот, Он повелевает 
мне, чтобы я записал, говоря:
 2 Отвратитесь все вы, 
иновер- цы, от ваших 
нечестивых путей; и 
покайтесь в ваших злодеяни- 
ях, в вашей лжи и обманах, 
и в ваших блудодеяниях, и в 
ва- ших тайных мерзостях, и 
в ва- шем идолопоклонстве, и в 
ваших убийствах, и в ваших 
интригах духовенства, и 
вашей зависти, и вашем 
соперничестве, и во всём 
вашем нечестии и мерзостях, 
и придите ко Мне, и 
креститесь во имя Моё, чтобы 
вы могли полу- чить 
отпущение ваших грехов и 
исполниться Духа Святого, 
дабы вы были сопричислены к 
Моему народу дома 
Израилева.
ЧЕТ
ВЁРТ
ЫЙ 
НЕФ
ИЙ 
КНИ
ГА 
НЕФ
ИЯ
СЫНА НЕФИЯ, ОДНОГО ИЗ 
УЧЕНИКОВ ИИСУСА 
ХРИСТАПовествование о 
народе Нефиевом, согласно 
летописи Нефия.
Все нефийцы и ламанийцы обра- 
щены Господу. Они владеют всем 
имуществом сообща, творят чу- 
деса и преуспевают в той земле. 
Спустя два столетия возникают 
разделения, злодеяния, лжецеркви 
и гонения. По прошествии трёх- 
сот лет и нефийцы, и ламанийцы
нечестивы. Аммарон прячет 
свя- щенные летописи. 
Приблизитель- но 35–321 гг. от 
Р. Х.
    ИБЫЛО так, что прошёл 
тридцать четвёртый год, а 
также и тридцать пятый, и 
вот, ученики Иисуса 
образовали
Церковь Христову во всех зе- 
млях вокруг. И все, кто прихо- 
дили к ним и истинно каялись в 
своих грехах, крестились во имя 
Иисуса; и они также получали 
Духа Святого.
 2	И было в тридцать шестом 
году так, что весь народ был об- 
ращён Господу на всём лице той 
земли, как нефийцы, так и лама- 
нийцы; и не было среди них ни 
раздоров, ни споров, и каждый 
человек поступал справедливо 
по отношению к другому.
 3	И было у них всё общее ме- 
жду собой; а потому не было 
богатых и бедных, рабов и сво- 
бодных, но все они сделались 
свободными и причастниками 
небесного дара.
 4	И было так, что прошёл также 
и тридцать седьмой год, и мир в 
той земле ещё продолжался.
 5	И были великие и чудесные 
дела, совершавшиеся учениками 
Иисуса, так что они исцеляли 
больных и воскрешали мёртвых, 
и делали так, что хромые ходи- 
ли, а слепые прозревали, а глухие 
слышали; и всевозможные чуде- 
са они совершали среди детей 
человеческих; и они совершали 
чудеса не иначе, как только име- 
нем Иисуса.
 6	И так прошёл тридцать вось- 
мой год, а также и тридцать де- 
вятый, и сорок первый, и сорок


второй, да, и пока не 
прошло сорок девять лет, а 
также пять- десят первый и 
пятьдесят второй; да, и пока не 
прошло пятьдесят девять лет.
 7	И Господь давал им 
чрезвы- чайный успех в той 
земле; вплоть до того, что они 
снова построили города там, 
где прежде города были 
сожжены.
 8	Да, и они сделали так, 
что даже великий город 
Зарагемля был построен 
заново.
 9	Но было много городов, 
кото- рые потонули, и воды 
поднялись на их месте; и 
потому те города не могли 
быть восстановлены. 10 И 
ныне, вот, было так, что 
народ Нефиев усилился и 
чрезвы- чайно быстро 
умножился, и они стали 
чрезвычайно красивыми и 
привлекательными людьми.
 11	И они женились и 
выдавали замуж и были 
благословляемы согласно 
множеству обещаний, 
которые дал им Господь.
12	И они больше не 
следовали
обрядам и таинствам закона
Моисеева; но следовали 
запове- дям, которые получили 
от своего Господа и своего Бога, 
пребывая в посте и молитве и 
часто соби- раясь вместе, 
чтобы молиться и слушать 
слово Господа.
 13	И было так, что среди 
все- го народа не было 
раздоров во всей той земле; но 
были великие


чудеса, совершаемые среди уче- 
ников Иисуса.
 14	И было так, что прошёл 
семьдесят первый год, а также 
и семьдесят второй год, да, и 
уже прошёл семьдесят девятый 
год; да, и даже сто лет прошло, 
и ученики Иисуса, которых Он 
избрал, все отошли в рай Божий, 
за исключением тех троих, ко- 
торые должны были остаться; 
и на их место были посвящены 
другие ученики; и многие из 
того поколения тоже умерли.
 15	И было так, что не было 
раздоров в той земле благодаря 
любви Божьей, пребывавшей в 
сердцах народа.
 16	И не было ни зависти, ни 
соперничества, ни беспоряд- 
ков, ни блудодеяний, ни лжи, 
ни убийств и никакого распут- 
ства; и, воистину, не могло быть 
более счастливого народа среди 
всех людей, сотворённых рукой 
Божьей.
 17	Не было ни разбойников, ни 
убийц; и не было ни ламанийцев, 
ни каких-либо других -ийцев; но 
были они едины – дети Христовы 
и наследники Царства Божьего. 
18 И как же благословенны 
были они! Ибо Господь благо- 
словлял их во всех их делах; да, 
и они были благословляемы и 
преуспевали вплоть до проше- 
ствия ста десяти лет; и первое


поколение со времени 
Христа умерло, и не было во 
всей той земле никакого 
раздора.
 19	И было так, что Нефий, 
тот, который вёл эту 
последнюю ле- топись (а он 
вёл её на листах Нефия), 
умер; и сын его, Амос, вёл её 
вместо него; и он тоже вёл её 
на листах Нефия.
 20	И он вёл её восемьдесят 
четыре года, и мир всё ещё 
продолжался в той земле, за 
ис- ключением малой части 
народа, которые отошли от 
Церкви и приняли на себя 
имя ламаний- цы; и потому в 
той земле снова появились 
ламанийцы.
 21	И было так, что Амос 
тоже умер (и это было в сто 
девяносто четвёртом году со 
дня прише- ствия Христа), и 
сын его, Амос, вёл летопись 
вместо него; и он тоже вёл её 
на листах Нефия; и это было 
также записано в кни- ге 
Нефия, то есть в этой книге. 
22 И было так, что прошло 
двести лет; и второе 
поколение всё умерло, за 
исключением немногих.
 23	И ныне я, Мормон, 
хотел бы, чтобы вы знали, 
что народ до того умножился, 
что они рас- пространились 
по всему лицу той земли, и 
что они стали весь- ма 
богатыми благодаря своему 
преуспеванию во Христе.
24	И ныне, в этом двести


первом году начали появляться 
среди них те, кто превознеслись 
в гордыне, так что стали они но- 
сить дорогие одежды, и всевоз- 
можные роскошные жемчуга, и 
роскошные вещи сего мира.
 25	И с того времени впредь их 
имущество и их состояние пе- 
рестало быть общим среди них. 
26 И они начали разделяться 
на классы; и они начали воздви- 
гать себе церкви, чтобы полу- 
чать выгоду, и начали отвергать 
истинную Церковь Христову. 
27 И было так, что когда про- 
шло двести десять лет, в той зе- 
мле было много церквей; да, 
было много церквей, которые 
заявляли, что знают Христа, и 
при этом они отвергали боль- 
шую часть Его Евангелия, вплоть 
до того, что допускали всевоз- 
можное нечестие и предоставля- 
ли то, что было священно, тому, 
кому оно было запрещено из-за 
недостойности.
 28	И эта церковь чрезвычайно 
умножилась из-за беззакония и 
из-за силы сатаны, который овла- 
дел их сердцами.
 29	И также там была ещё одна 
церковь, которая отвергала 
Христа; и они преследовали 
истинную Церковь Христову за 
их смирение и их веру во Хри- 
ста; и они презирали их из-за


множества чудес, которые со- 
вершались среди них.
 30	А потому они 
применяли силу и власть 
над учениками Иисуса, 
которые оставались с ними, 
и бросали их в темницу; но 
силой слова Божьего, которая 
была в них, темницы 
раскалы- вались надвое, и те 
выходили, творя среди них 
великие чудеса. 31 Тем не 
менее и несмотря на все эти 
чудеса, люди ожесточали свои 
сердца и стремились убить их, 
точно так же, как иудеи в 
Иерусалиме стремились 
убить Иисуса согласно Его 
слову.
 32	И их бросали в печи огнен- 
ные, а они выходили оттуда, 
не получая никакого вреда.
 33	И их бросали также в 
лого- ва диких зверей, а они 
играли с дикими зверями, как 
ребёнок с ягнёнком; и 
выходили из их сре- ды, не 
получая никакого вреда. 34 
Тем не менее люди ожесто- 
чали свои сердца, ибо они 
были ведомы многими 
священниками и 
лжепророками к возведению 
многих церквей и 
совершению всевозможных 
беззаконий. И они побивали 
народ Иисусов, но народ 
Иисусов не побивал их в 
ответ. И так они 
вырождались в неверии и 
нечестии, из года в год, 
вплоть до того, как прошло 
двести тридцать лет.


 35	И ныне было, что в этом 
году, да, в этом двести тридцать 
первом году, произошло среди 
народа великое разделение.
 36	И было так, что в этом году 
появился народ, названный не- 
фийцами, и это были истинные 
верующие во Христа; и среди 
них были те, кого ламанийцы 
называли иаковлевцами, иоси- 
фовцами и зорамийцами;
 37	А потому истинно верующие 
во Христа и истинно поклоняю- 
щиеся Христу (среди которых 
были те три ученика Иисуса, 
которые должны были остаться) 
стали называться нефийцами, и 
иаковлевцами, и иосифовцами, 
и зорамийцами.
 38	И было так, что те, кто от- 
вергли Евангелие, назывались ла- 
манийцами, и лемуильтянами, и 
измаильтянами; и они не выро- 
ждались в неверии, как от нача- 
ла вырождались их отцы, но они 
намеренно восставали против 
Евангелия Христа; и они учили 
своих детей, чтобы те не веровали. 
39 И это было из-за нечестия и 
мерзости их отцов, точно так же, 
как это было вначале. И их учи- 
ли ненавидеть детей Божьих, 
точно так же, как ламанийцев 
учили ненавидеть детей Нефия 
от начала.
 40	И было так, что прошло две- 
сти сорок четыре года, и таковы 
были дела этого народа. И более 
нечестивая часть этого народа


усилилась и стала гораздо 
мно- гочисленней, нежели 
народ Божий.
 41	И они всё ещё 
продолжали возводить себе 
церкви и укра- шать их 
всевозможными драго- 
ценными вещами. И так 
прошло двести пятьдесят лет, 
а также и двести шестьдесят 
лет.
 42	И было так, что 
нечестивая часть народа 
снова начала уста- навливать 
тайные клятвы и со- юзы 
Гадиантоновы.
 43	И народ, называемый 
наро- дом Нефиевым, тоже 
возгордил- ся в своих сердцах 
ввиду своих чрезвычайных 
богатств и стал тщеславным, 
подобно своим братьям, 
ламанийцам.
 44	И с этого времени 
ученики начали скорбеть из-
за грехов мира.
 45	И было так, что когда 
про- шло триста лет, то и 
народ Нефиев, и 
ламанийцы стали 
чрезвычайно нечестивыми, 
как те, так и другие.
 46	И было так, что 
Гадиантоно- вы разбойники 
распространи- лись по всему 
лицу той земли; и не было 
никого, кто был бы пра- веден, 
за исключением учени- ков 
Иисуса. И золото и серебро 
люди собирали в хранилища 
в изобилии, и занимались 
всевоз- можной торговлей.
 47	И было, что, когда 
прошло триста пять лет (и 
народ всё ещё оставался в 
нечестии), умер


Амос; и брат его, Аммарон, вёл 
летопись вместо него.
 48	И было так, что, когда про- 
шло триста двадцать лет, Ам- 
марон, понуждаемый Духом 
Святым, сокрыл летописи, ко- 
торые были священны, да, все 
до одной священные летопи- 
си, которые передавались из


поколения в поколение 
вплоть до триста двадцатого 
года от пришествия Христа.
 49	И он сокрыл их 
Господу, чтобы они снова 
явились остат- ку дома 
Иаковлева согласно про- 
рочествам и обещаниям 
Господа. И так заканчивается 
летопись Аммарона.


КНИГА 
МОРМО
НА
ГЛАВА 1
Аммарон даёт наставление Мор- 
мону относительно священных 
летописей. Начинается война 
между нефийцами и ламаний- 
цами. Трое нефийцев забраны. 
Господствуют нечестие, неве- 
рие, чародейство и колдовство. 
Приблизительно 321–326 гг. от 
Р. Х.
ИНЫНЕ я, Мормон, 
соста- вляю летопись о 
том, что
я видел и слышал, и называю её 
Книгой Мормона.
 2	И приблизительно в то время, 
когда Аммарон сокрыл летопи- 
си Господу, он пришёл ко мне (а 
мне тогда было около десяти лет, 
и я начал изучать некоторые 
учения моего народа), и Амма- 
рон сказал мне: Я вижу, что ты 
ребёнок благоразумный и ско- 
рый воспринимать;
 

3	А потому, когда тебе 
будет приблизительно 
двадцать че- тыре года, я 
желаю, чтобы ты вспомнил 
то, что ты наблюдал 
относительно этого народа; 
и когда ты достигнешь этого 
воз- раста, ступай в землю 
Антум, к горе, которую будут 
называть Шим; и там я 
сохранил Господу все 
священные гравирования об 
этом народе.
 4	И вот, ты возьмёшь себе 
листы Нефия, а остальное 
ты оставишь на месте, где 
оно на- ходится; и на листах 
Нефия ты выгравируешь всё, 
что ты наблю- дал 
относительно этого народа. 5 
И я, Мормон, будучи потом- 
ком Нефия (а имя моего 
отца было Мормон), запомнил 
то, что повелел мне Аммарон.
 6 И было так, что я, буду- чи 
одиннадцати лет от роду, 
был уведён моим отцом в
землю к югу, а именно в землю 
Зарагемля.
 7	Всё лицо той земли стало по- 
крыто строениями, а народ был 
почти так же многочислен, как 
будто это был песок морской.
 8	И было так, что в этом году 
началась война между нефий- 
цами, состоявшими из нефийцев 
и иаковлевцев, и иосифовцев, и 
зорамийцев; и эта война была 
между нефийцами и лама- 
нийцами, и лемуильтянами, и 
измаильтянами.
 9	И ныне, ламанийцы, и лему- 
ильцы, и измаильтяне назывались 
ламанийцами; и были две сто- 
роны – нефийцы и ламанийцы. 
10 И было так, что началась 
между ними война у границ За- 
рагемли, у вод Сидона.
 11	И было так, что нефийцы со- 
брали великое число воинов, даже 
больше тридцати тысяч. И было 
так, что в этом же году у них было 
несколько сражений, в которых 
нефийцы побеждали ламанийцев 
и убивали многих из них.
 12	И было так, что ламанийцы 
отступились от своего замысла, 
и в той земле был установлен 
мир; и мир оставался в продол- 
жение приблизительно четырёх 
лет, так что не было никакого 
кровопролития.
 13	Но нечестие возобладало на 
лице всей той земли до такой 
степени, что Господь забрал Сво- 
их возлюбленных учеников, и


прекратилась работа чудес и 
ис- целения из-за беззакония 
народа. 14 И не было даров 
от Гос- пода, и Дух Святой 
не сходил ни на кого из-за их 
нечестия и
неверия.
 15	Я же, будучи 
пятнадцати лет от роду и 
довольно благора- зумным, 
был поэтому посещён 
Господом и вкусил и познал 
бла- гости Иисуса.
 16	И я пытался 
проповедовать этому народу, 
но мои уста были закрыты, и 
мне было запреще- но 
проповедовать им; ибо вот, 
они намеренно восстали 
против Бога своего, и из-за их 
беззакония те возлюбленные 
ученики были забраны с той 
земли.
 17	Я же оставался среди них, 
но мне было запрещено 
пропове- довать им из-за 
ожесточения их сердец; и из-
за ожесточения их сердец та 
земля была проклята для них.
 18	И те Гадиантоновы 
разбой- ники, которые были 
среди ла- манийцев, 
заполнили ту землю до такой 
степени, что её жители начали 
скрывать свои сокрови- ща в 
земле; и они стали усколь- 
зающими, потому что 
Господь проклял ту землю, 
так что они не могли больше 
ни сохранить, ни удержать 
их.
 19	И было так, что 
бытовало чародейство, и 
колдовство, и ма- гия; и сила 
лукавого действовала по всему 
лицу той земли, да, к


исполнению всех слов Авинадея, 
а также Самуила-Ламанийца.
ГЛАВА 2
Мормон возглавляет нефийские 
войска. Кровь и резня заполоня- 
ют ту землю. Нефийцы плачут 
и горюют скорбью проклятых. Их 
день благодати прошёл. Мормон 
получает листы Нефия. Войны 
продолжаются. Приблизительно 
327–350 гг. от Р. Х.
И было так, что в том самом году 
снова началась война между не- 
фийцами и ламанийцами. И я, 
несмотря на свою молодость, был 
большого роста; а потому народ 
Нефиев назначил меня, чтобы я 
был их предводителем, или пред- 
водителем их войск.
 2	А потому было так, что на 
шестнадцатом году своей жиз- 
ни я выступил во главе войска 
нефийцев против ламанийцев; и 
потому прошло триста двадцать 
шесть лет.
 3	И было так, что в триста двад- 
цать седьмом году ламанийцы 
двинулись на нас с чрезвычай- 
но великой силой, так что они 
устрашили мои войска; а потому 
те отказались биться и начали 
отступать к северным странам. 
4 И было так, что мы подошли 
к городу Ангола, и мы овладе- 
ли этим городом и стали делать 
приготовления, чтобы защитить 
себя от ламанийцев. И было так, 
что мы укрепляли город все- 
ми нашими силами; но, несмо- 
тря на все наши укрепления,


ламанийцы напали на нас и 
из- гнали нас из города.
 5	И они также изгнали нас 
из земли Давида.
 6	И мы двинулись и пришли 
в землю Иешуа, которая 
была в западных пределах у 
морского побережья.
 7	И было так, что мы 
собрали наших людей так 
быстро, как только было 
возможно, чтобы сплотить 
их в одну армию.
 8	Но вот, та земля была 
полна разбойников и 
ламанийцев; и, несмотря на 
великое истребле- ние, 
которое нависло над мои- ми 
людьми, они не покаялись в 
своих злодеяниях; а потому 
кровь и резня 
распространились по всему 
лицу той земли, как со 
стороны нефийцев, так и со 
сто- роны ламанийцев; и 
был один всеобщий бунт по 
всему лицу той земли.
 9	И ныне, у ламанийцев 
был царь, и его имя было 
Аарон; и он выступил против 
нас с войском в сорок четыре 
тысячи. И вот, я 
противостоял ему с сорока 
дву- мя тысячами. И было так, 
что я побил его своим войском, 
так что он бежал от меня. И 
так всё это было сделано, и 
прошло триста тридцать лет.
 10	И было так, что 
нефийцы начали каяться в 
своём безза- конии и начали 
рыдать именно так, как 
пророчествовал пророк 
Самуил; ибо вот, никто не 
мог сохранить то, что было 
его соб- ственным, из-за воров 
и разбой- ников, и убийц, и 
магического


искусства, и колдовства, которое 
было в той земле.
 11	И таким образом начали рас- 
пространяться скорбь и плач по 
всей той земле из-за всего это- 
го, и более всего – среди народа 
Нефиева.
 12	И было так, что, когда я, 
Мормон, увидел их плач и их 
горе и их скорбь перед Госпо- 
дом, моё сердце начало радо- 
ваться во мне, ибо я знал милости 
и долготерпение Господа, пола- 
гая поэтому, что Он будет ми- 
лостив к ним, так что они снова 
станут праведным народом.
 13	Но вот, эта моя радость была 
напрасна, ибо их скорбь была 
не к покаянию из-за благости 
Божьей, но была скорее скорбью 
проклятых, потому что Господь 
не всегда позволял им получать 
радость в грехе.
 14	И они не приходили к Ии- 
сусу с сокрушённым сердцем и 
кающимся духом, но проклина- 
ли Бога и желали умереть. Тем 
не менее они бились мечом за 
свою жизнь.
 15	И было так, что скорбь моя 
снова вернулась ко мне, и я уви- 
дел, что день благодати про- 
шёл для них, как во плоти, так и 
в духе; ибо я видел, как тысячи 
из них были порублены в откры- 
том мятеже против своего Бога 
и свалены в кучи, как навоз, на


лице той земли. И так прошло 
триста сорок четыре года.
 16	И было так, что в три- 
ста сорок пятом году 
нефий- цы обратились в 
бегство перед ламанийцами; 
и они были пре- следуемы до 
тех пор, пока не дошли до 
самой земли Иашон, прежде 
чем стало возможным 
остановить их в их 
отступлении. 17 И ныне, 
город Иашон был вблизи 
той земли, где Амма- рон 
сохранил летописи Господу, 
дабы они не были 
уничтожены. И вот, я пошёл 
согласно слову Аммарона и 
взял листы Нефия и составил 
летопись согласно словам 
Аммарона.
 18	И на листах Нефия я 
дал полное повествование 
обо всём том нечестии и 
мерзостях; но на этих листах 
я воздержался дать полное 
повествование об их 
нечестии и мерзостях, ибо 
вот, непрестанная картина 
не- честия и мерзостей всегда 
была перед моими глазами с 
тех пор, как я был способен 
наблюдать пути 
человеческие.
 19	И горе мне из-за их 
нечестия; ибо все дни мои 
сердце моё было наполнено 
скорбью из-за их нече- стия; тем 
не менее я знаю, что в 
последний день я буду 
вознесён. 20 И было так, что в 
этом году народ Нефиев снова 
был гоним и преследуем. И 
было так, что мы


были гонимы, пока не дошли до 
земли на севере, которая назы- 
валась Сим.
 21	И было так, что мы укре- 
пили город Сим, и мы собра- 
ли вместе наших людей, всех, 
кого было возможно, чтобы, быть 
может, мы смогли спасти их от 
истребления.
 22	И было так, что в триста со- 
рок шестом году они снова на- 
чали наступать на нас.
 23	И было так, что я обращался 
к моим людям и убеждал их с ве- 
ликой силой, чтобы они храбро 
стояли перед ламанийцами и 
сражались за своих жён, и своих 
детей, и свои дома, и свои очаги. 
24 И мои слова придали им не- 
которую мощь, так что они не 
бежали перед ламанийцами, но 
храбро противостояли им.
 25	И было так, что войском в 
тридцать тысяч мы сразились 
с войском в пятьдесят тысяч. И 
было так, что мы стояли перед 
ними с такой твёрдостью, что 
они бежали перед нами.
 26	И было так, что, когда они 
бежали, мы преследовали их на- 
шими войсками и снова настигли 
их и разбили их; тем не менее 
силы Господней не было с нами; 
да, мы были предоставлены сами 
себе, так что Дух Господний не 
пребывал с нами; а потому мы 
стали слабы, подобно нашим 
братьям.
 27	И восскорбело сердце моё 
из-за этого великого бедствия 
моих людей, из-за их нечестия


и их мерзостей. Но вот, мы 
вы- ступили против 
ламанийцев и разбойников 
Гадиантоновых, пока снова 
не овладели землями нашего 
наследия.
 28	И прошёл триста сорок 
де- вятый год. А в триста 
пятидеся- том году мы 
заключили договор с 
ламанийцами и разбойника- 
ми Гадиантоновыми, в 
котором мы разделили 
земли нашего наследия.
 29	И ламанийцы отдали нам 
зе- млю к северу, да, вплоть до 
того узкого перехода, 
который вёл в землю к югу. А 
мы отдали лама- нийцам всю 
землю к югу.
ГЛАВА 3
Мормон возглашает покаяние 
нефийцам. Они одерживают 
ве- ликую победу и гордятся 
своей силой. Мормон 
отказывается возглавлять их, 
и его  молитвы о них – без 
веры. Книга Мормо- на 
приглашает двенадцать колен 
Израилевых уверовать в Еванге- 
лие. Приблизительно 360–362 
гг. от Р. Х.
И было так, что ламанийцы 
не выходили больше 
сражаться, пока не прошло 
ещё десять лет. И вот, я 
повелел моему народу, 
нефийцам, заняться приготовле- 
нием их земель и их оружия 
ко дню сражения.
 2	И было так, что Господь 
ска- зал мне: Воззови к 
этому на- роду: Покайтесь и 
придите ко Мне, и 
креститесь, и установите


снова Церковь Мою, и вы будете 
пощажены.
 3	И я взывал к этому народу, но 
это было напрасно; и они не по- 
нимали того, что это Господь по- 
щадил их и дал им возможность 
покаяться. И, вот, они ожесточи- 
ли свои сердца против Господа 
Бога их.
 4	И было так, что после того 
как прошёл этот десятый год, 
что составило в целом триста 
шестьдесят лет от пришествия 
Христа, царь ламанийцев при- 
слал мне послание, из которого 
я узнал, что они готовятся снова 
пойти в бой против нас.
 5	И было так, что я велел моим 
людям собраться вместе в земле 
Запустение, в город, который 
был в тех пределах, у того узкого 
прохода, ведущего в землю к югу. 
6 И там мы расположили наши 
войска, чтобы остановить войска 
ламанийцев, дабы они не смо- 
гли овладеть никакой из наших 
земель; а потому мы укрепля- 
лись против них всеми нашими 
силами.
 7	И было так, что в триста 
шестьдесят первом году лама- 
нийцы подошли к городу Запу- 
стение, чтобы сразиться с нами; 
и было так, что в этом году мы 
разбили их, так что они снова 
возвратились в свои земли.
 8	И в триста шестьдесят втором 
году они снова вышли в бой. И 
мы снова разбили их и убили


великое множество, и их мёр- 
твые были брошены в море.
 9	И ныне, из-за этого 
великого дела, которое 
совершил мой на- род, 
нефийцы, они начали хва- 
статься своей собственной 
силой и начали клясться перед 
небеса- ми, что отомстят за 
кровь своих братьев, убитых 
их врагами.
 10	И они клялись небесами, 
а также престолом Божьим, 
что выйдут в бой против своих 
вра- гов и истребят их с лица 
земли. 11 И было так, что я, 
Мормон, полностью отказался 
с этого вре- мени впредь быть 
военачальником и 
предводителем этого народа из- 
за их нечестия и мерзостей.
 12	Вот, я водил их, несмотря 
на их нечестие, я много раз 
водил их в бой и любил их, 
согласно любви Божьей, 
которая пребы- вала во мне, 
всем моим сердцем; и моя 
душа весь день изливалась в 
молитве Богу моему за них; тем 
не менее, она была без веры, 
из- за ожесточения их 
сердец.
 13	И трижды я избавлял их 
от рук их врагов, и не 
покаялись они в своих 
грехах.
 14	И когда они поклялись 
всем тем, что было 
запрещено им нашим 
Господом и Спасителем 
Иисусом Христом, что они 
пой- дут на своих врагов 
сражаться и отомстят за кровь 
своих братьев, вот, голос 
Господний был ко мне, 
говорящий:
15	Отмщение – Моё, и Я


воздам; и так как этот народ не 
покаялся после того, как Я изба- 
вил их, вот, они будут истребле- 
ны с лица земли.
 16	И было так, что я полностью 
отказался выйти против моих 
врагов; и я сделал именно так, 
как повелел мне Господь; и я 
стоял просто как наблюдатель, 
чтобы сообщить миру то, что я 
видел и слышал, согласно про- 
явлениям Духа, Который сви- 
детельствовал о том, что грядёт. 
17 А потому я пишу вам, ино- 
верцы, а также и вам, дом Изра- 
илев, чтобы, когда начнётся эта 
работа, вы были близки к тому, 
чтобы готовиться к возвращению 
в землю вашего наследия.
 18	Да, и вот, я пишу всем кон- 
цам земли; да, вам, двенадцать 
колен Израилевых, которые бу- 
дут судимы согласно их делам 
теми двенадцатью, которых Ии- 
сус избрал быть Его учениками 
в земле Иерусалимской.
 19	И я пишу также остатку это- 
го народа, который также будет 
судим теми двенадцатью, кото- 
рых Иисус избрал в этой земле; 
а сами они будут судимы други- 
ми двенадцатью, которых Иисус 
избрал в земле Иерусалимской. 
20 И всё это сообщает мне Дух; 
и поэтому я пишу вам всем. И 
я пишу вам с той целью, что- 
бы вы знали, что все вы дол- 
жны будете предстать перед


судейским местом Христа, 
да, каждая душа, 
принадлежащая ко всей 
человеческой семье Адама; и 
вы должны будете предстать, 
чтобы быть суди- мыми за 
ваши дела, будь они 
добрыми или злыми;
 21 А также чтобы вы уверова- 
ли в Евангелие Иисуса 
Христа, которое будет среди 
вас; а также чтобы иудеи, 
заветный народ Господа, 
имели другого свидете- ля, 
кроме того, кого они видели и 
от кого слышали, что Иисус, 
Которого они убили, был 
истин- ный Христос и 
истинный Бог. 22 И я хотел 
бы, чтобы я смог убедить всех 
вас, концы земли, покаяться и 
приготовиться пред- стать 
перед судейским местом 
Христа.
ГЛАВА 4
Война и резня продолжаются. 
Не- честивые карают 
нечестивых. 
Распространяется ещё большее 
нечестие, чем когда-либо 
прежде во всём Израиле. 
Женщин и детей приносят в 
жертву идолам. Лама- нийцы 
начинают сметать нефий- цев 
перед собой. Приблизительно 
363–375 гг. от Р. Х.
И ныне было так, что в 
триста шестьдесят третьем 
году нефий- цы вышли со 
своими войсками из земли 
Запустение в бой против 
ламанийцев.
 2	И было так, что войска не- 
фийцев были снова отброше- 
ны в землю Запустение. И пока 
они ещё были уставшими, све- 
жее войско ламанийцев напало 
на них; и у них было жестокое 
сражение, так что ламанийцы 
овладели городом Запустение и 
убили много нефийцев, а многих 
взяли пленными.
 3	А остальные бежали и при- 
соединились к жителям города 
Теанкум. И ныне, город Теан- 
кум расположен в тех пределах 
у морского побережья, и он был 
также вблизи города Запустение. 
4 И из-за того, что войска не- 
фийцев выступили против ла- 
манийцев, они начали терпеть 
поражение; ибо если бы они не 
сделали этого, ламанийцы не во- 
зымели бы силы над ними.
 5	Но вот, кары Божьи постигнут 
нечестивых; и именно нечести- 
выми наказываются нечестивые; 
ибо именно нечестивые побужд- 
ают сердца детей человеческих 
к кровопролитию.
 6	И было так, что ламанийцы 
сделали приготовления, чтобы вы- 
ступить против города Теанкум. 
7 И было так, что в триста 
шестьдесят четвёртом году ла- 
манийцы выступили против го- 
рода Теанкум, чтобы овладеть 
также и городом Теанкум.
 8	И было так, что они были от- 
биты и отброшены нефийцами. 
И когда нефийцы увидели, что 
они изгнали ламанийцев, они


снова стали хвастаться своей 
си- лой; и они выступили со 
своей мощью и снова овладели 
городом Запустение.
 9	И ныне, всё это было 
сдела- но, и тысячи были 
убиты с обе- их сторон, как 
нефийцев, так и ламанийцев.
 10	И было так, что 
прошёл триста шестьдесят 
шестой год, и ламанийцы 
снова пришли сра- жаться с 
нефийцами; но нефий- цы 
ещё не покаялись в том зле, 
которое они совершили, и 
про- должали постоянно 
пребывать в своём нечестии.
 11	И невозможно ни языку 
рас- сказать, ни пером 
человеку опи- сать в 
совершенстве ту ужасную 
сцену крови и резни, 
которая происходила между 
людьми – нефийцами и 
ламанийцами; и каждое 
сердце ожесточилось, так 
что они непрестанно нахо- 
дили удовольствие в 
пролитии крови.
 12	И никогда ещё не было 
та- кого великого нечестия 
среди всех детей Легия и 
даже среди всего дома 
Израилева, согласно словам 
Господа, как было среди этого 
народа.
 13	И было так, что 
ламанийцы овладели городом 
Запустение, и это потому, что 
их число прево- сходило 
число нефийцев.
 14	И они двинулись также 
на город Теанкум и изгнали 
жите- лей из него и взяли 
много плен- ных, как 
женщин, так и детей,


и принесли их в жертву своим
богам-идолам.
 15	И было так, что в триста 
шестьдесят седьмом году не- 
фийцы, будучи разгневаны из- 
за того, что ламанийцы принесли 
в жертву их женщин и их детей, 
пошли на ламанийцев с чрезвы- 
чайно великим гневом, таким, 
что они снова разбили ламаний- 
цев и изгнали их из своих земель. 
16 И ламанийцы больше не 
выступали против нефийцев до 
триста семьдесят пятого года.
 17	И в этом году они выш- 
ли против нефийцев со всеми 
своими силами; и они не были 
сочтены ввиду их великого 
множества.
 18	И с этого времени впредь 
нефийцы больше не обретали 
власти над ламанийцами, но те 
начали сметать их, и они были 
словно роса перед солнцем.
 19	И было так, что ламанийцы 
выступили против города Запу- 
стение; и завязалось в земле За- 
пустение чрезвычайно жестокое 
сражение, в котором они разби- 
ли нефийцев.
 20	И те снова бежали от них, и 
они пришли к городу Вооз; и там 
они противостояли ламанийцам 
с чрезвычайной храбростью, так 
что ламанийцы не разбили их, 
пока не выступили снова, во вто- 
рой раз.
 21	И когда они выступили во 
второй раз, нефийцы были из- 
гнаны и убиты в чрезвычайно


великой бойне; их женщины 
и их дети снова были 
принесены в жертву идолам.
 22	И было так, что 
нефийцы снова бежали 
перед ними, взяв с собой всех 
жителей, как в по- сёлках, так 
и в селениях.
 23	И ныне я, Мормон, видя, 
что ламанийцы были готовы 
опусто- шить ту землю, я 
пошёл поэтому к горе Шим и 
забрал все лето- писи, 
которые Аммарон сокрыл 
Господу.
ГЛАВА 5
Мормон снова возглавляет 
нефий- ские войска в сражениях 
крови и резни. Книга Мормона 
появит- ся, чтобы убедить 
весь Израиль в том, что Иисус 
есть Христос. Из-за своего 
неверия ламанийцы будут 
рассеяны, и Дух переста- нет 
воздействовать на них. Они 
получат Евангелие от 
иноверцев в последние дни. 
Приблизительно 375–384 гг. от 
Р. Х.
И было так, что я снова 
высту- пил среди нефийцев и 
раскаялся в клятве, которую я 
дал, что не буду больше 
помогать им; и они снова 
отдали мне командование 
своими войсками, ибо 
считали, будто я могу 
избавить их от их страданий.
 2	Но вот, у меня не было на- 
дежды, ибо я знал кары 
Господ- ние, которые должны 
сойти на них; ибо они не 
каялись в своих беззакониях, 
но бились за свою


жизнь, не взывая к тому Сущему, 
Который сотворил их.
 3	И было так, что ламанийцы 
выступили против нас, когда мы 
бежали к городу Иордан; но вот, 
они были отброшены, так что не 
взяли они город в то время.
 4	И было так, что они снова 
выступили против нас, и мы 
удержали город. И были также 
другие города, которые удержи- 
вались нефийцами, укрепления 
которых преграждали путь лама- 
нийцам, так что те не могли про- 
никнуть вглубь земли, лежавшей 
перед нами, чтобы истребить 
жителей нашей земли.
 5	Но было так, что все земли, 
через которые мы проходили и 
жители которых не были нами 
собраны, истреблялись лама- 
нийцами, а посёлки их, и селе- 
ния, и города сжигались огнём; 
и так прошло триста семьдесят 
девять лет.
 6	И было так, что в триста вось- 
мидесятом году ламанийцы сно- 
ва выступили сражаться против 
нас; и мы храбро противостоя- 
ли им; но всё это было напрас- 
но, ибо столь велики они были 
числом, что попирали народ 
нефийский.
 7	И было так, что мы снова об- 
ратились в бегство; и те, чей бег 
был быстрее, чем бег ламаний- 
цев, спаслись, а те, чей бег не 
был быстрее ламанийского, были 
сметены и истреблены.
 

8	И ныне, вот, я, Мормон, 
не желаю терзать души 
человече- ские, открывая перед 
ними такую ужасную сцену 
крови и резни, которая 
простиралась перед мо- ими 
глазами; но зная, что всё это 
обязательно должно стать 
извест- ным и что всё сокрытое 
должно быть раскрыто на 
кровлях домов, 9 А также что 
знание об этом должно 
дойти до остатка это- го 
народа, а также до иновер- 
цев, которые, как сказал 
Господь, должны рассеять 
этот народ, и этот народ 
будет считаться за ничто 
среди них, – поэтому я пишу 
сокращённый рассказ, не 
смея давать полного пове- 
ствования о том, что я 
видел, вследствие повеления, 
которое я получил, а также 
чтобы у вас не было слишком 
большой скор- би из-за 
нечестия этого народа. 10 И 
ныне, вот, это я говорю их 
потомству, а также тем 
иновер- цам, которые 
беспокоятся о доме 
Израилевом, которые 
понима- ют и знают, откуда 
приходят их благословения.
 11 Ибо я знаю, что таковые 
бу- дут скорбеть о бедствии 
дома Из- раилева; да, они 
будут скорбеть об 
истреблении этого народа; 
они будут скорбеть о том, что 
этот народ не покаялся, 
чтобы попасть в объятия рук 
Иисуса. 12 И ныне, это 
написано остатку дома 
Иакова; и напи- сано таким 
образом потому, что
Богу известно, что нечестие не 
донесёт этого до них; и напи- 
санное должно быть сокрыто 
Господу, чтобы явиться в угодное 
Ему время.
 13	И таково повеление, которое 
я получил; и вот, это произой- 
дёт согласно повелению Госпо- 
да, когда Он сочтёт нужным по 
мудрости Своей.
 14	И вот, эти писания дойдут 
до неверующих из числа иу- 
деев; и это для того, чтобы они 
смогли убедиться, что Иисус 
есть Христос, Сын живого Бога; 
чтобы Отец мог осуществить, 
через Своего Возлюбленного, 
Свою великую и вечную цель, 
возвращая иудеев, или весь дом 
Израилев, в землю их наследия, 
которую Господь Бог их дал им 
во исполнение Своего завета; 
15 А также чтобы потомство 
этого народа могло более пол- 
но уверовать в Его Евангелие, 
которое дойдёт до них через 
иноверцев; ибо этот народ бу- 
дет рассеян и станет тёмным, 
нечистым и отвратительным 
народом, хуже того, что когда- 
либо было описано среди нас, 
да, и даже того, что когда-ли- 
бо было описано среди лама- 
нийцев, и это из-за их неверия 
и идолопоклонства.
 16	Ибо вот, Дух Господний уже 
перестал воздействовать на их


отцов; и они – без Христа и 
Бога в мире, и они гонимы, 
как мя- кина перед ветром.
 17	Они были когда-то 
привле- кательным народом, 
и почита- ли Христа как 
своего пастыря; да, они 
были ведомы самим Богом-
Отцом.
 18	Но ныне, вот, они 
ведомы сатаной; как мякина 
гонима пе- ред ветром, или 
как носимо по волнам судно 
без паруса и яко- ря, или без 
всего того, что упра- вляло бы 
им; и как оно, так же точно и 
они.
 19	Ибо вот, Господь 
приберёг их благословения, 
которые они могли бы 
получить в той земле, для 
иноверцев, которые будут 
владеть той землёй.
 20	Но вот, будет так, что 
они будут изгнаны и 
рассеяны ино- верцами; и 
после того, как они будут 
изгнаны и рассеяны ино- 
верцами, вот, тогда 
Господь вспомнит тот завет, 
который Он заключил с 
Авраамом и со всем домом 
Израилевым.
 21	И Господь также 
вспомнит молитвы 
праведных, которые 
возносились к Нему о них.
 22	И тогда, о вы, иноверцы, 
как сможете вы предстать 
перед си- лой Божьей, если не 
покаетесь и не свернёте с 
ваших злых путей? 23 Не 
знаете ли вы, что вы в ру- ках 
Бога? Не знаете ли вы, что


Он обладает всей силой, и по 
Его великому повелению земля 
свернётся, как свиток?
 24 А потому покайтесь и сми- 
ритесь перед Ним, дабы Он не 
выступил с наказанием против 
вас, дабы остаток потомства Иа- 
кова не ворвался в вашу среду, 
как лев, и не разорвал вас на 
куски – и некому избавить.
ГЛАВА 6
Нефийцы собираются в земле Ку- 
мора для последних сражений. 
Мормон прячет священные лето- 
писи на горе Кумора. Ламанийцы 
побеждают, а нефийский народ 
истреблён. Сотни тысяч унич- 
тожены мечом. Приблизительно 
385 г. от Р. Х.
И ныне я заканчиваю мою ле- 
топись об истреблении мое- 
го народа, нефийцев. И было 
так, что мы двинулись перед 
ламанийцами.
 2	И я, Мормон, написал посла- 
ние царю ламанийцев и пожелал 
от него, чтобы он дал нам воз- 
можность собрать наших людей 
на земле Кумора, у горы, назы- 
ваемой Кумора, и там мы смогли 
бы дать им сражение.
 3	И было так, что царь лама- 
нийцев предоставил мне то, чего 
я желал.
 4	И было так, что мы двинулись 
в землю Кумора и раскинули


свои шатры вокруг горы 
Кумо- ра; а она была в земле 
многих вод, рек и родников; и 
здесь мы надеялись получить 
преимуще- ство над 
ламанийцами.
 5	И когда прошло триста 
во- семьдесят четыре года, 
мы со- брали всех 
оставшихся наших людей на 
земле Кумора.
 6	И было так, что, когда 
мы собрали воедино всех 
наших людей в земле 
Кумора, вот, я, Мормон, 
ощутил мою старость и, зная, 
что это будет послед- нее 
сражение моих людей, и 
получив повеление от 
Госпо- да, что я не должен 
допустить, чтобы 
священные летописи, 
которые передавались 
наши- ми отцами, попали в 
руки ла- манийцев (ибо 
ламанийцы уничтожили 
бы их), а потому я составил 
эту летопись из ли- стов 
Нефия и сокрыл на горе 
Кумора все летописи, 
вверен- ные мне рукой 
Господа, за ис- ключением 
этих нескольких листов, 
которые я отдал моему сыну, 
Моронию.
 7	И было так, что мои люди 
со своими жёнами и своими 
деть- ми увидели войска 
ламанийцев, движущиеся к 
ним; и стали ожи- дать их 
прихода с тем ужасным 
страхом смерти, который 
на- полняет грудь всех 
нечестивых. 8 И было так, что 
они вышли в бой против нас; 
и каждая душа


была наполнена ужасом от их 
великого множества.
 9 И было так, что они напали на 
моих людей с мечом, и с луком, 
и со стрелой, и с топором, и со 
всевозможным боевым оружием. 
10 И было так, что мои мужи 
были скошены, да, все мои десять 
тысяч, которые были со мной, и 
я пал раненый среди них; и те 
прошли мимо меня, так что не 
лишили меня моей жизни.
 11	И когда они прошли на- 
сквозь и скосили всех моих лю- 
дей, за исключением двадцати 
четырёх из нас (среди которых 
был мой сын, Мороний), тог- 
да мы, пережив наших убитых 
людей, на другой день увидели 
с вершины горы Кумора, ког- 
да ламанийцы вернулись в свои 
станы, десять тысяч моих людей, 
которые были скошены наземь, 
которых я вёл за собой.
 12	И мы также увидели десять 
тысяч моих людей, которых вёл 
мой сын, Мороний.
 13	И вот, десять тысяч воинов 
Гидгиддона пали, и он тоже сре- 
ди них.
 14	И Ламах пал со своими де- 
сятью тысячами; и Галгал пал со 
своими десятью тысячами; и Ли- 
мгах пал со своими десятью ты- 
сячами; и Иенеум пал со своими 
десятью тысячами; и Куменигах, 
и Моронигах, и Антионум, и Ши- 
блом, и Сим, и Иош пали, каждый 
со своими десятью тысячами.
15	И было так, что ещё было


десять, которые пали от 
меча, каждый со своими 
десятью ты- сячами; да, все 
мои люди пали, кроме тех 
двадцати четырёх, которые 
были со мной, а также 
нескольких, которые бежали 
в южные страны, и 
нескольких, которые перешли 
к ламанийцам; и их плоть, и 
кости, и кровь ле- жали на 
лице земли, оставленные 
руками тех, кто сразил их, 
разла- гаться на земле, и 
рассыпаться, и возвратиться в 
свою землю-мать. 16 И душа 
моя разрывалась от горя из-за 
погибших моих людей, и я 
воззвал:
 17 О вы, прекрасные, как вы 
мо- гли отступить от путей 
Господ- них! О вы, 
прекрасные, как вы могли 
отвергнуть Того Иисуса, 
Который стоял с 
распростёрты- ми руками, 
чтобы принять вас! 18 Вот, 
если бы вы не сдела- ли 
этого, вы не пали бы. Но вот, 
вы пали, и я оплакиваю 
вашу потерю.
 19	О вы, прекрасные 
сыновья и дочери, вы, отцы 
и матери, мужья и жёны, вы, 
прекрасные, как же вы могли 
пасть!
 20	Но вот, вы ушли, и мои 
скор- би не способны вернуть 
вас.
 21	И скоро настанет день, 
когда ваше смертное должно 
будет об- лечься в бессмертие, 
и эти тела, которые ныне 
разлагаются в тле- нии, скоро 
должны будут стать телами 
нетленными; и тогда вам 
предстоит предстать перед 
судейским местом Христа, 
дабы


быть судимыми соответственно 
вашим делам; и если будет так, 
что вы окажетесь праведными, 
тогда благословенны вы с ваши- 
ми отцами, которые ушли пре- 
жде вас.
 22	О, если бы вы покаялись до 
того, как это великое истребле- 
ние постигло вас. Но вот, вы 
ушли, и Отец, да, Вечный Отец 
неба, знает ваше положение; и Он 
поступает с вами согласно Своей
справедливости и милости.
ГЛАВА 7
Мормон приглашает ламанийцев
 

4	Знайте, что вы должны 
сло- жить ваше боевое 
оружие, и больше не 
находить удоволь- ствия в 
пролитии крови, и боль- ше не 
браться за оружие, кроме как 
если Бог повелит вам.
 5	Знайте, что вы должны 
прийти к познанию ваших 
от- цов и покаяться во всех 
ваших грехах и беззакониях 
и уверо- вать в Иисуса 
Христа, в то, что Он – Сын 
Божий и что Он был убит 
иудеями, и силой Отца Он 
снова восстал и тем самым 
одержал победу над 
могилой; а также что в Нём 
поглощено


последних дней уверовать во Хри- 
ста, принять Его Евангелие и спа-


жало смерти.
6	И Он осуществляет
воскре-


стись. Все, кто верят в Библию, 
поверят также и в Книгу Мормо- 
на. Приблизительно 385 г. от Р. Х.
И ныне, вот, я хотел бы сказать 
кое-что оставшимся из этого на- 
рода, которые пощажены, если 
будет так, что Бог даст им мои 
слова, дабы они могли узнать о 
делах своих отцов; да, я обраща- 
юсь к вам, остаток дома Израиле- 
ва; и вот слова, которые я говорю: 
2 Знайте, что вы принадлежите 
к дому Израилеву.
 3 Знайте, что вы должны прий- 
ти к покаянию, иначе вы не смо- 
жете спастись.


сение мёртвых, посредством 
ко-
торого человек должен 
восстать, чтобы предстать 
перед Его су- дейским 
местом.
 7	И Он осуществил 
искупле- ние мира, 
посредством которого тому, 
кто будет найден невинов- ным 
перед Ним в судный день, 
будет дано пребывать в при- 
сутствии Божьем в Его 
Царстве, воспевать 
непрестанно хвалы с 
хорами на Небесах Отцу и 
Сыну и Святому Духу, то 
есть Богу единому, в 
состоянии бес- конечного 
счастья.
 8	А потому покайтесь и 
крести- тесь во имя Иисуса и 
держитесь


Евангелия Христова, которое 
будет изложено перед вами не 
только в этом писании, но так- 
же и в том писании, которое 
перейдёт к иноверцам от иуде- 
ев, а от иноверцев это писание 
перейдёт к вам.
 9	Ибо вот, это написано с тем 
намерением, чтобы вы пове- 
рили тому; и если вы поверите 
тому, то поверите также и это- 
му; а если вы поверите этому, 
то узнаете о ваших отцах, а так- 
же о чудесных делах, которые 
были совершены силой Божьей 
среди них.
 10	И вы также узнаете, что 
вы – остаток потомства Иако- 
ва; а потому вы исчислены сре- 
ди людей первого завета; и если 
будет так, что вы уверуете во 
Христа и креститесь, сначала 
водой, потом – огнём и Духом 
Святым, следуя примеру на- 
шего Спасителя, согласно тому, 
что Он заповедал нам, то всё бу- 
дет благополучно с вами в день 
суда. Аминь.
ГЛАВА 8
Ламанийцы разыскивают и истре- 
бляют нефийцев. Книга Мормо- 
на появится силой Божьей. Горе 
предречено тем, кто извергают 
ярость и борьбу против дела Гос- 
поднего. Нефийская летопись по- 
явится в день нечестия, упадка и
отступничества. 
Приблизитель- но 400–421 гг. 
от Р. Х.
И вот, я, Мороний, 
заканчиваю летопись моего 
отца, Мормона. И вот, совсем 
немного мне оста- лось 
написать из того, что пове- 
лел мне мой отец.
 2	И ныне было так, что 
после того великого и 
страшного сра- жения у 
Куморы, вот, те нефий- цы, 
которые бежали в страну к 
югу, были преследуемы ла- 
манийцами, пока все не 
были истреблены.
 3	И мой отец тоже был 
убит ими, и я остался 
совершенно один, чтобы 
написать это пе- чальное 
сказание об истребле- нии 
моего народа. Но вот, их 
больше нет, и я исполняю 
пове- ление моего отца. А 
убьют ли они меня, я не 
знаю.
 4	А потому я напишу и 
сокрою эти летописи в земле; 
и куда я пойду, неважно.
 5	Вот, мой отец составил 
эту летопись, и он написал о 
цели её. И вот, я тоже 
написал бы о ней, если бы у 
меня было ме- сто на этих 
листах, но у меня нет его; и 
у меня нет руды; ибо я 
один. Мой отец убит в 
сражении, и все мои 
родные; и нет у меня 
друзей, и не- куда мне 
идти; и как долго Господь 
позволит мне жить, я не 
знаю.


 6	Вот, четыреста лет прошло со 
дня пришествия нашего Господа 
и Спасителя.
 7	И вот, ламанийцы гнали мой 
народ, нефийцев, из города в го- 
род и с места на место, пока ни- 
кого не осталось; и велико было 
падение их; да, велико и непо- 
стижимо истребление моего на- 
рода, нефийцев.
 8	И вот, рука Господа сделала 
это. И ещё: ламанийцы воюют 
между собой; и всё лицо этой 
земли – один сплошной круго- 
ворот убийства и кровопроли- 
тия; и никто не знает конца этой 
войны.
 9	И ныне, вот, я больше не гово- 
рю о них, ибо на лице этой земли 
не существует никого, кроме ла- 
манийцев и разбойников.
 10	И нет никого, кто знает 
истинного Бога, кроме тех уче- 
ников Иисуса, которые остава- 
лись в этой земле, пока нечестие 
народа не стало столь велико, 
что Господь не позволил им 
оставаться с этим народом; и 
есть ли они на лице земли, ни- 
кто не знает.
 11	Но вот, мой отец и я видели 
их, и они служили нам.
 12	И всякий, кто получит эту 
летопись и не осудит её за те 
несовершенства, которые есть 
в ней, тот узнает о более ве- 
ликих делах, нежели эти. Вот,


я – Мороний; и если бы 
было возможно, я открыл бы 
вам всё. 13 Вот, я заканчиваю 
сказание об этом народе. Я – 
сын Мормо- на, и отец мой 
был потомком Нефия.
 14	И я тот самый, кто 
укрывает эту летопись 
Господу; листы её не имеют 
ценности из-за запо- веди 
Господа. Ибо Он истинно 
речёт, что никто не будет 
обла- дать ими ради 
получения выго- ды; но 
писание, содержащееся на них, 
имеет великую ценность; и 
кто явит его свету, того 
Господь благословит.
 15	Ибо никто не может 
обла- дать силой явить его 
свету, если эта сила не будет 
дана ему от Бога; ибо Бог 
желает, чтобы это было 
сделано с оком, устремлён- ным 
единственно к Его славе, или 
во благо древнего и давно 
рассеянного заветного 
народа Господа.
 16	И благословен тот, кто 
явит это писание свету; ибо оно 
будет взято из мрака на свет 
согласно слову Божьему; да, 
оно будет взя- то из земли, и 
засияет из мрака, и дойдёт до 
знания народа; и это будет 
сделано силой Божьей. 17 И 
если в нём будут ошибки, они 
будут ошибками человека. 
Но вот, мы не знаем ни о 
каких ошибках; тем не менее 
Бог знает всё; а потому тот, кто 
осуждает,


пусть он остерегается, дабы не 
оказаться ему в опасности ада 
огненного.
 18	А тот, кто речёт: Покажи 
мне, или будешь побит, – пусть 
он побережётся, чтобы не по- 
велеть ему того, что запрещено 
Господом.
 19	Ибо вот, тот, кто судит 
опрометчиво, сам будет судим 
опрометчиво; ибо соответствен- 
но делам его будет плата его; а 
потому тот, кто побивает, сам 
будет побит Господом.
 20	Вот что говорит Писание: 
Человек не должен побивать, и 
не должен он судить; ибо суд – 
Мой, речёт Господь, и отмщение 
тоже Моё, и Я воздам.
 21	И тот, кто будет извергать 
ярость и борьбу против дела 
Господнего и против заветного 
народа Господа, кой народ при- 
надлежит к дому Израилеву, и 
будет говорить: Мы истребим 
дело Господнее, и Господь не 
вспомнит Своего завета, который 
Он заключил с домом Израиле- 
вым, – тот пребывает в опасности 
быть скошенным наземь и вверг- 
нутым в огонь;
 22	Ибо вечные цели Господние 
будут продолжаться, пока не бу- 
дут исполнены все Его обещания. 
23 Исследуйте пророчества 
Исаии. Вот, я не могу написать


их. Да, я говорю вам, что те 
святые, которые ушли 
прежде меня, которые 
владели этой зе- млёй, будут 
взывать, да, даже из праха 
они будут взывать к 
Господу; и, как жив 
Господь, Он вспомнит завет, 
заключён- ный с ними.
 24	И Он знает их молитвы, 
что они были ради их братьев. 
И Он знает их веру, ибо во 
имя Его они могли сдвигать 
горы; и во имя Его они могли 
заставить зе- млю сотрясаться, 
и силой слова Его они 
заставляли темницы 
рушиться наземь; да, и даже 
ог- ненная печь не могла 
причинить им вреда, ни 
дикие звери, ни ядовитые 
змеи, благодаря силе Его 
слова.
 25	И вот, их молитвы были 
так- же ради того, кому 
Господь по- зволит явить всё 
это на свет.
 26	И никому нет 
надобности говорить, что это 
не придёт, ибо это истинно 
придёт, ибо так из- рёк 
Господь; ибо из земли при- 
дёт это, рукой Господа, и 
никто не воспрепятствует 
этому; и это придёт в тот 
день, когда будут говорить, 
что чудеса прекра- тились; и 
это придёт точно так, как 
если бы некто говорил из 
мёртвых.
 27	И это придёт в тот день, 
когда кровь святых возопит 
к


Господу из-за тайных союзов и 
дел тьмы.
 28	Да, это придёт в тот день, 
когда сила Божья будет отверг- 
нута, а церкви станут осквер- 
нёнными и будут превозноситься 
в гордыне их сердец; да, именно 
в тот день, когда руководители 
церквей и учителя превознесутся 
в гордыне своих сердец до того, 
что даже будут завидовать тем, 
кто принадлежит к их церквям. 
29 Да, это придёт в тот день, 
когда станет слышно о пожа- 
рах, и бурях, и клубах дыма в 
чужих землях;
 30 И будет также слышно о 
войнах, военных слухах и зе- 
млетрясениях в разных местах. 
31 Да, это придёт в тот день, 
когда будут великие осквернения 
на лице земли; будут убийства, и 
грабежи, и ложь, и обман, и блу- 
додеяния, и всевозможные мер- 
зости; когда будет много таких, 
кто будут говорить: Делайте это, 
или делайте то, это неважно, ибо 
Господь поддержит таких в по- 
следний день. Но горе таким, ибо 
они пребывают в горькой желчи 
и в узах беззакония.
 32	Да, это придёт в тот день, 
когда будут созданы церкви, ко- 
торые будут говорить: Прихо- 
дите ко мне, и за ваши деньги 
простятся вам грехи ваши.
 

33	О вы, нечестивый, 
развра- щённый и 
жестоковыйный на- род, 
почему вы создали себе 
церкви ради получения 
выгоды? Почему вы 
извратили святое слово 
Божье, так что вы навле- 
каете проклятие на свои 
души? Вот, обратитесь же к 
открове- ниям Божьим; ибо 
вот, время придёт в тот день, 
когда всё это должно будет 
исполниться.
 34	Вот, Господь показал 
мне много великого и 
чудесного о том, что должно 
скоро совер- шиться, в тот 
день, когда это по- явится 
среди вас.
 35	Вот, я обращаюсь к вам, 
как будто вы здесь, но вас 
нет. Но вот, Иисус Христос 
показал мне вас, и я знаю 
ваши дела.
 36	И я знаю, что вы ходите в 
гордыне своих сердец; и нет 
ни- кого, за исключением 
лишь не- многих, кто не 
возносился бы в гордыне 
своего сердца, так что они 
носят роскошные одежды, 
проявляя зависть, и 
соперниче- ство, и злобу и 
совершая гонения и 
всевозможные беззакония; и 
ваши церкви, да, все как 
одна, стали осквернёнными 
из-за гор- дыни ваших 
сердец.
 37	Ибо вот, вы любите день- 
ги, и ваше состояние, и 
ваши роскошные одежды, и 
украше- ние ваших церквей 
больше, чем


любите бедных и нуждающихся, 
больных и страждущих.
 38	О вы, развращённые, вы, ли- 
цемеры, вы, учителя, продающие 
себя за то, что сгниёт; почему 
вы осквернили святую Церковь 
Божью? Почему вы стыдитесь 
принять на себя имя Христа? 
Почему вы не думаете, что бес- 
конечное счастье более ценно, 
нежели то несчастье, которое 
никогда не кончается, – не из-за 
похвалы ли мира?
 39	Почему вы украшаете себя 
тем, что не имеет жизни, и при 
том позволяете голодным, и ну- 
ждающимся, и нагим, и больным, 
и страждущим проходить мимо 
вас, и не замечаете их?
 40	Да, почему вы увеличивае- 
те свои тайные мерзости ради 
выгоды и делаете так, чтобы вдо- 
вы горевали перед Господом, а 
также и сироты горевали перед 
Господом, а также чтобы кровь 
их отцов и их мужей возопила к 
Господу из земли об отмщении 
на ваши головы?
 41	Вот, меч отмщения занесён 
над вами; и скоро настанет то 
время, когда Он отомстит вам 
за кровь святых, ибо Он не будет 
больше терпеть их вопли.
ГЛАВА 9
Мороний призывает тех, кто не 
верят во Христа, покаяться. Он
возглашает о Боге чудес, 
Который даёт откровения и 
изливает на верных дары и 
знамения. Чудеса 
прекращаются из-за неверия. 
Зна- мения сопровождают тех, 
кто ве- руют. Мороний 
увещевает людей быть 
благоразумными и соблю- дать 
заповеди. Приблизительно 401–
421 гг. от Р. Х.
И ныне, я также говорю о 
тех, кто не верят во Христа.
 2	Вот, уверуете ли вы в день 
по- сещения вашего – вот, когда 
при- дёт Господь, да, в тот 
великий день, когда земля 
свернётся, как свиток, и стихии 
расплавятся от сильного огня, 
да, в тот великий день, когда вы 
будете приведены, чтобы 
предстать перед Агнцем 
Божьим, – скажете ли вы 
тогда, что нет Бога?
 3	Будете ли вы тогда по-
пре- жнему отвергать 
Христа или сможете ли вы 
лицезреть Агнца Божьего? 
Полагаете ли вы, что будете 
пребывать с Ним, созна- вая 
свою вину? Полагаете ли вы, 
что сможете быть 
счастливы, пребывая с тем 
святым Суще- ством, когда 
ваши души будут истязаемы 
сознанием вины из-за того, что 
вы всегда пренебрегали Его 
законами?
 4	Вот, я говорю вам, что вы 
были бы несчастнее, 
пребывая со святым и 
справедливым Богом, с 
сознанием вашей нечистоты


перед Ним, чем если бы вы пре- 
бывали с проклятыми душами 
в аду.
 5	Ибо вот, когда вы будете при- 
ведены, чтобы увидеть свою на- 
готу перед Богом, а также славу 
Бога и святость Иисуса Христа, 
это зажжёт на вас пламя неуга- 
симого огня.
 6	О вы, неверующие, обрати- 
тесь же к Господу; воззовите со 
всей мощью к Отцу во имя Ии- 
суса, дабы вы смогли, возможно, 
быть признаны незапятнанными, 
чистыми, красивыми и непо- 
рочными, очищенными кровью 
Агнца в тот великий и послед- 
ний день.
 7	И ещё я обращаюсь к вам, от- 
вергающим откровения Божьи и 
говорящим, что они прекрати- 
лись, что нет ни откровений, ни 
пророчеств, ни даров, ни исце- 
ления, ни изречения на языках, 
ни истолкования языков;
 8	Вот, я говорю вам: Тот, кто 
отвергает всё это, не знает Еван- 
гелия Христова; да, он не читал 
Писаний, а если и читал, то не 
понимает их.
 9	Ибо не читаем ли мы, что Бог 
тот же вчера, сегодня и вовеки, 
и что нет в Нём ни изменения, 
ни тени перемены?
 

10	И ныне, если вы 
вообразили себе бога, который 
изменяется и в котором есть 
тень перемены, то вы 
вообразили себе бога, ко- 
торый не Бог чудес.
 11	Но вот, я покажу вам 
Бога чудес, а именно Бога 
Авраама, и Бога Исаака, и 
Бога Иакова; и это тот самый 
Бог, Который сотворил небо 
и Землю, и всё, что на них.
 12	Вот, Он сотворил Адама, 
и через Адама произошло 
паде- ние человека. И из-за 
падения человека пришёл 
Иисус Христос, а именно Отец 
и Сын, и благода- ря Иисусу 
Христу пришло ис- купление 
человека.
 13	И в силу искупления че- 
ловека, которое пришло 
через Иисуса Христа, они 
при- ведены обратно в 
присутствие Господа; да, 
именно так иску- плены все 
люди, потому что смерть 
Христа осуществляет 
воскресение, которое 
осущест- вляет искупление от 
бесконеч- ного сна, и от 
этого сна все люди будут 
пробуждены силой Божьей, 
когда прозвучит труба; и они 
выйдут, как малые, так и 
великие, и предстанут все на 
Его суд, будучи искуплены 
и освобождены от этих вечных 
уз


смерти, коя смерть есть смерть 
плотская.
 14	И тогда совершается над 
ними суд Святого; и тогда на- 
ступает то время, когда тот, кто 
нечист, так и останется нечи- 
стым; а тот, кто праведен, так и 
останется праведным; тот, кто 
счастлив, так и останется счаст- 
ливым, а тот, кто несчастен, так 
и останется несчастным.
 15	И ныне, о все вы, вообра- 
зившие себе бога, который не 
может творить чудеса, я хотел 
бы спросить у вас: Исполнилось 
ли всё то, о чём я говорил? При- 
шёл ли уже конец? Вот, я говорю 
вам: Нет; и Бог не перестал быть 
Богом чудес.
 16	Вот, не чудесно ли в наших 
глазах то, что совершил Бог? Да, 
и кто может постичь чудесные 
дела Божьи?
 17	Кто скажет, что не было чу- 
дом, что по слову Его образова- 
лись небо и Земля; и силой слова 
Его человек был сотворён из 
праха земного; и силой слова 
Его были совершены чудеса?
 18	И кто скажет, что Иисус 
Христос не совершил много ве- 
ликих чудес? И много великих 
чудес были совершены руками 
апостолов.
 

19	И если в то время 
соверша- лись чудеса, почему 
же Бог пере- стал быть Богом 
чудес и притом быть 
неизменным Существом? И 
вот, я говорю вам, что Он не 
изменяется; иначе Он 
перестал бы быть Богом; а Он 
не перестаёт быть Богом, и Он 
есть Бог чудес. 20 И причина 
того, что Он пе- рестаёт 
творить чудеса среди детей 
человеческих, – это по- 
тому, что они вырождаются 
в неверии, и отходят от 
верного пути, и не знают 
того Бога, на Которого они 
должны уповать. 21 Вот, я 
говорю вам, что всякий, кто 
верует во Христа, нисколько не 
сомневаясь, чего бы ни по- 
просил он у Отца во имя 
Христа, будет дано ему; и это 
обещание для всех, до самых 
концов земли. 22 Ибо вот, так 
сказал Иисус Христос, Сын 
Божий, Своим ученикам, 
которым надлежало остаться, 
да, а также всем Сво- им 
ученикам во всеуслышание: 
Идите по всему миру и про- 
поведуйте Евангелие 
всякому созданию;
 23 И тот, кто уверует и кре- 
стится, будет спасён, а тот, 
кто не будет верить, будет 
проклят; 24 Уверовавших же 
будут со- провождать такие 
знамения:
Моим именем будут изгонять 
бесов; будут говорить новыми 
языками; будут брать змей; и 
если что смертоносное выпьют, 
не повредит им; будут возлагать 
руки на больных, и те исцелятся. 
25 И всякий, кто уверует во имя 
Моё, нисколько не сомневаясь, 
ему Я подтвержу все Мои слова, 
до самых концов земли.
 26 И ныне, вот, кто сможет 
противостоять делам Господа? 
Кто сможет отвергнуть Его из- 
речения? Кто восстанет против 
всемогущей силы Господа? Кто 
будет презирать дела Господние? 
Кто будет презирать детей Хри- 
стовых? Смотрите, все вы, пре- 
зирающие дела Господние, ибо 
вы будете изумляться и погибать. 
27 О, не презирайте же тогда 
и не изумляйтесь, но внемлите 
словам Господа и просите Отца 
во имя Иисуса обо всём, в чём у 
вас будет нужда. Не сомневай- 
тесь, но будьте верующими и 
начните, как в древние времена, 
и придите к Господу со всем сво- 
им сердцем, и совершайте своё 
собственное спасение со страхом 
и трепетом перед Ним.
 28	Будьте благоразумны во 
дни вашего испытания; сбрось- 
те с себя всякую нечистоту; не


просите ничего, что вы могли 
бы употребить для ваших 
вожделе- ний, но просите с 
неколебимой твёрдостью, 
чтобы не поддава- лись вы 
искушению, но чтобы 
служили истинному и живому 
Богу.
 29	Смотрите, чтобы вы не 
кре- стились недостойно; 
смотрите, чтобы вы не 
принимали прича- стие 
Христово недостойно; но 
смотрите, чтобы вы делали 
всё, будучи достойными, и 
делайте это во имя Иисуса 
Христа, Сына живого Бога; и 
если вы будете делать это и 
устоите до конца, то никоим 
образом не будете 
отвергнуты.
 30	Вот, я обращаюсь к вам, 
как будто говорю из мёртвых, 
ибо я знаю, что вы получите 
мои слова. 31 Не осуждайте 
меня за моё несовершенство, 
ни моего отца за его 
несовершенство, ни тех, кто 
писал прежде него; но лучше 
воздайте благодарение Богу за 
то, что Он явил вам наше 
несовер- шенство, дабы вы 
могли научить- ся быть мудрее, 
чем мы были.
 32	И ныне, вот, мы 
написали эту летопись 
согласно нашему знанию, 
письменами, которые 
называются среди нас 
изменён- ными 
египетскими, которые


дошли до нас и были изменены нами согласно нашему образу 
речи.
 33	И если бы наши листы были достаточно большими, мы пи- 
сали бы на еврейском языке; но еврейский язык тоже был нами 
изменён; и если бы мы могли пи- сать на еврейском языке, вот, вы не 
нашли бы в нашей летописи никакого несовершенства.
 34	Но Господь знает то, что мы написали; а также что никакой 
другой народ не знает нашего языка; и поскольку никакой дру- гой 
народ не знает нашего языка, Он приготовил поэтому сред- ства 
для его истолкования.
 

35	И эти писания написаны, чтобы мы могли очистить наши 
одежды от крови наших братьев, которые выродились в неверии. 36 
И вот, то, чего мы жела- ли касательно наших братьев, да, а 
именно их возвращения к знанию о Христе, соответствует 
молитвам всех святых, которые жили на этой земле.
 37 И да предоставит Господь Иисус Христос, чтобы на их 
молитвы был ответ согласно их вере; и да вспомнит Бог-Отец тот 
завет, который Он заключил с домом Израилевым; и да благо- 
словит Он их навеки, через веру во имя Иисуса Христа. Аминь.
КНИГА ЕФЕРА
Летопись иаредийцев, взятая с двадцати четырёх листов, найденных 
людьми Лимхая во дни царя Мосии.


ГЛАВА 1
Мороний сокращает писания Ефе- 
ра. Приводится родословная Ефе- 
ра. Язык иаредийцев не смешан 
у Вавилонской башни. Господь 
обещает повести их в избран- 
ную землю и сделать их великим 
народом.
ИНЫНЕ я, Мороний, 
при- ступаю к 
повествованию о
тех древних жителях, которые


были истреблены рукой Господа 
на лице этой северной 
страны. 2 И моё 
повествование, которое 
называется Книгой Ефера, я 
беру с тех двадцати четырёх 
листов, которые были 
найдены людьми Лимхая.
 3 И так как я предполагаю, 
что первая часть этой 
летописи, в которой 
говорится о сотворе- нии 
мира, а также об Адаме и 
повествуется о событиях с 
того
времени вплоть до великой 
башни, а также обо всём, что 
происходило до той поры сре- 
ди детей человеческих, имеется 
у иудеев,
 4	Я поэтому не пишу того, что 
происходило со дней Адама до 
той поры; но всё это имеется на 
листах; и тот, кто найдёт их, у 
того будет сила получить полное 
повествование.
 5	Но вот, я не даю полного пове- 
ствования, но часть его приведу 
вам: от башни и до того, как они 
были истреблены.
 6	И таким образом я привожу 
это повествование. Тот, кто на- 
писал эту летопись, был Ефер, 
и он был потомком Кориантора.
 7	Кориантор был сыном 
Морона.
8	Морон был сыном Ефема. 
9 Ефем был сыном Агаха.
10	Агах был сыном Сифа.
11	Сиф был сыном Шиблона. 
12 Шиблон был сыном Кома. 
13 Ком был сыном Кориантума. 
14 Кориантум был сыном
Амнигаддаха.
 15	Амнигаддах был сыном 
Аарона.
 16	Аарон был потомком Хета, 
который был сыном Хеарфома. 
17 Хеарфом был сыном Лива. 
18 Лив был сыном Киша.
19 Киш был сыном Корома. 
20 Кором был сыном Левия. 
21 Левий был сыном Кима.
22	Ким был сыном Мориантона.
 

23	Мориантон был 
потомком Риплакиша.
24	Риплакиш был сыном 
Шеза. 25 Шез был сыном 
Хета.
26	Хет был сыном Кома.
 27	Ком был сыном 
Кориантума. 28 Кориантум 
был сыном Емера.
29 Емер был сыном 
Омера. 30 Омер был 
сыном Шула. 31 Шул 
был сыном Кива.
 32	Кив был сыном Оригаха, 
ко- торый был сыном Иареда,
 33	Кой Иаред ушёл от вели- 
кой башни со своим братом, и 
с их семействами, и с 
некоторы- ми другими и их 
семействами в то время, 
когда Господь сме- шал язык 
народа и поклялся в Своём 
гневе, что они будут рас- 
сеяны по всему лицу земли; 
и согласно слову Господа 
народ был рассеян.
 34	И поскольку брат Иареда 
был человеком рослым и 
силь- ным, а также человеком, 
бывшим в великом 
благоволении у Госпо- да, 
Иаред, его брат, сказал ему: 
Воззови к Господу, чтобы Он 
не смешал нас так, что мы не 
смогли бы понимать наши 
слова.
 35	И было так, что брат 
Иаре- да воззвал к Господу, и 
Господь проявил сострадание 
к Иареду; и потому Он не 
смешал язык иа- редийцев; и 
Иаред и его брат не были 
смешаны.
 36	Тогда Иаред сказал 
своему брату: Воззови снова к 
Господу,


и, может быть, Он отвратит Свой 
гнев от наших друзей и не сме- 
шает их язык.
 37	И было так, что брат Иареда 
воззвал к Господу, и Господь про- 
явил сострадание к их друзьям, 
а также и к их семействам, так 
что они не были смешаны.
 38	И было так, что Иаред снова 
обратился к своему брату, гово- 
ря: Иди и вопроси Господа, из- 
гонит ли Он нас из этой земли, 
и если Он изгонит нас из этой 
земли, воззови к Нему, куда нам 
идти. И кто знает, быть может, 
Господь поведёт нас в землю, из- 
бранную над всеми землями. И 
если будет так, то будем же вер- 
ны Господу, дабы мы могли по- 
лучить её себе в наследие.
 39	И было так, что брат Иаре- 
да воззвал к Господу согласно 
тому, что было изречено уста- 
ми Иареда.
 40	И было так, что Господь 
услышал брата Иареда и про- 
явил сострадание к нему, и ска- 
зал ему:
 41	Возьми и собери стада свои 
обоего пола и всякого рода; а 
также семян земных всякого 
рода; и семейства свои, а так- 
же Иареда, брата своего, и его 
семейство; а также друзей своих 
и их семейства, и друзей Иареда 
и их семейства.
 42	И когда ты сделаешь это, то 
пойдёшь во главе их в долину, 
что к северу. И там Я встречу


тебя, и Я пойду перед тобой 
в землю, избранную над 
всеми другими землями 
Земли.
 43	И там Я благословлю 
тебя и потомство твоё, и 
воздвигну Себе из потомства 
твоего и из потомства брата 
твоего и тех, кто пойдут с 
тобой, великий на- род. И не 
будет более великого народа 
по всему лицу земли, не- жели 
тот, который Я воздвигну 
Себе из потомства твоего. И 
так Я сделаю тебе, потому что 
столь долго ты взывал ко 
Мне.
ГЛАВА 2
Иаредийцы готовятся к своему 
путешествию в землю 
обетован- ную. Это избранная 
земля, на которой люди 
должны служить Христу, 
иначе они будут смете- ны. 
Господь говорит с братом Иа- 
реда три часа. Иаредийцы 
строят баржи. Господь 
предлагает брату Иареда 
придумать способ, как эти 
баржи будут освещаться.
И было так, что Иаред и его 
брат и их семейства, а также 
друзья Иареда и его брата и 
их семейства пошли в долину, 
кото- рая была к северу (и 
называлась долина Нимрод, 
по имени того могучего 
охотника), со своими 
стадами, которые они 
собрали вместе, обоего пола 
и всякого рода.
 2	И они поставили так- 
же ловушки и наловили 
птиц


небесных; и они приготовили 
также сосуд, в котором несли с 
собой рыбу водную.
 3	И они несли также с собой 
дезерет, что по истолкованию 
значит медоносная пчела; и та- 
ким образом они несли с собой 
рои пчёл и всевозможные виды 
того, что было на лице той зе- 
мли, включая семена всякого 
рода.
 4	И было так, что, когда они 
пришли в долину Нимрод, Гос- 
подь низошёл и говорил с братом 
Иареда; и Он был в облаке, и 
брат Иареда не видел Его.
 5	И было так, что Господь пове- 
лел им, чтобы они отправились 
в пустыню, да, в ту часть, где 
ещё никогда не было человека. 
И было так, что Господь пошёл 
перед ними и говорил с ними, 
стоя в облаке, и давал указания, 
куда им идти.
 6	И было так, что они прошли 
по пустыне и построили баржи, 
на которых они переправились 
через многие воды, будучи не- 
престанно направляемы рукой 
Господа.
 7	И Господь не позволил, что- 
бы они остановились за морем 
в пустыне, но Он хотел, чтобы 
они достигли самой земли обе- 
тования, избранной над всеми 
другими землями, которую Гос- 
подь Бог приберёг для праведно- 
го народа.
 

8	И Он поклялся в Своём 
гневе брату Иареда, что все, 
кто будут владеть этой землёй 
обетования, с того времени 
впредь и вовеки, должны 
служить Ему – истин- ному и 
единому Богу, а иначе они 
будут сметены, когда их 
постигнет полнота Его гнева.
 9	И ныне мы можем видеть 
по- становления Божьи 
относитель- но этой земли, 
что это – земля обетования; и 
всякий народ, ко- торый 
будет владеть ею, будет 
служить Богу, иначе они 
будут сметены, когда их 
постигнет пол- нота Его гнева. 
А полнота Его гнева 
постигнет их, когда они 
созреют в беззаконии.
 10	Ибо вот, эта земля – 
избран- ная над всеми другими 
землями; а потому тот, кто 
будет владеть ею, будет 
служить Богу, а иначе будет 
сметён; ибо таково вечное 
постановление Бога. И не 
рань- ше, чем наступит 
полнота без- закония среди 
детей той земли, они будут 
сметены.
 11	И это дойдёт до вас, о 
вы, иноверцы, чтобы вы 
знали по- становления 
Божьи, чтобы вы могли 
покаяться, а не пребывать в 
ваших беззакониях, пока не 
наступит полнота, чтобы не 
на- влекли вы на себя полноту 
гнева Божьего, как это делали 
до сих пор обитатели этой 
земли.
 12	Вот, это избранная земля, 
и какой бы народ ни владел ею, 
он


будет свободен от рабства, и от 
плена, и ото всех других народов 
под небесами, если только он бу- 
дет служить Богу этой земли, – 
Иисусу Христу, о Котором было 
открыто теми словами, что мы 
написали.
 13	И ныне я продолжаю мою 
летопись; ибо вот, было так, 
что Господь довёл Иареда и его 
братьев до самого того великого 
моря, которое разделяет земли. 
И, подойдя к морю, они раски- 
нули свои шатры; и они назвали 
это место именем Морианкумер; 
и они жили в шатрах и жили в 
шатрах на морском побережье в 
продолжение четырёх лет.
 14	И было так, что в конце че- 
твёртого года Господь снова явил- 
ся брату Иареда и, стоя в облаке, 
говорил с ним. И в продолже- 
ние трёх часов Господь говорил 
с братом Иареда и порицал его, 
потому что тот не вспоминал 
призывать имя Господа.
 15	И брат Иареда покаялся в 
том неправедном, что он совер- 
шил, и призвал имя Господа ради 
своих братьев, которые были с 
ним. И Господь сказал ему: Я 
прощу тебя и твоих братьев за 
их грехи; но ты не должен боль- 
ше грешить, ибо вы будете пом- 
нить, что Дух Мой не всегда 
будет воздействовать на чело- 
века; а потому, если вы будете 
грешить, пока полностью не со- 
зреете, то вы будете отвергнуты


от присутствия Господнего. 
И это Мои помыслы о земле, 
кото- рую Я дам вам в ваше 
наследие; ибо это будет 
земля, избранная над всеми 
другими землями.
 16	И Господь сказал: 
Ступай работать и построй 
баржи по образу тех, которые 
вы строили до сих пор. И было 
так, что брат Иареда пошёл 
работать, а также и его братья, 
и построили баржи по образу 
тех, которые они уже 
строили, согласно 
указаниям Господа. И они 
были небольшие и были 
легки на воде, подобно 
лёгкости птицы на воде.
 17	И они были построены 
та- ким образом, что были 
чрезвы- чайно плотные и 
даже могли держать воду, 
подобно сосуду; и днище у 
них было плотное, подобно 
сосуду; и бока у них были 
плотные, подобно сосуду; и 
края у них были заострены; и 
верх у них был плотный, 
подоб- но сосуду; и длина у 
них была длиной дерева; и 
дверь у них, когда была 
закрыта, была плот- ная, 
подобно сосуду.
 18	И было так, что брат 
Иареда воззвал к Господу, 
говоря: О Гос- подь, я 
выполнил работу, кото- рую 
Ты повелел мне, и я сделал 
баржи согласно тому, как 
Ты указал мне.
 19	И вот, о Господь, в них 
нет света; куда же мы 
направим- ся? И, кроме 
того, мы погиб- нем, ибо не 
сможем дышать в


них, если не считать того возду- 
ха, который в них есть; а потому 
мы погибнем.
 20	И Господь сказал брату Иа- 
реда: Вот, ты сделаешь отвер- 
стие в верху, а также в днище; и 
когда тебе потребуется воздух, 
ты откроешь отверстие и полу- 
чишь воздух. И если будет так, 
что вода польётся на тебя, вот, 
вы закроете отверстие, чтобы не 
погибнуть вам в потоке.
 21	И было так, что брат Иаре- 
да сделал согласно повелению 
Господа.
 22	И он снова воззвал к Гос- 
поду, говоря: О Господь, вот, я 
сделал в точности так, как Ты 
повелел мне; и я приготовил 
суда для моих людей, и вот, в 
них нет света. О Господь, неуже- 
ли Ты допустишь, чтобы мы пе- 
реправлялись через эту великую 
воду в темноте?
 23	И Господь сказал брату Иа- 
реда: Что вы хотите, чтобы Я 
сделал, дабы вы могли иметь 
свет в ваших судах? Ибо вот, вы 
не можете иметь окон, ибо они 
будут разбиты вдребезги; и вы 
не возьмёте с собой огня, ибо вы 
не будете плыть при свете огня. 
24 Ибо вот, вы будете подоб- 
ны киту среди моря; ибо волны 
величиной с гору обрушатся 
на вас. Тем не менее Я извле- 
ку вас обратно из глубин мор- 
ских; ибо ветры изошли из уст 
Моих, а также дожди и потоки 
Я послал.
25 И вот, Я готовлю вас ко


всему этому; ибо вы не сможете 
переправиться через эту вели- 
кую бездну, если Я не пригото- 
влю вас к волнам морским и к 
ветрам посланным, и к потокам, 
которые придут. А потому, что 
вы хотите, чтобы Я приготовил 
для вас, дабы вы имели свет, ког- 
да вы будете поглощены в глу- 
бинах морских?
ГЛАВА 3
Брат Иареда видит перст Господа, 
когда Он касается шестнадцати 
камней. Христос показывает бра- 
ту Иареда Своё духовное тело. Те, 
кто имеют совершенное знание, не 
могут быть удержаны от проник- 
новения за завесу. Предусмотрены 
истолкователи, чтобы явить све- 
ту иаредийскую летопись.
И было так, что брат Иареда 
(и ныне, число судов, которые 
были приготовлены, было во- 
семь) пошёл на гору, которую 
они называли горой Шелем за 
её чрезвычайную высоту, и вы- 
плавил из скалы шестнадцать 
маленьких камней; и они были 
светлы и чисты, словно прозрач- 
ное стекло; и он понёс их в своих 
руках на вершину горы и снова 
воззвал к Господу, говоря:
 2	О Господь, Ты сказал, что мы 
должны быть окружены пото- 
ками. Услышь, о Господь, и не 
прогневайся на Твоего слугу за 
его слабость перед Тобой; ибо 
мы знаем, что Ты свят и пре- 
бываешь на Небесах, и что мы


недостойны перед Тобой; и есте- 
ство наше из-за падения посто- 
янно пребывает порочным; тем 
не менее Ты, о Господь, дал нам 
заповедь, что мы должны взы- 
вать к Тебе, что от Тебя мы мо- 
жем получить согласно нашим 
желаниям.
 3	Вот, о Господь, Ты побил нас 
за наше беззаконие и погнал нас 
вперёд, и все эти многие годы 
мы находимся в пустыне; тем 
не менее Ты был милостив к 
нам. О Господь, посмотри же на 
меня с жалостью, и отврати гнев 
Твой от этого Твоего народа, и 
не допусти, чтобы они перепра- 
влялись через эту бушующую 
бездну в темноте; и вот то, что я 
выплавил из скалы.
 4	И я знаю, о Господь, что Ты 
обладаешь всей силой и можешь 
сделать всё, что пожелаешь, ради 
блага человека; а потому, о Гос- 
подь, коснись этих камней пер- 
стом Твоим и сделай так, чтобы 
они светились в темноте; и они 
будут светить нам в судах, кото- 
рые мы приготовили, дабы у нас 
был свет, когда мы будем пере- 
правляться через море.
 5	Вот, о Господь, Ты можешь 
сделать это. Мы знаем, что Ты 
способен явить великую силу, 
которая кажется малой в пони- 
мании человека.
 6	И было так, что, когда брат 
Иареда сказал эти слова, вот,


Господь простёр Свою руку 
и коснулся камней одного за 
дру- гим Своим перстом. И 
завеса была снята с глаз брата 
Иареда, и он увидел перст 
Господний; и он был как палец 
человека, будто из плоти и 
крови; и брат Иаре- да пал 
перед Господом, ибо был 
охвачен страхом.
 7	И Господь увидел, что 
брат Иареда пал наземь; и 
Господь ска- зал ему: Встань, 
почему ты пал? 8 И он сказал 
Господу: Я уви- дел перст 
Господний и испугал- ся, как 
бы Он не поразил меня, ибо я 
не знал, что у Господа есть 
плоть и кровь.
 9	И Господь сказал ему: 
Благо- даря вере своей ты 
увидел, что Я восприму на Себя 
плоть и кровь; и никогда ещё 
человек не при- ходил ко Мне 
с такой огромной верой, как у 
тебя; ибо, если бы это было 
не так, ты не смог бы увидеть 
перст Мой. Видел ли ты 
больше этого?
 10	И он ответил: Нет, 
Господи; покажи мне Себя.
 11	И Господь сказал ему: 
По- веришь ли ты словам, 
которые Я скажу?
 12	И он ответил: Да, Господь, 
я знаю, что Ты изрекаешь 
истину, ибо Ты – Бог истины 
и не мо- жешь лгать.
 13	И когда он сказал эти 
слова, вот, Господь показал 
ему Себя и сказал: Поскольку 
ты знаешь


всё это, ты искуплен от падения; 
а потому ты возвращён в Моё 
присутствие; и потому Я пока- 
зываю Себя тебе.
 14 Вот, Я Тот, Кто был приго- 
товлен от основания мира, дабы 
искупить народ Мой. Вот, Я – 
Иисус Христос. Я – Отец и 
Сын. Во Мне всё человечество 
будет иметь жизнь, и это веч- 
но, а именно те, кто уверуют во 
имя Моё; и они станут Моими 
сыновьями и Моими дочерьми. 
15 И никогда ещё Я не показы- 
вал Себя человеку, которого Я 
сотворил, ибо никогда ещё чело- 
век не верил в Меня так, как ты. 
Видишь ли ты, что вы сотворены 
по Моему Собственному обра- 
зу? Да, истинно все люди были 
сотворены в начале по Моему 
Собственному образу.
 16	Вот, тело, которое ты ныне 
видишь, – это тело духа Моего; и 
человека Я сотворил по подобию 
тела духа Моего; и точно таким 
же, как Я являюсь тебе, будучи 
в духе, Я явлюсь народу Моему 
во плоти.
 17	И ныне, как я, Мороний, ска- 
зал, я не могу дать полного по- 
вествования обо всём том, что 
написано, а потому достаточно 
мне сказать, что Иисус показал 
Себя этому человеку в духе, по 
образу и подобию того самого


тела, в котором Он показал 
Себя нефийцам.
 18	И Он служил ему точно 
так же, как служил нефийцам; 
и всё это для того, чтобы этот 
чело- век знал, что Он – Бог, 
по тем многим великим 
делам, которые Господь 
показал ему.
 19	И ввиду знания этого 
чело- века он не мог быть 
удержан от того, чтобы 
заглянуть за завесу; и он 
увидел перст Иисуса, и ког- да 
он увидел его, он пал в страхе; 
ибо он знал, что это перст 
Гос- подний; и у него больше 
не было веры, ибо он знал, 
нисколько не сомневаясь.
 20	А потому, имея это 
совер- шенное знание о Боге, 
он не мог быть удержан от 
проникновения за завесу; и 
поэтому он увидел Иисуса; и 
Он служил ему.
 21	И было так, что 
Господь сказал брату 
Иареда: Вот, ты не 
допустишь, чтобы то, что ты 
увидел и услышал, 
распростра- нилось по миру, 
пока не наста- нет время, 
когда Я прославлю имя Моё 
во плоти; а потому ты будешь 
хранить то, что увидел и 
услышал, и не откроешь это 
ни одному человеку.
 22	И вот, когда ты придёшь 
ко Мне, ты запишешь это и 
запеча- таешь, чтобы никто не 
мог истол- ковать этого; ибо ты 
напишешь


это на таком языке, чтобы это не 
могло быть прочитано.
 23	И вот, эти два камня Я дам 
тебе, и ты также запечатаешь 
их вместе с тем, что напишешь. 
24 Ибо вот, язык, на котором ты 
будешь писать, Я смешал; а пото- 
му в угодное Мне время Я сделаю 
так, что эти камни прояснят для 
глаз людей то, что ты напишешь. 
25 И когда Господь сказал эти 
слова, Он показал брату Иареда 
всех жителей Земли, которые 
были, а также всех, которые бу- 
дут; и не удержал Он их от его 
взора вплоть до самых концов 
земли.
 26 Ибо Он говорил ему прежде, 
что если он уверует в Него, в то, 
что Он сможет показать ему всё, 
то это будет показано ему, а по- 
тому Господь ничего не мог удер- 
жать от него, ибо тот знал, что 
Господь может показать ему всё. 
27 И Господь сказал ему: Запи- 
ши это и запечатай; и в угодное 
Мне время Я покажу это детям 
человеческим.
 28 И было так, что Господь по- 
велел ему, чтобы он запечатал те 
два камня, которые получил, и 
не показывал их, пока Господь не 
покажет их детям человеческим.
ГЛАВА 4
Моронию велено запечатать писа- 
ния брата Иареда. Они не будут
открыты до тех пор, пока у 
лю- дей не появится такая вера, 
как у брата Иареда. Христос 
заповедует людям верить Его 
словам и словам Его учеников. 
Людям заповедано покаяться, 
уверовать в Евангелие и 
спастись.
И Господь повелел брату 
Иаре- да сойти с горы от 
присутствия Господнего и 
записать то, что он увидел; и 
было запрещено, чтобы это 
дошло до детей человеческих 
раньше, чем Он будет поднят 
на кресте; и по этой причине 
царь Мосия хранил эти 
писания, что- бы они не 
дошли до мира рань- ше, чем 
Христос покажет Себя 
Своему народу.
 2	И после того как Христос 
истинно показал Себя 
Своему народу, Он повелел, 
чтобы пи- сания были 
явлены.
 3	И ныне, после этого все 
они выродились в неверии; и 
нет ни- кого, кроме 
ламанийцев, и они отвергли 
Евангелие Христово; а 
потому мне велено снова со- 
крыть это в земле.
 4	Вот, я записал на этих 
листах именно то, что видел 
брат Иаре- да; и никогда ещё не 
было явлено ничего более 
великого, чем то, что было 
явлено брату Иареда. 5 А 
потому Господь повелел 
мне записать увиденное; и я 
за- писал. И Он повелел мне, 
чтобы я запечатал это; и Он 
повелел


также, чтобы я запечатал истол- 
кование этого; и потому я запе- 
чатал истолкователи, согласно 
повелению Господа.
 6	Ибо Господь сказал мне: Это 
не дойдёт до иноверцев прежде 
того дня, как они покаются в сво- 
ём беззаконии и станут чисты 
перед Господом.
 7	И в тот день, когда они про- 
явят веру в Меня, речёт Господь, 
так же, как это сделал брат Иа- 
реда, так что смогут стать освя- 
щёнными во Мне, тогда Я явлю 
им то, что видел брат Иареда, 
вплоть до открытия им всех 
Моих откровений, речёт Иисус 
Христос, Сын Божий, Отец неба 
и Земли и всего, что на них.
 8	А тот, кто будет противиться 
слову Господнему, да будет про- 
клят; и тот, кто будет отвергать 
написанное, да будет проклят; 
ибо им Я не покажу более ве- 
ликих дел, речёт Иисус Христос; 
ибо Я – Тот, Кто говорит.
 9	И по Моему повелению небе- 
са открываются и закрываются; 
и по слову Моему Земля будет 
сотрясаться; и по повелению Мо- 
ему жители её истребятся так 
же, как от огня.
 10	И тот, кто не верит словам 
Моим, не верит ученикам Моим;


и если будет так, что Я не 
гово- рю, вам судить; ибо вы 
узнаете в последний день, что 
это именно Я говорю.
 11	Но тот, кто верит тому, 
что Я изрёк, того Я посещу 
проявле- ниями Духа Моего, 
и он будет знать и 
свидетельствовать. Ибо 
благодаря Духу Моему он 
бу- дет знать, что всё это 
истинно; ибо это побуждает 
людей тво- рить добро.
 12	И всё, что побуждает 
людей творить добро, от 
Меня; ибо добро не 
приходит ни от кого другого, 
кроме как от Меня. Я – Тот 
Самый, Кто ведёт людей ко 
всему доброму; тот, кто не 
по- верит словам Моим, не 
поверит Мне, что Я есть; а 
тот, кто не поверит Мне, не 
поверит Отцу, Который 
послал Меня. Ибо вот, Я – 
Отец, Я – свет и жизнь и 
истина мира.
 13	Придите ко Мне, о вы, 
ино- верцы, и Я покажу вам 
более ве- ликие дела, то 
знание, которое сокрыто из-
за неверия.
 14	Придите ко Мне, о вы, 
дом Израилев, и будет вам 
явле- но, какие великие 
дела Отец приберёг для вас 
от основания мира; и это не 
дошло до вас из- за неверия.


 15	Вот, когда вы разорвё- 
те ту завесу неверия, которая 
заставляет вас оставаться в 
ва- шем ужасном состоянии 
нече- стия, и ожесточения 
сердца, и слепоты разума, 
тогда то ве- ликое и 
чудесное, что было сокрыто 
от вас от основания мира, да, 
когда вы воззовёте к Отцу во 
имя Моё с сокрушён- ным 
сердцем и кающимся ду- 
хом, тогда вы узнаете, что 
Отец вспомнил завет, 
который Он заключил с 
вашими отцами, о дом 
Израилев.
 16	И тогда откровения Мои, 
которые Я повелел записать слу- 
ге Моему, Иоанну, раскроют- 
ся перед глазами всего 
народа. Помните, что, когда вы 
увидите это, вы узнаете, что 
приблизи- лось время, когда 
это будет под- линно открыто.
 17	А потому, когда вы 
получите эту летопись, вы 
смо- жете узнать, что работа 
Отца началась по всему 
лицу этой земли.
 18	А потому покайтесь все вы, 
концы земли, и придите ко 
Мне, и уверуйте в Моё 
Евангелие, и креститесь во имя 
Моё; ибо тот, кто уверует и 
крестится, будет спасён; но 
тот, кто не уверу- ет, будет 
проклят; и знамения


будут сопровождать тех, кто 
уве- ровал во имя Моё.
 19	И благословен тот, кто 
будет найден верным имени 
Моему в последний день, 
ибо он будет вознесён, дабы 
пребы- вать в Царстве, 
приготовленном для него от 
основания мира. И вот, это 
Я, кто изрёк это. Аминь.
ГЛАВА 5
Три свидетеля и сама работа 
пред- станут как свидетельство 
истин- ности Книги Мормона.
И ныне я, Мороний, 
написал эти слова, которые 
мне было велено написать, 
согласно моей памяти; и я 
рассказал тебе о тех вещах, 
которые я запечатал; а 
потому не трогай их, чтобы 
ты мог переводить; ибо это 
запре- щено тебе до той поры, 
пока это не будет разрешено 
по мудро- сти Божьей.
 2	И вот, ты будешь 
удостоен такой привилегии, 
что сможешь показать эти 
листы тем, кто бу- дут 
помогать осуществлению 
этой работы;
 3	И троим они будут 
показа- ны силой Божьей; а 
потому они будут верно 
знать, что всё это
истинно.
 4	И устами трёх свидетелей 
эти дела будут подтверждены; и 
свидетельство трёх и эта работа, 
в которой будет показана сила 
Божья, а также и Его слово, о чём 
приносят свидетельство Отец, 
и Сын, и Дух Святой, – всё это 
предстанет как свидетельство 
против мира в последний день. 
5 И если будет так, что они по- 
каются и придут к Отцу во имя 
Иисуса, они будут приняты в 
Царство Божье.
 6 И ныне, имею ли я полномо- 
чия на эти слова – вам судить; 
ибо вы узнаете, что я имею пол- 
номочие, когда увидите меня и 
мы предстанем перед Богом в 
последний день. Аминь.
ГЛАВА 6
Иаредийские баржи гонимы вет- 
рами к земле обетованной. Люди 
восхваляют Господа за Его бла- 
гость. Оригах назначен царём над 
ними. Иаред и его брат умирают.
И ныне я, Мороний, продолжаю 
летопись об Иареде и его брате. 
2 Ибо было так, что после того, 
как Господь приготовил те кам- 
ни, которые брат Иареда воз- 
нёс на гору, брат Иареда сошёл 
с горы и разложил эти камни 
по судам, которые были приго- 
товлены, по одному в каждый 
конец их; и вот, они дали свет 
судам.
 

3	И таким образом Господь 
за- ставил камни сиять в 
темноте, давая свет 
мужчинам, женщи- нам и 
детям, чтобы не перепра- 
вляться им через великие 
воды в темноте.
 4	И было так, что, когда 
они приготовили 
всевозможную пищу, дабы 
им можно было пи- таться на 
воде, а также корм для своего 
мелкого и крупного скота и 
всяких зверей, животных или 
птиц, которых они должны 
были везти с собой, – и было 
так, что, когда они сделали 
всё это, они поднялись на 
борт своих судов, или барж, и 
отправились в море, вверив 
себя Господу Богу своему. 5 И 
было так, что Господь Бог 
повелел, чтобы яростный 
ветер задул по лицу вод в 
направлении земли 
обетованной; и таким об- 
разом они понеслись по 
волнам морским перед 
ветром.
 6 И было так, что много раз 
они погружались в глубины 
морские из-за волн величиной 
с гору, ко- торые 
обрушивались на них, а 
также великих и страшных 
бурь, вызванных свирепостью 
ветра. 7 И было так, что, когда 
они по- гружались в бездну, 
где не было такой воды, 
которая могла бы повредить 
им, так как их суда были 
плотны, как сосуды, и они 
были так же плотны, как ков- 
чег Ноя; а потому, когда 
многие воды охватывали их, 
они взывали
к Господу, и Он снова выносил 
их на поверхность вод.
 8	И было так, что ветер ни на 
мгновение не переставал дуть в 
направлении земли обетованной, 
пока они были на водах; и таким 
образом они были гонимы перед 
ветром.
 9	И они воспевали хвалу Гос- 
поду; да, брат Иареда воспевал 
хвалу Господу, и он благодарил 
и славил Господа весь день; и 
когда наступала ночь, не пере- 
ставали они восхвалять Господа. 
10 И таким образом они были 
гонимы вперёд; и никакое чу- 
довище морское не могло раз- 
бить их, ни кит, который мог 
бы повредить им; и был у них 
свет непрестанно, будь они на 
поверхности воды или под водой. 
11 И таким образом они были 
гонимы вперёд по воде триста 
сорок четыре дня.
 12	И они высадились на берег 
земли обетованной. И когда они 
ступили на берега земли обето- 
ванной, они преклонились на 
лице той земли и смирились пе- 
ред Господом, и пролили слёзы 
радости перед Господом за мно- 
жество Его щедрых милостей к 
ним.
 13	И было так, что они разош- 
лись по лицу той земли и начали 
возделывать землю.
 14	И было у Иареда четверо 
сыновей; и звали их Иаком, и 
Гилгах, и Могах, и Оригах.
 

15	И брат Иареда тоже 
родил сыновей и дочерей.
 16	И друзей Иареда и его 
бра- та было числом около 
двадцати двух душ; и они 
тоже родили сыновей и 
дочерей, прежде чем 
прибыли в землю 
обетованную; и поэтому их 
стало много.
 17	И их учили смиренно хо- 
дить перед Господом; и они 
были также поучаемы свыше.
 18	И было так, что они 
начали распространяться по 
лицу той земли, и 
размножаться, и возде- лывать 
землю; и они окрепли в той 
земле.
 19	И брат Иареда начал 
стареть и увидел, что скоро 
он должен сойти в могилу; а 
потому он ска- зал Иареду: 
Соберём же наш на- род, дабы 
пересчитать его, дабы узнать у 
них, чего они пожелают от нас, 
прежде чем мы сойдём в 
могилу.
 20	И согласно этому 
народ был собран. Число же 
сыновей и дочерей брата 
Иареда было двадцать две 
души; а число сыно- вей и 
дочерей Иареда было две- 
надцать, а сыновей у него 
было четверо.
 21	И было так, что они 
пересчи- тали свой народ; и 
после того как они 
пересчитали их, те пожела- ли 
от них то, чего им хотелось, 
чтобы они сделали, прежде 
чем сойдут в могилу.
 22	И было так, что народ 
поже- лал от них, чтобы они 
помазали


одного из своих сыновей быть 
царём над ними.
 23	И ныне, вот, это было го- 
рестно им. И брат Иареда ска- 
зал им: Это непременно ведёт 
к плену.
 24	Но Иаред сказал своему бра- 
ту: Позволь им, чтобы они име- 
ли царя. И потому он сказал им: 
Изберите себе царя из наших 
сыновей, кого пожелаете.
 25	И было так, что они вы- 
брали перворождённого сына 
брата Иареда; и имя его было 
Пагаг. И было так, что он отка- 
зался и не желал быть их царём. 
И народ пожелал, чтобы его 
отец принудил его, но его отец 
отказался; и он велел им, что- 
бы они никого не принуждали 
быть их царём.
 26	И было так, что они выби- 
рали всех братьев Пагага, и те 
отказывались.
 27	И было так, что не жела- 
ли и сыновья Иареда, да, все, за 
исключением одного; и Ори- 
гах был помазан быть царём над 
народом.
 28	И он начал править, и народ 
начал преуспевать; и они стали 
чрезвычайно богатыми.
 29	И было так, что Иаред умер, 
а также и брат его.
 30	И было так, что Оригах хо- 
дил смиренно перед Господом 
и помнил, какие великие дела 
Господь совершил для его отца, 
а также учил свой народ тому, 
какие великие дела Господь со- 
вершил для их отцов.


ГЛАВА 7
Оригах царствует в 
праведности. В ходе захвата 
власти и борьбы возникают 
соперничающие цар- ства 
Шула и Кохора. Пророки 
осуждают нечестие и идолопо- 
клонство народа, который 
потом кается.
И было так, что Оригах в 
пра- ведности вершил суд на 
той зе- мле все свои дни, а дней 
тех было чрезвычайно много.
 2	И он родил сыновей и 
доче- рей; да, он родил 
тридцать одно- го, среди 
которых было двадцать три 
сына.
 3	И было так, что в старости 
он родил также Кива. И было 
так, что Кив правил на его 
месте; и Кив родил 
Корихора.
 4	И когда Корихору было 
три- дцать два года, он восстал 
против своего отца, и ушёл, и 
жил в зе- мле Нехора; и он 
родил сыновей и дочерей, и 
они стали чрезвы- чайно 
красивы; а потому Кори- хор 
увлёк за собой много людей. 5 
И, собрав войско, он пришёл 
в землю Морона, где жил 
царь, и взял его в плен, чем 
исполни- лись слова брата 
Иареда, что они будут взяты 
в плен.
 6	И ныне, земля Морона, 
где жил царь, была вблизи 
зе- мли, называемой 
нефийцами Запустение.
 7	И было так, что Кив жил 
в плену у Корихора, своего 
сына, а также люди его, пока он 
не стал чрезвычайно стар; тем 
не менее


в старости Кив родил Шула, пре- 
бывая ещё в плену.
 8	И было так, что Шул разгне- 
вался на своего брата; и Шул 
окреп и стал могуч в отноше- 
нии силы человеческой; и он был 
также могуч в суждении.
 9	А потому он пришёл к горе 
Ефрем, и выплавил руды из горы, 
и наделал мечей из стали для тех, 
кого он увлёк с собой; и после 
того как он вооружил их меча- 
ми, он вернулся в город Нехор 
и дал сражение своему брату 
Корихору, и таким образом он 
овладел царством и вернул его 
своему отцу, Киву.
 10	И ныне, из-за того, что сде- 
лал Шул, его отец возложил на 
него царство; и потому он начал 
править на месте своего отца.
 11	И было так, что он вершил 
суд в праведности и распростра- 
нил своё царство по всему лицу 
той земли, ибо народ тот стал 
чрезвычайно многочисленным. 
12 И было так, что Шул тоже 
родил много сыновей и дочерей. 
13 И Корихор покаялся во мно- 
гих злодеяниях, которые он со- 
вершил; а потому Шул дал ему 
власть в своём царстве.
 14	И было так, что у Корихора 
было много сыновей и дочерей. 
И среди сыновей Корихора был 
один, чьё имя было Ной.
 15	И было так, что Ной восстал 
против царя Шула, а также сво- 
его отца, Корихора, и увлёк сво- 
его брата, Кохора, а также всех 
его братьев и многих из народа. 
16 И он дал сражение царю


Шулу, в котором он 
овладел землёй их первого 
наследия; и он стал царём 
над той частью земли.
 17	И было так, что он снова 
дал сражение царю Шулу; и 
он взял царя Шула и увёл его 
пленённым в Морон.
 18	И было так, что, когда 
он был уже готов предать его 
смер- ти, сыновья Шула 
прокрались ночью в дом Ноя 
и убили его, и взломали дверь 
темницы, и вы- вели своего 
отца, и посадили его на его 
престол в его собственном 
царстве.
 19	А потому сын Ноя 
возводил его царство вместо 
него; тем не менее они больше 
не имели вла- сти над царём 
Шулом, и люди, 
пребывавшие под 
правлением царя Шула, 
чрезвычайно пре- успели и 
разбогатели.
 20	И страна была разделена; 
и было два царства: царство 
Шула и царство Кохора, сына 
Ноя.
 21	И Кохор, сын Ноя, 
повелел, чтобы его люди дали 
сражение Шулу, в котором 
Шул разбил их и убил 
Кохора.
 22	И ныне, у Кохора был 
сын, которого звали Нимрод; 
и Ним- род отдал Шулу 
царство Кохора, и он обрёл 
благоволение перед очами 
Шула; а потому Шул весь- ма 
благоволил ему, и он посту- 
пал в царстве Шула 
согласно своим желаниям.
 23	И при правлении Шула 
при- шли также в среду 
народа про- роки, которые 
были посланы от Господа, 
пророчествуя, что


нечестие и идолопоклонство 
народа навлекают проклятие на 
эту землю, и если они не покают- 
ся, то будут истреблены.
 24	И было так, что народ зло- 
словил о пророках и насмехался 
над ними. И было так, что царь 
Шул вершил суд над всеми, кто 
злословил о пророках.
 25	И он установил закон по всей 
той земле, который давал силу 
пророкам, так что они могли хо- 
дить, куда им угодно; и по этой 
причине народ был приведён к 
покаянию.
 26	И поскольку народ покаялся 
в своих беззакониях и идолопо- 
клонстве, Господь пощадил их, 
и они снова начали преуспевать 
в той земле. И было так, что в 
старости Шул родил сыновей и 
дочерей.
 27	И не было больше войн во 
дни Шула; и он помнил те вели- 
кие дела, которые Господь совер- 
шил для его отцов, переправив 
их через великую бездну в зе- 
млю обетованную; и потому он 
вершил суд в праведности все 
свои дни.
ГЛАВА 8
Конфликты и раздоры из-за цар- 
ства. Акиш организует тай- 
ный союз, связанный клятвой, 
чтобы убить царя. Тайные со- 
юзы – от дьявола и приводят к 
истреблению народов. Современ- 
ных иноверцев предостерегают 
от тайного союза, направленного
на ниспровержение свободы всех 
земель, народов и стран.
И было так, что он родил 
Оме- ра, и Омер правил на его 
месте. И Омер родил Иареда; 
и Иаред родил сыновей и 
дочерей.
 2	И восстал Иаред против 
сво- его отца и пришёл и жил в 
земле Хета. И было так, что он 
прель- щал многих людей 
благодаря своим хитрым 
словам, пока не переманил 
половину царства.
 3	И переманив половину 
цар- ства, он дал сражение 
своему отцу и взял своего 
отца в плен и заставлял его 
служить в плену. 4 И ныне, во 
дни правления Омера, он 
провёл в плену по- ловину 
дней своих. И было так, что он 
родил сыновей и дочерей, 
среди которых были Езром 
и Кориантумр;
 5	И они были 
чрезвычайно разгневаны из-
за деяний своего брата, 
Иареда, так что собрали 
войско и дали сражение 
Иареду. И было так, что они 
дали ему сражение ночью.
 6	И было, что, когда они 
истре- били войско Иареда, 
они были готовы убить и его; 
и он умолял их, чтобы они не 
убивали его, и тогда он отдаст 
царство своему отцу. И было 
так, что они даро- вали ему 
его жизнь.
 7	И ныне, Иаред 
восскорбел чрезвычайно из-
за утраты цар- ства, ибо он 
сосредоточил своё сердце на 
царстве и на славе мирской.


 8	И ныне, дочь Иареда, будучи 
чрезвычайно сообразительной и 
видя скорби своего отца, реши- 
ла придумать план, посредством 
которого она могла бы вернуть 
царство своему отцу.
 9	И ныне, дочь Иареда была 
чрезвычайно красива. И было 
так, что она говорила со своим 
отцом и сказала ему: Отчего мой 
отец так сильно скорбит? Разве 
не читал он летопись, которую 
наши отцы переправили через 
великую бездну? Вот, нет ли там 
повествования о древних, как 
они при помощи своих тайных 
планов обретали царства и вели- 
кую славу?
 10	И ныне, пусть поэтому мой 
отец пошлёт за Акишем, сыном 
Кимнора; и вот, я красива, и я 
буду танцевать перед ним, и я 
угожу ему так, что он пожела- 
ет взять меня в жёны; и потому, 
если он пожелает от тебя, чтобы 
ты отдал меня ему в жёны, тог- 
да ты скажешь: Я отдам её, если 
ты принесёшь мне голову моего 
отца, царя.
 11	И ныне, Омер был друг Аки- 
шу; а потому, когда Иаред по- 
слал за Акишем, дочь Иареда 
танцевала перед ним и угодила 
ему так, что он пожелал взять её 
в жёны. И было, что он сказал 
Иареду: Отдай мне её в жёны. 
12 И Иаред сказал ему: Я отдам 
её тебе, если ты принесёшь мне 
голову моего отца, царя.
 

13	И было так, что Акиш 
собрал в дом Иареда всех 
своих родных и сказал им: 
Поклянётесь ли вы мне, что 
будете верны мне в том, чего я 
пожелаю от вас?
 14	И было так, что все они 
по- клялись ему Богом Небес, 
а так- же небесами, а также 
землёй и своими головами в 
том, что всякий, кто 
отклонится в оказа- нии 
помощи, которую пожелает 
Акиш, потеряет свою голову; 
и всякий, кто разгласит что-
либо из того, что Акиш 
откроет им, – тот потеряет 
свою жизнь.
 15	И было так, что они 
таким образом согласились с 
Акишем. И Акиш взял с них 
такие клят- вы, которые 
давались древними, тоже 
искавшими власти, и ко- 
торые передавались от 
самого Каина, который был 
убийцей от начала.
 16	И они поддерживались 
си- лой дьявола, побуждавшей 
брать эти клятвы с людей, 
дабы дер- жать их в темноте 
и дабы по- могать 
стремящимся к власти 
обретать власть, и убивать, и 
раз- бойничать, и лгать, и 
совершать всевозможные 
нечестивые дела и 
блудодеяния.
 17	И именно дочь Иареда 
вло- жила ему в сердце 
возобновить эти давние дела; а 
Иаред вложил это в сердце 
Акишу; и потому Акиш 
поступил так со своими 
сородичами и друзьями, 
увле- кая их красивыми 
обещаниями,


чтобы они делали всё, чего бы он 
ни пожелал.
 18	И было так, что они орга- 
низовали тайный союз, так же, 
как и древние; а этот союз – са- 
мый мерзостный и нечестивый 
из всех, в очах Бога;
 19	Ибо Господь не действует 
посредством тайных союзов, и не 
желает Он, чтобы человек проли- 
вал кровь, но во всём запрещает 
это, от самого начала человека. 
20 И ныне я, Мороний, не 
пишу, какого образа были их 
клятвы и союзы, ибо мне было 
открыто, что они есть среди 
всех народов, и они есть среди 
ламанийцев.
 21	И они привели к истребле- 
нию этого народа, о котором я 
ныне говорю, а также к истре- 
блению народа Нефиева.
 22	И какой бы народ ни под- 
держивал такие тайные союзы, 
чтобы получить власть и наживу, 
вплоть до распространения их 
по всему народу, вот, он будет 
истреблён; ибо Господь не до- 
пустит, чтобы кровь Его святых, 
которая будет пролита ими, всег- 
да вопияла к Нему из земли об 
отмщении им, а Он не отомстил 
бы за них.
 23	А потому, о вы, иноверцы, в 
этом мудрость Бога, чтобы всё 
это было показано вам, дабы тем 
самым вы покаялись в ваших гре- 
хах и не допустили бы, чтобы 
эти преступные союзы, которые


созданы, чтобы получать 
власть и наживу, одолели вас 
и чтобы это дело, да, именно 
дело истре- бления, постигло 
вас, да, и сам меч правосудия 
Вечного Бога обрушился на 
вас к вашему нис- 
провержению и 
истреблению, если вы 
допустите, чтобы совер- 
шались эти дела.
 24	А потому Господь 
повелевает вам, когда вы 
увидите, что всё это пришло в 
вашу среду, чтобы вы 
пробудились к осознанию 
вашего ужасного положения 
из-за этого тайного союза, 
который будет в вашей 
среде; или горе ему за кровь 
тех, кто был убит; ибо они 
вопиют из праха об 
отмщении ему, а также и тем, 
кто создал его. 25 Ибо выходит 
так, что созда- ющий его 
стремится ниспро- вергнуть 
свободу всех земель, народов 
и стран; и он приво- дит к 
истреблению всего народа, 
ибо он устроен дьяволом, 
ко- торый есть отец всякой 
лжи; а именно тот самый 
лжец, кото- рый соблазнил 
наших первых родителей, да, 
тот самый лжец, который 
побуждал человека со- 
вершать убийство от начала; 
ко- торый ожесточал сердца 
людей, так что они убивали 
пророков, и побивали их 
камнями, и изго- няли их от 
начала.
 26 А потому мне, 
Моронию, велено написать 
всё это, дабы могло быть 
покончено со злом и дабы 
могло настать время, когда
сатана не сможет больше иметь 
силы над сердцами детей чело- 
веческих, но чтобы они были 
побуждаемы творить добро 
непрестанно, дабы они смогли 
прийти к источнику всей пра- 
ведности и спастись.
ГЛАВА 9
Царство переходит от одного к 
другому по наследству, путём 
интриг и убийств. Емер видел 
Сына Праведности. Многие про- 
роки возглашают покаяние. Голод 
и ядовитые змеи причиняют лю- 
дям страдание.
И ныне я, Мороний, продолжаю 
мою летопись. А потому, вот, 
было так, что вследствие тай- 
ных союзов Акиша и его друзей, 
вот, они ниспровергли царство 
Омера.
 2	Тем не менее, Господь был ми- 
лостив к Омеру, а также к его сы- 
новьям и его дочерям, которые 
не стремились истребить его.
 3	И Господь предупредил Оме- 
ра в сновидении, чтобы он ушёл 
из той земли; а потому Омер 
ушёл из той земли со своим се- 
мейством и странствовал мно- 
го дней, и подошёл и прошёл 
мимо горы Шим, и пришёл к 
тому месту, где были истребле- 
ны нефийцы, а оттуда на восток, 
и пришёл к месту, которое назы- 
валось Авлом, у морского побе- 
режья, и там он раскинул свой 
шатёр, а также его сыновья и


его дочери, и все его 
домашние, за исключением 
Иареда и его семейства.
 4	И было так, что Иаред 
был помазан царём над 
народом, ру- кой нечестия; и 
он отдал Акишу свою дочь в 
жёны.
 5	И было так, что Акиш 
стре- мился лишить своего тестя 
жизни; и он обратился к тем, 
кого пре- жде заставил 
поклясться клятвой древних, и 
те добыли голову его тестя, 
когда тот восседал на своём 
престоле, принимая свой 
народ. 6 Ибо так велико было 
распро- странение этого 
нечестивого и тайного 
общества, что оно раз- 
вратило сердца всего народа; 
и потому Иаред был убит на 
сво- ём престоле, а Акиш 
правил на его месте.
 7	И было так, что Акиш 
начал завидовать своему 
сыну, а пото- му он заключил 
его в темницу и держал его 
на скудном пайке или совсем 
без еды, пока тот не 
претерпел смерть.
 8	И ныне брат того, кто 
пре- терпел смерть (а его 
имя было Нимрах), 
разгневался на своего отца за 
то, что сделал отец его брату 
его.
 9	И было так, что Нимрах 
со- брал небольшое число 
людей, и бежал из той земли, и 
пришёл и пребывал с 
Омером.
 10	И было так, что Акиш 
ро- дил других сыновей, и 
они за- воевали сердца людей, 
несмотря на то, что они 
поклялись ему


совершать всевозможное безза- 
коние согласно его желаниям. 
11 И ныне, люди Акиша желали 
наживы, так же как Акиш желал 
власти; а потому сыновья Акиша 
предложили им деньги, посред- 
ством чего они увлекли за собой 
большую часть народа.
 12	И началась война между 
сыновьями Акиша и Акишем, 
которая длилась на протяже- 
нии многих лет, да, и привела к 
истреблению почти всего насе- 
ления царства, да, кроме лишь 
тридцати душ и тех, которые 
бежали с домашними Омера.
 13	А потому Омер был сно- 
ва возвращён в землю своего 
наследия.
 14	И было так, что Омер начал 
стареть; тем не менее в старости 
он родил Емера и помазал Емера 
быть царём, чтобы тот правил на 
его месте.
 15	И после того как он помазал 
Емера быть царём, он видел мир 
в той земле в продолжение двух 
лет и умер, повидав очень много 
дней, наполненных скорбью. И 
было так, что Емер правил на его 
месте и шёл по стопам своего отца. 
16 И Господь снова начал сни- 
мать проклятие с той земли, и 
домашние Емера чрезвычайно 
преуспели при правлении Емера; 
и за период в шестьдесят два года 
они стали чрезвычайно сильны, 
так что чрезвычайно разбогатели, 
17 Имея всевозможные фрукты 
и зерно, и шелка, и тонкотканое


полотно, и золото, и серебро, 
и драгоценные вещи;
 18 А также всевозможный 
скот: быков и коров, и овец, и 
свиней, и коз, а также много 
других ви- дов животных, 
которые были по- лезны для 
пропитания человека. 19 И у 
них также имелись ло- шади 
и ослы, и были слоны, и ку- 
реломы, и кумомы; все они 
были полезны человеку, и в 
особенно- сти слоны, 
куреломы и кумомы. 20 И 
таким образом Господь из- 
ливал Свои благословения на 
эту землю, которая была 
избранной над всеми 
другими землями; и Он 
повелел, чтобы все, кто будут 
владеть этой землёй, владели 
ею для Господа, или же они 
будут истреблены, когда 
созреют в беззаконии; ибо на 
таковых, ре- чёт Господь, Я 
изолью полноту Моего гнева.
 21	И Емер вершил суд в 
пра- ведности все свои дни, и 
родил много сыновей и 
дочерей; и он родил 
Кориантума и помазал 
Кориантума править 
вместо себя.
 22	И после того как он 
пома- зал Кориантума 
править вместо себя, он 
прожил четыре года и видел 
мир в той земле; да, и он 
даже видел Сына 
Праведности и радовался и 
славил тот день Его; и умер 
он с миром.
 23	И было так, что 
Кориантум пошёл по стопам 
своего отца и построил много 
крупных горо- дов, и все дни 
свои предоставлял


своему народу то, что было хо- 
рошо. И было так, что у него не 
было детей до той поры, пока он 
не стал очень стар.
 24	И было так, что его жена 
умерла, будучи ста двух лет от 
роду. И было так, что в старости 
Кориантум взял в жёны молодую 
девицу и родил сыновей и доче- 
рей; а потому он дожил до той 
поры, когда ему было сто сорок 
два года.
 25	И было так, что он родил 
Кома, и Ком правил на его месте; 
и он правил сорок девять лет, и 
он родил Хета; и тот также ро- 
дил других сыновей и дочерей. 
26 И народ снова распростра- 
нился по всему лицу той земли, 
и на лице той земли снова на- 
чалось чрезвычайно великое 
нечестие, и Хет снова начал вы- 
нашивать тайные планы прошло- 
го, чтобы погубить своего отца. 
27 И было так, что он сверг с 
престола своего отца, ибо убил 
его собственным мечом; и он 
правил на его месте.
 28 И в ту землю снова пришли 
пророки, возглашая народу по- 
каяние – что они должны при- 
готовить путь Господу, а иначе 
придёт проклятие на лицо той 
земли; да, и даже будет вели- 
кий голод, в котором они будут 
истреблены, если не покаются. 
29 Но люди не верили словам 
пророков, и они изгоняли их; и 
некоторых из них они бросали 
в ямы и оставляли погибать. И


было так, что всё это они 
делали согласно повелению 
царя, Хета. 30 И было так, что 
в той земле начался великий 
голод, и вслед- ствие этого 
голода её жители начали 
очень быстро погибать, ибо не 
было дождя по всему лицу той 
земли.
 31	И появились также на 
лице той земли ядовитые змеи 
и погу- били много людей. И 
было, что стада их начали 
бежать от ядо- витых змей к 
той земле, которая была к югу 
и которую нефийцы 
называли Зарагемля.
 32	И было так, что среди 
них было много таких, 
которые по- гибли по дороге; 
тем не менее не- которые 
убежали в землю к югу. 33 И 
было так, что Господь по- 
велел змеям, чтобы они 
больше не преследовали их, 
но чтобы они загородили 
путь так, чтобы народ не мог 
пройти, дабы вся- кий, кто 
попытается пройти, пал от 
ядовитых змей.
 34	И было так, что люди 
сле- довали путём скота и 
поедали с жадностью туши 
падших в пути, пока не съели 
их всех. И ныне, когда народ 
увидел, что они должны 
погибнуть, они начали 
каяться в своих беззакониях 
и взывать к Господу.
 35	И было так, что, когда 
они достаточно смирились 
перед Господом, Он послал 
дождь на лицо той земли; и 
народ снова начал 
возрождаться, и стали пло- 
доносить растения в 
северных


странах и во всех странах во- 
круг. И Господь показал им Свою 
силу, спасая их от голода.
ГЛАВА 10
Один царь сменяет другого. Не- 
которые цари праведны; другие – 
нечестивы. Когда преобладает 
праведность, Господь благосло- 
вляет народ и даёт ему успех.
И было так, что Шез, который 
был потомком Хета – ибо Хет 
погиб от голода, и все его домаш- 
ние, кроме Шеза, – а потому Шез 
начал вновь восстанавливать со- 
крушённый народ.
 2	И было так, что Шез помнил 
истребление своих отцов, и он 
созидал праведное царство, ибо 
помнил, что сделал Господь, пе- 
реправив Иареда и его брата 
через бездну; и он ходил путями 
Господними; и он родил сыновей 
и дочерей.
 3	Но его старший сын, имя ко- 
торого было Шез, восстал про- 
тив него; тем не менее Шез был 
убит рукой грабителя из-за сво- 
их чрезвычайных богатств, что 
снова принесло мир его отцу.
 4	И было так, что его отец воз- 
вёл много городов на лице той 
земли, и народ снова начал рас- 
пространяться по всему лицу той 
земли. И Шез дожил до чрезвы- 
чайно глубокой старости; и он 
родил Риплакиша. И умер он, и 
Риплакиш правил на его месте. 
5 И было так, что Риплакиш не


делал того, что было праведно 
в очах Господа, ибо у него 
было много жён и 
наложниц; и он возложил 
на плечи людей то, что было 
тяжело переносить; да, он 
обложил их тяжкими налога- 
ми; и на эти налоги он 
построил много просторных 
зданий.
 6	И он соорудил себе 
чрезвы- чайно красивый 
престол; и он по- строил много 
темниц, и всякого, кто 
отказывался платить налоги, он 
бросал в темницу; и всякого, 
кто не мог платить налоги, 
он бросал в темницу; и он 
приказал, чтобы они работали 
непрестанно за своё 
пропитание; а всякого, кто 
отказывался работать, он 
прика- зывал предать смерти.
 7	Таким образом он 
приобрёл все свои искусные 
вещи, да, и даже своё чистое 
золото он по- велел очищать 
в темнице; и он повелел 
делать в темнице все- 
возможные изящные 
изделия. И было так, что он 
причинял народу страдания 
своими блу- додеяниями и 
мерзостями.
 8	И когда он процарствовал 
на протяжении сорока двух 
лет, народ восстал в мятеже 
против него; и снова 
началась война в той земле, 
так что Риплакиш был убит, а 
его потомки были изгна- ны 
из той земли.
 9	И было так, что по 
проше- ствии многих лет 
Мориантон (который был 
потомком Рипла- киша) 
собрал войско изгнанни- ков, 
и пошёл, и дал сражение


народу; и он обрёл власть над 
многими городами; и война 
стала чрезвычайно жестокой и 
продолжалась на протяжении 
многих лет; и он обрёл власть 
над всей той землёй и утвердил 
себя царём над всей той землёй. 
10 И после того как он утвердил 
себя царём, он облегчил бремя 
народа, чем обрёл благоволение 
в глазах народа, и они помазали 
его быть их царём.
 11	И он относился справедли- 
во к народу, но не к себе, ввиду 
множества своих блудодеяний; 
а потому он был отвергнут от 
присутствия Господнего.
 12	И было так, что Мориантон 
возвёл много городов, и под его 
правлением народ стал чрезвы- 
чайно богат и домами, и золотом 
и серебром, и урожаями зерна, 
и мелким и крупным скотом, и 
тем, что было возвращено им. 
13 И Мориантон дожил до чрез- 
вычайно глубокой старости, и 
тогда он родил Кима; и Ким пра- 
вил на месте своего отца; и он 
правил восемь лет, и умер его 
отец. И было так, что Ким не пра- 
вил в праведности, и потому он 
не имел благоволения у Господа. 
14 И его брат восстал в мятеже 
против него и таким образом взял 
его в плен; и тот оставался в плену 
все свои дни; и он родил сыновей 
и дочерей в плену, и в старости 
он родил Левия; и умер он.
 15	И было так, что Левий слу- 
жил в плену после смерти своего 
отца в продолжение сорока двух


лет. И он повёл войну 
против царя той земли и 
таким образом добыл себе 
царство.
 16	И после того как он 
добыл себе царство, он делал 
то, что праведно в очах 
Господа; и на- род 
преуспевал в той земле; и он 
дожил до глубокой старости 
и родил сыновей и дочерей; и 
он родил также Корома, 
которого он помазал царём 
вместо себя. 17 И было так, 
что Кором все свои дни делал 
то, что было хо- рошо в очах 
Господа; и он родил много 
сыновей и дочерей; и по- 
видав много дней, он 
скончался, подобно прочим 
жителям земли; и Киш правил 
на его месте.
 18	И было так, что Киш 
тоже скончался, и Лив 
правил на его месте.
 19	И было так, что Лив тоже 
де- лал то, что было хорошо в 
очах Господа. И во дни Лива 
были истреблены ядовитые 
змеи. А потому те люди 
пошли в землю к югу 
охотиться для пропитания 
народа той земли, ибо та 
земля была полна 
животными лесны- ми. И сам 
Лив тоже стал великим 
охотником.
 20	И они построили 
великий город у того узкого 
перешейка земли, у того 
места, где море разделяет ту 
землю.
 21	И они сохраняли землю 
к югу как пустынные места, 
чтобы добывать дичь. А всё 
лицо той земли к северу 
было заселено жителями.
22	И они были чрезвычайно


трудолюбивы, и они покупали, 
и продавали, и торговали между 
собой, чтобы получать прибыль. 
23 И они работали со всевоз- 
можной рудой, и они производи- 
ли золото и серебро, и железо, и 
медь, и всевозможные металлы; 
и они выкапывали её из земли; а 
потому они насыпали огромные 
кучи земли, чтобы добыть руду 
золота и серебра, и железа, и 
меди. И они делали всевозмож- 
ные искусные изделия.
 24	И был у них шёлк и тонкот- 
канное полотно; и они выраба- 
тывали всевозможные ткани, 
чтобы одеваться и прикрывать 
свою наготу.
 25	И они производили всевоз- 
можные орудия для возделы- 
вания земли, чтобы и пахать, и 
сеять, и жать, и мотыжить, а так- 
же молотить.
 26	И они производили все- 
возможные орудия, чтобы с их 
помощью работать со своими 
животными.
 27	И они производили все- 
возможное боевое оружие. И 
они изготовляли всевозможные 
предметы чрезвычайно искус- 
ной работы.
 28	И никогда не могло быть 
народа более благословляемо- 
го, и получавшего большего 
процветания от руки Господа, 
чем этот народ. И они были в 
земле, которая была избранной 
над всеми землями, ибо Господь 
сказал это.
29	И было так, что Лив жил


много лет, и он родил 
сыновей и дочерей; и он 
родил также Хеарфома.
 30	И было так, что 
Хеарфом правил на месте 
своего отца. И когда 
Хеарфом процарствовал 
двадцать четыре года, вот, 
цар- ство было отнято у него. 
И он служил много лет в 
плену, да, весь остаток своих 
дней.
 31	И он родил Хета, и Хет 
жил в плену все свои дни. И 
Хет ро- дил Аарона, и Аарон 
пребывал в плену все свои 
дни; и он ро- дил 
Амнигаддаха, и Амнигаддах 
тоже пребывал в плену все 
свои дни; и он родил 
Кориантума, и Кориантум 
пребывал в плену все свои дни; 
и он родил Кома.
 32	И было так, что Ком 
увлёк половину царства. И он 
правил над половиной царства 
сорок два года; и он пошёл 
сражаться про- тив царя, 
Амгида, и они воевали на 
протяжении многих лет, а за 
это время Ком обрёл власть 
над Амгидом и получил 
власть над остальным 
царством.
 33	И во дни Кома начали 
поя- вляться в той земле 
разбойники; и они 
перенимали старые планы и 
предлагали клятвы по обычаю 
древних, и снова стремились 
ис- требить царство.
 34	И ныне, Ком много 
боролся против них; тем не 
менее он не одолел их.
ГЛАВА 11
Войны, разногласия и нечестие


господствуют в жизни иаредий- 
цев. Пророки предрекают полное 
истребление иаредийцев, если они 
не покаются. Народ отвергает 
слова пророков.
И во дни Кома пришло также 
много пророков, и они пророче- 
ствовали об истреблении этого 
великого народа, если те не по- 
каются, и не обратятся к Госпо- 
ду, и не оставят свои убийства 
и нечестие.
 2 И было так, что пророки 
были отвергнуты народом, и они 
бежали к Кому за защитой, ибо 
народ стремился истребить их. 
3 И они многое пророчествова- 
ли Кому; и он был благословен 
во все свои оставшиеся дни.
 4	И он дожил до глубокой ста- 
рости и родил Шиблома; и Ши- 
блом правил на его месте. И брат 
Шиблома восстал против него, и 
началась чрезвычайно великая 
война во всей той земле.
 5	И было так, что брат Шибло- 
ма повелел, чтобы все пророки, 
которые пророчествовали об 
истреблении народа, были пре- 
даны смерти.
 6	И было великое бедствие во 
всей той земле, ибо они свиде- 
тельствовали, что великое про- 
клятие постигнет ту землю, а 
также тот народ, и что среди них 
будет великое истребление – та- 
кое, какого никогда ещё не было 
на лице той земли, и их кости 
станут как кучи земляные на


лице той земли, если они не 
по- каются в своём нечестии.
 7	И они не вняли голосу 
Госпо- да из-за своих 
нечестивых сою- зов; а 
потому начались войны и 
раздоры во всей той земле, а 
так- же много раз возникали 
голод и мор, так что было 
великое истре- бление – такое, 
какого никогда ещё не знали 
на лице той земли; и всё это 
было во дни Шиблома. 8 И 
народ начал каяться в сво- ём 
беззаконии; и по мере того, 
как они каялись, Господь 
ми- ловал их.
 9 И было так, что Шиблом 
был убит, а Сиф был взят в 
плен и пребывал в плену все 
свои дни. 10 И было так, что 
Агах, его сын, получил царство; 
и он правил на- родом все свои 
дни. И он творил 
всевозможное беззаконие в 
свои дни, чем вызвал великое 
пролитие крови; и немного 
было дней его. 11 И Ефем, 
будучи потомком Агаха, 
получил царство; и он тоже 
делал в свои дни то, что было 
нечестиво.
 12 И было так, что во дни 
Ефе- ма пришло много 
пророков и снова 
пророчествовали народу; да, 
они пророчествовали, что 
Господь полностью истребит 
их с лица той земли, если 
они не покаются в своих 
беззакониях. 13 И было так, 
что люди оже- сточили свои 
сердца и не желали внимать их 
словам; и пророки 
опечалились и ушли из 
среды народа.
 14	И было так, что Ефем вер- 
шил суд в нечестии все свои дни; 
и он родил Морона. И было так, 
что Морон правил на его месте; 
и Морон делал то, что было не- 
честиво перед Господом.
 15	И было так, что среди наро- 
да поднялся мятеж из-за того 
тайного союза, который был 
создан, дабы получать власть и 
наживу; и среди них появился 
человек, который был могуч в 
беззаконии, и дал Морону сра- 
жение, в котором он ниспроверг 
половину царства; и он удержи- 
вал эту половину царства много 
лет.
 16	И было так, что Морон нис- 
проверг его и снова получил 
царство.
 17	И было так, что появился 
другой могучий человек; и он 
был потомком брата Иареда.
 18	И было так, что он ниспро- 
верг Морона и получил царство; 
а потому Морон пребывал в пле- 
ну весь остаток своих дней; и он 
родил Кориантора.
 19	И было так, что Кориантор 
пребывал в плену все свои дни. 
20 И во дни Кориантора также 
пришло много пророков, и они 
пророчествовали о великом и 
чудесном, и возглашали народу 
покаяние, и что если они не по- 
каются, Господь Бог совершит 
суд против них к их полному 
истреблению;
21	И что Господь Бог пришлёт


или приведёт силой Своей 
дру- гой народ, чтобы 
овладеть той землёй, 
подобно тому как Он привёл 
их отцов.
 22	И они отвергли все сло- 
ва пророков, из-за своего 
тай- ного общества и 
нечестивых мерзостей.
 23	И было так, что 
Кориантор родил Ефера, и 
умер он, прожив в плену все 
свои дни.
ГЛАВА 12
Пророк Ефер увещевает людей 
уверовать в Бога. Мороний 
пере- числяет чудеса и дивные 
дела, со- вершённые верой. Вера 
позволила брату Иареда 
увидеть Христа. Господь даёт 
людям слабости, чтобы они 
могли быть смирен- ными. 
Брат Иареда передвинул верой 
гору Зерин. Вера, надежда и 
милосердие необходимы для 
спа- сения. Мороний видел 
Иисуса ли- цом к лицу.
И было так, что дни Ефера 
про- текали во дни 
Кориантумра, а 
Кориантумр был царём над 
всей той землёй.
 2 И Ефер был пророком 
Гос- подним; а потому Ефер 
появил- ся во дни 
Кориантумра и начал 
пророчествовать народу, ибо 
он не мог быть удержан из-за 
Духа Господнего, 
пребывавшего в нём. 3 Ибо он 
взывал с утра и до са- мого 
захода солнца, увещевая на- род 
уверовать в Бога к покаянию,
дабы они не были истреблены, 
говоря им, что верой исполня- 
ются все дела.
 4	А потому всякий, кто уверует 
в Бога, сможет с уверенностью 
надеяться на лучший мир, да, 
даже на место по правую руку 
Бога; и эта надежда происхо- 
дит от веры, становясь якорем 
для душ человеческих, который 
сделает их уверенными и стой- 
кими, всегда пребывающими в 
обилии добрых дел, ведомыми 
к прославлению Бога.
 5	И было так, что Ефер проро- 
чествовал народу великие и чу- 
десные дела, чему они не верили, 
потому что не видели этого.
 6	И ныне я, Мороний, хотел бы 
кое-что сказать об этом; я хотел 
бы показать миру, что вера – 
это то, на что надеются и чего 
не видят; а потому не спорьте 
из-за того, что вы не видите, ибо 
вы не получите никакого свиде- 
тельства прежде, чем будет ис- 
пытана ваша вера.
 7	Ибо именно верой Христос 
показал Себя нашим отцам по- 
сле того, как восстал из мёртвых; 
и Он не показывал им Себя до 
тех пор, пока они не уверовали 
в Него; и необходимо поэтому, 
чтобы некоторые имели веру в


Него, ибо Он не показывал 
Себя миру.
 8	Но благодаря вере людей 
Он показал Себя миру, и 
прославил имя Отца, и 
приготовил путь, дабы 
другие стали причастни- 
ками небесного дара, дабы 
они могли надеяться на то, 
чего не видели.
 9	А потому вы тоже 
можете иметь надежду и быть 
причаст- никами дара, если 
только будете иметь веру.
 10	Вот, именно верой 
призы- вались древние по 
святому сану Божьему.
 11	И потому посредством 
веры был дан закон 
Моисеев. Но в даре Своего 
Сына Бог пригото- вил более 
превосходный путь; и верой 
он был исполнен.
 12	Ибо если бы не было 
веры среди детей 
человеческих, Бог не смог бы 
сотворить среди них ни 
одного чуда; а потому Он не 
показывал Себя прежде их 
веры. 13 Вот, именно вера 
Алмы и Амулека заставила 
темницу рухнуть наземь.
 14 Вот, именно вера Нефия и 
Легия произвела перемену в 
ла- манийцах, так что они были 
кре- щены огнём и Духом 
Святым. 15 Вот, именно вера 
Аммона
и его братьев совершила такое 
великое чудо среди ламанийцев. 
16 Да, и все те, кто совершали
чудеса, совершали их верой,
даже те, кто были до Христа, а 
также и те, кто были после.
 17 Именно благодаря вере 
те три ученика получили обе- 
щание, что они не испытают 
смерти; и они не получили этого 
обещания прежде веры своей. 
18 И никто никогда не совер- 
шал чудес прежде веры своей; а 
потому сначала они уверовали 
в Сына Божьего.
 19	И было много таких, чья вера 
была столь чрезвычайно силь- 
ной, ещё до пришествия Хри- 
ста, что их нельзя было удержать 
от проникновения за завесу и 
которые истинно увидели сво- 
ими глазами то, что видели оком 
веры, и они возрадовались.
 20	И вот, мы увидели в этой ле- 
тописи, что одним из этих был 
брат Иареда; ибо столь велика 
была его вера в Бога, что, когда 
Бог протянул Свой перст, Он не 
смог укрыть его от взора брата 
Иареда, ввиду слова Своего, ко- 
торое Он сказал ему, и это слово 
тот получил верой.
 21	И после того как брат Иаре- 
да увидел перст Господний, бла- 
годаря обещанию, которое брат 
Иареда получил верой, Господь


ничего не мог удержать от 
его взора; а потому Он 
показал ему всё, ибо его 
больше нельзя было 
удерживать вне завесы.
 22	Именно верой мои отцы 
по- лучили обещание, что всё 
это дойдёт до их братьев через 
ино- верцев; потому и 
заповедал мне Господь, да, Сам 
Иисус Христос. 23 И я сказал 
Ему: Господь, ино- верцы 
будут насмехаться над этим 
из-за нашей слабости в 
письме; ибо, Господь, верой 
Ты сделал нас могучими в 
слове, но Ты не сделал нас 
могучими в письме; ибо Ты 
сделал всему это- му народу 
так, чтобы они могли многое 
говорить благодаря Свя- тому 
Духу, Которого Ты дал им; 24 
И Ты сделал с нами так, что- 
бы мы могли писать лишь 
немно- го, из-за неловкости 
наших рук. Вот, Ты не сделал 
нас могучими в письме, 
подобно брату Иа- реда, ибо 
Ты сделал с ним так, чтобы 
написанные им писания 
были могучими, как Ты 
могуч, и овладевали 
человеком, побу- ждая 
читать их.
 25	Ты также сделал наши 
слова такими сильными и 
великими, что мы не можем 
написать их; а потому, когда 
мы пишем, мы чувствуем 
нашу слабость и пре- 
тыкаемся в расстановке 
наших слов; и я боюсь, как бы 
иноверцы


не стали насмехаться над наши- 
ми словами.
 26	И когда я сказал это, Гос- 
подь изрёк мне, говоря: Нера- 
зумные насмехаются, но они 
будут горевать; и благодати 
Моей довольно для кротких, 
так что не воспользуются они 
слабостью вашей.
 27	И если люди придут ко Мне, 
Я покажу им их слабость. Я даю 
людям слабость, чтобы они были 
смиренными; и Моей благодати 
довольно для всех людей, кото- 
рые смиряют себя предо Мной; 
ибо если они смирятся предо 
Мной и уверуют в Меня, тогда 
Я сделаю так, что слабое станет 
для них сильным.
 28	Вот, Я покажу иноверцам 
их слабость и Я покажу им, что 
вера, надежда и милосердие 
приводят ко Мне – источнику 
всей праведности.
 29	И я, Мороний, услышав эти 
слова, утешился и сказал: О Гос- 
подь, да исполнится Твоя пра- 
ведная воля, ибо я знаю, что Ты 
творишь детям человеческим 
согласно их вере;
 30	Ибо брат Иареда сказал 
горе Зерин: Передвинься, и она 
была передвинута. И если бы не 
было у него веры, она не была 
бы передвинута; и потому Ты


творишь после того, как люди 
уверуют.
 31	Ибо так Ты явил Себя 
Твоим ученикам; ибо после 
того, как они уверовали и 
говорили во имя Твоё, Ты 
показал им Себя в великой 
силе.
 32	И я также помню, что 
Ты сказал, что приготовил 
Ты жи- лище человеку, да, 
даже среди обителей Отца 
Твоего, на что человек может 
ещё больше наде- яться; а 
потому человек должен 
надеяться, или же он не 
сможет получить наследие в 
том месте, которое Ты 
приготовил.
 33	И ещё я помню, что Ты 
ска- зал, что возлюбил Ты мир, 
даже так, чтобы отдать жизнь 
Свою за мир, дабы Ты мог 
снова взять её, чтобы 
приготовить место для детей 
человеческих.
 34	И ныне я знаю, что эта 
лю- бовь, которую Ты 
питаешь к детям 
человеческим, – это ми- 
лосердие; а потому, если 
люди не будут иметь 
милосердия, они не смогут 
унаследовать то место, которое 
Ты приготовил в обите- лях 
Отца Твоего.
 35	А потому я знаю из 
того, что Ты сказал, что если 
ино- верцы не будут иметь 
милосер- дия из-за нашей 
слабости, то Ты испытаешь 
их и отнимешь


талант их, да, именно тот, ко- 
торый они получили, и отдашь 
тем, у кого будет в обилии.
 36	И было так, что я молился 
Господу, чтобы Он дал иновер- 
цам благодать, дабы они имели 
милосердие.
 37	И было так, что Господь ска- 
зал мне: Если у них нет мило- 
сердия, это не имеет значения 
для тебя: ты был верным; а по- 
тому одежды твои будут очи- 
щены. И поскольку ты увидел 
слабость свою, то будешь укре- 
плён до того, что воссядешь в том 
месте, которое Я приготовил в 
обителях Отца Моего.
 38	И ныне я, Мороний, проща- 
юсь с иноверцами, да, а также 
с моими братьями, которых я 
люблю, пока мы не встретимся 
перед судейским местом Хри- 
ста, где все люди узнают, что 
мои одежды не запятнаны ва- 
шей кровью.
 39	И тогда вы узнаете, что я ви- 
дел Иисуса и что Он говорил со 
мной лицом к лицу, и обо всём 
этом Он говорил мне в полном 
смирении, словно один человек 
говорит другому на моём род- 
ном языке;
 40	И лишь немногое я записал 
из-за моей слабости в письме.
 41	И ныне, я хотел бы при- 
звать вас искать этого Иисуса,


о	Котором писали пророки 
и апостолы, дабы благодать 
Бога Отца, а также Господа 
Иисуса Христа и Дух Святой, 
Который свидетельствует о 
Них, могли быть и пребывать 
в вас вовеки. Аминь.
ГЛАВА 13
Ефер говорит о Новом Иеруса- 
лиме, который должен быть 
по- строен в Америке 
потомством Иосифа. Он 
пророчествует, его изгоняют, 
он пишет историю иаредийцев 
и предсказывает истребление 
иаредийцев. Вой- на 
свирепствует по всей той 
земле.
И ныне я, Мороний, 
приступаю к завершению 
моей летописи об 
истреблении народа, о 
котором я пишу.
 2	И вот, они отвергли все 
сло- ва Ефера; ибо он истинно 
изрёк им обо всём, от самого 
начала человека; и что после 
того, как воды сошли с лица 
этой земли, она стала 
избранной землёй над всеми 
другими землями, избран- ной 
землёй Господней; а потому 
Господь желает, чтобы все 
люди, пребывающие на лице 
её, слу- жили Ему;
3	И чтобы она стала местом
Нового Иерусалима, который
сойдёт с Небес, и святым святи- 
лищем Господним.
 4	Вот, Ефер видел дни Христа 
и говорил о Новом Иерусалиме 
на этой земле.
 5	И он говорил также о доме 
Израилевом и Иерусалиме, от- 
куда придёт Легий, ибо после 
того как он будет истреблён, он 
будет возведён заново – святой 
город Господу; а потому он не 
смог бы стать новым Иеруса- 
лимом, ибо тот существовал в 
древности; но он будет возведён 
заново и станет святым городом 
Господним; и он будет построен 
дому Израилеву,
 6	И что Новый Иерусалим 
будет возведён на этой земле 
остатку потомства Иосифа, по 
подобию предыдущего.
 7	Ибо как Иосиф привёл своего 
отца в землю Египетскую, так 
тот и умер там; а потому Господь 
вывел остаток потомства Иосифа 
из земли Иерусалимской, чтобы 
Он мог явить милость к потом- 
ству Иосифа, дабы не погибло 
оно; точно так же, как Он был 
милостив к отцу Иосифа, дабы 
тот не погиб.
 8	А потому остаток дома Ио- 
сифа будет утверждён на этой


земле; и она будет землёй 
их наследия; и они возведут 
святой город Господу, 
подобно древ- нему 
Иерусалиму; и не будут они 
больше посрамлены, пока не 
настанет конец, когда прей- 
дёт Земля.
 9	И будет новое небо и 
новая земля; и они будут 
наподобие прежних, кроме 
того, что пре- жнее 
перестало быть и всё ста- ло 
новым.
 10	И тогда приходит 
Новый Иерусалим; и 
благословенны живущие в 
нём, ибо это те, чьи одежды 
белы благодаря крови Агнца; 
и это те, кто исчислены 
среди остатка потомства 
Ио- сифа, принадлежащего к 
дому Израилеву.
 11	И тогда приходит 
также древний Иерусалим; и 
жители его благословенны, 
ибо они омы- ты в крови 
Агнца; и это те, кто были 
рассеяны и собраны с че- 
тырёх сторон земли и из 
север- ных стран, и они 
причастники исполнения 
завета, который Бог заключил с 
их отцом, Авраамом. 12 И 
когда всё это исполнит- ся, 
осуществится Писание, гла- 
сящее, что есть те, которые 
были первыми, которые 
будут


последними; и есть те, которые 
были последними, которые бу- 
дут первыми.
 13	И я собирался написать боль- 
ше, но мне запрещено; но вели- 
ки и чудесны были пророчества 
Ефера; но его сочли за ничто и 
изгнали; и он укрывался днём в 
каменной пещере, а ночью вы- 
ходил, наблюдая за тем, что по- 
стигает народ.
 14	И когда он пребывал в ка- 
менной пещере, он составил ко- 
нец этой летописи, наблюдая 
ночью за истреблениями, кото- 
рые постигли этот народ.
 15	И было так, что в том самом 
году, в котором он был изгнан из 
среды народа, началась великая 
война среди народа, ибо было 
много таких, которые восстали и, 
будучи могучими людьми, стре- 
мились истребить Кориантумра 
своими тайными планами нече- 
стия, о которых уже говорилось. 
16 И ныне Кориантумр, сам 
изучив все искусства войны и 
всё коварство мира, дал поэтому 
сражение тем, кто стремились 
истребить его.
 17	Но они не покаялись – ни 
он, ни его красивые сыновья, ни 
дочери; ни красивые сыновья и 
дочери Кохора; ни красивые сы- 
новья и дочери Корихора; иначе 
говоря, не было никого из краси- 
вых сыновей и дочерей на лице 
всей той земли, кто покаялся бы 
в своих грехах.
18	А потому было так, что в


первый год, когда Ефер 
пребывал в каменной пещере, 
было много людей, которые 
были убиты ме- чами тех 
тайных союзов, сража- ясь 
против Кориантумра, дабы 
получить царство.
 19	И было так, что сыновья 
Ко- риантумра много 
воевали и те- ряли много 
крови.
 20	И во второй год было к 
Ефе- ру слово Господнее, что 
он дол- жен пойти и 
пророчествовать 
Кориантумру, что если тот 
по- кается, и все его 
домашние, то Господь отдаст 
ему его царство и пощадит 
его народ,
 21	Иначе же они будут 
истре- блены, и все его 
домашние, кро- ме него 
самого. А он будет жить 
только для того, чтобы 
увидеть исполнение 
пророчеств о том, что другой 
народ получит эту землю 
себе в наследие; и Кори- 
антумр будет похоронен ими; 
и каждая душа будет 
истреблена, кроме 
Кориантумра.
 22	И было так, что не 
покаялся ни Кориантумр, ни 
его домаш- ние, ни народ; и 
войны не пре- кращались; и 
они стремились убить Ефера, 
но он бежал от них и снова 
скрылся в той каменной 
пещере.
 23	И было так, что Шаред 
вос- стал, и он также дал 
сражение Кориантумру; и он 
разбил его, так что на третий 
год он взял его в плен.
 24	А в четвёртом году 
сыновья Кориантумра 
разбили Шареда


и снова вернули царство сво- 
ему отцу.
 25	И ныне, началась война на 
всём лице той земли, и каждый 
человек со своей шайкой дрался 
за то, чего он желал.
 26	И были разбойники и, одним 
словом, всевозможное нечестие 
по всему лицу той земли.
 27	И было так, что Кориантумр 
чрезвычайно разгневался на Ша- 
реда и выступил против него со 
своими войсками, чтобы сра- 
зиться; и они сошлись в великом 
гневе, и они сошлись в долине 
Галгала; и это сражение стало 
чрезвычайно жестоким.
 28	И было так, что Шаред сра- 
жался с ним на протяжении трёх 
дней. И было так, что Кориан- 
тумр разбил его и преследовал, 
пока тот не пришёл к равнинам 
Хешлона.
 29	И было так, что Шаред снова 
дал ему сражение на равнинах; 
и вот, он разбил Кориантумра 
и снова прогнал его обратно в 
долину Галгала.
 30	И Кориантумр снова дал 
Шареду сражение в долине Гал- 
гала, в котором он разбил Шаре- 
да и убил его.
 31	А Шаред ранил Кориантум- 
ра в бедро, так что тот не ходил 
больше сражаться на протяже- 
нии двух лет, в то время как весь 
народ на лице той земли проли- 
вал кровь, и некому было оста- 
новить их.


ГЛАВА 14
Беззаконие народа приносит 
про- клятие на ту землю. 
Кориантумр вступает в войну 
против Галаада, затем Лива и 
затем Шиза. Кровь и резня 
покрывают ту землю.
И ныне, великое проклятие 
стало проявляться по всей 
той земле из-за беззакония 
народа, так что если человек 
клал своё орудие или свой 
меч на полку или на его 
место хранения, вот, на 
другой день он не мог найти 
его – столь велико было 
прокля- тие на той земле.
 2	А потому каждый 
человек цепко держался 
своими руками за то, что ему 
принадлежало, и не желал 
ни брать в долг, ни давать 
взаймы; и каждый чело- век 
держал рукоять своего меча в 
своей правой руке, защищая 
своё имущество, и свою 
собствен- ную жизнь, и жизнь 
своих жён и детей.
 3	И ныне, по прошествии 
двух лет и после смерти 
Шареда, вот, появился брат 
Шареда, и он дал сражение 
Кориантумру, в ко- тором 
Кориантумр разбил его и 
преследовал его до пустыни 
Акиш.
 4	И было так, что брат 
Шаре- да дал ему сражение в 
пустыне Акиш; и то сражение 
стало чрез- вычайно 
жестоким, и многие тысячи 
пали от меча.
5	И было так, что Кориантумр


устроил осаду той пустыни; и 
брат Шареда вышел из пусты- 
ни ночью и перебил часть вой- 
ска Кориантумра, когда те были 
пьяны.
 6	И он пришёл в землю Мо- 
рона и воссел на престоле 
Кориантумра.
 7	И было так, что Кориантумр 
пребывал со своим войском в пу- 
стыне на протяжении двух лет, 
за которые он получил большую 
силу в своё войско.
 8	И ныне, брат Шареда, чьё 
имя было Галаад, тоже получил 
большую силу в своё войско бла- 
годаря тайным союзам.
 9	И было так, что когда он вос- 
седал на своём престоле, его пер- 
восвященник убил его.
 10	И было так, что некто из тай- 
ных союзов убил его в тайном 
проходе и присвоил себе цар- 
ство; и его имя было Лив; и Лив 
был человеком великого роста, 
и был выше, чем любой другой 
человек среди всего того народа. 
11 И было так, что в первый год 
правления Лива Кориантумр 
пришёл в землю Морона и дал 
сражение Ливу.
 12	И было так, что он сразился 
с Ливом, и в том сражении Лив 
нанёс удар по его руке, так что 
ранил его; тем не менее войско 
Кориантумра оттесняло Лива, 
так что тот бежал к границам, 
проходившим по морскому 
побережью.
 13	И было так, что Кориантумр 
преследовал его; и Лив дал ему 
сражение на морском побережье.
 

14	И было так, что Лив 
разбил войско Кориантумра, 
так что они снова бежали в 
пустыню Акиш.
 15	И было так, что Лив 
пре- следовал его, пока не 
пришёл к равнинам Агош. И 
Кориантумр взял с собой весь 
народ, когда бежал от Лива в 
ту часть земли, куда он 
бежал.
 16	И когда он пришёл к 
рав- нинам Агош, он дал 
сражение Ливу и стал разить 
его, пока тот не умер; тем не 
менее брат Лива выступил 
вместо него против 
Кориантумра, и 
чрезвычайно жестоким стало 
сражение, в ходе которого 
Кориантумр снова бе- жал от 
войска брата Лива.
 17	И ныне, имя брата Лива 
было Шиз. И было так, что 
Шиз преследовал 
Кориантумра, и он 
ниспроверг много городов, 
убивая и женщин, и детей; и 
он сжигал эти города.
 18	И страх 
распространился перед 
Шизом по всей той земле; да, 
вопль разносился по всей той 
земле: Кто сможет устоять 
перед войском Шиза? Вот, он 
сметает землю перед собой!
 19	И было так, что народ 
начал собираться в войска 
по всему лицу той земли.
 20	И они были разделены; 
и часть из них перебежала к 
вой- ску Шиза, а другая часть – 
к вой- ску Кориантумра.
 21	И столь велика и 
длительна была та война и 
столь продол- жительна 
была сцена крово- 
пролития и резни, что всё 
лицо


той земли было усеяно телами 
убитых.
 22	И столь стремительна и бы- 
стротечна была та война, что 
никого не оставалось, чтобы 
хоронить мёртвых, и они пере- 
ходили от кровопролития к кро- 
вопролитию, оставляя тела как 
мужчин, так и женщин и детей 
разбросанными по лицу той зе- 
мли, на съедение червям, пожи- 
рающим плоть.
 23	И смрад от них распростра- 
нялся по лицу земли, даже по 
всему лицу той земли; а пото- 
му народ стал страдать от этого 
смрада и днём и ночью.
 24	Тем не менее, Шиз не пре- 
кращал преследовать Кориан- 
тумра, ибо поклялся отомстить 
Кориантумру за кровь своего 
брата, который был убит; слово 
же Господнее, которое пришло к 
Еферу, гласило, что Кориантумр 
не падёт от меча.
 25	И таким образом мы видим, 
что Господь посетил их в полно- 
те Своего гнева, и их нечестие и 
мерзости уготовили путь для их 
вечной погибели.
 26	И было так, что Шиз пресле- 
довал Кориантумра к востоку, 
вплоть до границ у морского по- 
бережья, и там он дал Шизу сра- 
жение, продолжавшееся три дня. 
27 И столь страшным было ис- 
требление среди войск Шиза, 
что народ испугался и побежал 
от войск Кориантумра; и они 
бежали в землю Корихор и сме- 
тали перед собой жителей – всех


тех, кто отказывался 
присоеди- ниться к ним.
 28	И они раскинули свои 
ша- тры в долине Корихор, а 
Кори- антумр раскинул свои 
шатры в долине Шурр. И 
ныне, до- лина Шурр была 
вблизи горы Комнор; а 
потому Кориантумр собрал 
свои войска на горе 
Комнор и вострубил трубой 
к войскам Шиза, вызывая их 
на сражение.
 29	И было так, что они 
высту- пили, но были вновь 
отброше- ны; и они 
выступили во второй раз, и 
были вновь отброшены во 
второй раз. И было так, что 
они выступили снова, в третий 
раз, и то сражение стало 
чрезвычайно жестоким.
 30	И было, что Шиз так 
пора- зил Кориантумра, что 
нанёс ему много глубоких 
ран; и Кориан- тумр, потеряв 
кровь, лишился сознания и 
был унесён, как будто был 
мёртв.
 31	И ныне, потеря 
мужчин, женщин и детей с 
обеих сторон была так 
велика, что Шиз при- казал 
своим людям, чтобы они не 
преследовали войска Кориан- 
тумра; и потому они 
вернулись в свой лагерь.
ГЛАВА 15
Миллионы иаредийцев убиты 
в сражении. Шиз и Кориантумр 
со- бирают всех людей на 
смертный бой. Дух Господний 
перестаёт воз- действовать на 
них. Иаредийский


народ полностью истреблён. 
Остаётся только Кориантумр.
И было так: когда Кориантумр 
оправился от своих ран, он на- 
чал вспоминать слова, которые 
сказал ему Ефер.
 2	Он увидел, что было убито 
мечом уже почти два миллиона 
из его народа, и он восскорбел 
в своём сердце; да, были убиты 
два миллиона могучих мужей, а 
также их жёны и их дети.
 3	Он начал каяться во зле, ко- 
торое он совершил; он начал 
вспоминать те слова, которые 
говорились устами всех проро- 
ков, и он увидел, что они испол- 
нялись до сих пор, до последней 
буквы; и опечалилась душа его, и 
отказывалась принять утешение. 
4 И было так, что он написал по- 
слание Шизу, желая от него, что- 
бы он пощадил народ и отказался 
от царства ради жизней народа. 
5 И было так, что, когда Шиз 
получил его послание, он напи- 
сал послание Кориантумру, что 
если тот сдастся, чтобы он мог 
убить его своим собственным 
мечом, то он пощадит жизни 
народа.
 6 И было так, что народ не 
покаялся в своём беззаконии; и 
люди Кориантумра были побу- 
ждены ко гневу на людей Шиза; 
а люди Шиза были побуждены 
ко гневу на людей Кориантум- 
ра; и потому люди Шиза дали 
сражение людям Кориантумра. 
7 И когда Кориантумр увидел,


что он близок к поражению, он 
снова бежал от людей Шиза.
 8 И было так, что он пришёл к 
водам Риплианкума, что по ис- 
толкованию значит обширные 
или превосходящие все; а пото- 
му, когда они пришли к этим во- 
дам, они раскинули свои шатры; и 
Шиз тоже раскинул свои ша- тры 
около них; и вот, на другой день 
они вступили в сражение. 9 И 
было так, что они бились в 
чрезвычайно жестоком сра- 
жении, в котором Кориантумр 
был снова ранен, и он лишился 
сознания от потери крови.
 10	И было так, что войска Ко- 
риантумра набросились на вой- 
ска Шиза, так что они разбили их 
так, что заставили их бежать 
перед собой; и те бежали к югу и 
раскинули свои шатры на месте, 
которое называлось Огаф.
 11	И было так, что войско Ко- 
риантумра раскинуло свои ша- 
тры у горы Рама; и это была та 
самая гора, где мой отец, Мор- 
мон, сокрыл летописи Господу, 
которые были священны.
 12	И было так, что они собра- 
ли всех людей, которые не были 
убиты, со всего лица той земли, 
кроме Ефера.
 13	И было так, что Ефер уви- 
дел все деяния народа; и он уви- 
дел, что люди, которые были за 
Кориантумра, были собраны в 
войско Кориантумра; а люди, 
которые были за Шиза, были со- 
браны в войско Шиза.
14	А потому они на протяжении


четырёх лет собирали народ, 
чтобы охватить всех, кто был 
на лице той земли, и чтобы по- 
лучить всю силу, которую было 
возможно им получить.
 15	И было так, что, когда все 
они были собраны, каждый в то 
войско, которое он избрал, со 
своими жёнами и своими деть- 
ми, все: мужчины, женщины и 
дети, будучи вооружены боевым 
оружием, имея наручные и на- 
грудные щиты, и шлемы и буду- 
чи облачены по-военному, – они 
выдвинулись друг против друга, 
чтобы сразиться; и бились весь 
тот день, но никто не победил. 
16 И было так, что когда была 
ночь, они были утомлены и вер- 
нулись в свои лагеря; и после того 
как вернулись в свои лагеря, они 
подняли стенание и рыдание из-за 
потери своих убитых соплеменни- 
ков; и столь сильны были их вопли, 
их стенания и рыдания, что они 
раздирали воздух чрезвычайно. 
17 И было так, что на другой 
день они снова пошли в бой, и 
был тот день велик и страшен; 
тем не менее никто не победил, 
и когда снова настала ночь, они 
раздирали воздух своими вопля- 
ми и своими стенаниями, и сво- 
ими скорбными рыданиями из-за 
потери убитых соплеменников. 
18 И было так, что Кориантумр 
снова написал послание Шизу, 
желая, чтобы тот не выходил 
больше сражаться, но чтобы он 
взял царство и пощадил жизнь 
народа.
 

19 Но вот, Дух Господний 
пе- рестал влиять на них и 
сата- на возымел полную 
власть над сердцами народа; 
ибо они были подчинены 
ожесточению своих сердец и 
слепоте своего разума, так что 
могли быть истреблены; а 
потому они снова пошли в бой. 
20 И было так, что они дрались 
весь тот день, и когда 
настала ночь, они спали на 
своих мечах. 21 И на другой 
день они дра- лись вплоть 
до наступления ночи.
 22 И когда настала ночь, 
они были опьянены гневом, 
будто человек, опьянённый 
вином; и они снова спали на 
своих мечах. 23 И на другой 
день они снова дрались; и 
когда настала ночь, все они 
пали от меча, кроме пя- 
тидесяти двух из людей 
Кориан- тумра и шестидесяти 
девяти из людей Шиза.
 24	И было так, что в ту ночь 
они спали на своих мечах, а 
на другой день они снова 
дрались, и они бились изо 
всех своих сил своими мечами 
и своими щита- ми весь тот 
день.
 25	И когда настала ночь, 
было тридцать два из людей 
Шиза и двадцать семь – из 
людей Кориантумра.
 26	И было так, что, поев и 
по- спав, они приготовились к 
смер- ти на другой день. И 
они были рослыми и 
могучими мужами в 
отношении силы 
человеческой. 27 И было так, 
что они дрались в 
продолжение трёх часов, и они


лишились сознания от потери 
крови.
 28	И было так, что когда воины 
Кориантумра получили доста- 
точно сил, так что могли ходить, 
они собрались бежать, чтобы 
спасти свою жизнь; но вот, Шиз 
поднялся, а также его воины, и 
он поклялся в своём гневе, что 
убьёт Кориантумра либо погиб- 
нет от меча.
 29	А потому он преследовал их, 
и на другой день он настиг их; 
и они снова дрались мечом. И 
было так, что когда они все пали 
от меча, за исключением Кори- 
антумра и Шиза, вот, Шиз ли- 
шился сознания от потери крови. 
30 И было так, что когда Кори- 
антумр, опираясь на свой меч, 
отдохнул немного, он отсёк го- 
лову Шиза.
31	И было так, что после того


как он отсёк голову Шиза, 
Шиз приподнялся на своих 
руках и пал; и после того как 
он попы- тался задышать, он 
умер.
 32	И было так, что Кориан- 
тумр пал наземь и стал как 
будто не было в нём жизни.
 33	И Господь обратился к 
Ефе- ру и сказал ему: Иди. И 
тот по- шёл и увидел, что 
слова Господа все исполнены; 
и он закончил свою летопись 
(а я не записал и сотой части); 
и он сокрыл её та- ким 
образом, что люди Лимхая 
нашли её.
 34	И ныне, вот последние 
сло- ва, которые написаны 
Ефером: Изволит ли Господь, 
чтобы я был переселён или 
чтобы я претер- пел волю 
Господа во плоти, – это 
неважно, если будет так, что 
я буду спасён в Царстве 
Божьем. Аминь.


КНИГА 
МОРОН
ИЯ
ГЛАВА 1
Мороний пишет на благо лама- 
нийцев. Нефийцы, которые отка- 
зываются отречься от Христа, 
преданы смерти. Приблизительно 
401–421 гг. от Р. Х.
ИНЫНЕ я, Мороний, за- 
кончив сокращение пове-
ствования народа Иареда, не


предполагал больше писать, но 
я пока ещё не погиб; и я не 
откры- ваюсь ламанийцам, 
дабы они не истребили меня.
 2 Ибо вот, их войны между 
собой чрезвычайно жестоки; 
и из-за своей ненависти они 
предают смерти каждого не- 
фийца, который не отречётся 
от Христа.
 3	И я, Мороний, не отрекусь 
от Христа; а потому я скитаюсь 
повсюду, где только могу, ради 
сохранения моей собственной 
жизни.
 4	А потому я пишу кое-что 
ещё, вопреки предполагаемому 
мной, ибо я предполагал ниче- 
го больше не писать; но я пишу 
кое-что ещё, дабы, быть может, 
это пригодилось моим брать- 
ям ламанийцам в какой-нибудь 
будущий день, согласно воле 
Господа.
ГЛАВА 2
Иисус дал двенадцати нефийцам 
власть даровать Духа Святого. 
Приблизительно 401–421 гг. от 
Р. Х.
Слова Христа, которые Он из- 
рёк Своим ученикам, тем две- 
надцати, которых Он избрал, 
возложив на них Свои руки,
 2	И Он называл их по имени, 
говоря: Вы будете обращать- 
ся к Отцу во имя Моё, в могу- 
чей молитве; и после того как 
вы сделаете это, вы будете 
иметь власть, чтобы тому, на 
кого вы возложите свои руки, 
вы даровали Духа Святого; и 
во имя Моё вы будете даровать 
Его, ибо так делают апостолы 
Мои.
 

3	И ныне, Христос изрёк 
им эти слова во время Своего 
пер- вого явления; и толпа не 
слыша- ла этого, но ученики 
слышали это; и на всех тех, 
на кого они возлагали свои 
руки, нисходил Дух Святой.
ГЛАВА 3
Старейшины посвящают 
священ- ников и учителей 
возложением рук. 
Приблизительно 401–421 гг. от 
Р. Х.
Образ, по которому 
ученики, которые были 
названы старей- шинами 
Церкви, посвящали свя- 
щенников и учителей:
 2	Помолившиись Отцу во 
имя Христа, они возлагали 
свои руки на них и говорили:
 3	Во имя Иисуса Христа я 
посвящаю тебя в 
священники (или, если быть 
ему учителем, я посвящаю 
тебя в учителя), чтобы 
проповедовать покаяние и 
отпущение грехов через Ии- 
суса Христа, через 
стойкость в вере во имя Его 
до конца. Аминь.
 4	И таким образом они 
посвя- щали священников и 
учителей согласно дарам и 
призваниям Божьим для 
людей; и они посвя- щали их 
силой Духа Святого, которая 
пребывала в них.


ГЛАВА 4
Объясняется, как старейшины и 
священники благословляют при- 
частный хлеб. Приблизительно 
401–421 гг. от Р. Х.
Образ, по которому их старей-
шины и священники благосло- 
вляют плоть и кровь Христа для 
Церкви; и они благословляли 
их согласно заповедям Христа; 
а потому мы знаем, что это пра- 
вильный образ; и старейшина 
или священник благословля- 
ли их.
 2	И они опускались на колени 
с Церковью и молились Отцу во 
имя Христа, говоря:
 3	О Боже, Отец Вечный, мы 
просим Тебя во имя Сына Твоего, 
Иисуса Христа, благословить и 
освятить этот хлеб для душ всех 
тех, кто вкушают его; дабы они 
ели в память тела Сына Твоего и 
свидетельствовали перед Тобой, 
о Боже, Отец Вечный, что они 
готовы взять на себя имя Сына 
Твоего, и всегда помнить Его, и 
соблюдать заповеди Его, которые 
Он дал им, дабы Дух Его всегда 
пребывал с ними. Аминь.
ГЛАВА 5
Излагается порядок благословения
причастного вина. 
Приблизитель- но 401–421 гг. 
от Р. Х.
Образ благословения вина. 
Вот, они брали чашу и 
говорили:
 2 О Боже, Отец Вечный, мы 
просим Тебя во имя Сына 
Твое- го, Иисуса Христа, 
благословить и освятить это 
вино для душ всех тех, кто 
пьют его, дабы они де- лали 
это в память крови Сына 
Твоего, которая была 
пролита за них; дабы они 
свидетельство- вали перед 
Тобой, о Боже, Отец Вечный, 
что они всегда помнят Его, 
дабы Дух Его пребывал с 
ними. Аминь.
ГЛАВА 6
Покаявшихся людей крестят и 
окружают заботой. Члены 
Цер- кви, которые каются, 
прощены. Собрания проводятся 
силой Духа Святого. 
Приблизительно 401– 421 гг. 
от Р. Х.
И ныне я говорю о 
крещении. Вот, старейшины, 
священники и учителя 
крестились; и их не крестили, 
если они не приноси- ли плод, 
соответствующий тому, что 
они достойны этого.
 2	И они никого не 
допускали до крещения, 
кроме тех, кото- рые 
приходили с сокрушённым


сердцем и кающимся духом и 
свидетельствовали Церкви, что 
они истинно покаялись во всех 
своих грехах.
 3	И никого не принимали к 
крещению, кроме тех, кото- 
рые брали на себя имя Христа, 
имея решимость служить Ему 
до конца.
 4	И после того как их допуска- 
ли до крещения и подвергали 
воздействию и очищению си- 
лой Духа Святого, они станови- 
лись сопричисленными к народу 
Церкви Христовой; и их име- 
на брали на учёт, чтобы можно 
было помнить их и питать бла- 
гим словом Божьим, чтобы под- 
держивать их на верном пути, 
поддерживать их непрестанно
бодрствующими в молитве, по-
лагаясь единственно на заслуги 
Христа, Который был создате- 
лем и совершителем их веры.
 5	И Церковь часто собиралась 
вместе, чтобы поститься и мо- 
литься и беседовать между собой 
о благоденствии своих душ.
 6	И они часто собирались вме- 
сте, чтобы вкушать хлеб и вино 
в память Господа Иисуса.
 7	И они строго следили, чтобы 
не было среди них беззакония;


и всех, кого находили 
совершав- шим беззаконие, и 
три свидете- ля Церкви 
осуждали их перед 
старейшинами, и если они 
не раскаивались и не 
сознавались, их имена 
вычёркивались, и они не 
числились среди народа 
Христова.
 8	Но всякий раз, как они ра- 
скаивались и искали 
прощения с искренним 
намерением, им
прощалось.
 9	И их собрания проводились 
Церковью согласно 
воздействию Духа и силой 
Духа Святого; ибо как сила 
Духа Святого вну- шала им – 
проповедовать ли, увещевать 
ли, молиться ли, про- сить ли, 
петь ли, – именно так и 
делалось.
ГЛАВА 7
Дано приглашение войти в 
покой Господа. Молитесь с 
искренним намерением. Дух 
Христов даёт людям 
возможность отличать добро 
от зла. Сатана склоняет 
людей отречься от Христа и 
тво- рить зло. Пророки 
возглашают пришествие 
Христа. Верой совер- шаются 
чудеса и служат ангелы. Люди 
должны надеяться на жизнь


вечную и держаться милосердия. 
Приблизительно 401–421 гг. от 
Р. Х.
И ныне я, Мороний, пишу не- 
сколько слов моего отца, Мор- 
мона, которые он изрёк о вере, 
надежде и милосердии; ибо та- 
ким образом он говорил народу, 
когда учил их в синагоге, кото- 
рую они построили как место 
поклонения.
 2	И ныне я, Мормон, обраща- 
юсь к вам, возлюбленные братья 
мои; и это по благодати Бога- 
Отца и Господа нашего Иисуса 
Христа и по воле Его святой, бла- 
годаря дару Его призвания мне, 
что позволено мне обращаться к 
вам в это время.
 3	А потому я хотел бы обра- 
титься к вам, принадлежащим 
к Церкви, которые мирные по- 
следователи Христа и которые 
обрели достаточно надежды, 
чтобы благодаря ей вы могли 
войти в покой Господний, с это- 
го времени и до тех пор, когда 
вы обретёте покой с Ним на 
Небесах.
 4	И ныне, братья мои, я сужу 
о вас так по вашему мирно- 
му обхождению с детьми 
человеческими.
 5	Ибо я помню слово Божье, 
гласящее, что по делам их вы


узнаете их; ибо если их дела 
добрые, то и они тоже 
добрые. 6 Ибо вот, Бог сказал, 
что че- ловек, будучи злым, 
не может делать добро; ибо 
если он пред- лагает дар или 
молится Богу, если только не 
будет делать это с искренним 
намерением, это не приносит 
ему никакой пользы. 7 Ибо 
вот, это не вменяется ему в 
праведность.
 8	Ибо вот, если человек, 
буду- чи злым, преподносит 
дар, он делает это неохотно; а 
потому это вменяется ему 
так, как если бы он удержал 
свой дар; и по- тому он 
считается злым перед Богом.
 9	И ещё точно так же 
вменяет- ся человеку во зло, 
если он будет молиться, но 
без искреннего намерения 
сердца; да, и это не принесёт 
ему никакой пользы, ибо Бог 
таких не принимает.
 10	А потому человек, 
будучи злым, не может 
делать добро; и не 
преподнесёт он доброго дара. 
11 Ибо вот, горький источник 
не может приносить 
хорошую воду; так же как не 
может хо- роший источник 
приносить горькую воду; а 
потому чело- век, будучи 
слугой дьявола, не может 
следовать Христу; а если он 
следует Христу, то не может 
он быть слугой дьявола.


 12	А потому всё доброе исхо- 
дит от Бога; а злое исходит от 
дьявола; ибо дьявол – враг Богу, 
и борется против Него непре- 
станно, и призывает, и побу- 
ждает грешить и творить зло 
непрестанно.
 13	Но вот, то, что от Бога, при- 
зывает и побуждает творить до- 
бро непрестанно; а потому всё, 
что призывает и побуждает тво- 
рить добро, и любить Бога, и слу- 
жить Ему, вдохновлено Богом. 
14 А потому остерегайтесь, воз- 
любленные братья мои, чтобы не 
рассудить вам так, будто зло – 
от Бога, или будто то, что доброе 
и что от Бога, – от дьявола.
 15	Ибо вот, братья мои, вам 
дано судить, чтобы вы могли от- 
личать добро от зла; и этот путь 
суждения столь же ясен, дабы вы 
могли различать с совершенным 
знанием, как дневной свет отли- 
чается от тёмной ночи.
 16	Ибо вот, Дух Христов дан 
каждому человеку, чтобы он мог 
отличать добро от зла; а потому 
я показываю вам путь к сужде- 
нию; ибо всё то, что призывает 
делать добро и убеждает веро- 
вать во Христа, послано силой 
и даром Христа; и вы можете


поэтому рассудить с 
совершен- ным знанием, что 
это – от Бога. 17 Но если что-
то побуждает людей творить 
зло и не веровать во Христа, и 
отрекаться от Него, и не 
служить Богу, то вы можете 
рассудить с совершенным 
зна- нием, что это – от 
дьявола; ибо таким образом 
действует дья- вол; ибо он ни 
одного человека не 
побуждает делать добро, нет, 
ни единого; и ни ангелы его, 
ни те, кто подчиняются ему.
 18 И ныне, братья мои, 
видя, что вы знаете тот свет, 
которым вы можете судить, 
а этот свет есть свет 
Христов, смотрите, чтобы не 
судили вы неправиль- но; ибо 
тем же судом, которым вы 
судите, будете и вы судимы. 
19 А потому я умоляю вас, 
братья, чтобы вы усердно 
ис- кали во свете Христовом, 
дабы вы могли отличать добро 
от зла; и если вы будете 
держаться за всё доброе и не 
осуждать этого, то 
непременно будете детьми 
Христа.
 20	И ныне, братья мои, как 
это возможно, чтобы вы 
могли дер- жаться за всё 
доброе?
 21	И ныне я подхожу к той 
вере, о которой я сказал, что


буду говорить; и я поведаю вам 
тот способ, которым вы сможете 
держаться за всё доброе.
 22	Ибо вот, Бог, знающий всё, 
сущий от вечности и до вечно- 
сти, – вот, Он послал ангелов 
служить детям человеческим, 
чтобы возгласить о пришествии 
Христа и что во Христе придёт 
всё доброе.
 23	И Бог также возвестил про- 
рокам Своими собственными 
устами, что Христос придёт.
 24	И вот, различными путя- 
ми Он возглашал детям чело- 
веческим вести, которые были 
добрыми; и всё, что есть добро- 
го, исходит от Христа; а иначе 
люди были бы падшими, и ни- 
что доброе не могло бы дойти 
до них.
 25	А потому, служением анге- 
лов и каждым словом, исходив- 
шим из уст Божьих, люди стали 
проявлять веру во Христа; и так, 
верой, они держались за всё до- 
брое; и так это было до прише- 
ствия Христа.
 26	И после того как Он пришёл, 
люди тоже спасались верой во 
имя Его; и верой они становят- 
ся сынами Божьими. И так же 
истинно, как жив Христос, Он 
изрёк эти слова нашим отцам, 
говоря: Чего ни попросите у 
Отца во имя Моё, что благо, с 
верой уповая, что получите, вот, 
это будет сделано вам.
 

27	А потому, 
возлюбленные братья мои, 
прекратились ли чудеса 
оттого, что Христос 
вознёсся на Небеса и воссел 
по правую руку Бога, чтобы 
вос- требовать у Отца Свои 
права милости, которая есть 
у Него к детям человеческим?
 28	Ибо Он осуществил цели 
за- кона, и Он требует всех 
тех, кто имеет веру в Него; а 
имеющие веру в Него будут 
держаться всего доброго; и 
потому Он хо- датайствует в 
деле детей чело- веческих; и 
Он пребывает вечно на 
Небесах.
 29	И оттого что Он сделал 
это, возлюбленные братья 
мои, прекратились ли 
чудеса? Вот, я говорю вам: 
Нет; и ангелы не перестали 
служить детям 
человеческим.
 30	Ибо вот, они 
подчинены Ему, дабы 
служить согласно сло- ву Его 
повеления, являя себя тем, кто 
сильной веры и крепкого ра- 
зума во всяком виде 
благочестия. 31 И обязанность 
их служения – призывать 
людей к покаянию, а также 
исполнять и совершать дело 
заветов Отца, которые Он 
заключил с детьми 
человечески- ми, и 
приготовлять путь среди 
детей человеческих, 
провозгла- шая слово Христа 
избранным сосудам 
Господним, дабы они 
свидетельствовали о Нём.
32	И, делая так, Господь Бог


приготовляет путь, чтобы осталь- 
ные люди могли иметь веру 
во Христа, чтобы Дух Святой 
мог иметь место в их сердцах 
согласно Его силе; и таким об- 
разом Отец исполняет заветы, 
которые Он заключил с детьми 
человеческими.
 33	И Христос сказал: Если бу- 
дете иметь веру в Меня, то бу- 
дете иметь силу делать всё, что 
Мне необходимо.
 34	И Он сказал: Покайтесь все 
вы, концы земли, и придите ко 
Мне, и креститесь во имя Моё, 
и имейте веру в Меня, дабы вы 
могли быть спасены.
 35	И ныне, возлюбленные 
братья мои, если то, что я ска- 
зал вам, истинно, и Бог покажет 
вам в последний день с силой и 
великой славой, что это истинно, 
и если это истинно, то кончился 
ли день чудес?
 36	Или перестали ли ангелы 
являться детям человеческим? 
Или удержал ли Он от них силу 
Духа Святого? Или будет ли 
Он удерживать её, пока будет 
длиться время, или будет стоять 
Земля, или останется на лице 
её хоть один человек, которого 
нужно спасти?
 37	Вот, я говорю вам: Нет; ибо 
именно верой совершаются чу- 
деса; и именно верой являются


ангелы и служат людям; а 
потому, если это прекратится, 
горе детям человеческим, ибо 
это из-за неве- рия, и всё будет 
напрасно.
 38	Ибо ни один человек не 
мо- жет быть спасён, 
согласно сло- вам Христа, 
если у него не будет веры во 
имя Его; а потому, если всё 
это прекратилось, тогда 
прекратилась и вера; и 
ужасно положение человека, 
ибо они остались, как если 
бы не было совершено 
искупления.
 39	Но вот, возлюбленные 
братья мои, я сужу о вас 
лучше, ибо я сужу, что вы 
имеете веру во Хри- ста из-за 
кротости вашей; ибо если у 
вас нет веры в Него, вы не 
подходите, чтобы числиться 
среди народа Его Церкви.
 40	И ещё, возлюбленные 
братья мои, я хотел бы сказать 
вам о на- дежде. Как можете 
вы обрести веру, если у вас не 
будет надежды? 41 И что же 
это, на что вы мо- жете 
надеяться? Вот, я говорю вам, 
что вы будете надеяться 
через искупление Христово 
и силу Его воскресения 
восстать к жизни вечной, и 
это благода- ря вашей вере в 
Него согласно обетованию.
 42	А потому, если у 
человека есть вера, то 
должна быть у него и 
надежда; ибо без веры не 
может быть никакой 
надежды.


 43	И ещё вот, я говорю вам, что 
не может у него быть ни веры, ни 
надежды, если он не будет кро- 
ток и смирен сердцем.
 44	Иначе тщетны его вера и 
надежда, ибо никто не приемлем 
перед Богом, кроме кротких и 
смиренных сердцем; и если че- 
ловек кроток и смирен сердцем 
и признаёт силой Духа Святого, 
что Иисус есть Христос, то дол- 
жно быть у него милосердие; ибо 
если у него нет милосердия, он 
ничто; а потому должно быть у 
него милосердие.
 45	Милосердие долготерпит и 
исполнено доброты, и не завиду- 
ет, и не превозносится, не ищет 
своего, не раздражается легко, не 
мыслит зла и не радуется безза- 
конию, но радуется истине, всё 
переносит, всему верит, на всё 
надеется, всё претерпевает.
 46	А потому, возлюбленные 
братья мои, если у вас нет мило- 
сердия, вы ничто, ибо милосер- 
дие никогда не угасает. А потому 
держитесь милосердия, которое 
превыше всего, ибо всё должно 
угаснуть.
 47	Но милосердие – это чистая 
любовь Христова и пребывает 
вовеки; и всякий, у кого оно ока- 
жется в последний день, – с тем 
будет всё благополучно.
 

48	А потому, 
возлюбленные братья мои, 
молитесь Отцу со всеми 
силами сердца, дабы вы 
могли преисполниться этой 
лю- бви, которую Он даровал 
всем истинным 
последователям Сво- его 
Сына, Иисуса Христа; дабы 
вы могли стать сынами 
Божьи- ми; дабы, когда Он 
явится, мы были как Он, ибо 
мы увидим Его таким, каков 
Он есть; дабы у нас была эта 
надежда; дабы мы были 
очищены так же, как Он 
чист. Аминь.
ГЛАВА 8
Крещение малых детей 
нечестиво и отвратительно. 
Малые дети живы во Христе 
благодаря Иску- плению. Вера, 
покаяние, кротость и смирение 
сердца, принятие Духа Святого 
и стойкость до конца ве- дут ко 
спасению. Приблизительно 401–
421 гг. от Р. Х.
Послание моего отца, Мор- 
мона, написанное ко мне, 
Моронию; и оно было 
написа- но ко мне вскоре 
после моего призвания к 
служению. И та- ким 
образом он написал мне, 
говоря:
 2	Мой возлюбленный сын, 
Мо- роний, я чрезвычайно 
рад, что Господь Иисус 
Христос помнит


тебя и призвал тебя к Своему 
служению и к Своей святой 
работе.
 3	Я всегда вспоминаю тебя в 
моих молитвах, непрестанно мо- 
лясь Богу Отцу во имя Его Свято- 
го Дитя, Иисуса, дабы Он, через 
Свою бесконечную благость и 
благодать, хранил тебя через 
стойкость в вере во имя Его до 
конца.
 4	И ныне, сын мой, я говорю 
тебе о том, что огорчает меня 
чрезвычайно; ибо меня огорча- 
ет, что между вами возникают
споры.
 5	Ибо, если я узнал правду, ме- 
жду вами происходят споры о 
крещении ваших малых детей. 
6 И ныне, сын мой, я желаю, что- 
бы ты усердно потрудился, чтобы 
эта большая ошибка была устране- 
на из вашей среды; ибо с этим на- 
мерением я написал это послание. 
7 Ибо  тотчас после того, как 
я узнал это от тебя, я вопросил 
Господа об этом. И слово Гос- 
поднее было дано мне силой 
Духа Святого, говорящее:
 8 Слушай слова Христа, Иску- 
пителя вашего, Господа вашего и 
Бога вашего. Вот, Я пришёл в мир 
призвать к покаянию не правед- 
ников, но грешников; не здо- 
ровые нуждаются во враче, но


больные; а потому малые дети 
непорочны, ибо не 
способны к совершению 
греха; а потому проклятие 
Адамово снято с них во Мне, 
так что не имеет оно ни- какой 
силы над ними; и закон 
обрезания прекращён во Мне. 
9 И таким образом явил мне 
Дух Святой слово Божье; а 
по- тому, возлюбленный сын 
мой, я знаю, что это 
настоящее пору- гание перед 
Богом – крестить малых 
детей.
 10	Вот, я говорю тебе, что 
имен- но этому вы должны 
учить: по- каянию и 
крещению тех, кто 
ответственны за себя и 
способны к совершению 
греха; да, учите родителей, 
что они должны по- каяться и 
креститься и смирить себя, 
как их малые дети, – и все они 
будут спасены со своими 
малыми детьми.
 11	А их малые дети не 
нужда- ются ни в покаянии, ни 
в креще- нии. Вот, крещение 
совершается к покаянию во 
исполнение за- поведей для 
отпущения грехов. 12 Но 
малые дети живы во Христе 
от самого основания мира; 
если не так, то Бог есть Бог 
пристрастный, а также Бог 
изменчивый и лицеприятный; 
ибо как много малых детей 
умер- ли без крещения!


 13	А потому, если бы малые 
дети не могли быть спасены без 
крещения, такие должны были 
бы отправиться в бесконечный 
ад.
 14	Вот, я говорю тебе, что тот, 
кто полагает, будто малые дети 
нуждаются в крещении, пребы- 
вает в горькой желчи и в узах 
беззакония; ибо нет у него ни 
веры, ни надежды, ни мило- 
сердия; а потому умри он, имея 
такую мысль, – и должен отпра- 
виться в ад.
 15	Ибо предположить, что Бог 
спасает одного ребёнка из-за 
крещения, тогда как другой 
должен погибнуть, так как не 
имеет крещения, – ужасное 
нечестие.
 16	Горе тем, которые будут 
извращать пути Господние та- 
ким образом, ибо они погибнут, 
если не покаются. Вот, я говорю 
с храбростью, имея власть от 
Бога; и не страшит меня, что 
может сделать человек; ибо со- 
вершенная любовь изгоняет 
всякий страх.
 17	И я преисполнен милосер- 
дия, а это есть любовь вечная; и 
все дети поэтому одинаковы для 
меня; а потому я люблю малых 
детей совершенной любовью;


и все они равны и 
причастники спасения.
 18	Ибо я знаю, что Бог – не 
ли- цеприятный Бог и не 
изменчивое существо; но Он 
неизменен от всей вечности до 
всей вечности. 19 Малые дети 
не могут ка- яться; а потому 
отказывать им в чистых 
милостях Божьих – ужас- ное 
нечестие, ибо все они живы в 
Нём по милости Его.
 20	И тот, кто говорит, что 
ма- лые дети нуждаются в 
крещении, отвергает милости 
Христа и счи- тает за ничто Его 
искупление и силу Его 
избавления.
 21	Горе таким, ибо им 
грозит смерть, ад и 
бесконечное муче- ние. Я 
говорю это смело; Бог по- 
велел мне. Слушайте мои слова 
и внемлите им, или же они 
пред- станут против вас у 
судейского места Христова.
 22	Ибо знай, что все малые 
дети живы во Христе, а также 
все те, кто без закона. Ибо 
сила иску- пления достигает 
всех тех, кто не имеют закона; а 
потому тот, кто не осуждён, 
или тот, кто не под 
осуждением, не может каяться; 
и таким крещение ничего не 
даёт, 23 Но является 
поруганием перед Богом, 
отвергая милости Христа и 
силу Его Святого Духа


и возлагая упование на мёртвые 
дела.
 24	Вот, сын мой, этого не дол- 
жно быть; ибо покаяние – для 
тех, кто под осуждением и 
под проклятием нарушенного 
закона.
 25	И первый плод покаяния – 
это крещение; а крещение 
приходит через веру во испол- 
нение заповедей; а исполнение 
заповедей приносит отпущение 
грехов;
 26	А отпущение грехов прино- 
сит кротость и смирение серд- 
ца; а через кротость и смирение 
сердца приходит посещение
Духа Святого, кой Утешитель
наполняет надеждой и совер- 
шенной любовью, а эта любовь 
продолжается через усердие в 
молитве, пока не придёт конец, 
когда все святые будут жить с 
Богом.
 27	Вот, сын мой, я напишу тебе 
снова, если не выступлю вскоре 
против ламанийцев. Вот, гор- 
дыня этого народа, или наро- 
да нефийского, стала причиной 
их истребления, если они не 
покаются.
 28	Молись же за них, сын мой, 
дабы к ним пришло покаяние. 
Но вот, я боюсь, как бы Дух не 
перестал воздействовать на них;


и в этой части земли они 
тоже стремятся подавить 
всякую силу и власть, 
исходящую от Бога; и они 
отвергают Духа Святого. 29 И 
после того, как они отверг- ли 
такое великое знание, сын 
мой, они должны скоро 
погиб- нуть, во исполнение 
пророчеств, изречённых 
пророками, а также и слов 
Самого Спасителя нашего. 30 
Прощай, сын мой, пока не 
напишу тебе или не увижу 
тебя снова. Аминь.
Второе послание Мормона 
сыну его, Моронию.
Составляет главу 9.
ГЛАВА 9
И нефийцы, и ламанийцы 
развра- щены и испорчены. Они 
истязают и убивают друг друга. 
Мормон мо- лится, чтобы 
благодать и благость могли 
пребывать с Моронием вове- ки. 
Приблизительно 401 г. от Р. Х.
Возлюбленный сын мой, я 
снова пишу тебе, чтобы ты 
знал, что я ещё жив; но я 
пишу кое-что и о том, что 
прискорбно.
 2	Ибо вот, у меня было 
жесто- кое сражение с 
ламанийцами, в котором 
мы не победили; и


Археантус пал от меча, а также 
Лурам и Емром; да, и мы по- 
теряли огромное число наших 
лучших мужей.
 3	И ныне, вот, сын мой, я боюсь, 
как бы ламанийцы не истребили 
этот народ; ибо они не каются, 
а сатана непрестанно побуждает 
их ко гневу друг на друга.
 4	Вот, я непрестанно работаю с 
ними; и когда я произношу слово 
Божье со строгостью, они трепе- 
щут и гневаются на меня; а когда 
я не употребляю строгости, они 
ожесточают свои сердца про- 
тив него; и потому я боюсь, как 
бы Дух Господний не перестал 
воздействовать на них.
 5	Ибо столь сильно они гнева- 
ются, что мне кажется, будто у 
них нет страха перед смертью; и 
они потеряли свою любовь друг 
к другу; и они непрестанно жа- 
ждут крови и мести.
 6	И ныне, возлюбленный сын 
мой, несмотря на их ожесточён- 
ность, будем же усердно рабо- 
тать; ибо если мы прекратим 
работать, то мы будем подведе- 
ны под осуждение; ибо у нас есть 
работа, которую мы должны со- 
вершать, пока пребываем в этой 
скинии из глины, чтобы нам по- 
бедить врага всей праведности и 
упокоить наши души в Царстве 
Божьем.
 7	И ныне я пишу кое-что о 
страданиях этого народа. Ибо, 
согласно сведениям, которые я


получил от Аморона, вот, у 
ла- манийцев имеется много 
плен- ных, которых они взяли 
из башни Шерриза; и были 
там мужчины, женщины и 
дети.
 8	А мужей и отцов тех 
женщин и детей они убили; и 
они кормят тех женщин 
плотью их мужей, а детей – 
плотью их отцов; и не дают 
им воды, разве что немного. 9 И 
несмотря на эту великую 
мерзость ламанийцев, она 
не превосходит мерзости 
нашего народа в 
Мориантуме. Ибо вот, 
многих дочерей 
ламанийцев они взяли в 
плен; и после того как они 
лишили их того, что са- мое 
дорогое и драгоценное на 
свете, а именно целомудрия 
и добродетели, –
 10	И после того, как они 
сде- лали это, они убивали их 
самым жестоким образом, 
истязая их тела вплоть до 
смерти; и, сделав это, они 
пожирают их плоть, как дикие 
звери, из-за ожесточения 
своих сердец; и они делают 
это в знак смелости.
 11	О, сын мой 
возлюбленный, как же может 
народ, подобный этому, без 
просвещения,
 12	(А ведь прошло всего 
не- сколько лет с тех пор, как 
они были просвещённым и 
привле- кательным народом),
 13	О сын мой, как же 
может народ, подобный 
этому, чьё на- слаждение – в 
такой великой мерзости,


 14	Как же можем мы ожидать, 
что Бог удержит Свою руку в 
осуждении против нас?
 15	Вот, сердце моё вопиет: Горе 
этому народу. Выступи, о Боже, 
с осуждением и сокрой их гре- 
хи, и нечестие, и мерзости от 
Твоего лица!
 16	И ещё, сын мой, есть мно- 
го вдов и их дочерей, которые 
остаются в Шерризе; и ту часть 
провизии, которую не унесли 
ламанийцы, вот, унесло войско 
Зенефия и оставило их бродить 
повсюду в поисках пищи; и мно- 
го старых женщин ослабевают в 
дороге и умирают.
 17	И войско, которое со мной, 
ослаблено; а войска ламанийцев 
находятся между Шерризой и 
мной; и все те, кто бежали к вой- 
ску Аарона, пали жертвами их 
ужасных зверств.
 18	О развращение моего народа! 
Нет у них ни порядка, ни мило- 
сти. Вот, я всего лишь человек и 
обладаю лишь человеческой си- 
лой, и я не могу больше добивать- 
ся выполнения моих приказаний. 
19 И они стали сильны в своей 
развращённости; и все они одина- 
ково жестоки и никого не щадят, 
ни старых, ни молодых; и они 
хвалятся чем угодно, кроме того, 
что благо; и страдание наших 
женщин и наших детей по всему 
лицу этой земли превышает всё; 
да, язык не в силах рассказать, и 
невозможно это описать.
 

20	И ныне, сын мой, я 
больше не задерживаюсь на 
этой ужас- ной сцене. Вот, ты 
знаешь нече- стие этого 
народа; ты знаешь, что у них 
нет принципов и они дошли 
до бесчувствия; и их не- 
честие превышает нечестие 
ламанийцев.
 21	Вот, сын мой, я не могу 
хода- тайствовать за них перед 
Богом, дабы не поразил Он 
меня.
 22	Но вот, за тебя, сын мой, 
я ходатайствую перед Богом, 
и я уповаю на Христа, что ты 
будешь спасён; и я молюсь 
Богу, чтобы Он пощадил 
твою жизнь, дабы увидеть 
тебе возвращение Его 
народа к Нему либо их 
полное истребление; ибо я 
знаю, что они должны 
погибнуть, если они не 
покаются и не вернутся к 
Нему. 23 И если они погибнут, 
это бу- дет подобно 
Иаредийцам, из-за своеволия 
их сердец, ищущих крови и 
мести.
 24 И если будет так, что они 
погибнут, мы знаем, что 
многие из наших братьев 
перешли к ламанийцам, и 
многие ещё пе- рейдут к ним; 
а потому напиши ещё что-
нибудь, если окажешься 
пощажён, а я погибну и не 
уви- жу тебя; но я надеюсь, что 
смогу скоро увидеть тебя; ибо 
у меня есть священные 
летописи, кото- рые я хотел 
бы передать тебе. 25 Сын мой, 
будь верен во Хри- сте; и да не 
огорчит тебя то, что я 
написал, настолько, чтобы
отяготить тебя до смерти; но да 
вознесёт тебя Христос и да пре- 
бывают вовеки в твоей памяти 
Его страдания и смерть, и то, 
что Он показал Своё тело нашим 
отцам, и Его милость, и долго- 
терпение, и надежда на Его сла- 
ву и на жизнь вечную.
 26 И благодать Бога Отца, Чей 
престол высок на Небесах, и на- 
шего Господа Иисуса Христа, 
восседающего по правую руку 
Его могущества, пока всё сущее 
не подчинится Ему, да будет и 
да пребывает с тобой вовеки. 
Аминь.
ГЛАВА 10
Свидетельство о Книге Мормона 
приходит силой Духа Святого. 
Дары Духа раздаются верным. Ду- 
ховные дары всегда сопровождают 
веру. Слова Морония гласят из 
праха: Придите ко Христу, усовер- 
шенствуйтесь в Нём и освятите 
свои души. Приблизительно 421 г. 
от Р. Х.
Ныне я, Мороний, пишу кое- 
что, что мне кажется полез- 
ным; и я пишу моим братьям,


ламанийцам; и я желаю, 
чтобы они знали, что более 
четырёхсот двадцати лет 
прошло с тех пор, как было 
дано знамение о при- 
шествии Христа.
 2	И я запечатаю эти 
летопи- си, после того как 
скажу вам не- сколько слов, 
как увещевание.
 3	Вот, я увещеваю вас, 
чтобы, когда вы будете читать 
эти лето- писи, если по 
мудрости Божьей вам 
доведётся читать их, чтобы вы 
вспомнили, сколь милостив 
был Господь к детям 
человече- ским от сотворения 
Адама вплоть до того времени, 
когда вы полу- чите эти 
летописи, и чтобы заду- мались 
об этом в своих сердцах. 4 И 
когда вы получите эти лето- 
писи, я увещеваю вас, чтобы 
вы спросили у Бога, Отца 
Вечного, во имя Христа, 
истинны ли они; и если вы 
спросите с искренним 
сердцем, с истинным 
намерени- ем, имея веру во 
Христа, то Он явит вам истину 
об этом силой Духа Святого.
 5 И силой Духа Святого вы 
смо- жете узнать истину обо 
всём. 6 И всё, что доброе, то 
верно и истинно; а потому 
ничто доброе
не отвергает Христа, но при- 
знаёт, что Он есть.
 7	И вы можете знать, что Он 
есть, силой Духа Святого; и по- 
тому я увещеваю вас, чтобы вы 
не отвергали силу Бога; ибо Он 
действует силой, согласно вере 
детей человеческих, и сегодня, 
и завтра, и вовеки.
 8	И ещё: я увещеваю вас, братья 
мои, чтобы вы не отвергали да- 
ров Божьих, ибо много их; и они 
исходят от того же Бога. И есть 
разные пути, которыми эти дары 
даются; но это тот же Бог, Кото- 
рый производит всё во всём; и 
они даются проявлениями Духа 
Божьего людям, на пользу им.
 9	Ибо вот, одному даётся Ду- 
хом Божьим, чтобы он учил сло- 
ву мудрости;
 10	А другому – чтобы он учил 
слову знания тем же Духом;
 11	А другому – чрезвычайно 
великая вера; и другому – дары 
исцеления тем же Духом;
 12	И ещё, другому – чтобы он 
творил великие чудеса.
 13	И ещё, другому – чтобы он 
пророчествовал обо всём;
 14	И ещё, другому – видение 
ангелов и духов-служителей;
 15	И ещё, другому – всевозмож- 
ные языки;
 16	И ещё, другому – истолкова- 
ние речи и разных языков.
 

17	И все эти дары 
приходят Духом Христовым; 
приходят со- гласно воле Его, к 
каждому чело- веку особо.
 18	И я увещеваю вас, 
возлюб- ленные братья мои, 
чтобы вы помнили, что 
каждый добрый дар 
приходит от Христа.
 19	И я увещеваю вас, 
возлюб- ленные братья мои, 
чтобы вы помнили, что Он 
тот же вче- ра, сегодня и 
вовеки и что все те дары, о 
которых я говорил, которые 
духовны, никогда не 
прекратятся, пока будет 
стоять мир, разве лишь из-за 
неверия детей человеческих.
 20	И потому должна 
быть вера; а если должна 
быть вера, то должна быть 
также и наде- жда; а если 
должна быть наде- жда, то 
должно быть также и 
милосердие.
 21	А если нет у вас 
милосердия, вы никоим 
образом не можете быть 
спасены в Царстве Божьем; и 
вы не можете быть спасены в 
Царстве Божьем, если нет у 
вас веры; так же как не можете 
быть спасены, если нет у вас 
надежды. 22 И если нет у вас 
надежды, то надлежит вам 
быть в отчая- нии; а отчаяние 
приходит из-за беззакония.
 23	И Христос истинно 
сказал нашим отцам: Если у 
вас есть


вера, вы можете делать всё, что 
угодно Мне.
 24	И ныне я обращаюсь ко всем 
концам земли, что, если наста- 
нет такой день, что сила и дары 
Божьи прекратятся среди вас, 
это будет из-за неверия.
 25	И горе детям человеческим, 
если так случится; ибо не будет 
никого, кто делал бы добро сре- 
ди вас, – ни единого. Ибо если 
будет один среди вас, кто делал 
бы добро, то он будет творить 
силой и дарами Божьими.
 26	И горе тем, кто избавятся 
от них и умрут, ибо они умрут 
в своих грехах и не могут быть 
спасены в Царстве Божьем; и я 
говорю это согласно словам Хри- 
ста; и я не лгу.
 27	И я увещеваю вас запомнить 
всё это; ибо быстро настаёт вре- 
мя, когда вы узнаете, что я не 
лгу, ибо вы увидите меня на суде 
Божьем и Господь Бог скажет 
вам: Не возвестил ли Я вам Мои 
слова, которые были написаны 
этим человеком, как если кто 
вопиет из мёртвых, да, как если 
кто вещает из праха?
 28	Я возвещаю вам это во ис- 
полнение пророчеств. И вот, они 
изойдут из уст вечного Бога; и


слово Его будет разноситься 
из поколения в поколение.
 29	И Бог покажет вам, что 
на- писанное мной истинно.
 30	И ещё я увещеваю вас, 
чтобы вы пришли ко Христу, 
и дер- жались за всякий 
добрый дар, и не касались 
злого дара и ничего нечистого.
 31	И пробудись и восстань 
из праха, о Иерусалим; да, и 
обле- кись в свои 
великолепные оде- жды, о 
дочь Сиона; и укрепи свои 
колья, и расширь свои пре- 
делы навеки, чтобы не быть 
тебе больше посрамлённой, 
чтобы заветы Вечного Отца, 
которые Он заключил с 
тобой, о дом Из- раилев, 
были исполнены.
 32	Да, придите ко Христу, и 
усовершенствуйтесь в Нём, и 
отрекитесь от всего 
безбожно- го, и если вы 
отречётесь от всего безбожного 
и возлюбите Бога со всей вашей 
мощью, разумом и си- лой, то 
довольно вам будет бла- 
годати Его, так что по 
благодати Его вы сможете быть 
совершенны во Христе; и если 
по благодати Божьей вы 
будете совершенны во Христе, 
то никоим образом не 
отвергнете силу Божью.
33	И ещё, если благодатью


Божьей вы будете совершен- 
ны во Христе и не отвергнете 
силу Его, тогда вы будете освя- 
щены во Христе благодатью 
Божьей, через пролитие кро- 
ви Христовой, что есть в заве- 
те Отца для отпущения ваших 
грехов, дабы вы стали святыми, 
незапятнанными.
 

34	И ныне я прощаюсь со 
все- ми. Скоро отхожу я на 
покой в рай Божий, пока дух 
мой и тело не соединятся 
снова и не буду я 
торжественно пронесён по 
воздуху, чтобы встретить вас 
перед отрадным судом 
великого Иеговы, Вечного 
Судьи живых и мёртвых. 
Аминь.



